*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pansy Magazine, April 1886 (Pansy Dergisi, Nisan 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 16, 2014 [EBook #45406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pansy Magazine, April 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pansy Magazine, April 1886

Author: Various

Editor: Pansy
        Isabella Alden

Release Date: April 16, 2014 [EBook #45406]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANSY MAGAZINE, APRIL 1886 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Yılda 1,00 $. NİSAN 1886. 10 cts. a No.

THE PANSY

"PANSY" BAYAN G. R. ALDEN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

"PANSY'LER DÜŞÜNCELER İÇİN"

D. LOTHROP & CO.

BOSTON, MASS., ABD

Telif hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.'ya aittir ve Boston P. O.'ya ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

EPPS'İN (MINNETTAR-RAHATLATICI) KAKAO.

=ŞEKERLEME!=

Amerika'daki en iyi Şekerlemelerin Express ile perakende kutusu için 1$, 2$, 3$ veya 5$ gönderin, zarif kutulara koyun ve kesinlikle saf. Hediyeler için uygundur. Express hafif ücret alır. Tüm Chicago'yu ifade eder. Bir kere deneyin.

Adres C. F. GUNTHER, Şekerlemeci, Chicago.

ALTIN ​​MADALYA, PARIS, 1878.

=FIRINCI=

Vanilyalı Çikolata,

[İllüstrasyon]

Tüm çikolatalarımız gibi, en büyük özenle hazırlanır ve
üstün kalitede kakao ve şekerden oluşur, saf vanilya çekirdeğiyle
tatlandırılır. İçecek olarak servis edilir veya şekerleme olarak kuru olarak yenir,
lezzetli bir üründür ve turistler tarafından şiddetle tavsiye edilir.

=Her yerdeki bakkallarda satılır.=

=W. BAKER & CO., Dorchester, Mass.=

ALTIN ​​MADALYA, PARİS, 1878.

=BAKER'S=

Kahvaltılık Kakao.

[İllüstrasyon]

Garantili =_tamamen saf Kakao_=, içindeki fazla Yağ
çıkarılmıştır. Nişasta, Marantaotu veya Şeker ile karıştırılmış Kakao'nun _üç katı güce_ sahiptir ve bu nedenle çok daha ekonomiktir,
_fincan başına bir sentten daha az_. Lezzetli, besleyici, güçlendirici, kolay sindirilebilir ve hem sakatlar hem de sağlıklı kişiler için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştır.

=Her yerdeki Bakkallarda Satılır.=

=W. BAKER & CO., Dorchester, Mass.=

BEBEĞİN DOĞUM GÜNÜ.

[İllüstrasyon]

Annesi bize iki veya daha fazla bebeğin adını ve ebeveynlerinin adreslerini
gönderecek olan herhangi bir bebeğe gönderilecek Güzel Bir İthal Doğum Günü Kartı. Ayrıca anneye şık bir Diamond Dye Örnek Kartı ve
çok değerli bilgiler. =Wells, Richardson & Co., Burlington, Vt.=

=BROWN'S FRENCH DRESSING.=

_Orijinal. Taklitlere dikkat edin._

=Her Şişede Paris Madalyası.=

[İllüstrasyon]

EN YÜKSEK ÖDÜL VE TEK MADALYA ÖDÜLÜ, PARİS SERGİSİ, 1878.

=ÖRNEK KOPYALAR ÜCRETSİZ.=

Bebekler için BABYLAND; En Genç Okuyucular için OUR LITTLE MEN AND WOMEN; ​​Erkek ve kız çocukları için THE PANSY'nin örnek kopyaları, bu dergiden bahsederek
gönderen herkese gönderilecektir. Adres D.
Lothrop & Co., Boston.

=KARARGAHI= KADINLARIN GÜZEL İŞLERİ İÇİN.

ÖZEL TEKLİFLER!

Size 15. yüzyıl _Güzel Çalışma Kitabımızı_ (yeni 1886 baskısı) 3 _iki sentlik pul_ karşılığında göndereceğiz. KEÇE DÜZENLEYİCİ ve _işlemek için İthal İpek_, 20 sente. PÜSKÜLLÜ _keten_ DÜZENLEYİCİ ve _işlemek için Nakış Pamuğu_, 16 sente, _Florence "Waste" Nakış İpeği_, paket başına 25 sent.
_Resimli Daireseller Ücretsiz._ J. F. INGALLS, Lynn, Mass.

=BÜYÜK BİR TEKLİF.=

_St. Louis Magazine_, bunu THE PANSY ile bağlantılı olarak, her iki yayın için de yılda 1,75 $ gibi düşük bir fiyatla, _Dergi_ ile birlikte sunmayı ayarladık,
genişletilmiş ve iyileştirilmiş haliyle, tek başına yılda 1,50 $. Abone olmadan önce _Dergi_'nin bir örnek kopyasını görmek isteyenler
10 senti _St. Louis Magazine_, 213 North Eighth street,
St. Louis, Mo. adresine göndermeli veya 1,75 $ _net_'i THE PANSY veya MAGAZINE'e göndermeli
ve her ikisini de bir yıl boyunca almalıdır. Örnek kopya ve güzel bir altın renkli Resimli Kart seti =On Sent= karşılığında gönderilir.

=10 SENT KARŞILIĞINDA=

The _St. Alexander N. de Menil tarafından düzenlenen ve şu anda on beşinci yılında olan Louis Magazine_, mükemmel bir şekilde resimlendirilmiş, tamamen Batılı bir makyaja sahip,
hikayeler, şiirler, zamanında okumalar ve mizahla dolu. Örnek kopya ve
bir dizi altın renkli resim kartı on sente gönderildi. Adres T. J.
GILMORE, 213 North Eighth Street, St. Louis. THE PANSY ve _St. Louis
Dergisi_ bir yıllığına 1,75 dolara gönderildi.

=HERHANGİ BİR ŞEYİ HERHANGİ BİR RENKTE BOYAYABİLİRSİNİZ

=Elmas Boyalarla=, =10 ct.= Asla bozulmazlar. 32 hızlı renk. Ayrıca mürekkep, renkli fotoğraf vb. üretirler. Renkli numuneler ve
Boya kitabı gönderin. Herhangi bir kullanım için Altın, Gümüş, Bakır ve Bronz Boyalar--=paket başına sadece 10 sent=. Eczacılar satar veya biz postayla göndeririz.

=WELLS, RICHARDSON & CO., Burlington, Vt.=

=Briggs & Co.'s=

Bu KAĞITLARIN arkasından geçirilen _ılık_ bir ütü Deseni
Kumaşa AKTARIR. Tasarımlar =Çember, Nakış, Örgü ve
Baş Harfler.=

[İllüstrasyon: PATENT AKTARIM KAĞITLARI]

Tüm Briggs & Co.'nun en son Desenlerini gösteren, kumaşa ciltlenmiş yeni kitap,
25 sent alındığında gönderilir.

Bu desenler için özel olarak gölgelendirilmiş Briggs & Co.'nun İpek Çemberlerini ve Dolgu İpeğini
kullanın.

104 Franklin St., New York.

Önde gelen Zephyr Wool Mağazaları tarafından perakende.

=HANDIYANLAR= =KENDİ DAMGALAMANIZI YAPIN= nakış için Sanatsal Desenlerimizle; kolayca aktarılabilir ve elli kez kullanılabilir.
23 Şık Desenin, malzeme vb. ile birlikte postayla ödenen kıyafeti, =60 cts.=
=PATTEN PUB. CO.=, 38 W. 14th St., N.Y.

=BİR TEMSİLCİ İSTİYORUZ=

ABD'deki her kasabada yayınlarımızı temsil edecek. Liberal
komisyonlar. Size ödeme yapacaktır. Ayrıntılar için adres,

=D. LOTHROP & CO., BOSTON=.

=YENİ İNGİLTERE ÖĞRETMENLERİ OKUMA BİRLİĞİ.=

=N. E. T. R. U.= öğretmenlerin ve sistematik bir okuma kursu sürdürmek isteyen diğerlerinin yararına kurulmuştur.

=PLANLARI AŞAĞIDAKİ GİBİDİR=:

I.--Her biri adı geçen bölümdeki en iyi edebiyatı kapsayan ÜÇ OKUMA DERSİ KURMAK.

Ders A--ÖĞRETMENLERİN MESLEKİ DERSİ.

Ders B--ÖĞRETMENLERİN KAPSAMLI DERSİ.

Ders C--GENÇLER DERSİ.

Okuma materyali yetişkinler için olan derslerin her yarısında üç kitaptan ve Gençler
Dersinin her yarısında iki kitap ve WIDE AWAKE'den oluşacaktır.

(_Kulüpler herhangi bir zamanda kurulabilir._)

II.--New England'ın her yerinde OKUMA BİRLİKLERİ, ÇEVRELERİ VE KULÜPLERİNİN KURULMASI. Bir bölgede beş veya daha fazla kişi bir araya gelerek bir Şube Birliği oluşturabilir ve bir Başkan ve Kulüp Sekreteri seçebilir ve kendilerine uygun olabilecek bir isim
alabilirler. Sekreter, Genel Sekretere bir şube birliği veya kulübün kurulduğunu ve üyelerin ders çalışmalarına devam etmeye hazır olduğunu bildirir bildirmez, kitaplar sirkülerlerde belirtilen indirimli fiyatlardan sipariş edilebilir.

YAZIŞMA tüm öğretmenlerle istenir.

Çeşitli dersler için kabul edilen kitapların listesi de ücretsiz olarak gönderilir.

CARRIE ADELAIDE COOKE, Gen. Sec'y,
_Lock Drawer 46, P. O. Boston, Mass._

=Edebi Notlar.=

İngiliz yazar LAWRENCE SEVERN, sahneleri Chepstow Kalesi ve Tintern Manastırı'nda ve çevresinde geçen
_Heaven's Gate: A Story of the Forest of Dean_ adlı bir roman çıkarıyor.
Bunu el yazması olarak okumalarına izin verilen eleştirmenler,
bunun büyük bir güç ve zarif bir üslupla yazılmış bir hikaye olduğunu söylemekte hevesliler.
D.
Lothrop & Co. Mart ayında yayınlanacağını duyurdu.

Bu yılki WIDE AWAKE'te E. S. Brooks'un tarihi hikayeleriyle birlikte yer alan Howard Pyle'ın bir dizi güzel tarihi çizimi ÇOK dikkat çekiyor. Zaman, kostüm ve portre konusunda bu kadar titiz çalışmalar, çizerin mesleğini yüceltiyor.

"Arbutus" kelimesindeki vurgunun doğru yeri çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Şiirde doğru vurgunun nadir bir örneği, Charles Miner Thompson'ın zarif bir şiir parçası olan ve D. Lothrop & Co. tarafından yayımlanan "The Gift of Spring"de bulunabilir.

=ÜCRETSİZ!=

2 sentlik pul için EV MAKBUZU DEFTERİ.

İki adet 2 sentlik pul için EV OYUNU DEFTERİ.

2 ct'lik pul için EV ANA SAYFASI.

=Onlar için Boston'daki 32 Franklin St. adresindeki D. Lothrop & Co.'ya gönderin.=

_Cilt 13, Sayı 22._ Telif hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_3 Nisan 1886._

PANSY.

[İllüstrasyon: "TEK BAŞIMA BALIK ALMAYA GİTTİM."]

AKŞAM SAAT ALTI.

SÖZ ET OLDU VE ARAMIZDA YAŞADI. İKİ MÜRİT ONU KONUŞURKEN DUYDU VE İSA'YI TAKİP ETTİ.

BU MUCİZELERİN BAŞLANGICINI İSA GALİLE'NİN KANA'SINDA YAPTI VE ZAFERİNİ ORTAYA ÇIKARDI; VE MÜRİTLERİ ONA İNANDI.

TEKRAR DOĞMALISINIZ.

BÜYÜKANNE BURTON'IN YÜZÜ ÇOK CİDDİ VE SEVGİLİYDİ. "Evet," dedi,
"Üçüncü kıtayı öğrendiğim her şeyden daha iyi hatırlıyorum; ve ikinci kıtanın buna nasıl uyduğu garip. Hikayeyi
tamamlıyor; ve bunu düşünmek için altmış yıldan fazla beklemek zorunda kaldım."

Marion ve Ralph mutlu bir şekilde gülümsediler.

"O zaman ikimiz de hikayeyi öğreneceğiz, Büyükanne," dedi Marion, "onlar Ralph'ın ve benim. Ama nasıl uyduklarını göremiyorum."

"Evet, çocuğum, tam uyuyorlar. On bir yaşında olduğum yazdı; kırsalda yatılıydık; o yazla ilgili her şeyi hatırlıyorum, çünkü hayatımın en güzel zamanlarından bazılarını ve en dar kaçışlarından bazılarını yaşadım.

"Bir gün tek başıma balık tutmaya gittim; maceraperest bir çocuk
olduğum söylenemezdi, bu yüzden dikkatsiz çocukların olamayacağı birçok yerde bana güveniliyordu." Büyükanne konuşurken Ralph'a bakmadı bile; bu yüzden ona hiçbir imada bulunmamış olabilirdi! "Çantamda bir önceki gün yediğimiz öğle yemeğinden kalan birkaç sandviç vardı. Çantayı boşaltmayı unuttum; bu yüzden evimizden aşağı yokuşun yarısına geldiğimde onları yolda buldum. Şık, küçük bir çantaydı, muşambayla kaplıydı; içine her türlü şeyi koyabilirdim, sonra
ters çevirip yıkayabilirdim ve yepyeni olurdu. Yani çantayı küçük balıklarla doldurmayı düşünüyordum ve işte bu sandviçler yoldaydı! Bay Willard'ın evinin köşesini döndüğümde alçak bir homurtu duydum ve Bose kalbimin hızla atmasına neden olacak şekilde bana bakıyordu. Bose'dan çok korkuyordum ve bunun da haklı bir nedeni vardı; çok vahşi bir köpek olarak biliniyordu; onu
bütün gün zincirli tutuyorlardı. O zaman boynundaki zinciri gördüm ama yine de korkuyordum. Aceleyle oradan geçiyordum ki, sandviçlerimden kurtulmak için iyi bir şansım olduğunu fark ettim; eğer onları Bose'a vermek için cesaretimi toplayabilirsem! Geri döndüm ve çite olabildiğince yaklaştım, tüm gücümle fırlattım ve ayaklarının dibine bir parça ekmek ve et düşürdüm. Alçak bir homurtu çıkardı ve bana öyle sert baktı ki
vücudumdaki tüm kan başıma sıçradı; ama o
etin etrafını bir dakika kokladı, sonra bir lokmada yuttu ve ben
tekrar tekrar denedim, ta ki çantam boşalana kadar. Bana
artık hırlamadı, ama bana göre herhangi bir köpeğin olması gerekenden daha asık suratlıydı,
ki bu kadar nazik davranılmıştı.

"Ancak, hemen onu tamamen unuttum; bazı insanlar
ne düşündüğüme şaşırırdı; küçük kızların
asla ayık şeyler düşünmediğini düşünürler. Ama aklımda olan tam da o ayetti: 'Bu mucizelerin başlangıcını İsa Celile'nin Kana'sında yaptı,
ve görkemini gösterdi; ve öğrencileri ona inandılar.' Babam bunu o sabah aile ibadetinde okumuştu ve annemle ve kardeş Mott bunun hakkında biraz konuşmuş ve beni düşünmeye sevk etmişlerdi. Müritlerinin ona inanması bana hiç de garip gelmemişti;
Eğer _benim_ bir mucizem olsaydı, bundan sonra herhangi bir şeye inanmanın
kolay olacağını düşündüm. Ayaklarım sarkmış bir şekilde kıyıda otururken ve elimde yaklaşık beş inç uzunluğunda küçük bir balık tutarken tam olarak nasıl hissettiğimi hatırlıyorum; ona üzüldüm ve onu muayene ettikten sonra
tekrar suya atmak istedim; yakalanmak için çok küçük olduğunu düşündüm; onu tutarken, 'Eğer bu
balık az önce güzel bir kuşa dönüşürse ve benimle konuşursa, o zaman Tanrı'nın bunu yaptığını anlardım ve ona
hiçbir zorluk çekmeden inanabilirdim. Neden şimdi böyle şeyler yapmıyor anlamıyorum; sudan şarap yapmaktan daha garip olmazdı; ve eğer o zamanlar insanlara yardımcı oluyorsa, neden şimdi olmasın?' Bu yüzden o zavallı kıpır kıpır balığı tutarak oturdum ve gözlerimin önünde bir mucizeye dönüşmesini diledim; ama olmadı ve hemen iç çekerek onu geri fırlattım, oltamı sardım ve gölün diğer tarafına geçtim, hala düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki hiçbir şeye yerleşemedim. Bugüne kadar, bir sonraki şeyi nasıl yaptığımı bilmiyorum. Sanırım kıyıya düşündüğümden çok daha yakın gitmiş olmalıyım ve oranın ıslak ve kaygan olduğunu söylediler; neyse, kaydım ve düştüm ve dengemi yeniden sağlamaya çalışırken elbiseme bastım ve tekrar düştüm ve anlatmam gerekenden daha kısa bir sürede göle yuvarlandım.

"Titremen şaşırtıcı değil," dedi büyükanne bir anlık duraklamanın ardından, Marion'ı kendine doğru çekerek. "Telaşlı bir yerdi; göl o tarafta oldukça derindi ve kıyılar yüksek ve kaygandı. İnsanların banyo yaptığı bir gün değildi ve ortalıkta kimse yoktu. İkinci kez battıktan sonra neler olup bittiğine dair tüm bilgimi kaybettim. Beni bulduklarında, sizce neredeydim? Gölden yukarı
ve kuru bir şekilde sürüklenmiştim, okyanusun başladığı yere kadar ve o büyük
Bose yanımda nöbet tutuyor ve yardım için sağda solda etrafına bakıyordu! Öyle şiddetli bir havlama sürdürdü ki, sonunda tekne kaptanı onu duydu ve sorunun ne olduğunu görmek için geldi.

"Etrafımda konuşulanların arasında tam olarak anladığım ilk cümle, Bay Willard'ın alçak bir sesle söylediği şu cümleydi: 'İtiraf ediyorum, bu bana
bir mucize gibi görünüyor! Daha önce Bose'un zincirini kırdığını hiç görmemiştim;
ve onun herhangi biri için suya atlayacağını bilmiyordum; aslında,
onu göndermekten korkmalıydım, çünkü
çocuğu ısırmasından korkuyordum.'

"Bana ne kadar heyecan verdiğini hayal bile edemezsin! 'Bir mucize!' Kendi kendime dedim ki; 'sonra O, bir tane istediğimi duydu ve eğer bana bir mucize gerçekleştirirse, ona
tamamen inanacağıma söz verdi; ve
bunu yaptı! O zaman bana tam olarak öyle görünüyordu; ve emin değilim ama
henüz öyle görünüyor. Eğer sevgili Tanrı, aptal büyükannenizin inançsızlığına
hoşgörüyle yaklaşıp onu güçlendirmek için bir işaret göndermek istiyorsa, neden bunu yapamadı?
Neyse, bugüne kadar kimse Bose'un zincirinden nasıl kurtulduğunu bilmiyor. Zincirin
kırılmadığı, sadece bir şekilde kaydığı görüldü ve kimse ona göle atlayıp tam zamanında
beni kurtarmak için suya atlamasını söyleyenin kim olduğunu bilmiyor. O, yaygın olarak su köpeği olarak adlandırılanlardan değildi; ve
genel olarak çocuklara karşı çok sertti. Bazı insanlar böyle şeylerin
sadece olduğunu düşünür; ama ben çok uzun yıllar yaşadım ve ne kadar uzun yaşarsam
herhangi bir türde pek fazla 'olan' olmadığından o kadar emin oluyorum hayatlarımız hakkında. Bir mucizeye ihtiyacım yoktu, çocuklar;
Tanrı benim için çok önceden yeterince şey yapmıştı, ama bazen aptal insanlara karşı gerçekten sabırlıdır. O gün ona hizmet etmeye başladığımı biliyorum ve bunu yaptığım için her zaman mutlu oldum."

Dinleyiciler birkaç dakika boyunca çok sessiz kaldılar, sonra Ralph konuştu: "Benim şiirimin hiçbir yere uyduğunu göremiyorum, büyükanne?"

"Ama uydu," dedi büyükanne başını sallayarak. "O yaz boyunca hastaydım. Şok, dediler, benim için çok fazlaydı; uzun süre bir adım bile atamadım. Eskiden dışarıda büyük bir sandalyede, yanımda Bose ile otururdum; o benim en iyi arkadaşımdı. Artık
benim için homurdanma yok; ve ona yapmamasını söylediğim kimseye homurdanmazdı.

"Bir gün Rob Carleton ve kız kardeşi beni ziyaret etmek için kapıda durdular; yaşadığımız şehirdendiler; ama onları evde pek tanımıyordum. Rob bana, daha önce hep çocuklardan nefret ediyormuş gibi davranan
o köpeğin peşimden gelmesinin ne kadar tuhaf olduğunu anlatmaya başladı; ve bir şey bana küçük mucizemi anlatmamı fısıldadı. Bunu pek istemedim. Bana gülebileceğinden korkuyordum; ama sonunda cesaretimi topladım ve ona tüm hikayeyi anlattım. Hiç gülmedi; ama pek bir şey de söylemedi ve
bir süre sonra gitti. Ertesi gün kıyıdan ayrıldılar; ve o çocuğu beş yıl boyunca bir daha görmedim; ve sonra, bana mucizemden bahsettiğimden beri böyle şeylerin düşüncesinden
kurtulamadığını söylemedi mi sanıyorsun, ve sonunda bu onu İsa'ya ait olmaya karar vermeye yöneltti ve küçük kız kardeşi May'i de aynı yöne götürdü!
Neden, çocuklar sık ​​sık Hindistan'daki misyoner Doktor Carleton'dan bahsettiğimi duydunuz? O da aynı kişi! Ve May Kansas'ta bir papazın karısı. Ayetini görmüyor musun, Ralph? 'İki havari O'nun konuştuğunu duydular ve İsa'yı takip ettiler.' Rob ve May henüz _mürit_
değildiler, ama sevgili Rab onların olacağını biliyordu; ve bana küçük mucizemi anlatmama izin verdi ve bunu onların onu takip etmeye karar vermelerine yardımcı olmak için kullandı."

- - - - - - -

Susie büyük teyzesini ziyarete gittiği bir gün, eski kitaplarından birinde mükemmel bir kural buldu. Şuydu: "Nezaketi erteleyip çıkarılacak bir giysi değil, kendimizin bir parçası haline getirmeyi hedefleyin - her zaman yanımızda olan bir şey."

BOB'UN İLK DUASI.

BİR yaz May Vinton'ı deniz kenarındaki sessiz bir yere götürdüler. Odasının
penceresinden dalgaların durmaksızın yuvarlanmasını izleyebiliyor, gelen ve giden gelgiti işaretleyebiliyordu; denizi sevmeye başladı ve kendi evinde çok keyif aldığı arkadaşlarının gelip gitmesini özlemiyor gibiydi. Ama başkalarına yardım etme fırsatlarını kaçırıyordu. En azından ilk başta öyle yaptı ama ona ihtiyacı olan birini bulması uzun sürmedi. Balıkçının küçük kulübesindeki çocuktu İlk tanıştığı kişi. Her sabah kahvaltısı için balıkla gelirdi ve May, sepetiyle penceresinin önünden geçerken ona seslendiğinde, kıyıdan oldukça uzakta görebildiği küçük, alçak çatılı bir binada yaşadığını kısa sürede öğrendi; ve ailede birkaç çocuk olduğunu ve babanın her gün bir tekneyle balık avlamaya gittiğini öğrendi. Yiyecek ve giyecek sıkıntısı çekmeseler de, hala oldukça fakir olduklarını ve çocukların hiç okula gitmediğini ve kitaplardan edindikleri bilgilerden habersiz olduklarını anladı. Çocuk ona balıkçılık işi, eski okyanusun yolları hakkında her şeyi anlatabilirdi, en güzel deniz kabuklarını ve en iyi deniz yosunlarını nerede arayacağını bilirdi. Rüzgarların ve değişen bulutların hava durumu hakkında ne söylediğini söyleyebilirdi, ancak alfabenin tek bir harfini bile bilmiyordu. [İllüstrasyon: PENCERESİNDEN DALGALARI İZLEYEBİLİRDİ.]

"Okumayı öğrenmek ister misin?" diye sordu May.

Küçük çocuk emin değildi ama bir hikaye dinlemek istiyordu ve
bu yüzden o da bu şekilde başladı, çocuğu bir hikayeyle ilgilendirdi. Kısa süre sonra düzenli bir
ziyaretçi oldu. Pencere pervazına yaslanarak, yeni arkadaşının konuşmasını dinlerdi, ona bildiği küçük
dünyanın dışındaki şeylerden bahsederdi. Sonunda, "Yarın pazar olacak;
öğleden sonra kız kardeşini ve erkek kardeşini biraz
getirirsen küçük bir pazar okulu yaparız." dedi.

"Pazar okulu! Ne o?"

"Gel ve gör."

"Tommy Britt'i getirebilir miyim?"

"Kendinden başka dört kişi daha getirebilirsin."

Ve böylece Bayan Vinton orada deniz kenarında beş öğrenciyle küçük bir pazar okulu başlattı. Kurtarıcının sevgisinin tatlı eski hikayesini çok sık duymuş olan sizler, bu cahil çocukların bunu ilk kez duymanın ne olduğunu hayal edemezsiniz. Mesih'in bize öğrettiği duanın sözlerini bebekliğinizden beri bilen sizler, o duanın düşüncelerinin ve sözlerinin ne kadar garip olduğunu, görünmeyen bir varlıktan bir şey isteme fikrinin hayal güçlerini ne kadar etkilediğini bilemezsiniz. Yaz ayları geçti. Bayan Vinton küçük sınıfından ayrıldı ve kendi evine geri döndü. Üzgün ​​bir şekilde, "Çok cahiller! Onlar için yapabileceğim çok az şey vardı; ve korkarım ki her şeyi unutacaklar. "

[İllüstrasyon: EŞİ VE ÇOCUKLARI ENDİŞELİ OLMAYA BAŞLADI.]

Unuttular mı? Bir kasım sabahı balıkçı her zamanki gibi
teknesiyle dışarı çıktı; günün ilerleyen saatlerinde bulutlar fırtına olacakmış gibi toplandı ve
eş ve çocuklar endişelenmeye başladı. Öğleden sonra saatleri azaldıkça
gökyüzü karardı ve rüzgar küçük kulübenin etrafında
uğuldadı. Babanın beklenebileceği saat çoktan geçmişti ve zavallı Bayan Byrnes huysuz bebeği yatıştırdı ve
gözlerini endişeyle denize bakan pencereye doğru çevirdi. Çocuklar
ortaya çıkan karanlığa baktılar, ancak görünürde hiçbir yelken yoktu;
aslında çok geçmeden o kadar karanlık oldu ki
evden uzağı göremez oldular. Küçük Nell pencereye bir lamba koydu ve Bob ateşi yeniden
yeniledi. Sonra kayboldu. Küçüklerin sulara bakarken sürdürdükleri sohbetin bir kısmı ona
bir fikir.

"Bilmiyor musun," dedi Nell, "Bayan Vinton'ın 'deniz O'nundur ve
O yarattı' dediğini?"

"Evet; ve bilirsin, bize insanların nasıl korktuğu ve İsa'nın dalgalara 'dur' dediği güzel hikayeyi anlattı. Bu hikayeyi beğendim!"
dedi küçük kardeş.

"Keşke şimdi dalgalara da aynısını söyleseydi," diye karşılık verdi Nell.

"Belki de burada olsaydı söylerdi," diye cevap verdi. "Belki de söylerdi. Keşke
burada olsaydı."

Bunu duyan Bob, hepsinin çok sevdiği genç hanımın öğretilerini daha fazla hatırladı ve olabildiğince
önce sıvışıp
çocukların uyuduğu çatı katına çıktı. Orada, karanlıkta ve soğukta diz çöktü ve İsa'dan rüzgarları ve
dalgaları "durdurmasını" istedi. Bunu, ilk duasını tekrar tekrar tekrarlayarak, sonunda kalbinde bir dinginlikle ayağa kalktı. Annesi merdivenlerden inerken, "Bana öyle geliyor ki rüzgar o kadar sert esmiyor." dedi.

Bob gülümsedi ve fısıldadı, "Duyup duymamasına şaşmamalıyım! _Beni_ nasıl duyacağını bilmiyordum ama Bayan Vinton duyacağını söyledi."

Daha fazla yakıt doldurdu ve yüksek sesle, "Baba yakında gelecek ve
ısıtıp akşam yemeğini hazırlamamız gerekiyor. Anne, sence
masamızı hazırlamamız gerekmez mi?" dedi.

"Ah, evet, sanırım öyle. Ama baban eve hiç gelmezse, akşam yemeği istemeyeceğimizi düşündüm," dedi zavallı kadın umutsuz bir tonla.

"Biliyorum; ama rüzgarın epeyce dindiğini düşünmüyor musun?"

Bekleyen gruba asırlar gibi geldi ama balıkçının sesi duyuluncaya kadar bir saatten fazla geçmedi ve Bob kapıyı
açarak babayı karşıladı.

"Size söylüyorum," dedi damlayan adam, "bir daha asla kıyıyı
göremeyeceğimi düşünmeye başladım! Fırtına korkunçtu ama yaklaşık bir saat önce biraz dinmeye başladı. Bulutlar da dağıldı ve sonra orada
Nell'in ışığını gördüm ve size söylüyorum ki tam da oraya doğru dümen tuttuk!"

"Yaklaşık bir saat önce," diye tekrarladı Bob kendi kendine. "O zaman oradaydım ve İsa'dan 'dur' demesini istiyordum. Sanırım duymuş!"

FAYE HUNTINGTON.

BİR PASKALYA HİKAYESİ.

"Prinkie geliyor!" ve Bayan Winthrop'un sınıfındaki kızlar yeni gelene yer açtılar. Bu, parlak siyah gözleri ve kızların özellikle fark ettiği yeni bir şapkası olan pembe yanaklı bir kızdı. Ona Prinkie Brown derlerdi, yeni şapkalara bayılırdı. Şükran Günü için yeni bir tane, Noel için bir tane, annesi New York'tan geldiğinde bir tane ve şimdi Paskalya'da yine bir tane daha takmıştı! Yaşlı Bayan Brown şöyle derdi: "Prinkie kibirle dolu ve güzel kıyafetlere olan aşkına kapılmamalı;" ama Bay Brown zengin bir adamdı ve karısının veya kızının herhangi bir arzusunu veya kaprisini tatmin etmeyi nadiren reddederdi, bu yüzden Prinkie gönlünce yeni şapkalar ve elbiseler giyerdi. Hayır, ben yanılıyor.

Yeni şapkalar veya yeni elbiseler ne zaman birine hoşnut bir kalp vermiş olabilir ki?
Doğru, genç kızın yüzüne baktığınızda çok
mutlu olduğunu düşünebilirsiniz; ama mutluluğu kısa sürdü. Bir fısıltı kulaklarına ulaştı.

"Hiç böyle kendini beğenmiş bir kız gördün mü?" dedi Ella Clark yanındaki kıza.

"Hayır; Prinkie her geçen gün daha da tavus kuşuna benziyor. Onun
yeni kıyafetlerden öte bir şey düşündüğüne inanmıyorum."

"Şimdi onu izle. Bayan Winthrop ona bir soru sorduğunda sırıtıyor
ve eldivenlerine bakıyor ve bağcıklarını düzeltiyor
sanki bunların en önemli şeyler olduğunu düşünüyormuş gibi."

"Sanırım _tam da bunu_ düşünüyor!"

Şimdi Prinkie bunların hepsini duymadı ama konuşmanın gidişatını anlamak için yeterince şey duydu ve öfkelendi ve utandı.
"Tavus kuşu gibi," gerçekten! Bir kıza yeni bir şapkası olduğu için isim mi takılacaktı? Paskalya Pazarı'nda değilse ne zaman yeni kıyafetler giyilirdi?
Kilise ve Pazar okulu odası zevkli bir şekilde dekore edilmemiş miydi?
Bu kızların yeni şapkasının tadını böylesine kötü niyetli sözlerle
bozması gerçekten çok kötüydü. Gerçekten de pek memnun kalmamıştı. Eldivenleri
şapkayla tam olarak uyuşmuyordu ve o sabah bu gerçek yüzünden biraz surat asmıştı ve büyükannesi ona "Mary" diyerek sinirlendirmişti -gerçek adı Mary--"Mary, korkarım "Günün için giyinmek, kendini daha çok düşünüyor ve Paskalya'nın anlamını çok az önemsiyorsun."

Hepsinin düşündüğü gibi, onun kıyafetlerinden başka hiçbir şey düşünmediği doğru muydu? Müdür ne diyordu: "Bugün kutladığımız olayı gözden kaçırmayalım. Mesih'imizin ölü bir Mesih değil, yaşayan bir Kurtarıcı olduğu
en görkemli gerçeği olmasaydı gerçekten de sefil olurduk. Ve bu süslemelere, getirdiğin bu çiçek sunularına hayranlığımız ve zevkimiz içinde, bu sembollerde neyi sembolize ettiğimizi unutmayalım. Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişi bizim temamızdır; neşeli bir sesle şarkı söyleyelim:

Selam sana, muzaffer Rab ve Kurtarıcı,
Ölümün zincirlerini kırdın!"

Prinkie geri kalanıyla birlikte şarkı söyledi ve sadece Bayan Winthrop genç kızın yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark etti. Bayan Winthrop
sınıfı konusunda çok endişeliydi; on iki ila on beş yaşlarındaki kızlardı. Bazıları kilise üyesiydi, ancak neredeyse hepsi
hafifliğe kapılmış gibiydi. Geçen kış boyunca
okuldaki diğer sınıflarda biraz dini ilgi olmuştu, ancak
okula, çocuk partilerine ve giyime dalmış olan bu kızlar
zamanı boşa harcamışlardı ve öğretmenlerinin görebildiği kadarıyla
ilahi yaşamda çok az ilerleme kaydetmişlerdi. Bu Paskalya sabahı onların karşısına
çok ağır bir yük taşıyan bir kalple gelmişti.
Yeni bir hayata uyanmaları, Paskalya derslerinin
kalplerine işlemesi, onları tutan günah ve
hafifliğin zincirlerinin kırılması, bundan sonra
doğruluğun meyveleriyle
bollaşmaları için dua etmişti. Ve şimdi onların gevezeliklerini dinlerken ve
titreyen kurdelelerinin keyfini
çıkarırken ve bileziklerinin hafifçe şıngırdadığını
duyduğunda, onlara dair umutlarının
görünürdeki başarısızlığına iç çekti. Ders saatinin başında onlara dönerek şöyle dedi:

"Kızlar, bu sabah çok parlak ve mutlu olmalıyız, yoksa
çok üzgün olmalıyız. Eğer bu sevince bir katkımız varsa, eğer bu bizim Kurtarıcımızsa, 'Rab gerçekten dirildi' diye şarkı söylüyorsak, o zaman sevinmeye hakkımız var demektir. Eğer dirilen kişi reddettiğimiz biriyse,
sevinmek için bir çağrımız yok; neden umursayalım ki? Bazılarımız
onun arkadaşları olduğunu iddia ettik ve ona ne kadar yakın yaşadıysak,
yeminlerimize ne kadar sadık olduysak, O kalplerimiz için o kadar değerlidir,
dirilişin gerçeğine o kadar sevinebiliriz.
Şimdiye kadar Mesih için yaşamış olsak da olmasak da, bu yeniden başlamak için iyi bir zamandır. 'Mesih ölümden dirildiği gibi,
biz de yeni bir yaşamda yürümeliyiz.' Bizi engelleyen eski şeyleri
bir kenara bırakalım ve ruhun yeniliğiyle hizmet edelim. Bu
her birimiz için gerçek bir Paskalya olsun." Daha fazla samimi konuşma vardı ve bunu duyanların kalplerine işlemiş gibiydi. Size sadece
birinin günün derslerine göre nasıl davrandığını anlatabilirim. En zor ders, duyduğu fısıldanan sözler olmuştu; ancak Bayan Winthrop'un şefkatli yalvarışları onu yumuşatmıştı ve çırpınan gruptan uzaklaşarak tek başına eve doğru yürüdü. Şöyle düşünüyordu:

"Kızlar bana kendini beğenmiş diyorlar ve tavus kuşu gibi olduğumu söylüyorlar ve Bayan Winthrop
benim için üzgün ve hepsi aynı sebepten. Kızların benim hakkımda konuşmasını sevmiyorum ve Bayan Winthrop'un üzülmesini de sevmiyorum; acaba ben bu kadar sersem bir kız mıyım diye merak ediyorum! Sanırım doğru; giyime çok fazla değer veriyorum. Sanırım bu kadar fazla düşünmeden ve bunu belli etmeden güzel görünebilirim. Bayan Winthrop hayatın yeniliğinden bahsediyordu - keşke baştan aşağı yenilenebilseydim. O zaman Mary Brown olmazdım. Evet, olabilirim; artık _Prinkie_ Brown'ım. Artık bana Prinkie denmeyecek. Mary olacağım ve giyimden daha iyi bir şey için yaşayacağım."

Yeni şapkasını kaldırdıktan sonra merdivenlerden inen genç kız, "Prinkie," diye seslendi Bayan Brown.

"Anne, lütfen bana bir daha öyle deme. Ve lütfen başkasının bana böyle demesine izin verme. Bu isimden nefret ediyorum ve bundan sonra Mary Brown olacağım."

Mary, annesine "yeni bir hayata doğru yürümeye" karar verdiğini söyleyemezdi çünkü Bayan Brown dindar bir kadın değildi ve çocuk onu anlamayacağını hissediyordu. Ama akşamları odasında oyalanırken büyükannesine şöyle dedi:

"Büyükanne, bu benim için gerçek bir Paskalya oldu!"

Bu bir yıl önceydi ve Mary Brown hala ara sıra yeni şapkalar takıyor ve hala zengin bir adamın kızına yakışır şekilde giyiniyor ama kimse ona "Prinkie" demiyor. Kimse onu bir tavus kuşuyla karşılaştırmayı düşünmezdi; çünkü yeni bir hayata doğru yürüyor; her Şabat onun için mutlu bir Paskalya.

FAYE HUNTINGTON.

[Resim: PRINKIE BROWN.]

_13. Cilt, 23. Sayı._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & Co.
_10 Nisan 1886._

PANSY.

[Resim: DİNLEMEK İÇİN PLATFORMUN YANINDA TOPLANDILAR.]

UZANANLAR.

(_Nettie Decker ve Arkadaşlarının Daha Fazla Anlatımı._)

PANSY'DEN.

VI. BÖLÜM.

Garip şapkalı küçük yaşlı büyükanneler belki de akşamın özelliğiydi. Herkes bir buket büyükanne istiyordu. Aslında, saat sekizden çok önce Jerry taze bir
erzak almak için aceleyle götürülmüştü ve Nettie aceleyle bir perdenin arkasına yerleşmişti, "daha fazla büyükanne yapmak" için. Heyecanıyla onları eskisinden daha da güzelleştirdi; ve tatlı, ciddi küçük Sate hepsini satmakta hiç zorluk çekmedi. Güzel Romalı çiçekçi kız o kadar çok beğeniliyordu ki, kırmızı çoraplar ve şık ayakkabılarla peşinden gelen yakışıklı genç bir tamirci olan babası sonunda onu omzunda zaferle taşıdı, bu kadar övgüyle başının dönmesinden korktuğunu ama küçük kızına böylesine keyifli bir öğleden sonra
geçirdiği için herkese parlak, gülümseyen gözlerle teşekkür etti.

"Sonuçta o İrlandalı değil," dedi Irene Lewis onları izlerken. "Ve
Bay Sherrill onunla eski bir arkadaşmış gibi samimi bir şekilde el sıkıştı; keşke kendimizi bu kadar aptal yerine koymasaydık. Lorena
Barstow, neden gidip onun İrlandalı bir kız olduğunu söylemek istedin?"

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi Lorena tiz bir sesle; ve
sonra bütün öğleden sonra kötü bir ruh haliyle arkadaş olan bu ikisi
tartıştı ve evlerine eskisinden daha mutsuz bir şekilde döndüler. Ve yine de size söylüyorum
dünyanın en kötü kızları değillerdi; ve kendilerinden çok utanıyorlardı.

Saat sekizden önce Norm geldi. Emin olmak için, ilk başta kapıdan dışarı adım atmayı kesin bir şekilde reddetti ve Nettie'ye biraz
asabi bir tonla, eğer onu eve götürmek istiyorsa "o küçük kızı dışarı çıkar" diye emretti. Elbette o küçük büyükanneydi; ama gözleri sanki
uykulu olmayı hiç düşünmemiş gibiydi ve hanımlar onu bırakmaya hazır değildi. Sonra bakan, her şeyi açıklanmadan anlıyormuş gibi görünerek, "Decker nerede? Her şeyi yoluna koyacağız; gel, küçük büyükanne, gidip bir bakalım." dedi. Bu yüzden Sate'i omzuna aldı ve kalabalığın arasından geçti; ve endişeyle izleyen Nettie, Norm'un onlarla birlikte geri döndüğünü gördü,
hiç de asık suratlı görünmüyordu; giysileri fırçalanmıştı ve
temiz bir yakası vardı ve saçları taranmıştı, sanki içeri girmek istemiş gibiydi.

Norm geldikten kısa bir süre sonra, Nettie'ye kardeşini yeni bir ışıkta görmesini sağlayan bir şey oldu. Genç Ernest Belmont
kemanıyla oradaydı. Öğleden sonra, Nettie onun ne kadar hoş bir
çalan
olduğunun fısıltılarını duymuştu ve sonunda çalması için
bir yerin
açıldığını sevinçle gördü. Kalabalıklar dinlemek için
platformun etrafında toplandılar, ama hepsinin arasında Norm'un yüzü belirgindi; en azından
Nettie için öyleydi. Onu hiç böyle görmemişti.
Kalabalıkları, ışıkları ve o kemandan gelen sesler hariç her şeyi unutmuş gibiydi.
Kıpırdamadan duruyordu, gözleri
bu kadar harika tonlar üreten parmakların ciddi bakışlarından hiç ayrılmamıştı. Nettie, bakıp merak ederek,
kardeşinin bu kadar dalmış olmasına şaşırarak
müziği neredeyse unutmuştu.
Jerry
biraz zorlukla dirsek atarak ona doğru ilerledi, yüzü ışıldıyordu ve
"Harika değil mi?" dedi.

Cevap olarak, "Norm'a bak." dedi. Ve Jerry baktı.

"Öyle," dedi sonunda, içtenlikle, sanki birinin
bir sözüne cevap veriyormuş gibi; "Norm bir müzisyen. Onun bu kadar
sevdiğini biliyor muydun?"

"Hiçbir şey bilmiyordum," dedi Nettie, gözyaşlarını zor zaptedebildi, ama gözlerinin neden
dolduğunu anlamadı; ama Norm'un yüzünde yoğun bir keyif ifadesi vardı,
bir şeye karşı böylesine hüzünlü bir özlemle karışmıştı, ki
gözyaşları ona rağmen
başladı. "Hiçbir şeyi bu kadar sevdiğini bilmiyordum."

"O _bunu_ seviyor," dedi Jerry içtenlikle, "ve mutluyum."

"Bilmiyorum. Seni mutlu eden ne? Neredeyse üzgünüm; çünkü
bunu bir daha asla duyma şansı bulamayabilir."

"Şanslarını denemeli; erkek olacak. Mutluyum, çünkü
bize zevklerinin ne olduğu konusunda bir ipucu veriyor; anlamıyor musun?"

"Evet," dedi Nettie, "Bunu sevdiğini görüyorum; ama
insanların zevklerini bilmenin, onlar için hiçbir şey yapamayacaksan ne faydası var?"

"Çoğu şeyi yapmanın mümkün olmaması diye bir şey yoktur."

Jerry neşeli bir şekilde söyledi. "Belki bir gün bazılarımız bir keman sahibi olur ve Norm bizim için çalar. Kim bilir? Bundan daha garip şeyler
oldu."

Ama bu şey Nettie'ye o kadar imkansız göründü ki sadece güldü.
Müzik aniden durdu ve Norm rüya aleminden geri döndü ve etrafına
baktı, kızardı ve kendini garip hissetti. Şimdi insanları,
ışıkları ve çiçekleri gördü; ellerini hatırladı ve onlarla
ne yapacağını bilmiyordu; ayakları da işgal etmeleri gereken alan için fazla büyüktü.

Jerry kalabalığın arasından daldı ve yanında durdu.

"Nasıl buldun?" diye sordu ve Norm cevap vermeden önce sesini temizledi; boğazının neden bu kadar boğuk olduğunu anlayamıyordu.

"Keman severim," dedi. "Crossman'ın yanındaki köşe bakkalına gelen bir adam var ve bazen çalıyor; ben de her zaman
oraya giderim, duyduğumda."

Jerry, o anda Nettie'nin dikkatini çekebilseydi, önemli bir jest yapmış olurdu; Crossman'ın yanındaki dükkan tütün ve içkiyi ana ticaret alanı haline getirmişti. Bu yüzden, çocukları içine çekmek için kullanılan şeylerden biri de kemandı!

"Tek sevdiğin müzik türü keman mı?" Jerry, ona keman demeye alışmıştı, ancak onda belirgin olan gerçek nezaket içgüdüsü, Norm'un yaptığı gibi, ona da keman dedirtti.

"Ah! Bir melodiyi ıslık çalan her şeyi severim!" dedi Norm. "Birçok kez, bir
arp sesi duymak için yolumdan çıktım; eski bir
ordu bile bana hoş geliyor. Nedenini bilmiyorum ama
durup olabildiğince uzun süre dinlemeden asla bir tane duymam." Biraz güldü, sanki tadından utanıyormuş gibi, ve Jerry'ye şüpheyle baktı. Ama
çocuğun yüzünde en ufak bir gülümseme izi yoktu, sadece
yürekten bir ilgi ve onay.

"Ben de müziği severim, hemen hemen her türünü; ama senin kadar
sevdiğimi sanmıyorum. Dinlerken yüzün sanki
denesen kendin de yapabilirmişsin gibi görünüyordu."

Norm'un yüzündeki gülümseme hemen kayboldu ve Jerry, şu cevabın yanında küçük bir iç çekiş duyduğunu düşündü:

"Hiç deneme şansım olmadı; ve olmasını da beklemiyorum."

"Şimdi, neden olmasın ki? Hiçbir zaman
beyni, elleri ve ayakları olan bir çocuğun hayatında bir ara denemeye değer
olan
neredeyse hiçbir şeyi denememesi gerektiğini anlayamadım." Bunu söyleyen
Jerry değildi, her iki taraftan da son sözleri duymak için zamanında gelen bakandı. Norm'un önünde durdu, konuşurken gülümsedi. "Müzik dene dostum, eğer hoşuna gidiyorsa. Asil bir zevk, geliştirilmeye değer."

Norm somurtkan görünüyordu. "Konuşması kolay," dedi ciddi bir şekilde, "ama bir adam yeterince yemek ve giyecek bulmak için köpek gibi çalışmak zorundaysa, açlıktan ölmesini veya donmasını önlemek için, ona müzik veya bu tür başka bir şey deneme şansı vermek isterim!"

"Ben de öyle. Şansı olması gereken kişi tam da odur; ve dahası, on vakadan dokuzunda şansı yakalayan kişi odur. Çalışmaya istekli ve yetenekli bir çocuk, bu ülkede, sonunda zevklerini tatmin etme fırsatına sahip olacağından oldukça emindir. Bir süre beklemesi gerekebilir, ancak bu sadece gerçek bir zevkin iştahını keskinleştirir;
eğer değerli bir zevkse, ki müzik kesinlikle öyledir, onun büyümesiyle birlikte büyüyecek ve bir gün sana gösterecek olana kadar plan yapmasına, tasarruf etmesine ve düzenlemesine yardımcı olacaktır! Bu arada, org müziğini seversin, sanırım; bazen salon orglarında çalınan türden. Yarın akşam saat sekizde papaz evine gelirsen, sanırım sana hoşuna gidecek bir şey
söz verebilirim. Kız kardeşim o sırada birkaç arkadaşı için yeni müzikler deneyecek; diyelim ki gelip
en sevdiğini seçiyorsun?"

Jerry'nin tüm memnuniyeti ve ilgisi yüzünde parlıyordu; yarın
akşam saat sekizde! Bütün gün Norm'u o saatte yukarıda belirtilen köşe bakkalından uzak tutacak bir şeyler ayarlamaya çalışıyordu, orada toplanan
takım tarafından gelecekteki kötülükler için bazı şüpheli planların düzenleneceğini biliyordu. Keşke
Norm papaz evine gitse, tam da istediği şey olurdu. Ama Norm
kızardı ve tereddüt etti. "Yanında bir arkadaşını getir," dedi papaz.
"Jerry'yi buraya getir; müzikten hoşlanıyorsun, değil mi, Jerry?"

"Evet, efendim," dedi Jerry hemen; "Müziği çok seviyorum ve Norm isterse gitmek istiyorum."

"Jerry'yi de getir." Bu cümlenin kulağa hoş gelen bir sesi vardı. O ana kadar, büyüğünü himaye eden küçük çocuktu. Norm ona "küçük adam" derdi, ama buna rağmen ona günlük arkadaşları olan "arkadaşların" hiçbirine duyduğu türden tuhaf bir saygıyla bakıyordu; onu bir eğlence mekanına götürme fikri çekiciydi.

"Sizi bekleyebilir miyim?" diye sordu papaz, düşüncelerini neredeyse yüzüne basılmış gibi net bir şekilde okuyarak ve kabul etme zamanının geldiğine karar vererek.

"Evet," dedi Norm, "Sanırım öyle."

Norman Decker bir gün böyle sözlerle bir daveti kabul etmeyi
düşünmeyecek ama niyeti iyi, şimdi, ve
bakan sanki bir iyilik almış gibi ona teşekkür ediyor ve
çok memnun bir şekilde
ayrılıyor.

[İllüstrasyon: YUMURTA KABUĞUNU İNCELEMEK.]

Ve şimdi gerçekten geç oluyor ve küçük Sate'in
eve taşınması gerekiyor. Unutulmaz bir akşamdı.

Ertesi sabah bunu santim santim konuştular. Nettie kahvaltı tabaklarını
bitirirken, Jerry kapının önünde oturup mutfak lambası için bir
koltuk yapıyordu.

Nettie, Ermina Farley hakkında çok konuştu. "O, olabileceği kadar sevimli ve tatlı. O bahçeye geldiğinde yanıma gelmesi onun için güzeldi; bunun bir kısmı küçük Trudie içindi ve büyük bir kısmı da benim içindi. O zaman bunu gördüm; ve öğleden sonra boyunca daha da net gördüm. Bana yalnız hissetme şansı vermedi; ve sanki olması gerektiğini hissediyormuş gibi yanımda kalmadı, ama istemiyordu da; sadece beni tuttu ve Bayan Sherrill'in bana verdiği her şeyi yapmama yardım etti ve olabileceği kadar parlak ve tatlıydı. Bunu asla unutamam. Ama tüm bunlara rağmen," diye ekledi bulaşık bezini küçük beyaz bezin neredeyse hiç ihtiyaç duymadığı bir enerjiyle sıkarken, "Bunu yapmasının onun için oldukça zor olduğunu biliyorum ve ona bir daha yapma şansı vermeyeceğim."

"Bunun ne kadar zor olduğunu bilmek istiyorum?" dedi Jerry, şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Ermina Farley'nin oradaki herkes kadar iyi vakit geçirdiğini düşündüm."

"Ah, tamam, biliyorum, sen bir kız değilsin; erkekler kızlardan farklıdır. Onlar o kadar da kötü değiller! En azından bazıları değil," diye ekledi hemen, o anda erkeklerden katlandığı bazı
kötü şeyleri canlı bir şekilde hatırlayarak. "Gerçekten öyle olduklarını sanmıyorum," dedi, bir anlık düşünceli duraklamadan sonra ve yüzündeki
şaşkın ifadeye cevap vererek. "Elbiseler, şapkalar, eldivenler ve bu tür şeyler hakkında kızlar gibi düşünmezler ve
böyle nefret dolu şeyler söylemezler. Ah! Çok büyük bir fark olduğunu _biliyorum_; ve
Ermina Farley'nin nasıl konuşulacağını biliyorum çünkü o benimle geldi ve beni çok savundu; ve bence bu onun için çok
zor olacak. Ben de senin hakkında böyle düşünürdüm ama sen--kızlardan gerçekten
farklısın!"

"Buna benzer," dedi Jerry, ciddi bir şekilde yontarak. "İyi çocuklar
kötü kızlardan farklıdır ve kötü çocuklar da iyi kızlardan farklıdır."

Nettie neşeyle güldü. "Hayır," dedi, "Ne hakkında konuştuğumu biliyorum, ama sen öyle düşünmüyorsun; dün Ermina Farley'nin yaptığı gibi yapamayacak, senin de her zaman yaptığın gibi, gerçekten muhteşem kızlar tanıyorum; ve dediğim şu ki, kendimi onun yapmak zorunda kalacağı
bir yere koymak istemiyorum, çok fazla. Onların partilerine gitmek istemiyorum; gitmek için bir şansım olmasını beklemiyorum ama eğer olsaydı, gitmezdim; ve sadece onun hatırı için, dün yaptığı gibi benimle ilgilenmesi için her zaman etrafta olmak istemiyorum. Yapmam gereken başka bir şey var."

Jerry, "Sence Norm beni bu akşam nereye götürecek?" dedi.

"Norm seni götürecek!" tonunda büyük bir şaşkınlık vardı. "Neden, seni
nereye götürebilir? Bilmiyorum, eminim."

"Beni saat sekizde papaz evine götürecek ve
orgunda harika bir müzik dinleyecek. Davet edildi ve
eğer isterse beni de beraberinde götürme izni aldı. Kendini
başkalarının seninle ilgilenmek zorunda kalacağı bir yere koymamaktan bahsetme!
Kardeşinle tanışmanı tavsiye ederim.
Papaz evine davet edilen herkes Bayan Sherrill'in yapabileceği müzikleri dinlemek için gelmez."

Bulaşık bezi artık asılmıştı ve her iş bitmişti.
Nettie bir dakika boyunca kapıda yontma yapan çocuğa boş bir şaşkınlıkla baktı, sonra ellerini kavuşturdu ve şöyle dedi: "Ah Jerry!
Bunu yaptılar mı? Hayatında tanıdığın en muhteşem insanlar değiller mi?"

"Oldukça iyiler," dedi Jerry, "bu bir gerçek; onlar babam kadar
iyiler. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Nettie, eğer babamı
tanıyor olsaydın, hatırlanmaya değer bir adamı
tanırdın. Dün gece ondan bir
mektup aldım ve arkadaşım Nettie'ye bir mesaj gönderdi."

"Ne?" diye sordu Nettie, gözleri çok parlaktı.

"Oğluna iyi bakman gerekiyordu; çünkü onun fikrine göre
çocuk bakılmaya değerdi. Bu düşünceye dayanarak
dışarı çıkıp Mother Speckle'a bakmanı istiyorum; çok önemli bir ruh halinde ve bütün sabah çocuklarını azarladı. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum; bir şekilde
yoldan çıkmış gibi görünen iki kızı var; en azından onlardan
çok hoşnutsuz. İki kez Fluffie'nin kulaklarını tokatladı ve bir kez de zavallı Buff'ın
tüyünü çekti. Şuna bak, ne kadar da üzgün görünüyor!"

Bu sırada tavuğun yaşadığı küçük eve doğru gidiyorlardı, Nettie birkaç dakikalığına gitmeyi kabul etti ve
Norm her akşam dışarı çıkıyorsa yapılacak işler olduğunu söyledi.
Temiz bir tasmaya ihtiyacı olacağını ve Nettie'nin bunu düzeltmesi gerektiğini söyledi; çünkü annesi gün boyunca ütü yapmak için
dışarı çıkmıştı. "Annem, ona çalışma fırsatı verdiği için Bayan Smith'e çok minnettar," dedi, iki rezil
tavuğun önünde durduklarında; "Eğer kendisi olmasaydı bunu asla düşünmeyeceğini söylüyor; bilirsin, o her zaman dikiş dikerdi. Vay canına, şu tavuklar ne kadar da komik görünüyor! Sadece bak, Jerry, sanki bir
şey yapabileceklerini düşünüyorlarmış gibi o yumurta kabuğunu inceliyorlar. Şimdi sanki bir
şey planlıyorlarmış gibi görünmüyorlar mı?"

"Öyleler," dedi Jerry. "Ev işlerine gitmeyi planlıyorlar, sanırım; anneleriyle kavga etmişler. Haksız yere cezalandırıldıklarını düşünüyorlar ve ben de onlara sempati duyuyorum; ve eğer bir şekilde tekrar bir araya getirmenin bir yolunu bulabilselerdi o yumurta kabuğundan yaşanacak bir ev yapabileceklerine inanıyorlar.
Keşke _biz_ yumurta kabuklarından bir ev inşa edebilseydik; hatta bir oda bile, ve
ay bitmeden bir tane olurdu."

"Neden?" dedi Nettie, Buff'ın neden ayağını altında tuttuğunu görmek için eğilerek. "Bir oda ister misin, Jerry?"

"Biraz," dedi Jerry. "En azından bir odamız olsaydı yapabileceğimiz bir sürü şey görüyorum, ama oda olmadan nasıl yapacağımı bilmiyorum. Gel buraya, Nettie, otur; bırak da şu tavuklar somurtsun,
biraz konuşalım. O kadar büyük bir planım var ki
onu koyacak yer yok."

KÜÇÜK BİR ÇOCUK HAKLARINI NASIL ELDE ETTİ.

BÜYÜK adamlar her zaman adil veya cömert değildir ve çoğu zaman küçük çocuk
onların elinden acı çeker. Bazen büyük adam çok fazla akşam yemeği yediği için sinirlenir--küçük çocuk şimdi ne kadar rahatsız hissettiğini anlayacaktır--ve ağlamak için çok büyük olduğu için, yoluna çıkan ilk küçük çocuğa çoğu zaman kötü
mizacını boşaltır. Şimdi,
bazı insanların çok fazla et yerseniz vahşi olacağınızı düşündüğünü biliyorsunuz ve küçük çocuğa haksızlık eden bu adam bir kasaptı, belki de o kadar çok et yemişti ki kısmen vahşi olmuştu. New York'un yukarı kesimindeki polis mahkemelerinden birinde, bir sabah,
çok uzun zaman önce, külotlu çorap giymiş çok küçük bir çocuk belirdi. Bir elinde harap bir şapka ve elinde yeşil bir pamuk torba vardı Diğeri. Arkasından yüzünde bir sırıtışla iri bir polis geldi. Çocuk kendini mahkeme salonunda bulduğunda tereddüt etti ve geri çekilmek istiyormuş gibi göründü, ancak yarı döndüğünde ve refakatçisinin yüzündeki sırıtışı gördüğünde dudaklarını daha sıkı kapattı ve masaya doğru yürüdü.

"Lütfen efendim, siz yargıç mısınız?" diye sordu, içinde tuhaf bir titreme olan bir sesle.

"Ben yargıç, oğlum; sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Yargıç, önündeki 
maşaya hayretle bakarken.

"Lütfen efendim, ben Johnny Moore. Yedi yaşındayım ve caddeye yakın Yüz Yirmi Üçüncü Sokak'ta yaşıyorum ve miggles oynamak için tek iyi yer evimizin yakınındaki arsanın önü,
orada zemin düzgün; ama köşede bir kasap var," ve burada sesi sabitleşti ve yanakları kızardı, "orada bizim kadar hakkı olmayan, arabasını orada dik tutuyor ve bu sabah orada miggles oynuyorduk ve bizi götürdü, benim altı tanemi aldı ve çitin üzerinden arsaya fırlattı ve ben polis karakoluna gittim ve bana güldüler ve buraya gelip size anlatmamı söylediler. "

Büyük polis memuru ve seyirciler gürültülü bir şekilde gülmeye başladılar,
ve bardaki şikayetçi öfke ve korkunun karışımıyla öyle şiddetli bir şekilde titredi ki küçük yeşil çantasındaki bilyeler birbirine
birlikte şakırdadı.

Ancak Yargıç masaya sertçe vurdu ve
herkesi hemen ölüm sessizliğine
getirdi. "Buraya gelip bana bundan bahsetmekle çok haklıydın, oğlum," dedi ciddi bir şekilde, ". Senin altı bilyene, bu şehrin en zengin adamının banka hesabına sahip olduğu kadar hakkın var. Eğer her Amerikan vatandaşı haklarına sizin gösterdiğiniz kadar saygı gösterseydi, çok daha az suç olurdu. Ve siz, efendim," diye ekledi,
şimdi bir cenaze kadar ciddi görünen iri polise dönerek,
"bu küçük adamla birlikte o kasaba gidip ona o bilyelerin parasını ödettirirsin, ya da onu tutuklayıp buraya getirirsin."

Görüyorsunuz ya, bu çocuk haklarının çiğnendiğini biliyordu ve
haklarını telafi etme yetkisi olana gitti.
Taş
atmadı ya da yaramaz sözler söylemedi, ama erkekçe, onurlu bir şekilde
haklarını talep etti.--_Seçilmiş._

İLK PANSY NASIL YAPILDI.

Bir meleğin düşüncesi yeryüzüne uçtu,
Altın bir ışık huzmesi üzerinde taşındı;
Ve duraksayarak, kalbinde dinlendi
Tatlı, mavi gözlü, parlak bir menekşe.

Ve orada bir çiçek ruhu
buldu
Dünyasal gururun tüm lekelerinden arınmış,
Melek düşüncesi kalmak isterdi,
Ve Pansy'de hala saklanıyor.

Ve böylece bu altın ve mor çiçekler,
Sevdiğimiz yumuşak gözlü Pansies,
Yukarıdaki cennetten bir meleğin düşüncesini alan
Menekşeden fışkırdı.
LYDIA HOYT ÇİFTÇİ.

OKUNACAK ŞİİR.

PASKALYA.

Sevgili küçük komşum Bessie'nin
Oyunla meşgul olduğunu düşündüm,
Döndüğünde ve parlak bir şekilde sorduğunda,
"Söyle, Paskalya günü nedir?"

"Sana kimse söylemedi mi, canım--
Kuzularını böyle mi besliyorlar?"
Onu göğsüme çektim,
Ve ona şefkatli bir öpücük verdim.

Dolly için pelerin gitti,
Ve dolly de gitti,
Tekrar hevesle sorarken,
Gözleri çok ciddi ve maviydi:

"Doğum günleri veya Noel gibi mi--
Ya da Şükran Günü gibi;
Sadece Pazar günü gibi iyi mi olacağız,
Yoksa koşup eğlenip oynayacak mıyız?

"Bunun çiçeklerle ilgili olduğunu biliyorum,
Ve bildiğim tek şey bu;
Güzel bir gül çalım var,
Ve bir tomurcuk büyümeye başlıyor."

Sonra çok az ve basit kelimelerle
Nazik çocuğa anlattım
Sonu Paskalya olan hikayeyi--
Lekesizlerin Hayatı.

Beytüllahim'in yemliğinden,
Ve çobanların ayaklarına rehberlik eden,
Sürülerini uzaktan izleyen,

Güzel Anne'den,
Ve doğan Bebekten,
Aramızda dünyada yaşamak için,
Acılarını ve alaylarını taşıyarak.

Ve sonra O'nun yaşadığı hayatı anlattım
O harika otuz yıl,
Üzgün, yorgun, sıkıntılı, terk edilmiş,
Bu günah ve gözyaşları dünyasında,

Ta ki utanç verici ölüme gelene kadar
Görkemli Efendi öldü,
Sonra o nazik küçük kız
Sesini yükseltti ve ağladı.

Sonunda bahçeye geldim
Orada O'nun suretini bıraktılar,
Ve sonra anlatırken
Paskalya gününe geldim--

O gün Kederli kadınlar
Mezara inlemek için geldiler,
Ve güzel parlayan melekler
Taşı yuvarlamışlardı.

Sanırım ona anlatabildim
Çocukluğun anlayabileceği kadar,
Yüceltilmiş dirilmiş yaşam hakkında
Tanrı ve İnsan olanın.

Bu yıl güzel Paskalya zambakları
Gözyaşlarının sisinden parlayacak,
Çünkü tatlı Bessie'yi
Önümüzdeki yıllarda görmeyeceğim.

Kar beyaz ve en kalın olduğunda
Sessizce uzaklaştı
Meleklerin dudaklarından öğrenmek için
Paskalya gününün anlamını.

Küçük bedeni giydik
Hayatta giydiğimiz giysileri,
Ve onu derinlere, donmuş toprağa yatırdık
Tüm gürültü ve çekişmelerden uzakta. Tüm zarif oyuncakları aldık,
Ve yeni ve eski bebekleri,
Ve onları kutsal bir yere koyduk
Parıldayan altın bir saç örgüsüyle.

Beytüllahim yıldızı olmasaydı,
Ve Paskalya gününün şafağı,
Bizim için çok acı olurdu
Sevgilimizi bir kenara atmak.

Ama biliyoruz ki sert kahverengi toprak
Görkemli ve beyaz zambakları tutar,
Böylece cansız, boş, işe yaramaz kil
Bir zamanlar bir ışık meleği tutardı.

Ve Paskalya sabahı
Mezardan uzağa bakmayı umuyorum,
_Olan_ çocuğu değil,
Bugün _olan_ çocuğu düşünerek.
EMILY BAKER KÜÇÜK.

[Resim: TATLI KÜÇÜK KOMŞUM BESSIE.]

_13. Cilt, 24. Sayı._ Telif hakkı, 1886, D. Lothrop & Co.
_17 Nisan 1886._

PANSY.

[Resim: "DENİZ SUSUZ GÖRÜNÜMÜNE BAĞLANDI."]

NERELERE GİTTİĞİM VE NE GÖRDÜM.

ÖNCE, New York şehrinin en yoğun, en dar, en gürültülü, en kirli
sokaklarından bazılarından geçtim; eğer daha önce hiç acele etmediyseniz, bunun ne kadar büyük bir şey olduğunu
hiç tahmin edemezsiniz. Bir feribot, biraz yolculuk ve artık New York'ta değildim, New Jersey'deydim. Jersey Central treni bekliyordu.

"Long Branch'e doğru yola çıkın," diye bağırdı bir görevli. Long Branch'e gitmek istemiyordum ama sanki gitmek istiyormuşum gibi hızla ilerledim; gerçek şu ki, mola vereceğim yerin o meşhur yerden çok uzakta olmadığını biliyordum. Birkaç dakika içinde yola koyulduk; çok geçmeden eski okyanus kokusu pencerelere
dolaştı ve sonunda uzakta uzanan
plajı gördük.

Uzun bir yolculuk değildi, ekspres trenle sadece birkaç saatlik bir yolculuktu, birçok istasyonun "Matawan", "Red Bank", "Little Silver" ve daha kaç tane olduğunu bilmediğim istasyona rağmen. En sonunda "Long
Branch" ve "Elberon"; sonra birkaç dakika sonra "Ocean Grove ve
Asbury Park." Bunun üzerine, büyük bir grup insan etrafta koşuşturmaya ve
şal askılarımızı, öğle yemeği sepetlerimizi ve daha neler neler bulmaya başladı.

Size Asbury Park'tan bahsetmeyeceğim; en azından fazla bir şey anlatmayacağım. Başka bir zaman
deniz kıyısındaki bu güzel şehir hakkında epeyce şey söyleyebilirim, ama
şu anda gece olanları anlatmak için can atıyorum. Gün
yeterince keyifliydi; yaz değil, geç ilkbahar, parlak ve güneşli;
güzel plajı görme düşüncesiyle seviniyorduk;
birbirimize ay ışığında denizin ne kadar güzel göründüğünü hatırlatıyorduk.

Ne yazık ki, o gece bizim için ay yoktu! En azından bir kez bile
gümüş yüzünü göstermedi; bunun yerine, gökyüzü bulutlarla kapkaraydı ve
deniz somurtkan bir görünüme büründü ve kıyıya sürekli büyük öfkeli dalgalarla
vururken kükredi. Rüzgar onları savurmaya çalışırken
ürperdik ve şallarımızı çekiştirdik ve eve gitmek için döndüğümüzde, denizde hiç arkadaşımız olmadığı için ne kadar mutlu olduğumuzu söyledik. "Okyanus
zalim görünüyor," dedi Grace; "Bu gece ondan hoşlanmıyorum."

Sonra eve, aydınlık odamıza gittik; Perdeleri çektiler,
panjurları kapattılar, ateşi neşeli bir aleve çevirdiler ve sohbet edip güldüler
ve mutluydular, öfkeli denizin uğultusunu tamamen dışarıda bıraktılar.
Ama sakinleşmedi; dalgalar yükseldi ve somurtkan uğultu
artmaya devam etti, ta ki gece yarısına doğru, denizcilerin fırtına dediği şey olduğunu anlayana kadar.
Bazen sis çanının çaldığını duyduk ve bir kez daha
denizde sevdiklerimizin olmamasına sevindik.

Ama birileri vardı; ve biz hiçbir şey bilmeden sessizce uyurken,
cesur adamlar uyanıktı ve çalışıyordu. Kıyıdan biraz açıkta bir tehlike sinyali görüldü; ne heyecan vardı! Can kurtarma
mürettebatındaki adamlar kendilerine ihtiyaç duyulduğunu nasıl
bildiler? Yaz için dağıtılmışlardı, tehlikeli sezonun bitmesi gerekiyordu; ve işte kışın en
kötü fırtınalarından biri esiyordu! Haberi nasıl
duyduklarını bilmiyorum. Kalpleri uyandı ve belki de izledi; her neyse, onlar
geldiler, büyük, güçlü adamlar ve bir anda kayıkhanelerini açtılar,
ve dikkatlice kaldırılmış olan aletlerini çıkardılar ve
üçüncü sinyal fırtınalı sudan geçmeden önce harekete geçmeye hazırdılar.

Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum. Yazdığım bu zamanda, şu anda kullanılan türden düzenli bir cankurtaran botları yoktu; hiçbir şekilde düzenli olarak çalıştırılmıyorlardı. Önemi yok, yaptılar. Bir, iki, üç,
dört, beş, altı, yedi. Ah, kaç kişinin fırtınalı suyun üzerinden bir şekilde, bir ipte geçip kıyıya ulaştığını bilmiyorum. Sırılsıklam,
güçsüz, neredeyse nefessiz, ama yine de hayatta! O gece ilk gelenlerden biri kimdi sizce? Neden, üç aylıktan küçük bir bebek! Ne! _O_ iplere tutunmadı! Ah, hayır. Tek yaptığı
büyük ve güçlü bir adamın ellerinde son derece sessiz bir şekilde yatmaktı; adam
karadaki adamların onu çekebileceği şekilde ipe bağlanmıştı,
ama iki güçlü elinde tuttuğu bebek, ellerin ulaşabileceği
dalgaların öfkesinin çok üstündeydi. Ya onu düşürseydi?
O zaman deniz onu anında yutardı? Korkunç bir yolculuktu,
ama bebek bunu bilmiyordu. Nefes almak için biraz soluk soluğa kalmış olmalıydı,
ve ağlamış olabilirdi, ama kimse onu duymadı; kükreyen okyanus bununla ilgilendi.

Bunun üstesinden nasıl geldiğini anlamıyor musun? Onun bunu başarabileceğini düşünmüyorlardı;
anne bile, onu güçlü kollara vermeden önce öpmek için bir saniye ayırdığında,
sevgilisini bir daha asla görebileceğini
düşünmüyordu. Ama bu tek olası kaçış yoluydu;
sadece deneyebilirlerdi. Böylece bebek kıyıya çıktı ve sanırım yüz kadar anne onu karşılamak için bekliyordu, onu boğmaya yetecek kadar sıcak battaniyeler ve onu boğmaya yetecek kadar ılık süt vardı; çünkü batan gemide bir bebeğin olduğu bir şekilde yayılmıştı. Bebek kollarındayken bir annenin, bir saniyelik ciddi bir sessizliğin ardından "Evet, yaşıyor!" diye bağırdığını duyabilseydiniz, sanki bir hayatın ne kadar değerli olduğunu neredeyse biliyormuş gibi hissederdiniz. Ertesi sabah kıyı boyunca ne güzel bir yürüyüş yaptık! Deniz ne kadar da durgundu; dalgalar birbiri ardına yavaşça tırmanıyordu, sanki dün geceki işlerinden o kadar utanıyorlardı ki hiç görülmek veya duyulmak istemiyorlardı. Tahta parçaları, eski katranlı ipler, fıçı tahtaları ve deniz yosunları kilometrelerce sahili kaplamıştı ve yüzlerce kahve çuvalı kıyıya vuruyordu. Gemi kahveyle yüklüydü. İnsanlar
plajı düzene koymakla, enkaza nasıl ulaşacaklarını planlamakla,
enkazdan çıkarılıp çıkarılamayacağını veya yarı gömülü bir şekilde kuma gömülüp yavaşça parçalanıp
düşmesi gerekip gerekmediğini merak etmekle çok meşguldüler. Burada ve orada
insan grupları dinliyordu, bir adam heyecanla konuşuyordu; o bir denizciydi ve tehlike ve kaçış hakkında anlatacak harika bir hikayesi vardı. Ama
o sabah sahildeki en mutlu adam, ellerini
gerçek bir neşeyle ovuşturan ve yanına gelen herkese genişçe gülümseyen,
yüksek, mutlu bir sesle, "Evet, dünyadaki her şeyimi kaybettim,
ama karım ve çocuklarım burada; evet, bebeğim ve her şeyim!" diyen biriydi ve
sonra gözlerinden büyük gözyaşlarını silip o kadar yüksek ve mutlu bir kahkaha atardı ki etrafındaki herkes ona katılmak zorunda kalırdı.

Bütün çocukları güvendeydi! Etrafında kümelenmişlerdi, birkaç
güçlü görünümlü oğlan ve ben onları hevesle izliyordum. _Hepsi_
güvende miydi? Baba emin olabilir miydi? Okyanus onları yutmamıştı, ama diyelim ki korkunç bir rom barı onları pençesine aldı
ve onları içine çekti ve sonunda sarhoşluk fırtınasına kapılıp tamamen mahvetti! Buna göre okyanus fırtınası neydi? Acımasız okyanus,
ne kadar çılgınca olursa olsun, ruha dokunamadı; ama rom barı
hem bedeni hem de ruhu yok etme gücüne sahiptir. Üç aylık bebek için ne büyük bir sevinç vardı! ve yine de bir ayyaşın karısı,
ayyaşın annesi olarak yaşayabilir ve
o gece okyanus onu yutmadığı için
ruhunun acısıyla ağlayabilir. Bunu düşünmek garip ve üzücü değil mi? Baba çocuklarının güvende olduğunu düşünüyordu ve yine de onları yutmaya hazır çok sayıda ayartma okyanusu vardı! Hiçbiri bu alkol okyanusundan daha acı, daha vahşi,
daha yaygın ve öfkeli değildi. Sevgili oğlanlar ve kızlar, çocukları babaları için kurtarmak için ne yapabiliriz?
Hepiniz hayat kurtarma ekibine katılacak ve bu okyanustan kurbanları kurtarmak için iradeyle çalışacak mısınız?

PANSY.

"BABAMIN ESKİ ÇİZMELERİ ORADA."

Sarhoşluğun karanlık galerisinde dokunaklı bir acıma duygusunun birçok resmi beliriyor. Bayan M. A. Kidder'ın kaleminden bundan daha dokunaklı çok az şey gördük. Sarhoş bir babanın oğlu olan küçük Benny'yi annesi ve küçük kız kardeşiyle bir odada otururken anlatıyor. Bu üzgün ve düşünceli yüze bakan kişi onu on yaşında sanabilirdi, oysa henüz altı yaşındaydı. Şaşmamak gerek. Bu neredeyse bebek, dört yıldır sarhoş bir babanın kulübeye girip çıktığını görmeye alışmıştı. Ondan zulüm ve tacizden başka bir şey hatırlamıyordu. Ama şimdi öldü! Yeşil çimen mezarının üzerinde bir hafta kadar yatmıştı, ama davranışlarının korkunç etkileri onunla birlikte gömülmemişti. Zavallı çocuklar dışarıdaki yürüyüş yolunda atılan her belirsiz adımda ve mandalı tutan her tereddütlü elde ürpererek irkilirlerdi. Bahsedilen gün Benny'nin annesi akşam yemeği hazırlıyordu. "Küçük oğlum odunluğa gidip annesine birkaç dal getirecek mi, böylece su ısıtıcısını kaynatmayı bitirecek?" "Odunluğa gitmeyi sevmiyorum, anne."

"Neden, oğlum?"

"Çünkü orada babamın eski çizmeleri var ve onları görmek istemiyorum."

"Neden eski çizmeleri umursuyorsun, Benny, yukarıdaki eski palto ve şapkadan daha fazla?"

"Çünkü," dedi Benny, mavi gözleri yaşlarla dolmuş bir şekilde, "sanki beni tekmelemek istiyorlarmış gibi görünüyorlar."

Ah, sarhoş bir babanın masum çocuklarına olan korkunç etkisi! Hayat boyunca taşınacak ne korkunç bir anı!--_Richmond
Hristiyan Savunucusu._

BEYİNSİZ TANIŞTIĞIM.

PARANETE TARAFINDAN.

VI.--BEYİNSİZ TANIŞTIĞIM BİR HAYAT KURTARDI.

"Sabah olduğunda," diye devam etti arkadaşım, "ne kadar da tesellisizdim! Tüm
dolaşımlarımda daha önce hiç dışarı atılıp
insanların ayakları altında çiğnenme talihsizliğine uğramamıştım! Güneş güzelce parlıyordu,
çiy çimenlerin üzerinde parıldıyordu, kuşlar şakıyordu ve
çiçekler tatlı bir şekilde açıyordu, ama ben mutsuzdum.

[İllüstrasyon: THE BOYS' DOGS.]

"Birdenbire küçük bir oğlan ve kız köşeyi döndü ve hızla
benim olduğum yürüyüş yoluna doğru yürüdüler. Küçük kız bir
ünlem
diye haykırdı:

"'İyi şanslar, Fred! Bir iğne buldum!' ve beni alıp kemerine
taktı. Neşeli bir şekilde konuşarak yürüyorlardı ki, bir kelebek
yol boyunca uçtu. Küçük çocuk kelebekten sonra koştu ve kısa süre sonra
kelebek şapkanın altına
aldı. 'Bırak o iğneyi, Bess,' dedi ve bana
verdiğinde, mendilini şapkanın üstüne, benimle ve sahip olduğu
bir iğneyle birlikte iğneledi ve başı açık bir şekilde eve yürüdü.

"Evlerine vardığında, odasına çıktı, diğer zavallı iğneyi
pencereden dışarı fırlattı ve benim büyük şaşkınlığıma rağmen, kelebeği
üstüme sapladı. Ne kadar korkunç hissettim! Eğer yapabilseydim ürperirdim, çünkü çocuk beni, daha birkaç dakika önce çok parlak ve mutlu olan zavallı kanatlı
böceğin ölümünün masum aracı yapmak ne kadar da zalimceydi!

"Ama tam o sırada kız kardeşi geldi ve kelebeğin
üzerimde çırpındığını, giderek gücünü kaybettiğini görünce, bir dehşet
nidası attı ve zavallı şeyi bıraktı, beni daha önce olduğu yere
bıraktı. Kardeşi Fred içeri girdi.

"'Şimdi, Bess, bu çok kötü! Kelebeğimi bırakmaya seni ne sevk etti?'

"'Çünkü çok zalimdi, Fred canım. Onun bu kadar
zorlanmasını görmeye dayanamadım!' ve gözünden bir damla yaş geldi. "Kardeşi kızların hassas duyguları hakkında bir şeyler mırıldandı.

"O gün Bessie ve annesi evlerinin meydanında dikiş dikerken, annesi bir iğne istedi ve beni hemen
hanımın ellerine teslim etti. Beni bir süre dikişte kullandı ve
sonra beni iş kutusundaki küçük bir iğne yastığına koydu, orada yaklaşık bir hafta kaldım.

"Sonra evde bir kargaşa çıktı. Çeşitli konuşmalardan
Fred'in bir sürü başka çocukla birlikte ormana kamp yapmaya gittiğini ve onun ayrılışına hazırlanmakla meşgul olduklarını öğrendim. Sonunda
gitmişti. Bir silahı, bir çanta dolusu kıyafeti ve bir şemsiyesi vardı.
Tam kapıdan çıkarken ve annesi ona veda ederken, şöyle dedi:

"Fred, bir dakika bekle. Sana iğne vermedim ve ihtiyacın olabilir.'

"Böyle diyerek beni ve birkaç kişiyi daha iş kutusundaki minderden aldı ve aceleyle Fred'in paltosuna koydu, ona tekrar veda etti ve o da yürümeye başladı.

"Çocukların ormanda ne kadar eğlendiklerini anlatamam;
çok mutlu görünüyorlardı, balık tutuyorlardı, zavallı hayvanları vuruyorlardı ve
tırmanıyorlardı, sürekli. Fred nereye giderse ben de oraya gidiyordum.

"Geceleri çadırlara girip yatarlardı,
bütün gece derin derin uyurlardı ve sabah erken kalkıp bir önceki gün en son yakaladıklarını yerlerdi.
Bütün gece Fred'in yastığının başında beklerdim, paltosu çadır direklerinden birine çakılmış bir çiviye asılıydı.

"Bir gün köpeklerden biri çocukların akşam yemeği yediği yere geldi, bacaklarını kokladı ve bir şey keşfettiğini olabildiğince açık bir şekilde gösterdi. Çocuklar akşam yemeklerini aceleyle bitirdiler ve asil hayvanı ormana doğru takip ettiler. Kısa süre sonra köpek
durdu ve ileriye baktıklarında, bir havuzun yanında, su içen, yakınlarda ne tür bir tehlike olduğunu pek de tahmin etmeyen muhteşem bir geyiği
gördüler.

"'Ateş!' dedi çocukların lideri; ve bir düzine el ateş zavallı geyiğin
yanına çarptı. Ölmek üzere yere düştü. Çocuklardan biri onu incelemek için
yanına gitti. Ona ulaştığında, hafifçe çırpındı ve
öldü. Fakat geride kalan bir çocuk onun hala hayatta olduğunu düşündü ve
ileri gidene nişan almamaya dikkat ederek bir el daha ateş etti. Fakat o sadece hayvanın boynuzlarını incelemek için eğilmişti ve
ateş bacağına çarptı! Sonra bir
kargaşa oldu! Çocuklar hepsi öne atıldı, aralarında efendim de vardı ve zavallı çocuğun çok kötü kanayan bacağını incelediler.

"'Sargı bezi nerede?' dedi biri. Böylece lider cebinden çok büyük bir mendil çıkardı ve yaranın hemen üstüne sıkıca sardı. Kan akışı durdu. 'Bunu bağlamak için bir ip nerede?'
dedi. Kimsede yoktu ama Fred elini ceketine koydu ve beni ondan
alarak, 'İşte bir iğne, Tom. Hemen iğnele!'

"Böylece mendil bacağın etrafına sıkıca tutturuldu ve kan
artık dışarı sızmadı. Ancak yara zavallı çocuğu çok
acıttı. Diğerleri onu geyiğin yumuşak gövdesine oldukça rahat bir şekilde yerleştirdiler, ikisi de olabildiğince çabuk doktora gittiler.

"Gelmesi iki saat sürdü.

"'Çok ciddi değil,' dedi ve herkes derin bir
nefes aldı. 'Ama,' diye devam etti, 'eğer bu bandajı bu kadar sıkı
tutmamış olsaydın. Kesinlikle kan kaybından ölürdü.'

[İllüstrasyon: BİR KELEBEK UÇTU.]

"O zaman gurur duyduğumu tahmin edebilirsiniz. Bir hayat kurtarmıştım! Ben olmasaydım çocuk ölmüş olurdu! Elbette, başka bir iğne daha işe yarardı, ama o zaman bendim! Bu kadar gururlu olmanın yanlış olduğunu hissettim ve günah işleyen herkes gibi ben de cezamı çektim. Doktor bandajı açtığında, beni umursamadan yere fırlattı ve bana daha fazla dikkat etmedi, çünkü uzuvdaki daha iyi bir bandajı değiştirdiğinde, onu sabitlemek için geniş bir bez şeridi kullandı.

"O zamanki hislerimi hayal bile edemezsin! Oradaydım, ormanın
içinde yere atılmıştım, kimse beni bulamazdı. Paslanırdım ve
parçalanırdım! O ıssız, kasvetli yerden asla kıpırdatılamazdım.
Ve bu benim suçumdu! Bu kadar
gururlu hissettiğim için bunun bir ceza olduğunu hissettim. Elbette, doktor beni yere attığında
gururlu olduğumu bilmiyordu, ama sanki 'kemiklerimde', bir hayat kurtarmanın mütevazı bir yolu olduğum için bu kadar
kendini beğenmiş hissettiğim için bunun bir ceza olduğunu hissettim. O birkaç anın acısı bana hayat boyunca bir ders olacak ve eğer bir daha kendimi kibirli ve gururlu hissedersem,
şaşıracağım.

"'O birkaç an' diyorum, çünkü yakında, çocuklardan bazıları geyiğin cesedini
kaldırmak için geldiler ve aralarında olan Fred, beni
yerde görünce şöyle dedi:

"Merhaba! Sanırım seni alacağım. Bir iğnenin ne kadar
işe yarayabileceğini öğrendim.'

"Bu yüzden ormanda yerde kalışım uzun sürmedi, çünkü beni
ceketinin astarına geri döndürdü."

PANSY'YE.

TANRI, çocuksu yüzleriyle Pansy'leri sever
Yukarı bakar, her ışık huzmesini yakalar,
Baba'nın gözünde güzel olmaya çalışır.
Tüm cazibelerine ve zarafetlerine sahip olan,
Onlar gibi, yeryüzünün çöl yerlerini aydınlatan,
Bu parlak çiçeklerle tatlı bir kız kardeşlik iddia eden;
Tanrı'nın sesini duyar, "Pansy, yaz!"
Sevgiyle mor harflerle, Kurtarıcı'nın gerçek mesajını
Altın kalemle çizer;
Cennetteki sayısız ses tekrar edecektir,
"Pansy, senden öğrendikleri sevgi dersleri;
Ve taçlarını seninle birlikte, İsa'nın ayaklarının dibine koy."
En saf düşüncenin tatlı Pansy çiçeklerinden
Ruhum Cennet'in sevincinin bir anlık görüntüsünü yakaladı.

ROCKVILLE, MASS. _ARBUTUS'un sevgisiyle_.

BAZI DİKKAT ÇEKİCİ KADINLAR.

L.--LYON, MARY.

1797'den 1849'a kadar, elli iki yıllık bir süre boyunca, Mary Lyon bu dünyada
yaşadı. Bazı hayatlar çok kısa görünüyor. Bize göre, yanlış yerde -ciddi ve başarılı bir çalışmanın ortasında-
kesilmiş gibi görünüyorlar ve
dünyanın onlarsız nasıl geçinebileceğini merak ediyoruz. Ve sanırım bu yüzden,
Eğitimin büyük işiyle ilgilenenlere,
Mary Lyon'un Efendi'nin emriyle yükü bırakıp son uykusunu uyuduğunda böyle görünmüş olmalı. Otuz beş yıl boyunca yeteneklerini ve enerjisini genç kızları asil bir kadınlık için eğitmek için kullanmıştı. Dikkat Çeken Kadınlar listemizdeki diğerleri gibi, onun da
ilk evi New England tepeleri arasındaydı. Başka birinin ifade ettiği gibi, "Küçük dağ çiftliğinde çocuk ketenin tek yazlık elbisesini yapmak için büyüdüğünü gördü ve kışın onu sıcak tutacak yün veren kuzuları ve koyunları okşadı ve besledi. Cennet kadar mavi olan peri keten çiçekleri gözlerini kamaştırdı." Ve daha sonra ketenin çark ve tezgah için hazırlanma sürecini izlediğine inanabiliriz ve bize eski köy okulunda onu tuhaf kılmayan ev yapımı elbisesiyle küçük kızın derslerinde ciddi ve çalışkan olduğu, sınıflarında en önde durduğu ve öğreniminde istikrarlı bir şekilde ilerlediği söylenir. Mary Lyon hayatın bir oyun günü için olmadığını erken fark etti ve on yedi yaşında öğretmen olduğunda, öğrencilerinin en üst düzeyde gelişimi için güçlü bir inanç ve ciddi bir çabayı sınıfa götürdü. Zihinsel ilerlemeden daha fazlasını, hatta ahlaki ve ruhsal gelişimi aradı. Öğretmenlik yapmış olsa da,
başka yerlerde kalıcı bir etki
bırakmış olsa da, South Hadley'deki Mt. Holyoke Seminary onun anıtı olarak durmaktadır. Bu okulun kurulması onun
büyük eseriydi ve binlerce evde etkisi hala hissedilmektedir.
Annelerimizin ve büyükannelerimizin çoğu,
bu en dikkat çekici öğretmenden alınan derslerden ilham alan faydalı hayatlar yaşamaktadır.
Mary Lyon bu dünyanın en büyük öğretmenlerinden biriydi.
Bu makaleyi okuyan kızlar arasında öğretmen olmayı
uman varsa, Mary Lyon'un hayatını incelemenizi
öneriyorum. Başarısının sırrını bulmaya çalışın;
Mt. Holyoke İlahiyat Okulu bir dayanak noktası ediniyordu. Birisi "Mary Lyon'un hikayesi ve eseri, asil ve kutsanmış bir hayatın anlamını bilmek isteyen her genç kız tarafından okunmalıdır." demişti. Bence onun başarılı hayatının sırrının, kutsanmış bir hayat olması gerçeğinde yattığını göreceksiniz; çalıştığı yüce ve asil amaca adanmış. "Hristiyan şevkiyle ilham alan Hristiyan kadınların, bu dünyada Mesih'in krallığının güçlü destekçileri olacağına" inanarak, genç kızların kalplerine ilham verecek, güçlerini uyandıracak ve onları işgal etmeye çağrılabilecekleri etkili pozisyonlara hazırlayacak etkiler altına alınabilecekleri bir planı mükemmelleştirmeye çalıştı. Mesih'in liderliğine olan yüce bir inançla, bunu yapmaya çağrıldığına inanarak, savaşı verdi, görevini tamamladı ve arkasında birçok kalpte kendisine benzer bir ruh bıraktı. Bu ülkede kurulan ilk kız kolejinin tatlı, kutsal etkilerinden binlerce asil kadın çıktı. Bazıları, yaşam sözünü dünyanın karanlık yerlerine taşımak için gitti, putperest evlerle karşılaştırıldığında Hristiyan bir evin güzelliğini gösterdi; bazıları benzer karakterde başka okullar kurmak için gitti; ve misyon alanlarında, her yerdeki evlerde, okullarda ve toplumda, çok uzun zaman önce o kutsanmış yaşamda ifade bulan ruh, hala dünyayı iyiye doğru etkiliyor.

FAYE HUNTINGTON.

ESKİ ROVER.

Sen yaramaz yaşlı köpek
Hemen koş!
Çünkü Annie ve ben
Oynayacağız.
Ve sonra Minnie, çukurlu eliyle
Yaşlı Rover'ın kalın postuna
vurdu
O yanında dururken.

"Neden, Minnie! Nasıl yapabilirsin?"
dedi tatlı Annie May. "Sana hiç anlatılmadı mı
O korkunç günden
Sular çılgına döndüğünde
Köpürme ve kavgayla,
Ve Rover, iyi köpek,
Sevgili küçük hayatını kurtardı?

"Bütün gece Delaware
Gülü; ve sonra
Babam yokken
Tekneler ve adamlar için,
Annem, seni kucakladı
Güvende ve sıcak,
Ve seni Rover'a bıraktı
Zarardan korumak için

"Birkaç şeyi daha kurtarmaya çalışırken.
Ama döndüğünde
Suyun kükremesiyle,
Beşiğin gitmişti!
Ve yaşlı Rover da.
Zavallı annem! diye haykırdı
'_Ah ne yapacağım!_'

"Babam geri döndü ve bizi götürdü,
Seni aramaya
Günün geri kalanında.
Gece, bir balıkçı
Derinliklerden yelken açtı,
Beşiğinde seninle
Derin uykuda!

"Yaşlı Rover'ı buldu
Seni aşağı çekerken
Küçük bir adaya
Kasabanın yakınında.
Bütün gün dikkatli bir nöbet
tuttu Rover,
Sen baygınken,
Gülümseyip uyumuştun."

Şimdi Rover kucaklanmıştı!
Ve mavi gözler ıslaktı,
Minnie alçak sesle şöyle dedi,
"Asla unutmayacağım!
İyi bir şeyim olduğunda
O büyük bir paya sahip olacak;
Ve _çok büyük bir yer_
Tamamen kendine ait, kalbimde."

S. R. SILL.

[İllüstrasyon: ROVER, GİYİNMİŞ.]

_Cilt 13, Sayı 25._ Telif hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_24 Nisan 1886._

PANSY.

[İllüstrasyon:

Donmuş toprağın derinliklerinde,
En güzel çiçek tohumları uyuyor. Mayıs'ın yankılanan neşesini bekliyorum--
Nisan'ın şefkatli ağlama günleri.

En soluk çiçekler ve en zengin boyalar
Bu sıkı kapalı hücrelerde gizli
Koku nadir, hepsi nefessiz yalanlar,
En nazik iç çekişi bile yasak.

Hüzünlü ve kasvetli hayatlar yok mudur
Yüreğin en güzel tohumları tutan çiçek açar,
Neşe dolu nazik sözcükleri bekler,
Aşkın ortaya çıkmasını bekler?

LINDA M. DUVALL.

GİZLİ GÜZELLİK.]

ST. GEORGE VE EJDERHA.

MARGARET SIDNEY'DEN.

VI. Çiftçinin karısı BETSEY, iki yolcuya iki günlük bir yolculuk için yetecek kadar büyük bir öğle yemeği hazırladı ve en hızlı
tarzıyla etrafta koşturdu, böylece Çiftçi Bassett derin bir nefes alıp yola çıkmaya hazır olduğunu ilan ettiğinde büyük sepetiyle ahıra koştu.

"Acele et, John," diye yalvardı, sepetini kızak içine koyarken,
"o zavallı yaratıklar yarı açlıktan ölüyor olmalı, ağlamaları bir yana, neredeyse ölüme gidiyorlar."

Sonra, çocukların davasını tamamen üstlenmiş olan anaç yüreği, Thomas'ın üzerindeki sözlerinin etkisini gördüğünde ona karşı acıma duygusunun hissedilmesine izin verdi ve hemen ekledi--"Yola çıktıktan sonra oldukça hızlı bir zaman kazanacaksın ve çocuklar her zaman gün ışığı olduğu sürece nasıl eğleneceklerini bilirler, en azından."

"İnansan iyi olur, Betsey," diye ilan etti Çiftçi Bassett, "ayaklarımızın altında
çimlerin veya karın birikmesine izin vermeyeceğiz, değil mi, Jack?" atını okşayarak. "Bay ---- adın ne demiştin?" yanındaki adama dönerek.

"Thomas, efendim--Thomas Bradley. Ama ben daha çok Bay Bangs'in adamı olarak bilinirim,
biraz kaytardığım gün uğursuzluk getirdi. Ama eve
döndüğümde yeterince yakalayacağım,"--

"Ve sana da hakkını vermiş, Thomas," diye gözlemledi Çiftçi Bassett; "tamam,
bin ve gidelim. Hoşça kal, anne!" Onu öpmedi; bu, ikisinin de yetiştirildiği New England tarzı değildi, ama
o, onun yuvarlak, güzel yüzüne, gri gözlerinde öyle bir ifadeyle baktı ki, sıkıca birleştirilmiş dudaklarından bir gülümseme geri geldi - "Şimdi kendine ve eve iyi bak, ben sabah gelirim."

Sonra kızağa bindi ve eski cüppelerini arkadaşının ve kendisinin üzerine örttü, Jack'e yüksek sesle "_g'lang!_" diyerek başlamasının beklendiğini belirtti.

"Sanırım şimdi benimle konuşacaksın," dedi Thomas,
rahat kırmızı çiftlik evinin son manzarasının görülebildiği köşeyi döndükten sonra, "ve onları yalnız bırakıp efendiye itaatsizlik ettiğin için bana bir şeyler söyleyeceksin. Eminim, beni bu beladan kurtarmaya çalıştığın için haklısın."

"Başkalarına vaaz verecek biri değilim," dedi çiftçi kısaca.
"Kendi günahlarımla ilgilenmek için yeterince işim var."

Thomas, sert, kösele yüze şaşkınlıkla baktı. En ufak bir hak iddia edebilen birinin, bir suç işlemiş başka bir adama "vermek" için ağzından kaçırmasını anlayamıyordu ve
aklına gelen rahatlama yolunu seçti.
Şaşkın bir şekilde kafasını kaşımayı bitirdiğinde, en azından Sachem Tepesi'ne olan mesafenin yarısı geçilene kadar
kesilmeyen bir sessizliğe geri döndü.

Sonra yaşlı çiftçi sohbet etmeye başladı, ama genel konularda ve öyle neşeli bir şekilde ki, seyahat arkadaşı sanki dünyada kendisi için bile bir şans
olabileceği hissiyle biraz utangaç umutsuzluğundan sıyrıldı.

Jack onları Bay Bangs'in yazlık evinin yakınlarına getirdiğinde, ikisi o kadar iyi bir ruh halindeydi ki, onlarla karşılaşan herhangi biri, gecenin tadını çıkarmak için dışarı çıkmalarının sadece bir zevk gezisi olduğunu söylerdi.

Ve şimdi Thomas dik oturdu ve hızlı bir şekilde nefes aldı, gözleri, son derece gergin bir şekilde, evin ilk bakışı için toplanan karanlığı deldi.

"Bu yoldan dönün, efendim," diye yalvardı aniden, "kısa bir yol," ve yaşlı çiftçi Jack'e kırbaç vurdu, bu arada şaşkın hayvandan af diliyordu, o da söylendiği gibi arka yoldan aceleyle gidiyordu.

"İyi--oh!" diye inledi Thomas, kolunu çekerek ve titreyen eliyle işaret ederek. Sadık atın duygularına ve binmeye daha fazla odaklanan Çiftçi Bassett, başını kaldırmamıştı. Bu sıkıntı çığlığı üzerine, Thomas'ın yanında Bangs'lerin kulübesinin üst pencerelerinden birinden gelen parlak ışığı gördü. Thomas boğuk bir sesle, "YANGIN!" dedi ve onu tekrar kolundan çekti. "Şöminede için için yanan bir şey bırakmış olmalıyız"--

"Saçmalık," dedi çiftçi güven verici bir şekilde. Yine de Jack'e bir darbe daha indirdi ve bu onu korkutucu bir hızla arka verandaya doğru sıçrattı.

Thomas dışarı fırladı ve basamakları hızla çıktı. Çiftçi Bassett sadece Jack'i bağlama direğine bağlamak, battaniyesini üzerine atmak ve başını okşamak için yeterince oyalandı, sonra da onu takip etti.

"_Çocuklar!_" diye bağırdı Thomas, verandada aşağı yukarı koşturarak ve kapıları sallayarak, "içeride misiniz?"

Ama sadece ağaçların dalları soğuk rüzgarda cevap olarak gıcırdadı.
Thomas öfkeyle ayaklarını yere vurdu.

"Şuraya bakın," dedi yaşlı çiftçi, yere eğilip yukarıyı işaret ederek,
"başlarına bakın. Hepsi güvende ve sağlamlar ve sizin ve benim kadar
üşümüş değiller."

Bunun üzerine öyle bir bağırış attı ki verandadaki Thomas ellerini kulaklarına
kapattı. İstediği etkiyi yarattı, çünkü kulübenin üçgen çatısındaki
en az iki pencere yukarı kaldırıldı ve mümkün olduğunca çok sayıda çocuğun başı dışarı doğru itildi.

"Merhaba, Thomas, merhaba," diye seslendi bir ses alaycı bir şekilde, "Keşke sen de burada olsaydın?"

"Sen iyi birisin," dedi Usta Wingate, "ve eve döndüğünde onu yakalamayacak mısın? 'Jack Robinson' diyebildiğin
en kısa sürede yer aramaya başlayacaksın"--

"Bak, genç serseri," diye bağırdı yaşlı çiftçi, "bu tür konuşmaları
bitirmen senin çıkarına olacak, şimdi sana söylüyorum. Sadece
aşağı in ve şu kapılardan birini aç. Seni aramaya gelmek için yeterince sakinleştik ve artık burada durmayı düşünmüyoruz.
Çabuk ol, şimdi."

Çocuklar şaşkınlıkla, karanlığın onlara izin verdiği ölçüde yüzünün içine baktılar ve sesinin kalitesinden bir görüşmenin kabul edilemez olduğunu anlayarak başlarını içeri çektiler ve emre itaat ettiler.

"Yaşlı parti kim?" diye bağırdı çocuklardan biri merdivenlerden
koşarken.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Wingate, "Eminim."

"O zaman kapıyı açmamıza izin verme," diye ısrar etti başka bir çocuk; "Bak,
Wingate," elini kolunun üzerine koyarak, "zorunda değilsin--kimse sana babanın evini açmanı emretme hakkına sahip değil.
Yapma; Thomas'ı dışarıda tutmanın tüm eğlencesini, onu istediğimiz kadar korkutmadan kaybedeceğiz."

Usta Wingate tereddüt etti. Ancak merdivenin dibindeki yemek odası kapısına sertçe vurulması onu irkiltti ve yüksek sesli bir emir--"Çabuk ol, orada,"--hızını iki katına çıkardı.

"Sanırım onları içeri alsak iyi olur," dedi ve sürgüyü geri çekti.

ÇÖL SERABI.

SANIRIM hepiniz seraptan haberdarsınızdır, bu gözün bir yanılsamasıdır ve genellikle yorgun, patikasız çölde zavallı yolcuyu aldatır. Bazen, kervan pes etmek ve yorgunluk ve susuzluktan ölmek üzereyken, yüksek palmiyeler ve gümüş çeşmelerle dolu güzel bir vahanın görüntüsüyle aniden cesaretlerinin canlandığını hissederler.

Kısa bir süre önce, Mısırlılar ilk olarak Nubia'yı fethettiğinde yok edilen bir alayla ilgili bir hikaye okuyordum. Zavallı yaratıklar bu seraptan
gördüler ve rehberlerine onları oraya götürmesini emrettiler. Rehberleri bunun sadece yanıltıcı bir serap olduğunu söyledi ve öfkeyle
üzerine atlayıp onu öldürdüler. Alay daha sonra varsayılan göle doğru koştu. Baygın ve yorgun bir şekilde sıcak kumların üzerinden aceleyle geçtiler. Ah! O ışıltılı gümüş sular onları nasıl da cezbetti!

Ama kısa süre sonra soğuyan göl kuma dönüştü! Ve tüm alay yanan kumların üzerine uzandı ve onları aramak için gönderilen Araplar tarafından
bulunduğunda hepsi ölmüştü.

Şimdi, sevgili küçük dostlar, hayatta bizi serap gibi cezbeden bazı sözde zevkler
vardır - ama aldanmayalım.
Bizden asla alınamayacak olan daha iyi kısmı seçelim. J.

AGNES HEDENSTROM.

Bu, Bayan Agnes Hedenstrom'un sekiz yaşındayken ve Upsala'daki zengin akrabalarının arasında yaşarken göründüğü bir şeydi. O bir
yetimdi, herkes tarafından seviliyordu ve kendi istediğini yapmasına izin veriliyordu. Böylece büyüdü, görünüşe göre şımarık bir çocuktu.

Ancak, istediği her şeye düşkün olmasına rağmen mutlu değildi.
Başka bir şeye ihtiyaç duyuyordu.

[İllüstrasyon: SEKİZ YAŞINDAYKEN.]

Bir gün İsveçli bir papazın vaaz verdiğini duydu ve kısa bir süre sonra Agnes
kalbini İsa'ya verdi. Garip bir şekilde, kendi halkına vaaz vermeye başladı, şimdi okullarda, şimdi büyük salonlarda.

Çoğu zaman Londra sokaklarında en kötü insanlardan oluşan büyük kalabalıklara hitap ediyordu.

Yıllarca Doğu Londra'yı istila eden sefil, kötü ve tehlikeli insanlar arasında böyle çalıştı.

Bir keresinde korkunç bir yerde, bağırıp küfür eden yirmi sarhoş denizciyle tek başına konuşuyordu. Yine de elinden geldiğince onlara kurtarıcı
aşkın harikulade hikayesini anlatmaya devam etti. "Şımarık Agnes"in böylesine cesur, gerçek bir kadın olduğunu düşünün! O, bilmediği ama o sefillerin onu parçalayacağı o korkunç anları hatırlamaktan hala ürperiyor. Parçalamadılar. Sessiz ve sakinleştiler. Ertesi akşam yanlarında yoldaşlarından bazılarını da getirerek geldiler.

Sonra çabalarıyla bir konferans salonu geldi; sonra daha büyük bir tane. Birkaç yıl önce Bayan Agnes Londra'nın iyi insanlarının arasına girdi ve onlara
aralarında çalıştığı sefil insanlardan, özellikle de kötü denizcilerden bahsetti.

Denizciler, arkadaşları olmadan kıyıya geldiklerinde ve onları içki içmeye ve tüm kazançlarını "sefahat düşkünü bir yaşam"da harcamaya teşvik edecek bir ordu dolusu meyhanede kaldıklarında, onlara bir Ev inşa etmesi için para verdiler.

Eh, inşaatçıların işi bitirmesini aylarca bekledikten sonra,
çocukken olduğu gibi gitarına değil,
bu Ev'de yürürken
birlikte_ ellerini çırptı.

O, denizcilerin pansiyonunun tek yöneticisidir. Orada
yatakların temiz ve yemeklerin iyi olduğunu görür. Kitapları ve kağıtları vardır ve
en güzeli, bu Evde sevgili Üstadı İsa'dır.

Binlerce denizcinin bu harika Agnes Hedenstrom sayesinde korkunç kötü yollarından
kurtulduğu düşünülüyor.

Birisi Tanrı'nın bir dağı bir solucanla dövebileceğini söylemiştir. Onun
elindeki solucan olmak istemez misiniz?

C. M. L.

- - - - - - -

Bir İngiliz dönümü 6.272.640 inç kareden oluşur; ve bir dönüme düşen bir inç derinliğindeki
yağmur 6.272.640 inç küp su verir, bu da galona 277.274 inç küple 22.622,5 galon eder; ve bir galon damıtılmış su 10 libre ağırlığında olduğundan, bir dönüme düşen yağış miktarı
226.225 libredir. avoirdupois; 2.240 libreyi sayarsak, bir ton olarak, bir inç derinliğindeki
yağmur 100.993 ton veya dönüm başına yaklaşık 101 ton ağırlığındadır. Her
yüzde bir inç için dönüm başına bir ton su düşer.

BÜYÜK ADAMLARIN ALFABETİ.

O.--OBOOKIAH, HENRY.

BİRKAÇ yıl önce, Cornwall, Ct.'deki sessiz bir köy mezarlığındaki
bir mezarın üzerine gömülmüş bir mermer levhadan şu yazıyı kopyaladım:

OWHYEE'Lİ HENRY OBOOKIAH,
17 ŞUBAT 1818'DE 26 YAŞINDA ÖLDÜ.

Bu ülkeye gelişi, kendisinin değerli bir üyesi olduğu
Yabancı Misyon Okulu'nun kurulmasına yol açtı. Bir zamanlar bir putperestti ve bir Pagan rahibi için tasarlanmıştı; ancak Tanrı'nın lütfu ve dindar arkadaşlarının duaları ve talimatlarıyla
Hristiyan oldu. Dindarlığı ve misyonerlik şevkiyle seçkindi; Tanrı onu çağırdığında
ana adasına dönüp İncil'i vaaz etmeye neredeyse hazırdı. Son anlarında ağladı ve "Ow-hy-hee"si için dua etti, ancak Tanrı'nın iradesine boyun eğdi ve yüzünde cennet gibi bir gülümseme ve ruhunda ihtişamla korkusuzca öldü.

Bu dikkat çekici genç adam, iki tarafın memleketi Hawaii'nin kontrolü için verdiği korkunç mücadele sırasında hem babasının hem de annesinin acımasızca katledilmesiyle erken yaşta yetim kaldı. Küçük kardeşi de, taslağımızdaki çocuk onu sırtında taşıyarak kaçarken kurtarmaya çalışırken öldürüldü. Obookiah esir alındı ​​ve ailesini öldüren adamın ailesinin bir üyesi yapıldı. Bir veya iki yıl sonra bir amcası tarafından keşfedildi ve düşmanının elinden kurtulması sağlandı. Amcası bir rahipti ve genç yeğenini aynı hizmete hazırlama işine başladı. Bu hazırlık, Hıristiyan topraklarındaki genç adamların İncil hizmeti için hazırlanmasından çok farklıydı. Görevinin bir kısmı uzun duaları öğrenmek ve tekrarlamaktı; bazen gecenin büyük bölümünü tapınakta putların önünde bu duaları tekrarlayarak geçirmek zorunda kalıyordu. Ancak Henry mutlu değildi; anne babasının ve küçük kardeşinin acımasızca öldürüldüğünü görmüştü ve korkunç sahne ve kendi yalnız ve yetim durumuyla ilgili düşünceler sürekli zihnini meşgul ediyordu. Ancak bir başka üzücü deneyim daha yaşamıştı. Adada barış sağlanmadan önce babasının kız kardeşiyle birlikte tekrar esir alındı. Tam da ölümü için belirlenen günde kaçmayı başardı. Teyzesi düşman tarafından öldürüldü ve bu onu eskisinden daha üzgün ve yalnız hissettirdi ve adayı terk etmeye karar verdi, her şeyin ona kaybını hatırlattığı yerden kaçmayı başarırsa mutluluk olmasa bile huzur bulabileceğini umuyordu; ve Hristiyan Amerika'da Hristiyan etkilerine bu şekilde maruz kalacaktı. Kaptan Britnall ile yelken açtı ve 1809 yılında New York'a çıktı. Bir süre New Haven'da arkadaşı kaptanın ailesinde kaldı. Ve burada Yale Koleji'ndeki öğrencilerden birkaçıyla tanıştı ve onlar da hemen bu genç yabancıyla ilgilendiler ve bu arkadaşlarından birinden okuma yazma öğrendi. Görünüşü etkileyici veya umut verici değildi. Giysileri kaba bir denizcinin giysileriydi ve yüzü donuk ve ifadesizdi. Ancak kısa süre sonra ne donuk ne de zihinsel gücünden yoksun olduğunu gösterdi.

Bir süre, Obookiah İngilizce bilgisini geliştirirken,
çalışmalarında iyi bir ilerleme kaydederken,
gerçek Tanrı hakkında hiçbir konuşmayı duymak istemiyordu.
Sevimli ve öğretilmeye oldukça istekliydi ve
diğer konularda verilen talimatları hevesle içiyordu, ancak
birkaç ay sonra gerçek Tanrı'ya dua etmeye başladı. Bir arkadaşı vardı, o da bir
Hawaiiliydi ve bir başkasının huzurunda ilk duasını
arkadaşıyla birlikte yapmıştı. Bu duanın bir kopyası saklandı ve
İncil gerçeğine olan ilgisinin başlangıcında bile düşüncelerinin nasıl memleketine döndüğünü göstermek için
sizin için kopyalıyorum.

"Büyük ve ebedi Tanrım - cenneti yarat - dünyayı yarat - her şeyi yarat - bana merhamet et - İncil'i anlamamı sağla - beni iyi yap - büyük Tanrım, Thomas'a merhamet et - onu iyi yap - Thomas'ı ve beni Hawaii'ye geri gönder - Hawaii'deki insanlara artık Tanrı'ya taştan dua etmemelerini söyle - iyi bir adam bul ve benimle Hawaii'ye git, Hawaii'deki insanlara cenneti anlat" - 

Bu zamandan ölümüne kadar tek özlemi erken evine geri dönmek ve insanlara Tanrı'dan bahsetmekti. Arkadaşı Thomas'la bu konu hakkında konuşur ve işi planlardı. Günlüğüne bir zamanlar şunları yazmıştı:

"Döndüğümüzde ilk önce ne yapacağımızı, yoksul kardeşlerimize İsa Mesih'in dinini nasıl öğretmeye başlayacağımızı konuştuk.
Önce krala gitmemiz gerektiğini, yoksa bir okul açmamız gerektiğini,
çocukları eğitmemiz ve onlara Kutsal Yazılar hakkında biraz bilgi vermemiz ve onlara Tanrı hakkında biraz fikir vermemiz gerektiğini düşündük. Aklıma gelen en önemli düşünce, her şeyi Yüce Tanrı'nın eline bırakmaktı; o uygun
gördüğü gibi. Bunu biz kolayca yapabiliriz, ancak başkalarını inandırmak için bunu Tanrı'dan başka kimse yapamaz."

Nisan 1817'de Cornwall'da bir Yabancı Misyon Okulu açıldı.
Ve Obookiah bu okulda öğrenci oldu, kendi halkı arasında çalışmaya hazırlığını mümkün olan en kısa sürede tamamlamayı amaçlıyordu. O zamanlar bu Sandwich Adalısı hakkında verilen bir
tanımlama ilgi çekici olabilir: "Boyu altı fitten biraz daha kısaydı,
iyi orantılı, dik, zarif ve vakurdu. Yüzünde donukluğun tüm izleri kaybolmuştu ve alışılmadık derecede canlı ve zekiydi. Yüz hatları belirgindi, sağlam ve nüfuz eden bir zihnin ifadesiydi; delici bir gözü, belirgin bir Roma burnu ve belirgin şekilde çıkıntılı bir çenesi vardı. Ten rengi zeytindi, Afrikalının siyahlığından ve Kızılderilinin kırmızılığından eşit derecede farklıydı. Siyah saçları Amerikalıların tarzına göre yapılmıştı."

Bir bilgin olarak azimli ve titizdi. İngilizce hakkında biraz bilgi edindikten sonra, ana dilini yazıya dönüştürme fikrini tasarladı. Sadece konuşulan bir dil olduğu için her şey
yapılacaktı. Yaratılış Kitabını tercüme etmeyi başarmış ve bir dilbilgisi ve sözlük yapma işinde biraz ilerleme kaydetmişti. Ancak
planladığı iş kendi eliyle tamamlanamayacaktı. Cornwall'daki okula girdiğinden itibaren bir yıl
içinde evi olarak adlandırıldı. Mermer levhada kaydedildiği gibi, son düşünceleri
ana adası içindi; son dünyevi özlemi ise İncil'in kendi vatandaşlarına
vaaz edilmesiydi. Popüler ansiklopedilerimizden biri bu olağanüstü genç adamdan kısaca bahseder ve şu ifadeyi kullanır:
"Sandviç Adaları'nda Amerikan Misyonlarının kurulmasının nedeniydi."

Böyle yaşamış olması ve samimiyeti ve gayretiyle diğerlerine öyle ilham verdi ki
ölümünden sonra
planladığı işi üstlenip ilerletmeye hazırdılar,
hazırlandığı işe girmesine izin verilseydi
başarabileceğinden daha fazlasını başaracaktı.

FAYE HUNTINGTON.

FELAKET.

Cebindeki bir delik çok kötü bir şeydir,
Ve bir çocuğa
güneşin altındaki her şeyden daha hızlı sorun çıkarır, sanırım.
Annem buna felaket diyor.
Hepsini bir günde,
kaybettim diyebilirim,
Bir dolar kadar büyük olmayan bir delikten,
Bir sürü şey,
Bazı yüzükler dahil
Fido'nun yaka olarak taktığı bir zincirden,

Bıçağımı, çelik bir kalemi, güzel küçük bir notu
Sevgili kuzenim Annie'nin bana gönderdiği.
Bunu bulan çocuk, şapkasına iliştirdi,
Ve sürekli bana işkence etmeye çalıştı.
Yeni bir on sent kaybetmiştim
Tam o sırada,
Ama çorabımın topuğuna saplandı;
Ve bir şey daha var,
Sana itiraf ediyorum,
Korkarım ki bunu oldukça şok edici bulabilirsin:

Doktor, bebeğe götürmem için
birkaç güzel küçük hap hazırlamıştı;
Ama oraya vardığımda, oldukça umutsuzdum,
Cebimden kaymış olabilirlerdi.
Teyze Sallie, o,
Olabildiğince soğukkanlı,
Dedi ki, bir çocuğun itibarındaki bir delik,
Tedavisi daha zordur,
Ve katlanılması daha zordur,
Ülkedeki tüm sağlıksız ceplerden daha kötüdür.

Yine de cepteki bir delik çok kötü bir şeydir,
Ve eminim ki gerçek bir felaket nedenidir.
Ama bebek iyi; bu yüzden asla söylememelisin;
Belki de daha hızlı iyileşti.
--GWINNET HOWARD, _Independent_'da.

[Resim: AİLE LAMBASI YANINDA]

VE şimdi itiraf etmeye başlamalıyız, çok isteksizce de olsa,
Aile Lambası etrafında geçirdiğimiz son birkaç aydaki uzun akşamlar yavaş yavaş kısalıyor. Bunu çok derinden fark edecek
zamanımız olmadan önce birileri, "Ah! Henüz lambayı yakma, alacakaranlıkta oturmak çok daha keyifli," diyecek ve sonra yaklaşık on dakika gibi gelecek ve çocuklar ve gençler
yatağına götürülecek ve oyunlar tamamen programdan çıkarılacak ve Aile hiç iyi geceler eğlencesi yaşamamış gibi hissedecek. Bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve bu gece büyük bir spor olarak
bir KÖPÜK PARTİSİ öneriyoruz.

Eğer mümkünse tüm oyuncularınızı önceden seçin, böylece her biri kendi rengini
seçsin. Mümkün olduğunca, o renkten olabildiğince fazlasını giyin, _diğer tüm renkleri bir kenara koyun_, elbisede, ceketin düğme deliğinde veya oğlanların ceketlerinde Highland tarzında atkı takın ve pipo sapına aynı renkte parlak bir kurdele fiyonk bağlamayı unutmayın. Bir
oyuncu kendini istediği şekilde süsleyebilir.
Çeşitlilik oyunu daha da parlak hale getirir. Kişinin kendi rengiyle süslenmiş bir
şapka kızlar için her zaman güzeldir ve erkekler için bere veya asker şapkaları.

Küçük parçalara kesilmiş bir çeyrek ons ​​Kastilya veya yağ sabununu üç çeyrek pint suda eritin ve iki veya üç dakika kaynatın; sonra beş ons gliserin ekleyin. Soğukken, bu sıvı
üflenebilecek en iyi ve en kalıcı baloncukları üretecektir.

Şimdi büyük bir kasede sabun köpüklerinizi yapın ve taraflarınızı seçin, her birinde eşit sayıda, ve onları birbirinin karşısına yerleştirin ve başlayın.
En fazla sayıda köpüğü yapabilen ve kırılmadan tutabilen taraf
kazanır. Hesabı tutmak için, partiden biri jüri olarak seçilmelidir.
Bolca spor yapacaksınız. Bazılarınızın bana eğlenceniz hakkında
yazmasını dilerim.

MARGARET SIDNEY.

KİLİSE ROBİNLERİ.

Hoş bir Nisan Şabatı'nda, İngiltere'nin Wiltshire kentindeki bir kilisenin cemaat katibi, büyük Dua Kitabı'ndaki sabah "derslerine" dönerek okuma masasında duruyordu. Cemaat cevapları vermek için bekliyordu,
ama her zamanki gibi hemen başlamadı. Meraklı bir şey dikkatini çekmişti, kısmen İncil rafının altında gizlenmiş, ana masanın biraz üzerinde yükselen küçük, eğimli bir çıkıntı veya platform. Daha yakından baktı
ve orada, büyük İncil'in hemen altında, içinde iki güzel mavi yumurta olan bir kızılgerdan yuvası gördü. Bayan Kızılgerdan ve eşi, eski kurşun pencerelerden birinde küçük bir eksik camın bıraktığı deliği
bulmuşlardı ve kutsal eve girip, Korah oğullarının seksen dördüncü Mezmur'da söylediği serçe ve kırlangıcın yaptığı küçük yuvalarını
kurmak için girmişlerdi. Katip, bu kadar hoş bir
müdahaleye içerleyemedi ve yuvayı rahatsız etmedi; ve kuşlardan biri ayin bitmeden önce içeri uçtuğunda, ne kendisi ne de cemaatten hiç kimse onu korkutmak için bir şey yapmayı
düşünmedi. Ve yuva orada, Nisan ayının geri kalanında ve neredeyse Mayıs ayının tamamında kaldı,
kırmızıgerdanlar o kadar evcilleşti ki, ibadet edenlerin toplanması
ve Pazar günleri veya diğer günlerde ayinin sesleri ve müziği onları
korkutmuyordu. Oturan kuş, memur okurken, neredeyse tam başının üzerinde sessizce yumurtalarını
kuluçkaya yatırarak kalırdı. Yavrular yumurtadan çıktıktan sonra, erkek kızılgerdan gagasında solucanlarla onları beslemek için uçardı ve onun gelişi halkın
kutsal duasını veya papazın vaazını asla bozmazdı. Bu hoş kutsal alan ortaklığı, tam teşekküllü yavrular kiliseden ayrılıp kendi kanatlarına güvenebilene kadar
sürerdi. Herkes kuşların onlarla birlikte bir bereket getirdiğini hissetti ve gittiklerinde üzüldüler.--_Seçilmiş._

[İllüstrasyon: BAHAR GENÇKEN.]

Neşeli Jack Frost ve peri elfleri
Bir gece baskın için geldiler
Bahar gençken ve güzel bir gül goncası,
Korunaklı bir köşede, hoş kokulu hava
Ve sıcak ve parlak güneş ışınları,
Bir ay boyunca kur yapmıştı, ta ki zarif alnı
Şafak vakti kadar parlak olana kadar,
Ayın altında güzelce parladı; "Bu güzel bir manzara!
Üstünü beyaz bir örtüyle örteceğim,"
Dedi Jack; "ha! ha! ve sabah ışığı
Onun ihtişamını parlatacak, gitti!"
Yaramaz şaka için elflerini topladı,
İşte! hüzünlü bir iç çekişle,
Güney rüzgarı acıyan bir buluta seslendi,
"Ah bak! Gül goncasının kefenini örüyorlar."
Gece yarısı gökyüzünde durdu,
Ve güle baktı. "Kıyameti bu kadar mı yakın?
Zavallı gonca!" ve gözyaşları hızla düştü. Ah! Elfler kederli bir duruma düşmüşlerdi,
Ve güney rüzgarı güldü ve buz kralının uçuşu
Gecenin alacakaranlığında görülmeye değer bir manzaraydı,
Çünkü bulutun yumuşak gözyaşları onu tamamen sardı
İnce ve beyaz giysilerine düşerken;
Ve güzel Şafak, ışık huzmeleriyle,
_Geçmişteki ihtişamına_ baktı!

MAY M. ANDERSON.

[İllüstrasyon: P.S. KÖŞESİ]

Bütün çiçeklerim, size güneşli bir Nisan diliyorum. Çok fazla gözyaşı dökmeye meyilli olduğunu biliyorum, ancak tam da bu nedenle yüzlerimizi
olağandışı derecede parlak tutmaya, kontrast oluşturmaya çalışmalıyız.

Bu ay size Çiçeklerimizden birkaç mektup verdim. Bu, gelecekte, P. S. Köşemiz için özel bir özellik olacak. Tüm
tatlı, parlak küçük mektupları kendime saklamakla bencil davrandım. Her ay gelen yüzlercesinden sadece birkaçına yer var,
ama siz onları geri kalanların örnekleri olarak alabilirsiniz. Keşke hepsini basmak için yerimiz olsaydı, sizin keyfiniz için. Bu arada, onları bana gönderip
okumamı sağla, böylece ne yaptığınızı takip edebilir ve size
en iyi şekilde nasıl yardımcı olabileceğimi keşfedebilirim.

Sevgilerimle, PANSY.

- - - - - - -

_Florida'dan Mary Louise_.
Fısıltı Mottosu'nun size yardımcı olduğunu duymak beni ne kadar mutlu ediyor! Buna sadık olan herkese kesinlikle yardımcı olacaktır.
PANSY'lerinizi başkalarına ödünç vermek sizin için çok tatlı bir düşünce. Acaba kaç tane Blossom'ımız bu şekilde biraz iyilik yapmayı düşünüyor? Çok kolay olurdu ve birine çok yardımcı olabilir.
"Çiçekler diyarını" sever misiniz? Geçtiğimiz kış orada bir ay geçirdim ve
çok mutlu vakit geçirdim. Funiak Springs'e gidiyorum, Şabat Okulu Meclisi'nin toplantılarını yaptığı yere. Belki gidersiniz ve
sizinle orada buluşurum. Bu hoş olmaz mıydı? Eğer giderseniz,
kesinlikle yanıma gelip: "Ben Mary Louise'im" demelisiniz, o zaman sizi hemen
tanırım.

Connecticut'tan _Lizzie_. Canım, P. S. kitabımıza kayıtlı her isim için dua ediyorum. Tanrı'nın her Çiçeği onun için güzel kokulu yapması ve
bir gün onu cennet bahçesine götürmesi, benim sürekli umudum ve
duamdır. Belki de benim için her gün çok gerekli bulduğum duayı
kullanmalısınız: "Ey Rab, dilimin önüne bir nöbetçi koy. Dudaklarımın
kapısını koru."

Massachusetts'ten _Emma_. Canım, PANSY henüz on iki yaşında.
Bu kadar genç biri için dünyanın büyük bir bölümünü dolaşmıyor mu?

Massachusetts'ten _Lena_. Eğlence hakkında
duyduğumuza sevinmeliyiz. Umarım iyi vakit geçirmişsinizdir. Diyelim ki bunun ve Sabbath okulunuzun
ne kadar iyi bir tanımını yazabiliyorsunuz?

Georgia'dan _Annie_. Ama şu anda Georgia'da olduğunuzu bilmiyorum, Blossom'ım. Belki de o "Yeni eve" çoktan taşınmışsınızdır. Eğer öyleyse,
yazabilir ve bana nasıl beğendiğinizi söyleyebilirsiniz. Kayıt için tam adınızı
aldığım için mutlu oldum.

Illinois'den _Emma_. "Sabırsızlık" konusunda ne kadar başarılısınız? O
çok zorlu bir düşman; ondan kurtulmak kesinlikle iyi bir şey.
Ama bunu kolay bir iş olarak mı buldunuz? Küçük bir arkadaşım, işler istediği gibi gittiğinde
herkes kadar sabırlı olabildiğini söyledi;
aslında hiçbir şey yolunda gitmediğinde sabırsızlanıyordu. Ondan
daha yaşlı insanlar da aynı şeyi söyleyebilirdi.

Vermont'tan _Alice_. Sevgili Blossom, rozetin sana güvenli bir şekilde ulaştığını ve bu "şeylerle" ilgilenmen konusunda sana yardımcı olduğunu umuyorum. Bu tür küçük alışkanlıklar "anne" için büyük zorluklardır ve eminim ki küçük Alice, özellikle Tanrı sevgili babayı ve kız kardeşi eve aldığından beri, annesine elinden gelen tüm rahatlığı sağlamak istiyor. Onlar olmadan ne kadar yalnız olduğunu biliyorum; ancak umarım her gün yaşamaya çalışıyorsundur, böylece O seni çağırdığında, gidip sevdiklerine parlak evlerinde katılman senin için bir sevinç olur.

_Andrew_ Dakota'dan. İşte bir başka "sabırsız" çocuk daha geliyor! Yani Dakota'da daha Doğu'da olduklarından daha mı sabırlı olamazlar?
Şeytan dünyanın dört bir yanındaki insanları rahatsız etmekle meşgul gibi görünüyor.
Fısıltı Mottosu sadece şu üç kelimeden oluşuyor: "İsa Aşkına." Biz buna
Fısıltı Mottosu diyoruz, çünkü onu saklamak istediğimizden değil,
her zaman yanımızda olmasını istediğimizden,
başkaları duyamadığında, belki de başkaları konuşmanın ortasındayken,
bizi üzen ve İsa'yı memnun edecek tek cevap olduğu için,
"yumuşak" bir cevap vermeyi hatırlamak istediğimizden.
P.S.'ye üyelik için
bir "ücret" yoktur. Kötü bir alışkanlığı yenmeye çalışmak ve Fısıltı Mottosu'nu kendininmiş gibi benimsemek için bir söz vardır.
Sizleri aramıza bekliyoruz ve adınızı kaydettik.

_Helen_ New Jersey'den. Ah, evet; elimizden geldiğince size yardım etmeye çalışacağız. Rozetinizdeki uysal küçük çiçeği her gördüğünüzde, umarım bu ayet aklınıza gelir: "Çünkü Mesih bile
kendini memnun etmedi." Bunu düşünür ve her seferinde istemediğiniz şeyi yapmaya çalışırsanız, hayatınız İsa'yı memnun edecek, zamanla başkalarının ne istediğini düşünmek sizin için o kadar hoş olacak ki, bunun bir sorun olduğunu
unutacaksınız. Bunu deneyeceğiniz için mutluyum.

_Lanetta_ New Hampshire'dan. İyi dilekler için hiç de geç değil, arkadaşım; yılın dokuz ayı daha var. Sen ve ben onu hayatımızın en mutlu yılı yapmak için elimizden geleni yapalım mı? Bana ne kadar sessiz, hoş bir Noel'den bahsetmiştin! Mutlu yuvanı düşünmek beni dinlendiriyor.

_Mildred_ New York'tan. Evet, biliyorum, küçük bebek kardeşin çok fazla sabra ihtiyacı var. Bazen kendi başımıza bir köşeye oturup, onsuz evin ne kadar ıssız olacağını hayal etmeye çalışmak bize yardımcı oluyor. Bazen acı gözyaşları döken bir kadın tanıyorum,
şimdi bile, çünkü elli yıldan fazla bir süre önce küçük kardeşine söylediği son sözler öfkeliydi! Taahhüdünüzü almaktan mutluluk duyuyorum.

İşte Massachusetts'ten güzel bir Çiçek buketi: _Cora_, _Ida_,
_Bessie_, _Lizzie_, _Louise_, _Margaret_. Sadece tatlı bir altı tane.
Bu kadar büyük bir zevkle düşündüğüm başka bir buket bilmiyorum.
Bir şey bana bazılarının diğerlerine yardım etmek için çok çabaladığını fısıldıyor. Belki de hepsi çabalıyor. Geri kalanımız gibi, bu Çiçeklerin de
yapması gereken işleri var; dikkatlice izlenmezse
çiçek bahçelerinde yabani otlar yetişir. İşte "Dikkatsizlik" otu, Louise'i rahatsız etmek için yaramaz başını uzatıyor; Kitapları veya oyuncakları düştükleri yerde bırakmak çok daha kolaydır; en azından o an daha kolay görünür. Diğer yolu dene, Louise ve bundan ne kadar
rahatlık
alacağını gör.

Margaret'in tatlı küçük dili bazen, sessiz kalması daha iyi olduğunda konuşmak ister; pek çok dil bunu dener! Margaret, kendi diline "Konuşma gümüşse, sessizlik altındır." öğretecek.

Cora'nın dili de bazen yaramaz sözler söylemeye meyillidir; dikkat et, çocuğum. Şu ayeti biliyor musun--

Tanrı'nın verdiği bu küçük dil
Her zaman onun adına konuşmalıdır.

Sözlerimizi her zaman O'nun duymaktan hoşlanacağı şekilde yaparsak, güvende oluruz.

Ida'nın dili sessiz olması gerekirken fısıldamaya meyillidir. Dillerin yapabileceği ne kadar çok yanlış şey olduğunu ve eğer yapabilirlerse
yanlış gideceklerinden ne kadar emin olduklarını görmek şaşırtıcı değil mi! Ida ve geri kalanımız gibi, şu duaya ihtiyacımız var: "Dudaklarımın kapısını tut ki dilimle günah işlemeyeyim."

Bessie, tüm hızıyla ilerlemesi gerekirken, elleriyle veya ayaklarıyla veya her ikisiyle de yavaş hareket etmeye meyilli. Bunu duyduğuma gerçekten sevindim
bu üyelere daha iyi öğretmeye çalışacaksınız.

Ve işte grubun sonuncusu olan küçük Lizzie, önünde gerçekten zor bir görev var; "yanlış bir şey yapmamaya" çalışacak. Bu çok büyük bir söz gibi geliyor; ama sonuçta, eğer İsa'nın askerleriysek, bu sadece onun şu isteğinden ibarettir: "İster yiyin, ister için,
ya da ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın. "

Sevgili Blossoms, umarım sık sık sizden haber alırım,
büyüdüğünüzden, çiçek açtığınızdan ve İsa aşkına kokunuzu yaydığınızdan.

Illinois'den _George_. Hoş geldin oğlum, aramıza.
Yazıyı okumakta mükemmel bir
elim; beni deneyin ve sizinkini hiç sorun yaşamadan anlayıp anlamadığıma bakın. Bu arada, biz, sen ve ben, sizin için
yazdığı ve söylediği tüm güzel sözler için
annenize çok minnettarız.

Washington'dan _Anne_. Üçlü sözünüz çok önemli;
özellikle de "her gün İncil'i okumak" hakkındaki söz.
Bu neslin tüm gençleri veya hatta P. S.'ye mensup olanların hepsi bu kararı alıp hayatları boyunca sürdürürlerse,
bunu yönetmeye yetecek yaşa geldiklerinde,
başka bir dünyada yaşayacağımızdan eminim. Aman Tanrım! Neyden bahsediyorum?
Sizden biri değil ama şu anda bu dünyayı yönetmeye yetecek kadar yaşlı dünya,
senin küçük parçan ve bunu yaptığından en ufak bir şüphem yok; soru şu, Nasıl?

Teksas'tan _Ollie_. İlk mektubun! Güzel! Bana ilk mektubu
yazdığın için ne kadar mutluyum. Ama gerçekten "sincap" hakkında bir şey anlamıyorum.
Onu başka bir sayfada mı buldun? Düşün, oğlum, ve bize bildir. Bu arada, mektubundan keyif aldım.

Dakota'dan _Walter_. Blossom'larımdan birinin "çılgın" olduğunu düşünmenin çok üzücü olduğunu kabul ediyorum. Ama bu sadece "sabrın taştığında" ve kendini o makaleyle beslemeye söz verdiğinde olduğundan, senden çok yakında daha iyi şeyler duymayı umuyoruz. Seni memnuniyetle karşılıyoruz.

Missouri'den _Netta_. Okulda ne kadar da meşgul bir küçük kadın olmalısın! Çalışmalarınız çok önemli ve umarım sizi odadaki en sadık akademisyenlerden biri olarak görebilirim. Bunu yapabilir miyim?

Illinois'li _George_. Üzgünüm sevgili dostum, sizin için bir
fotoğrafım yok. Her bir Pansy'ime doğum günü hediyesi olarak
kendi fotoğrafımı gönderebilseydim ne kadar hoş bir şey olacağını sık sık düşünmüşümdür! Ama ne yazık ki, ne yazık ki! Cüzdanım izin vermiyor.
Hayır! Bana vermemi istemediğinizi hatırlıyorum; çok naziktiniz. Ancak, onu nerede bulabileceğinize dair sorunuzu yanıtlayacağım. Varşova, New York'lu L. E. Walker, benim güzel bir fotoğrafımı
sağlama yetkisine sahiptir ve fiyatla ilgili sorunuza hemen yanıt verecektir. Bunların
ne kadara mal olduğunu unuttum; dolap boyutundalar. THE PANSY'nin
yayıncısı olan D. Lothrop & Co.'nun da benim bir gravürüm var ve bunu
başvuru üzerine yirmi beş sente sağlayacaklar.

Massachusetts'ten _Frank_. Sevgili küçük Blossom, adını
listeme eklettiğim için mutluyum. "Aynı kadar çabuk" aklına gelmesi kolay bir şey değil! Bunu başarmak için çok güçlü bir amaca sahip bir çocuk gerekir.
Dersin erken öğrenmeye karar verdiğin için çok mutluyum. Hiç, itaat etmeyi öğrenene kadar hiçbir adamın komuta etmeye uygun olmadığını söyleyen büyük generali duydun mu? Doğru.

Maine'den _Paul_. Oğlum, kurallarını ve mektubunu çok beğendim. Aynı kusuru aşması gereken sevgili küçük bir adama yazıyordum; senin
kendisine katıldığını görünce çok mutlu olacaktır. Seninle aynı ismi taşıyan, İncil'deki büyük eski "Paul"ü tanıyor musun? O benim en sevdiğim karakterlerden biridir. Hayatını dikkatlice incelemediysen, bunu yap ve
benim için onun hakkında ne düşündüğünü yaz. Yapar mısın?

New York'tan _Marguerite_. Evet, küçük Daisy'im, topluluğumuza katılabilirsin. Alabildiğimiz tüm çiçekler için mutluyuz ve yaz kış çiçek açmalarını ve o kadar tatlı olmalarını umuyoruz ki, yanlarına gelen herkes etkilerini hissedecektir. "Reaching Out"u beğenmene sevindim. Yıl boyunca devam edecek.

Boston'dan _Harold_. Rozetin sana güvenli bir şekilde ulaşmasını umuyorum. İlk başta, senden adresi olmayan güzel bir mektup aldığım için büyük bir şüphe içindeydim, böylece rozet gönderilebilirdi; ancak ikinci mektup gelir gelmez hemen ilgilendim. "Anneme dikkat etmek" hayattaki en önemli görevlerden biridir. O kadar önemlidir ki Tanrı bununla ilgili özel bir emir vermiştir. Bence senin yaşındaki bir çocuk için mükemmel bir mektup yazmışsın.

Michigan'dan _Lucy_. İlgi çekici mektubun için teşekkür ederim canım.
Bence Band'in çok yardımcı olmalı.
Bu tür bir şey yapmak gerek, madeni paraların ne kadar hızlı sayıldığını fark etmek için.

Nebraska'dan _Jessie_. Yani biraz "endişelenmeye" meyillisin.
Eh, bunu yapmak çok kolay ama yapmayı bırakmak oldukça zor. Umarım rozet işini görür. Ancak, sloganın her şeyden daha yardımcı olacağından şüpheleniyorum.
Mektubunu çok beğendim.

Montana'dan _Maud_. Ah, evet canım, uzaktaki Pansy, en az onlar kadar uzakta başka
Blossoms'lar da var; ama biri bize ne hakkında konuştuğumuzu sorarsa -nereden ne kadar uzakta?- onlara ne söylemeliyiz? Bu
çok büyük bir dünya ve Kaliforniya'da yaşayan insanlar
Maine'de yaşayan insanların kendilerinden çok uzakta olduğunu düşünüyorlar, ancak Çin'deki küçük bir misyoner kızdan bir mektup aldığımda, "Keşke
bizden bu kadar uzakta yaşamasaydın!" diyor, peki nasıl sayacağız? Gerçek şu ki, hepimiz evden uzaktayız, bir yolculuktayız; doğru yolu
tutarsak, hepimiz sonunda Babamızın evine varacağız; o zaman hiç kimse
uzakta olmayacak.

_Horace_ New Jersey'den. Oğlum, senin bu alışkanlığını çok iyi biliyorum,
ne büyük bir ayartma. Gençken bunu
fethedeceğini düşünmek beni sevindiriyor. Bir gün, ikisi de elli yaşın üzerinde olan iki hanımı, kız kardeşi ziyarete gittim ve sence
genç olanı neredeyse yaptığı her açıklamada büyüğüne karşı çıkmadı mı! Eğer küçük bir kızken ona ulaşabilseydik ve
alışkanlığını yenmek için bir söz vermeye ikna edebilseydik, şimdi
bu kadar terbiyesiz bir kadın olmazdı.

New Hampshire'dan _Cora_. Sizi ve "kardeş Mabel"i büyük bir memnuniyetle karşılıyoruz. Çiçeklerimiz arasında çok sayıda "aceleci" var.
Dünya, aceleci olanlar yerine nazik sözler söylemeye karar veren tüm çiçekler sayesinde kesinlikle daha tatlı olacak.

Pennsylvania'dan _Rose_. Rozet işe yaradı mı? Acaba ne tür şeyleri bu kadar "unuttunuz"? Zavallı altın yüksük! Acaba nerede saklanıyor? Babasına mektup göndermeyi unutan bir çocuk duydum,
ve on bin dolar kaybetmesinin sebebi de buydu!

Philadelphia'dan _Rodney_. Bir "aceleci" daha! Tamam, oğlum;
sana eşlik edecek çok kişi var. "Kardeş Clara"yı da bekliyoruz. "Cevap"ın "yumuşak" bir cevap olmayacağı neredeyse kesin; hiç fark ettiniz mi?

- - - - - - -

SEVGİLİ PANSY'İM:

Üç yıldan uzun süredir seni okuduğumu ve senin _harika_ olduğunu
düşündüğümü biliyor musun? Endişelenme hatasını aşmama yardımcı olacak bir rozet istiyorum. İşler istediğim gibi gitmediğinde endişelenmeye meyilliyim. Yaşadığım
bu kasabanın yakınlarında çayır köpekleri,
baykuşlar ve çıngıraklı yılanların bir arada yaşadığı çayır köpekleri kasabaları var! Bence
birbirleriyle kavga edip öldüreceklerdir ve öyle de yapıyorlar. PANSY'den "Küçük Quaker Günahkarı" adlı parçayı öğrendim. Bence gerçekten
güzel. PANSY'deki Deckers hikayesini en çok
seviyorum, ama içindeki her şeyi seviyorum. Dergiyi okulumuza götürüyorum ve öğretmen Nettie ve Jerry hikayesini yüksek sesle okuyor;
bilginlerin hepsi bundan o kadar hoşlanıyor ki bir sonraki
bölümün gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlar. Paul adında bir kardeşim var.
Pansy Blossom adında bir kızla yazışmak istiyorum; yaklaşık benim yaşlarımda küçük bir kız.

Elveda,
Jessie Moxon.

- - - - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

Size Pansy Grubumuzdan bahsetmek istiyorum. Her ayın ilk cumartesi günü toplanıyor; otuz iki üye var, erkek ve kız.
Misyonerlik din dersini öğreniyoruz ve her biri İncil'den bir ayeti tekrarlıyor.
Bazen üç veya dört kişi, ay boyunca konuyla ilgili küçük makaleler yazmak üzere seçiliyor. Her cumartesi birer peni ödüyoruz; eğer birimiz
yoksa, bir sonraki cumartesi iki peni getiriyoruz; ve sonra
ayrıca, bağışımızı veriyoruz. Alice ve ben doğru olanı yapmaya çalışıyoruz.

Sevgi dolu dostun,
Lucy Taylor.

- - - - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

Birçok hatam var, ama onları aşmak istiyorum. Bence
en kötüsü hemen aldırmamak. Şunu kendime motto edinmeyi düşünüyorum: "Görevini hemen yap." Umarım Tanrı bunu korumama yardım eder. Annem bir kağıtta bazı kurallar buldu, eğer öğrenir ve itaat edersem, onu
çok memnun edeceğini söyledi. Yapacağım. Dokuz yaşındayım; PANSY'yi
çok seviyorum. Bahçenizde bir Çiçek olmak istiyorum. Lütfen bana
bir rozet gönderin.

Sevgi dolu dostun,
PAUL THOMPSON.

PAUL'UN GERÇEK BİR BEYEFENDİ OLMAK İÇİN KURALLARI.

1. Küçük erkek veya kız çocuklarıyla dalga geçmemek.

2. Anneme ve benden büyük olan herkese karşı nazik ve saygılı olmak.

3. Kız kardeşlerime karşı nazik ve yardımsever olmak.

4. Arkadaşlarımı iyi erkekler arasından seçmek.

5. Evde centilmen olmak.

6. Yanlış yaparsam annemi kendime sır olarak kabul etmek.

7. Asla yalan söylememek.

8. Asla sigara içmemek, tütün çiğnememek veya içki içmemek; küfürlü veya argo kelimeler kullanmamak.

BAŞARI NASIL KAZANILIR.

Aranızda başarıyı kazanmak istemeyen bir Blossom var mı? Eminim
umarım yoktur. İçinde bolca sağduyu barındıran eski bir söz vardır. Bu, "Yapılan şey yapılabilir." Bunda bir gerçeklik payı olduğu için, başarılı olmak isteyen herkesin
başarılı olanları incelemesi iyi olmaz mı? Bu amaçla, Pansies'i bu makalenin başındaki başlığı taşıyan bir kitapla tanıştırmak istiyorum. Cleveland'lı Bayan Sarah K. Bolton tarafından yazılmıştır ve bu isim, yaşlandığınızda, eğer şimdi bilmiyorsanız, onu
zevkli bir şekilde yazılmış ve her türlü güvene layık kılmaktadır. Kitabın bir kopyası şu anda masamda duruyor. Bir kitabın nasıl giydirildiğinin pek de önemli olmadığı bir his var, ancak yine de bir kitabı güzel bir elbise içinde görmekten hoşlanıyorum, siz de öyle değil mi?

Bu kitap, eskiden "gül külleri" olarak adlandırılan renge çok benzeyen hoş bir gri tonla kaplı; annenize bunu hatırlayıp hatırlamadığını sorun.
Okyanusu, dalgalarında ilerleyen bir gemiyi, ilerideki kayaları uyaran bir deniz fenerini ve uzaktaki bir limanı temsil eden altın renginde zarif bir tasarıma sahip.

Boyuta gelince, iki yüz kırk beş sayfa net yazı tipi var, çeşitli alanlarında son derece başarılı olan on iki büyük adamın çok iyi resimleri ve Bayan Bolton'un benzersiz üslubuyla verilen her birinin kısa bir taslağı var.

Yüzlerden biri, bu makalede size verdiğim yüze benziyor - John H. Vincent. Tüm Pansie'lerin bu adamla tanışmasından mutluluk duyarım. Yüzlerceniz onu Chautauqua'da gördü; umarım binlerceniz daha oraya gider ve onu görür ve dinler. Gençlere karşı, adını bildiğim diğer büyük adamlardan daha fazla sempati, kalp ve bilgi duyduğuna inanıyorum. Bunlar doğruysa, elbette gençlere yardım edebilir, eğer kendilerine yardım etmesine izin verirlerse.

Kitapta başka kimler var? Oh, büyük yaşlı şair Whittier ve ılımlılık hatibi Gough ve Hıristiyan tüccar ve hayırsever Wanamaker ve büyük mucit Edison ve birçok hasta ve acı çekenin kutsamak için bir sebebi olan Morton ve isimlerini pek iyi bilmeyebileceğiniz ama tanışmaktan keyif alacağınız yarım düzine kişi daha.

Gençliklerinde Pansies'lerin kendileri hakkında birkaç ay içinde küçüldükleri için bir kenara atılmaları gerekmeyecek, ancak erkek ve kadın olduklarında kütüphane raflarında onurlu yerler alabilecekleri kitaplar toplamalarını istiyorum.

[İllüstrasyon: DR. J. H. VINCENT.]

Bu yüzden kitapları izliyorum ve size isimlerini ve içerikleri hakkında bir ipucu veriyorum ve sizin için özel fiyatlar alıyorum. Şimdi kalan önemli soruya, yani fiyat konusuna geldim. Normal fiyat, bir dolar; P. S. üyelerine, isimleri düzenli olarak listemize kayıtlı olanlar için, altmış sent. Eğer bu fiyata kitaba hak kazanırsanız, Boston'daki D. Lothrop & Co.'ya gönderin.

- - - - - - -

Tohumcu ve çiçekçi JAMES VICK (Rochester, N. Y.), "Nadir ve Güzel Çiçekler Portföyü"nü gönderiyor.
Doğadan resmedilmiş altı büyük tabaktan oluşan konu seçimi çok mutlu edici; ve bu zarif biçimlerin şiir ve düzyazıdaki eşlik eden açıklamaları ve tarihi, editöryal çalışmaya büyük bir itibar kazandırıyor. Bunun için cömert bir karşılama öngörüyoruz.

PANSY DERNEĞİ

P.S.

Derneğin sloganı "Düşünceler İçin Pansy'dir."
Ne tür düşünceler? Oh, tatlı, iyi, saf, özverili, umutlu düşünceler, Pansies gibi, güzel
Pansies ilham vermeli.

Şimdi "kim katılabilir?"

PANSY'yi alan ve
hatalarının üstesinden gelmeye, her iyi dürtüyü teşvik etmeye, okulda
zor bir dersi yenmeye, dünyada doğru olan davaya yardım etme eğilimi gösteren her şeyi yapmaya söz vermeye istekli olan her erkek ve kız.
Yürekten "Her gün bir iyilik yapmaya veya birine yardım edecek bir iyilik sözü söylemeye söz veriyorum" diyen herkes; dürüst çaba, başarı kazanılmış gibi kabul edilecektir.

Bu söz tarihlendirilmeli ve "P. S." yoklama defterine kopyalanmalıdır.

Hatırlanması gereken en önemli şey, fısıltı sloganımızdır: "Bunu İsa aşkına yapacağım."

"İSA AŞKINA."

Sahip olacağı her şey, "P. S." gurur duyacak ve
kayıt defterine kopyalamaktan mutluluk duyacaktır.

Sonra Pansy'ye (Bayan G. R.
Alden, Carbondale, Pa.) bir mektup yazmalı ve kendinizi bu şekilde taahhüt ettiğinizi ve Pansy Derneği'nin bir üyesi olacağınızı ve bir rozet alacağınızı söylemelisiniz.

Şimdi rozetlere gelelim.

Memurun rozeti satendendir, altın püsküllerle süslenmiştir
ve rozeti elbiseye veya cekete tutturmak için altın bir iğneye sahiptir.
Ortada renkli bir menekşe vardır--üstünde _Pansy Derneği_ ve altında _Düşünceler İçin
Menekşeler_ kelimeleri yer alır.

Üyeler için rozet, püskül olmaması ve gümüş bir iğne dışında memurunkiyle aynı olacaktır.

Ve PANSY yardımcı olacaktır. Işığa doğru mücadele edenleri cesaretlendirmekten her zaman mutluluk duyduğu gibi, şimdi de yardım elini, kötülüğü ortadan kaldırma ve tüm iyi ve güzel şeyleri destekleme
işine cesurca
katılacak olan küçüklere uzatıyor.

P.S.'ye katılmak isteyen ve tabii ki
fazladan bir gazete kopyasına ihtiyaç duymayan çok sayıda küçük kardeşiniz ve kız kardeşiniz var, bu yüzden
hepsini almaya karar verdik, rozetleri için on sent ödemelerine izin verdik, eğer isterlerse. Anlayın! Eğer
PANSY'ye aboneyseniz ve bir rozetiniz varsa ve rozet isteyen
küçük bir kız kardeşiniz varsa, ona dikte ettirerek Pansy'ye küçük bir mektup yazın,
bir yemin edin,
kırmaya çalıştığı bir alışkanlıktan bahsedin ve
on senti iki sentlik pullara koyun, rozeti ödemek için on sent ve göndermek için posta ücretini ödemek için iki sent. Adı, bir aboneymiş gibi kaydedilecektir. Aynı tavsiye elbette küçük kardeşler için de geçerlidir. Mektuplarınızı MRS. G. R. ALDEN,
_Carbondale, Pa._ adresine gönderin.

Ayrıca şu sorulur:--

Pansy Derneği'nin bir görevlisi ne yapar?

Mümkün olduğunca çok üyeden oluşan bir kulüp
örgütlemeye çalışmalısınız. Böyle bir Kulüp veya Dernek oluşturan her biri Görevli rozetini alacak ve
aynı kulübün Başkanı olacaktır. Yerel Dernek, sağlanabilecek
kadar çok üyeye sahip olabilir. Sonra, tabii ki, Derneğiniz için plan yapacaksınız; ne sıklıkla bir araya geleceğiniz ve kurallarınız neler olacak; şarkı mı söyleyeceksiniz, ziyaret mi edeceksiniz, çalışacaksınız,
edebi bir dernek mi kuracaksınız yoksa kitap mı okuyacaksınız. Üyelerden olumlu bir şekilde söz vermelerini istediğiniz tek şey, her birinin kötü bir alışkanlığı yenmeye çalışması ve "İSA HAKKINDA" sözlerini fısıltı sloganı olarak benimsemesidir.

"P. S."nin her üyesi, editör Bayan G. R. Alden'a (Pansy), Carbondale,
Pa.'ya, davanın ne kadar başarılı olduğunu, kaç tane ayartmaya karşı konulduğunu, herhangi bir yönde ne kadar ilerleme kaydedildiğini vb. yazmaya davetlidir ve teşvik ve sevgi dolu yardımdan emindir.

PANSY'nin her ay, Pansy'nin muhabirleriyle aylık görüşmeler yaptığı "Pansy Köşesi" başlığı altında fazladan sayfaları vardır. Köşede Pansy Derneği ile ilgili ilginç
öğelere ayrılmış bolca alan var; ayrıca üyelerden gelen mektuplar da var.

Bayan Alden ayrıca üyelerin nasıl olduğunu bilmekten memnuniyet duyacaktır--ne okuduklarını,
neler üzerinde çalıştıklarını, konuştuklarını, vb. ve rozetlerin taahhütlerini yerine getirmelerine
yardımcı olup olmadığını.

Popüler

[İllüstrasyon: =WIDE AWAKE ART PRINTS=]

dergisinin Nisan sayıları şu şekilde olacak:

1 NİSAN. Jessie Curtis Shepherd'ın "THE PIPERS" adlı eseri. Bu büyüleyici resim
baharın ruhunu yansıtıyor--yeşeren toprağın baharı,
hayatın baharı, çocukların karahindiba pipolarını
üflediği neşeli alayda.

15 Nisan. W. L. Taylor'ın "ON EASTER DAY" adlı eseri. Bu Paskalya resmi, hizmetçi ve zambakın
mükemmel bir pastoral resmi.

_Zaten yayınlandı_:

1 Ekim. KÜÇÜK KAHVERENGİ BAYAN. _Kate Greenaway._
15 Ekim. NANTUCKET SAHİLİNDE. _F. Childe Hassam._
1 Kasım. BÜYÜKANNENİN BAHÇESİNDE. _W. T. Smedley._
15 Kasım. RÜYA SEYYAR SÜRÜCÜSÜ. _E. H. Garrett._
1 Aralık. SABAH. _F. H. Lungren._
15 Aralık. AKŞAM. _F. H. Lungren._
1 Ocak. YABAN ÖRDEKLERİ. _Charles Volkmar._
15 Ocak. HOLLANDA'DA. _F. Childe Hassam._
1 Şubat. ÜÇ BALIKÇI. _Thomas Hovenden._
15 Şubat. ELEKTRİK IŞIĞININ ALTINDA. _F. H. Lungren._
1 Mart. İKİ UZMAN. _T. W. Wood, N. A._
15 Mart. KAYIP. _W. L. Taylor._

WIDE AWAKE SANAT BASKILARI, her biri 50 sente mukavva tüplerde posta ücreti ödenerek gönderilir. Altı aylık abonelik, 5,50 dolar; yıllık abonelik, 10,00 dolar.

BASIN, SANAT BASKILARININ güzelliği ve sanat eğitimi değeri hakkında şunları söylüyor:

"_Sanatçıyı, sanatseveri ve sanat eğitiminin her dostunu memnun edecek._"--Boston Beacon.

"_Güzel örnekler._"--Art Union, N. Y.

"_En popüler olmayı hak ediyor._"--Boston Sunday Times.

"_Kesintisiz ve rafine bir zevk verecek._"--Boston Transkripti.

"_Yeni WIDE AWAKE ART PRINTS'i içtenlikle övebiliriz.
Tamamen büyüleyiciler. Hiç tereddüt etmeden onları, orijinal eserin karakterini ve hatta sanatçının teknik özelliklerini çok dikkat çekici bir
derecede veren, üreme sanatının hayranlık uyandıran örnekleri olarak ilan ediyoruz. Bu tür büyüleyici sanat mücevherlerinin her evde olmasını diliyoruz... çünkü çok büyük bir zevk kaynağı olacaklar...
ve çok önemli bir eğitim değerine sahip olacaklar._"--Boston Post.

BİLİMİN HARİKA HİKAYELERİ.

=Fiyat, 1.50.=

Bu yirmi bir taslağın amacı gençleri eğlendirmek kadar geliştirmektir ve bu amacı harika bir şekilde yerine getirirler.
Hangi çocuk bir balonla yapılan bir gezi ve bir fırtınayla yapılan bir yarışın anlatımını okumaya ilgi duymaz? Ve Noel kartı fabrikasında bir öğleden sonrasını
keyifle geçirmeyecek bir kız var mıdır? İlginç bir gerçektir ki, bundan sadece yüz otuz yıl önce ilk şemsiye Londra'da taşınmış ve cahil insanların büyük eğlencesine, şimdi ise bu ülkede her yıl yedi milyon şemsiye yapılıyor. Ve
hayatlarını bebek ayakkabıları yaparak kazanan kadınlarla dolu büyük bir fabrikanın varlığına kim inanırdı ki. Dünyada yapılan işler, bunları kimin yaptığı ve nasıl yapıldığı hakkında bir şeyler bilmekte ısrar eden zeki bir kız veya erkek, bu hikayelerden zevk almamak elde değildir.
Yazarların hepsi çocuk dergilerine iyi bilinen katkılarda
bulunan kişilerdir ve kitap her çocuğun kütüphanesine hoş bir katkı olacak ve okullarda okuma kitabı olarak avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

- - - - - - -

=Özellikle şu kişiler için uyarlanmış kitaplar=

=OKULLAR İÇİN EK OKUMA=.

=Amerikan Halkının Tarihi.= Arthur Gilman tarafından. 12 aylık, tamamen resimli. 1,50$.

=Genç Halkın Tarihleri.= Charlotte M. Yonge tarafından. Altı cilt, bez, resimli. Her biri 1,50$.

=Popüler Biyografiler,= Longfellow, Franklin ve diğerleri gibi seçkin
adamları anlatan. Her biri 1,50$.

=İş Çocuklarımız.= 60 sent.

=Kızlar İçin Sağlık ve Güç Belgeleri.= 60 ct.

=Kaza Durumunda.= Yaygın kaza ve acil durumlarla başa çıkmanın en basit yöntemleri. İllüstrasyon. 60 ct.

=Bilimin Ölçülülük Öğretileri.= 60 sent.

=Bir Çocuğun Atölyesi.= Bir Çocuk Tarafından. 1,00$.

=Başarı Nasıl Kazanılır.= Sarah K. Bolton Tarafından. 1,00$.

=Çocukların Kahramanları.= Edward Everett Hale Tarafından. 1,00$.

=Westminster Abbey Çocukları.= Rose G. Kingsley Tarafından. 1,00$.

=Eski Okyanus.= Ernest Ingersoll tarafından. 1,00 $.

=Dooryard Folks.= Amanda B. Harris tarafından. 1,00 $.

=Harika Besteciler.= Hezekiah Butterworth tarafından. 1 $.

=Gezici Hukuk Okulu.= Benjamin Vaughan Abbott tarafından. 1,00 $.

=Hoş Yazarlar.= Amanda B. Harris tarafından. 1,00 $.

=Ayak Altında.= Laura D. Nichols tarafından. Hikayede jeoloji. 1,25 $; bez, 1,50 $.

=Üst Düzey.= Annie Moore ve Laura D. Nichols tarafından. "Bir hikayenin
kılığında astronomi." 1,25 $; bez, 1,50 $.

_Yayınlarımızın okullara
tanıtılması için özel fiyatlar uygulanacaktır. Yazışmalar talep edildi._

D. LOTHROP & CO., Franklin ve Hawley Sokakları. Boston, Mass.

[İllüstrasyon: =WIDE AWAKE ART PRINTS=]

ORJİNAL RESİMLERİN SANATSAL FAC-BENZER REPRODÜKSİYONLARI.

Gerçek çekiciliğe ve gerçek sanat değerine sahip resimleri tüm evlerin ulaşabileceği bir yere getirmeyi arzulayarak, 1 Ekim'de WIDE AWAKE dergisine ait en iyi orijinal resimlerin
mükemmel faks-benzer reprodüksiyonlarından oluşan bir diziyi yayınlamaya başladık.

Son on yılda toplanan bu suluboyalar, yağlıboya tablolar ve çizgi çizimler koleksiyonu, seçkin Amerikalı ve yabancı sanatçıların
güzel örneklerini içeriyor: Walter Shirlaw, Mary Hallock Foote, Wm.
T. Smedley, Howard Pyle, Henry Bacon, Jessie Curtis Shepherd, Harry
Fenn, F. S. Church, Chas. S. Reinhart, Bayan L. B. Humphrey, F. Childe
Hassam, E. H. Garrett, F. H. Lungren, H. Bolton Jones, St. John Harper,
Bayan Kate Greenaway, George Foster Barnes, Hy. Sandham ve diğerleri.

Ve önde gelen gravürcülerin becerisi dergiye bu orijinallerden birçok güzel gravür vermemizi sağlamış olsa da, gravürcünün ve buharlı presin mekanik sınırlamaları, bu "sahte sunumları", orijinalleri daha büyük bir hassasiyet, zenginlik ve güçle
görmüş olanlara, en iyi ama hayal kırıklığı yaratan girişimleriyle sunuyor. Sanatçının fırçasının gerçek dokunuşu, daha incelikli atmosfer, tam güzellik ve önem ve teknik mükemmellik eksiktir ve bu faks-benzerlerinde korunan özellikler bunlardır.

Kullanılan çoğaltma yöntemi, Lewis Co.'nun yeni fotogravür işlemidir ve sonuç olarak yalnızca Paris'ten Goupil & Cie'nin ünlü eseriyle eşdeğerdir. Her baskı, özellikle bu amaç için ithal edilen en iyi Hindistan kağıdına yapılır ve 12x15 inç boyutunda en iyi Amerikan levha kağıdıyla desteklenir. Sadece sınırlı sayıda el baskısı yapılır. Sıradan siyah mürekkepler kullanılmaz, bunun yerine çeşitli güzel tonlarda özel pigmentler kullanılır, her resmin tonu, kendine özgü duygusunu vurgulamak için en uygun olanıdır. Bu güzel faks benzeri çoğaltmalar, portföyler veya çerçeveleme için eşit şekilde uyarlanmıştır. Bunlar

[İllüstrasyon: WIDE AWAKE ART PRINTS] adı altında yayınlanmaktadır.

Bu güzel resimlerden oluşan bir portföyün vereceği kusursuz ve rafine hazza ek olarak, genç sanat öğrencileri ve tüm gençler için
eğitici değerlerine de dikkat çekilmektedir, çünkü
fotogravür süreci her sanatçının kendine özgü tekniğini korur ve
çizimin gerçekte nasıl yapıldığını gösterir, gravür ise
büyük ölçüde yok eder.

_WIDE AWAKE ART PRINTS her ayın birinde ve on beşinde yayınlanır ve dergide düzenli olarak duyurulur._

=ÖZEL.=

Okurlarımızın çıkarlarını göz önünde bulundurarak, Sanat Baskılarını acentelerin veya genel ticaretin eline vermemeye karar verdik. Bu şekilde,
patronlarımız perakendecilerin ve toptancıların karlarından kurtulurlar,
bu güzel sanat eserleri resim mağazalarına yerleştirildiğinde 3,00 ila 10,00 dolar arasında bir perakende fiyatına sahip olsa da, bunları okuyucularımıza ve patronlarımıza HER BİRİ İÇİN SADECE ELLİ SENT TEK TAM NET FİYAT üzerinden sunabiliyoruz.

Yarım yıllık on iki setlik siparişler 5,50 dolara peşin alınacaktır; ve yıllık yirmi dört setlik siparişler 10,00 dolara peşin alınacaktır.
Tüm
resimler mukavva rulolar halinde, posta ücreti ödenerek gönderilir. Yarım yıllık ve yıllık aboneler her bir aylık çifti bir rulo halinde alacaktır.
Yirmi dört veya daha azını tutmaya uygun portföyler, posta ücreti ödenerek, 75 kuruş karşılığında sağlanacaktır.

=ŞİMDİ HAZIR:=

1 Ekim. "=Küçük Kahverengi Kız.=" KATE GREENAWAY.

Bayan Greenaway'in en tatlı ve en şirin eseri. Orijinal
suluboya, Bay Lothrop tarafından Londra stüdyosundan satın alındı ​​ve muhtemelen Kate Greenaway'in Amerika'daki tek orijinal tablosudur.

15 Ekim. "=Nantucket Kıyısında.=" F. CHILDE HASSAM.

Bu deniz-sahil resminden yapılmış bir ahşap gravür, Eylül Ayının Uyanık'ının ön yüzüydü. Bir erkek çocuğunun odasında tatil günlerinin hoş bir hatırlatıcısı olurdu.

1 Kasım. "=Büyükannenin Bahçesinde.=" WM. T. SMEDLEY.

Bu, annenin küçük bir kız olduğu ve büyükanneyle sevgili yaşlı kadının bahçesinde yürüdüğü zamanın bir resmidir.

15 Kas. "=The Dream Peddler.=" EDMUND H. GARRETT.

Her çocuk odasında, hilalin üzerinde duran ve çanıyla
hayallerini
satılık olarak haykıran büyüleyici Dream Peddler'ın bu resmi bulunmalıdır.

1 Ara. "=Sabah.=" F. H. LUNGREN.

15 Ara. "=Akşam.=" F. H. LUNGREN.

Bunlar eşlik eden resimlerdir--güzel ideal figürler, biri
esintili bir sabahın berrak mavisinde, diğeri
akşamın ay ışığında
gizeminde.

[İllüstrasyon] _Hızlı Hazırlık Aşamasındaki Diğer Konular. Ayrıntılar için
WIDE AWAKE'ın güncel sayılarına bakın._[İllüstrasyon]

=Tüm siparişleri D. LOTHROP & CO., Publishers, Boston adresine gönderin. Mass., U.S. A.=

="PANSY"NİN GÜZEL BİR PORTRESİ=

Dergilerimizden birine abone olan ve Bayan G. R. Alden'in (Pansy) güzel Litografik Portresini
elde etmek isteyen herkes, bize THE PANSY'ye _yeni_
bir abone göndererek bunu yapabilir.

Portreyi, yeni yıl için dergilerimizden herhangi birine aboneliğini
yenilememiş olan eski abonelere, yenileme için tam abonelik ücretini ve THE PANSY'ye bir _yeni_ abonelik için 1,00$'ı aldıktan sonra göndereceğiz.

Bu özel teklifler kapsamında hiçbir prim seçilemez.
Resim, 8 inç x 10 inç boyutunda ağır levha kağıda basılmıştır ve çerçevelemeye çok uygundur.

=D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Sokakları, Boston.=

KÜÇÜKLER İÇİN ÖZEL BİR PREMIUM TEKLİFİ.

[İllüstrasyon: YARAMAZ KAÇAK KEDİ]

=_Kral Grimalkum ve Pussyanita; ya da Kedilerin Binbir Gece Masalları._=

BAYAN A. M. DIAZ. Quarto, 1,25 $.

Gülmeyi seven küçükler, onları duymaktan ve onlarla birlikte gülmekten hoşlanan
babalar ve anneler için satın alınması gereken kitap budur. Kitabın adını veren dünyaca ünlü Doğu masallarında olduğu gibi, kahramanlar ve kahramanlar olarak erkekler ve kadınlar yerine kediler ve yavru kediler olan hikayeler, birbirini takip eder ve uzun bir zevk dizisi halinde devam eder - basit ve tatlı, tuhaf, garip ve acıklı, nükteli ve neşeli veya neşeli mizah ve en tuhaf kibirlerle dolu.

[İllüstrasyon: KUŞLARA İYİ GELEN SEVİMLİ KEDİ.

(_"Kedilerin Binbir Gece Masalları"ndan._)]

Karşı konulamaz hikayelere, daha önce iki kapak arasında toplanmış olanlardan daha güzel ve gülünç kedi resimleri eşlik ediyor ve kapakların kendileri çok tuhaf, zarif renkler ve gümüş.

Hiçbir baba ve anne bu kitabın eğlencesini kaçırmamalı veya küçük çocuklarının kaçırmasına izin vermemeli. Bu zevki her yerdeki küçük insanlara vermek için Yayıncılar

_ÖZEL BİR TEKLİF_ sunuyor:

Dergilerimizden herhangi birine 2,00$ tutarında _yeni_
abonelik gönderen her aboneye, "The Cats' Arabian Nights"ı posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz.

Abone olmayan herkes, 3,00$ tutarında yeni abonelik göndererek bu keyifli
kitabı edinebilir.

Bu özel teklif yalnızca 1 Mayıs 1886'ya kadar geçerli olacaktır.

=D. Lothrop & Co., Franklin ve Hawley Cad., Boston.=

[İllüstrasyon: ELDİVENLERİNİ KAYBEDEN ÜÇ KEDİ KEDİ.]

PROSPEKTÜS--=BABYLAND=--1886 İÇİN.

Bebekler Dergisi, bu yıl, parlak resimlerine, neşeli küçük
tekerlemelerine ve tatlı hikayelerine ek olarak, hem Anne hem de Bebek için bazı özel
keyifler sunacak:

=BÜYÜLÜ ARMUT=

kreş kalemleri için zarif hokkabazlık ve komik el çabukluğu içeren On İki Eğlence sunacak.

Bu yenilik, sanatçı-mizahçı M. J. Sweeney'e ait.

=HER YERDE=

Bebek'e Saymada On İki Küçük Ders verecek, her biri
küçük dudakların söyleyebileceği minik dizeler ve
parlak gözlerin görebileceği resimlerle, küçük zihnin
hatırlamasına yardımcı olacak.

=KÜÇÜK BEŞİK PERDELERİ=

Anneye, Bebekler beşiklere ve beşiğe gittiğinde anlatabileceği
On İki Uyku Zamanı Hikayesi verecek. Kısacası, BEBEK ÜLKESİ
tüm yıl en mutlu, en tatlı türden bir ev anaokulu olacak.

_Güzel ve özgün Yeni Kapak. Yılda Sadece Elli Sent._

PROSPEKTÜS--=KÜÇÜK ADAMLARIMIZ VE KADINLARIMIZ=--1886 İÇİN.

En genç okuyuculara yönelik bu dergi, geçen yıl öğretmenlerden ve ebeveynlerden altın
şükran kazandı. Kısa öyküleri ve güzel resimleri, Küçük İnsanlar için genel bir Dergi olarak her yerde hoş karşılanırken, öğretici makaleler dizisi onu eğitimciler için eşsiz bir değere kavuşturmuştur. 1886 için, büyük kardeşlerin öğretildiği satırlarda "küçük temellerini" başlatmak isteyen öğretmenlerin önerileri doğrultusunda birkaç uzmanlık hazırlandı. Amerikan Tarihinde bir başlangıç ​​olarak, on iki büyüleyici bölüm olacak

=KOLOMBUSUN MACERALARI=

Büyük Kaşifin bu hikayesi, tarihsel olarak doğru ve değerli olmakla birlikte, genç zihinlere mükemmel şekilde uyarlanacak ve bir çocuğun dikkatini ve hafızasını
ele geçirmeye uygun olacak; birçok resim.

=BÖCEK HAYATI HAKKINDA KÜÇÜK SÖYLEŞİLER=

Çocukları Doğa Tarihinin bir dalı ile ilgilendirecek; anekdotlar ve resimlerle.

=COLORADO EV HAYVANLARIMIZ=

genel olarak çocukların pek bilmediği vahşi yaratıkları
tanımlayacak. Bu on iki hikayenin hepsi gerçektir ve
hayat ve macera doludur; her biri resimlendirilecektir.

="BEN VE BEBEKLERİM"=

popüler İngiliz yazar Bayan L. T. Meade tarafından Amerikan çocukları için yazılmış "kurnazca küçük bir seri hikaye"dir. Margaret Johnson'ın
On İki Tam Sayfa Resmi olacaktır. Zaman zaman öğretmenlerin ve arkadaşların küçük çocuklara uygun küçük edebiyat dersleri için materyali olabilmesi için
En Sevilen Yazarlar
hakkında yeni "Hikayeler" verilecektir.

_Yetmiş Beş Tam Sayfa Resim. Yılda sadece 1,00 dolar._

PROSPEKTÜS--=THE PANSY=--1886 İÇİN.

Hem hafta içi hem de pazar okumaları için, "Pansy"nin kendisi tarafından düzenlenen PANSY, çocukların kalplerinde ve ciddi ebeveynlerin onayında ilk sırayı alır. 1886 için daha ilgi çekici özellikler arasında Pansy'nin seri hikayesi,

=REACHING OUT=,

"Küçük Balıkçılar: ve Ağları"nın daha ileri bir anlatımı olacak. Altın Metin Hikayeleri, "Akşam Altıda" başlığı altında, küçük bir kızken başına gelenler hakkında birçok ilginç şey bilen sevgili yaşlı bir büyükanne tarafından anlatılacak.
Margaret Sidney, yıl boyunca yayınlanacak büyüleyici bir hikaye,

=ST. GEORGE VE EJDERHA=,

sunacak. Rahip C. M. Livingston keşifler, icatlar, kitaplar, insanlar,
yerler hakkında hikayeler anlatacak. Faye Huntington yıl boyunca düzenli bir katkıda bulunacak. Pansy, okuyucularını
=NEREYE GİTTİĞİM VE NE GÖRDÜM= başlığı altında gazetelerde
gittiği her yere götürecek. Her sayıda, okulda veya çevrede okunmaya uygun en iyi standart şairlerimizden bir seçki olacak. Zaman zaman Misyon Grupları için veya genel okul egzersizleri için söyleşiler çıkacak.
Pansy Derneği üyeleri için yeni ve ilginç kitaplar olacak ve daha önce olduğu gibi, P.
S. Köşesi'nde muhabirlere verilen yanıtlar için cömert bir alan ayrılacak.

_Tamamen Resimli. Yılda sadece 1,00 dolar._

Tüm siparişleri şu adrese gönderin

D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Sokakları, Boston,
Mass.

[İllüstrasyon: PROSPECTUS WIDE AWAKE 1886]

Beş çocuğuyla birlikte WIDE AWAKE'ı ilk sayısından son sayısına kadar
okumuş olan bir anne şöyle yazıyor: "_Dergiyi seviyorum çünkü
İtici güçlerle dolu. Bir de--onu bıraktığımda
sanki rüzgarlı tepelerde yürüyormuşum gibi hissediyorum._"

_ALTI RESİMLİ SERİ:_

=I. BİR DENİZ KUVVETİ.=
=II. CASABIANCA GEZİSİ.=

Son zamanlarda heyecan verici olan _Puritan_ ve _Genesta_ yarışlarına yelken açmış her çocuk ve tüm deniz hikayeleri severler, CHARLES REMINGTON TALBOT'un Newport ve Ocean Yachting hakkındaki bu iki hikayesinden keyif alacaktır.

=III. BİR KIZ VE BİR MÜCEVHER.=

BAYAN HARRIET PRESCOTT SPOFFORD, bu nefis White Mountain
Romance'da, ilk gençlik dergisi serisini yazıyor.

=IV. DILLY VE KAPTAN.=
=V. PEGGY VE AİLESİ.=

MARGARET SIDNEY, Küçük İnsanlar için bu iki eğlenceli Macera Serisini yazıyor. Her biri otuz altı resim.

=VI. Altı Aylık Bir Hikaye= (başlık duyurulacak), _Down the Ravine_ kitabının yazarı CHARLES EGBERT
CRADDOCK tarafından.

=KRALİYET KIZLARI VE KRALİYET SARAYLARI.=

BAYAN JOHN SHERWOOD'dan. Bu parlak ve öğretici dizi,
Noel sayısında başlayacak ve yıl boyunca devam edecek.

=ÇOCUK DÖNGÜSÜ.=

ELBRIDGE S. BROOKS'tan. Howard Pyle'ın çizimleri.
On iki popüler bayramı kutlayan on iki tarihi hikaye.

=Usta Sandys'in Noel Aslanağzı.= Aralık 1611.
=Bayan Margery'nin Yeni Yıl Pin-Money'i.= Ocak 1500.
=Bay Pepys'in Sevgililer Günü.= Şubat 1660.
=Geraldine'lerin Sonuncusu.= Mart 1535.
=Diccon ve Gotham'ın Akıllı Aptalları.= Nisan 1215.
=Leydi Octavia'nın Çelengi.= Mayıs 184.
=Vb., vb.=

_AMERİKAN SAVAŞLARI HİKAYELERİ._

Çeşitli Amerikan savaşlarımızdaki heyecan verici olaylar. Her hikaye
dramatik bir resme sahip olacak. İlk altısı şunlardır:

=Key Biscayne'in Işığı.=
=Joel Jackson'ın Tokadı.=
=Bir Devrimci Dönek.=
=Daniel Abbott Kızılderilileri Nasıl Alt Etti.=
=Kaplumbağa Sürünmesinde.=
=Cherry Valley'nin Çocuk Askerleri.=

_TEHLİKE İÇİNDE._

Bir düzine romantik macera, ama hepsi kesinlikle gerçek. Her hikaye
resimlendirilecek. İlk altısı şunlardır:

=Bir Uçurtma Tarafından Kurtarıldı.=
=Taz bir Taz.=
=Bir Mika Madeninde.=
=Yaşam Yolu.=
="Heigh-Ho!"da Koşan Hayvan=
=Garip Bir Hapishane.=

=ON İKİ YÜZYILDA GENÇLİK.=

Güzel bir sanat eseri. F. Childe Hassam'ın ırk tipleri ve ulusal kostümler üzerine yirmi dört muhteşem çalışması, M. E. B.

_ŞÖMİNE HİKAYELERİ._

Bu makale Noel sayısının dikkat çekici bir özelliği olacak.
Zengin resimler arasında Hollanda, Asur, Pers,
Mağribi İspanya ve Yeni İngiltere'ye ait görüntüler, özellikle WIDE AWAKE için modellenmiş ve üç tonda yeniden üretilmiş iki kil resim yer alıyor.

_BAZI ÖZEL MAKALELER:_

_KORKUTUCU ÇOCUK._ ABD'nin Türkiye Bakanı SAYIN S. S. COX tarafından.
_İNGİLTERE'DEKİ PRENSES POCAHONTAS._ BAYAN RAYMOND BLATHWAYTE tarafından.
Resimler arasında daha önce hiç işlenmemiş bir portre yer alıyor.

_OTOGRAFLAR VE OTOGRAF AVCILARI._ NORA PERRY'den. Cesaretli ve eğlenceli.
_BÜYÜK BİR BARIŞ BULUŞMASI._ WILL P. HOOPER'dan. Etkileyici bir Kızılderili Töreni;
yazarın birçok resmiyle.
_ON ALTINCI YÜZYIL OKUL ÇOCUĞU._ APPLETON MORGAN'dan. Shakespeare zamanında bir çocuğun hayatı.
_İLK BUFALO AVIM._ GEN. JOHN C. FREMONT'tan.
_PARİS'İN KALBİNDEN._ FRANK T. MERRILL'den. Seine Nehri'nde bir yolculuğun kalem ve kurşun kalemle kaydı.
_DUMB-BETTY LAMBASI._ HENRY BACON'dan. "Floyd Ireson'ın Yolculuğu" ile bağlantılı
şimdiye kadar anlatılmamış olaylar.

_ON İKİ BALLAD._

Bunlar Amerika'nın önde gelen on iki kadın şairine aittir. Her ballad
beş ila yedi resimli sayfayı dolduracaktır. İlk altısı şunlardır:

=The Deacon's Little Maid.= Erken New England'a ait bir ballad. MRS. A.
D. T. WHITNEY tarafından. Miss L. B. Humphrey tarafından çizimler.

=The Story of the Chevalier.= Maria Theresa savaşlarına ait bir ballad. MRS. HARRIET PRESCOTT SPOFFORD tarafından. E. H. Garrett tarafından çizimler.

=The Minute Man.= "Dünyanın dört bir yanından duyulan silah sesleri"nin bir ballad'ı. MARGARET SIDNEY tarafından. Hy. Sandham tarafından çizimler.

=The Hemlock Tree.= Maine yerleşim bölgesine ait bir ballad. LUCY LARCOM tarafından.
Edmund H. Garrett tarafından çizimler.

=Çocukların Kiraz Şöleni.= Hussite Savaşı'nın bir baladı. NORA
PERRY tarafından. George Foster Barnes tarafından çizimler.

=Küçük Alix.= Çocukların Haçlı Seferi'nin bir baladı. SUSAN COOLIDGE tarafından.
F. H. Lungren tarafından çizimler.

Birçok başka eğlence de hazır; bunların arasında Helen Jackson'ın (H. H.) Şükran Günü şiiri, okuyucularımıza kaleminden verebileceğimiz son şiir; Susan Coolidge'in "Deniz Halkının Kızı", Antik Hollanda'nın romantik bir hikayesi; Anna Katherine Greene'in, ünlü "dedektif romanlarının" yazarı "Gizemlerin Eğlencesi"; Bay ve Bayan Joseph Pennell'in yabancı elyazmaları ve çizimleri; Rose G. Kingsley'nin "Bir Dağ Tarafından Taşlanmış"; _Boots and Saddles_ kitabının yazarı Bayan Custer'ın bir sınır hayatı hikayesi; Christina
Rossetti'nin uzun mizahi şiiri; Teğmen Frederick Schwatka'nın Arctic Articles'ı; Celia Thaxter'ın "A Tiny Tale of
Travel" adlı düzyazı hikayesi; Elizabeth
Stuart Phelps'in "Trotty" adlı hikayesi; Grace Denio Litchfield, Mary E.
Wilkins ve Katherine B. Foote'un güzel hikayeleri; John Preston
True'nun canlı bir erkek hikayesi; Bayan Lucy C. Lillie'nin "Pamela's Fortune" adlı hikayesi; F. L. Stealey'nin "'Little Captain' of
Buckskin Camp" adlı hikayesi--kısacası, dergi iyi şeylerle
dolup taşacak.

_THE C. Y. F. R. U. READINGS_

edebiyat, tarih, bilim, sanat ve pratik yapmada _faydalı_ olana olan artan talebi karşılamak. 1885-86 Kursu şunları içerir

=I. Gençler İçin Hoş Yazarlar.= (_Amerikan Serisi._) AMANDA
B. HARRIS. =II. Bahçemdeki Evcil Hayvanlar.= _Ev Çalışmaları
Doğada_ kitabının yazarı MARY TREAT. =III. Zamanımın Hatıraları.= (_Yabancı Serisi._) MRS.
JESSIE BENTON FREMONT. =IV. Bazı İtalyan Yazarlar ve Eserleri.= GEORGE E. VINCENT (Şansölye Vincent'ın oğlu) tarafından. =V. Şeyleri Yapmanın Yolları.=
Çeşitli yazarlar tarafından. =VI. Garip Çaylar, Düğünler, Akşam Yemekleri ve Şenlikler.=
Misafirleri ve Bağışçıları tarafından. =VII. İngiliz Edebiyatında Arama Soruları.=
OSCAR FAY ADAMS tarafından.

*** Yeni aboneler elde etmek için nakit veya
prim olarak iyi bir komisyon ödenir. Premium Listesi için Gönder.

_WIDE AWAKE yılda sadece 3,00 dolardır._

=D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Cad., Boston, Mass.,
ABD=

=Nasıl Yönetiliyoruz. =

=Anna Laurens Dawes tarafından.= 12 ay, 1,50 $.

Senatör Dawes'in yetenekli kızının bu çalışmada üstlendiği görev, Birleşik Devletler'in hem ulusal, hem eyalet hem de yerel anayasası ve hükümetinin açıklamasını, kitlelere, bu tür bilgilerin esas olarak arandığı çok sayıda ciltte bulunmayan bir çalışma fırsatı sunacak kadar basit ve açık bir şekilde sunmaktır. Amacına olağanüstü bir başarıyla ulaşmıştır ve kitabı, buna ihtiyaç duyan binlerce kişi tarafından içtenlikle karşılanacaktır.

=Lilith: İlk Kadın Efsanesi.=

=Ada Langworthy Collier tarafından.= 12 ay, 1,00 $. GILTERE KENARLARI, 1,25 $.

Nadir görülen bir ifade parlaklığı, düşünce güzelliği, duyguda şefkat ve duygu yoğunluğuyla karakterize edilen ve son zamanlardaki herhangi bir düzyazı kurgu eseri kadar yoğun bir şekilde ilgi çekici olan bu kitapta, başarılı yazar, Havva'nın Adem'in ilk karısı olmadığı, ancak dünyanın ilk Eden'inde "Lilith" adını taşıyan bir selefi olduğu yönündeki Haham efsanelerine dayanan bir şiir sunuyor. Bu efsanelere dayanan şiir, yazarın olağanüstü yetenekli bir şiir yazarı olarak ününü kanıtlamaktan geri kalamaz; bu ün, nesir yazarı olarak zaten kazanmıştır.

=Birleşik Devletler Donanmasında Çocuk Hayatı.=

=H. H. Clark Tarafından.= 12 ay, RESİMLİ, 1,50 $.

İnsan giyiminde, herhangi bir ulusun ortalama çocuğunun hayranlığını
en çok çeken ve coşkusunu
harekete geçiren bir şey varsa, o da "Donanma"nın neşeli delikanlılarını
ayıran şık üniforma ve parlayan düğmelerdir.
Bu grafiksel olarak yazılmış ve harika bir şekilde
eğlenceli
kitapta, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki çocuk hayatı,
bir donanma subayı tarafından, çocukları
mutlu
etmeyecek bir şekilde anlatılıyor.

=Rahip Warren H. Cudworth Anıtı.=

=Kız Kardeşi Tarafından=; PORTRE İLE, 380 SAYFA, 1,50 $.

Bu, Hristiyan adamların en azizlerinden birinin hayatının basit bir şekilde anlatılmış ve oldukça ilgi çekici bir hikayesidir.

Onu tanıyan herkes tarafından memnuniyetle karşılanacak ve okunacaktır.

Onu hiç görmemiş olanlar bile, onun düşündürücü düşüncesinden
uyarılmamak elde değildir.

=Politikada Para.=

=Sayın J. K. Upton.= AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ESKİ YARDIMCI BAKANI
HAZİNE EKSTRA KUMAŞ, ÜST. 12 ay, 1,25 $.

Bu cilt, sömürge günlerinden günümüze kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki paranın veya dolaşım aracının eksiksiz bir tarihini sunar.
Bay Edward Atkinson,
girişinde, bunu şimdiye kadar yayınlanmış en değerli eser olarak ilan eder.

=Baccalaureate Sermons.=

=Rev. A. P. Peabody, D. D. LL. D.= 12 ay, 1,25 $.

Harvard Üniversitesi'nin mezun sınıfları önünde verilen bu vaazların, kendi türündeki hiçbir eserle karşılaştırılamaz olduğunu söylemek güvenlidir. Bunlar yalnızca nadiren uygun olmakla kalmıyor, aktif yaşamın eşiğindeki eğitimli genç erkeklere yönelik söylemler
olarak, mantıksal düşünce ve zarif retorik
modelleri olup tüm din adamlarının incelemesine değer.

=Benimki Benimdir.=

=George MacDonald'dan=, "ANNALS OF A QUIET NEIGHBORHOOD", "DONAL GRANT", VB.'NİN YAZARI. 12 ay, BEZ, 1,50 $.

Orijinal elyazmasından. İngiltere'de yayınlanmasından önce D. Lothrop & Co. tarafından yayınlanacak.

=Boys' Heroes.=

=Edward Everett Hale'den.= READING UNION LIBRARY. 16 ay, RESİMLİ.
FİYAT, 1,00 $.

Bu şık cilt, _Arabian
Nights_'ın cazibesini bir Ansiklopedinin sağlam değeriyle birleştiriyor. Dr. Hale, on iki bölümde, her yaştan çocuğun kahraman olarak kabul etmeyi kabul ettiği ancak
hakkındaki bilgilerin genellikle ne tam ne de doğru olduğu bir düzine ünlü karakterin dikkatli ve kesin bir anlatımını sunar.

D. LOTHROP & COMPANY'S

CHOICE NEW BOOKS. 1885-86.

D. LOTHROP & CO. Aşağıdaki notlardan da anlaşılacağı gibi, her açıdan gerçek değere sahip yeni yayınların dikkat çekici bir listesini sunar. Tarih, biyografi, genel edebiyat, romantizm, şiir ve çeşitli bilimsel çalışmaları içeren sunulan literatür, tüm okuyucu sınıflarının ihtiyaçlarını karşılayacak kadar geniş bir yelpaze sunar.

=A Family Flight Around Home ve a Family Flight Through Mexico= Edward Everett ve Susan Hale'in Family Flight Serisinin en son iki cildidir ve büyük ölçüde tarihin pitoresk tarafıyla, ayrıca işlenen ülkelerdeki yaşam ve manzarayla ilgilenir. Resimli, ekstra kumaş, 2,50 $.

=Art for Young Folks.= New York'taki çocuklar için bir sanat okulunun tanımını; önde gelen yirmi dört Amerikalı sanatçının biyografilerini ve portrelerini, resim, stüdyo vb. gravürleriyle birlikte içerir. Quarto, tahtalar, 2,00 $; kumaş yaldızlı, 3,00 $.

=Boys and Girls' Annual, 1885.= Gençlerin gözdesi olan en iyi yaşayan
yazarlar tarafından özel olarak hazırlanmış özgün hikayeler içerir. Ekstra
kumaş, yaldızlı, 3,00$.

=Our Little Men and Women.= Her zamankinden daha büyüleyici bir
karışıklık içerir. Yetmiş beş tam sayfa çekici resimli zarif kısa hikayeler ve sayısız daha küçük resim. Özellikle evlerde ve okullarda kullanıma uygundur, bitki yaşamı, doğa tarihi ve benzeri konularda, küçükleri memnun edecek şekilde
çeşitli makaleler içerir.
Kalıcı değere sahip seri makaleler arasında "Krallar ve Kraliçeler Evde", "Favori Yazarların Hikayeleri", "Yuvalar ve Yuva Yapıcıları" ve Margaret Sidney'in "Polly"si yer alır.
Quarto, aydınlatılmış kapak, 1,50$; kumaş, 1,00$.

=Biz Gençler.= Tüm gençler avcılık ve balıkçılık, "iyi eski zamanlardaki" yaşam, ünlü erkekler ve kadınlar vb. hikayeleriyle bu kitaptan etkilenecektir. Litografi kapaklar, 1,50 $.

=Pansy, 1885=, daha önce olduğu gibi, özellikle Hristiyan evlerine tavsiye eden makalelerle yıllıklar arasında öne çıkar.
Hoş hikayelerle, ünlü erkekler ve yerlerin ilginç tasvirleriyle ve
en parlak resimlerle doludur. Litografi kapaklar, 1,25 $;
bez, 1,75 $; bez, yaldızlı, 2,00 $.

=Bazı Oğlanlar ve Kızlar.= Pansy tarafından düzenlenmiştir. Bunlar iyi zamanların hikayeleridir--bu ve diğer topraklardaki gerçek neşeli oğlanların ve kızların hoş deneyimleri, biyografi ve tarihte çokça eğlenceli şey vardır. Litografi kapaklar, 1,25 $.

=Hikaye Diyarı.= Tüm küçük insanların ziyaret etmekten
çok keyif alacağı bir ülke. Hikayeleri güzel resimlerle
ve şık yazıyla gösterilmiştir.
Litografi kapaklar, 1,25$.

=Chautauqua Genç Halk Yıllığı, 1885.= Bu yıllık, "genç halk ansiklopedisi" olarak adlandırılmıştır.
Mevcut cilt, zenginliği bakımından tüm seleflerini geride bırakmaktadır, her birinin yeni baskıları, onlara olan talebi karşılamak için yapılmıştır. Litografi kapak, 1,00$; bez, 1,50$.

=Genç Halkın Ünlü Yazarların Hikayeleri Ansiklopedisi.=
Mary Hartwell, Catherwood, Ella Farman, C. R. Talbot, Julia A. Eastman, Mrs. Hallowell ve diğerleri gibi yazarların en sevdiği hikayeler. Şık bez cilt, 3,00$.

=Wide Awake Cilt T.= Diğer önemli
özelliklerin yanı sıra Charles Egbert Craddock'un muhteşem Tennessee
hikayesi "Down the Ravine", heyecan verici bir tarihsel dizi, Elbridge S. Brooks'un "In Leisler's Time" ve Bayan
Champney'nin "Bubbling Teapot" adlı eseri, Bayan A. T. D. Whitney, Edwin Arnold,
Margaret Sidney, Susan Coolidge, Edward Abbott, Rose
Terry Cooke, vb.'nin hikayeleri, şiirleri ve makaleleri. On sekiz renkte bir ön sayfa,
"A Merry Christmas to you", L. Prang & Co. tarafından en seçkin üsluplarıyla, L. H. Lungren'in çizimlerinden yeniden üretilmiştir. Quarto, 400 sayfa, mukavva, 1,75$; bez, yaldızlı,
2,25$. =The Golden West=, Ridgway Kulübü tarafından görüldüğü gibi, Margaret Sidney tarafından. Yazarın kişisel seyahatlerinde topladığı materyali
içeren ve yalnızca gençlerin değil, aynı zamanda daha yaşlı okuyucuların
talimatlarına da hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış büyüleyici bir yolculuk kaydı. Daha yeni eyaletlerimizin ve bölgelerimizin
insanları, doğal manzaraları ve gelenekleri hakkında gerçek bilgiler sunar. Litografi kapak, 1,75$; bez, 2,25$.

=Wide Awake S.= (Popüler baskı). Hikayeler,
biyografi, tarih ve şiir içerir, bolca resimlendirilmiş,
özellikle zeki ve meraklı gençlerin zevkine uyarlanmış, daha hafif konuların bir karışımıdır. Şık litografi kapak, 1,50$.

=Küçük İnsanların Sanat Kitabı.= Bodfish,
Sweeney, Barnes ve Francis gibi sanatçılar, küçükleri kopyalama girişimlerine teşvik etmek ve böylece onları sanata karşı bir zevke
yönlendirmek için tasarlanmış taslak çizimler sunmuşlardır.

=Babyland, 1885=, her zamanki gibi, "güzel bebek hayatının
resimleriyle ışıl ışıl, kafiyeleri ve şıngırdamaları tatlı bir neşe ve kahkahayla
çınlıyor." Quarto, litografi
kapak, 75 sent; bez, 1,00 dolar.

=Zodyak Alayı.= İşte Jessie McDermott tarafından çizilen ve etkili bir şekilde kahverengiye basılan Zodyak burçlarını
temsil eden on iki ideal figür ve manzara. Margaret Johnson'ın her resme eşlik eden güzel bir efsane veya hikaye. Quarto, litografi
kapak, 75 sent, bez, renkli kenarlar, 1,00 dolar.

=Soru Sorulmadı.= Bu ciltte Charles R. Talbot'un karakteristik bir komedisi var ("Pazarlık
edilenden daha fazlası"), Howell'ın "Asansör" tarzında
çocuklar için iki ışıltılı hikaye.

=Çıplak Ayaklı Bebek.= Mary Harris McQueen'den. Harika ve sevimli bir bebeğin (tüm
bebekler gibi) hayatı ve maceraları, Florida'ya yolculuğu da dahil. Quarto,
tahtalar, 75 sent.

=Kimsenin Toprağı Olmayan Ülkede=, Elbridge S. Brooks'tan. Hassam'ın
yetmiş beş kalem ve mürekkep karakter çizimiyle.
"Alice Harikalar Diyarında" ile karşılaştırılmaya değer, harika hikayelerden oluşan bir kitap ve tüm gençleri büyüleyecek şekilde
hesaplanmış. Quarto,tahtalar, 75 sent.

=Kedim Pickwick.= Bayan F. A. Humphrey'den. Harika bir kedinin hikayesi ve genç
okuyucular için diğer keyifli hikayeler. Dörtlü, resimli, panolar, 75 sent.

=Beş Küçük Tavuk= ve küçükler için diğer ilginç şarkılar. Teyze Carrie tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.
Resimli, dörtlü, panolar, 75 sent.

=Küçük İnsanlar.= Başka ülkelerdeki çocukların kendilerini
nasıl eğlendirdikleri. Resimli, dörtlü, panolar, 75 sent.

=Bebek Neredeydi?= Bir soru ve nasıl
cevaplandığı. Resimli dörtlü, panolar, 50 sent.

=Kraliçe Victoria Evde.= Bayan Frances A. Humphrey tarafından.
İngiliz kraliyet ailesinin portreleri ve İngiliz kraliyet saraylarının manzaraları ile gençlerin okuması için uyarlanmış, "iyi kraliçe"nin keyifli bir biyografisi.
Dörtlü, panolar, 35 sent.

=Deniz Kıyısı Sohbetleri ve Sahil Hikayeleri.= Bayan Fannie A.
Dean tarafından. "Küçük Bitkiler Hakkında Konuşmalar"ın eşlik eden kitabı,
su ile ilgili konularla ilgili çok değerli ve ilginç bilgiler sunar ve
bir akvaryumun yapımı ve bakımıyla ilgili talimatlar içerir. Quarto,
karton, 35 sent.

=Kralın Bahçesinde ve Diğer Şiirler=, James Berry tarafından
Bensel, son şiirsel ciltlerin en hoş ve itibarlılarından biri,
zaman zaman ortaya çıkan,
görüntülerinin inceliği, şiirsel içgörüsü ve duygunun saflığıyla
istenmeyen ilgi çeken genç bir New England şairini halka tanıtır. Sadece abonelikle satılır. Fiyatı 1,00$.

=İngiltere: Bir Amerikan Bankacısının Gözünden.=

16 aylık, ZARİF KUMAŞ CİLT, 1,50$.

Bu taze izlenimler kitabına "İngiltere Üzerine Taslaklar" denebilir. Kesinlikle doğru
ayrıntıların bir madeni. Yazar, sıradan gözün göremediği gerçeklere olan bağlılığında coşkuludur ve
malzemelerini en alışılmadık
kaynaklardan getirir. Örneğin, İngiltere Bankası'nın tanımı, değerli olduğu kadar ilginçtir ve
alışılmadık tazelikte çok miktarda bilgi içerir.

=Birçok Sesin Yankıları.=

=E. A. Thurston'dan.= YEDEK DAKİKA SERİSİ. 12 ay, BEZ, 1,00 $.

Konfüçyüs'ten Cable'a kadar her ülkede ve çağda iki yüzden fazla kaynaktan alınmış, akıllıca, nükteli ve
duygusal alıntıların dikkatlice düzenlenmiş bir koleksiyonu.

=Hazine Düşünceleri.=

=Canon Farrar'dan.= YEDEK DAKİKA SERİSİ. 12 ay, BEZ, 1,00 $.

Bunlar, Rose Porter tarafından Canon Farrar'ın yazılarından ve vaazlarından derlenen hayati düşüncelerdir. Westminster'daki Başdiyakoz'un sözleri
her sınıftan, inançtan ve zevkten insan tarafından büyük ilgiyle karşılanmıştır ve bu cilt muhtemelen halk edebiyatında kalıcı bir yer edinecektir.
Amerikan kurumlarına yönelik sempatik takdiri,
son zamanlarda Westminster'da yaptığı General Grant'in hayatı ve karakterine dair etkileyici övgüsüyle birlikte,
Amerikan halkının onun tüm görüş, inanç ve öğüt ifadelerine olan ilgisini büyük ölçüde artırmıştır.
Bu özlü cilt iyi bir isme sahiptir.

=Ulysses Simpson Grant'in Hayatı.=

=E. E. Brown tarafından.= 12 ay, BEZ, RESİMLİ, 1,50$.

Bu biyografide, popüler LIFE OF
GARFIELD'ın yazarı, çeşitli ve yeni materyallerin kullanımında içgörü, titizlik, hoş bir mizah anlayışı ve edebi beceriyi bir araya getirmiş ve büyük Başkanımız ve Generalimizin asil ve şefkatli doğasını, son yurtiçi ve yurtdışındaki anma törenlerinde gün yüzüne çıkarılan anekdotları ve diğer anıları iyi bir şekilde ele almıştır.

=Concord: Tarihi, Edebi ve Pitoresk.=

=G. B. Bartlett'ın Kaleminden.= 12 ay, BEZ, RESİMLİ, 1,00 $; KAĞIT, 50 sent.

Bu, dünya çapında ünlenen tarihi kasabadaki en son değişiklikleri anlamak için genişletilmiş ve geliştirilmiş Concord Rehber Kitabı'nın üçüncü baskısıdır. Yeni metin ve anekdotların yanı sıra, hem rehber hem de hatıra olarak gezginler ve gezginler için değerini artırmak amacıyla bir dizi güzel resim eklenmiştir.

=King's Handbook of Boston.=

=Moses King tarafından.= 12 ay, BEZ, RESİMLİ, 1,00 $.

Bu, altıncı baskı, eksiksiz bir kılavuz için gerekli değişiklikleri günümüze kadar getiren dikkatli bir
revizyondan geçmiştir. Geçici ziyaretçiler için vazgeçilmezdir ve Boston'da ikamet edenler ve iş adamları için değerlidir.

=Words of Our Hero, U. S. Grant=

=Jeremiah Chaplin tarafından.= 12 ay, KAĞIT, PORTRE İLE, 35 sent.

Burada kahraman, basit bir dille kendi olaylı hikayesini anlatır. Askeri gönderilerden,
Başkanlık mesajlarından, özel mektuplardan ve
akşam yemeği sonrası konuşmalardan alıntılarla, okuyucu, usta bir elin elinden, özlü, anlatımlı bir
İngilizceyle hayatın canlı bir resmini elde eder. Tüm izlenim, güç,
dürüstlük ve dürüstlüktür.

=Kutsal Şarkıdaki Kadın.=

=Eva Munson Smith (Bayan G. C. S.) tarafından derlenmiştir.= QUARTO, RESİMLİ,
ABONELİK FİYATI, BEZ, 3,50$; YARIM FAS, 6,00$; TAM FAS,
9,00$.

Her ülkenin ve zamanın büyük lirik
kadınları tarafından yazılmış nadir şarkılardan oluşan bir koleksiyon. Bu "Miriam"ların her birinin ilk ilahisi, kısa bir biyografiyle önsözlenmiştir.
Kadınlar arasında besteciler de ilahilerin, ilahilerin ve birçok ilahinin müziğinde temsil edilir.
Bu koleksiyon, ılımlılık, misyonerlik ve diğer örgütlerin ihtiyaçlarına uygun olması ve kilise ve toplum konserlerinde ve dini yıldönümlerinde faydalı olması açısından pratik olarak değerlidir. 880
büyük quarto sayfa.

=Çadır V, Chautauqua.=

=Mariana M. Bisbee'den.= 12 ay, KUMAŞ, RESİMLİ, 1,25 $.

Parlak, neşeli bir hikaye, iyi yazılmış ve hayatla
dolu. İçinde dinin iyi bir alt tonu var ve Chautauqua'daki yaşam, tamamen aşina olanlar için keyifli olacak ve aşina olmayanlara da harika cazibesini okuma ve öğrenme isteği verecek şekilde en dolu ve en iyi şekilde sunuluyor. Sadece bir hikaye olarak bile büyüleyici ve tüm sınıflar arasında popüler olacak.

=Wood'un Doğa Tarihi.=

=Rev. J. G. Wood, M. A. tarafından= WOLF, HARRISON WEIR VE DİĞERLERİ TARAFINDAN ÇOK TAM VE GÜZEL BİR ŞEKİLDE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR. 12 aylık, BEZ, 1,25 $.

Daha büyük eserin özünü yoğunlaştırılmış bir biçimde veren, ancak aynı derecede güvenilir ve ilginç olan bu her zaman popüler kitabın yeni bir baskısı.

=Başarı: veya Yaşama İpuçları.=

=Rev. O. A. Kingsbury tarafından.= YENİ BASKI, 12 aylık, 1,25 $.

Pratik, eğlenceli ve öğretici. Aile için tam kitap. 
Sembolik bir kalıpla damgalanmış zarif bez cilt, renkler ve altın.

=Health at Home Library.=

Zihinsel ve Fiziksel Hijyen Üzerine Eserler. J. Mortimer tarafından
Granville, M. D. 5 Cilt 16 ay, bez, her biri 60 cts, set
3,00 $.

=I. Berrak Bir Kafanın Sırrı=; sıcaklık, alışkanlıklar,
vb. üzerine bölümler.
=II. Uyku ve Uykusuzluk=; uykunun doğası, uykuya dalma,
uyanma, vb. üzerine.
=III. İyi Bir Belleğin Sırrı=; belleğin ne olduğu, alma, depolama,
vb.
=IV. Yaygın Zihin Sorunları=; bellek kusurları, düşünce karmaşası,
vb.
=V. Hayattan En İyi Şekilde Nasıl Yararlanılır=; sağlık,
nefes alma, içme, yeme, aşırı çalışma vb.'nin neleri kapsadığı üzerine.

=Roget's Thesaurus.=

A Treasury of English Words and Phrases, sınıflandırılmış ve
fikirlerin ifadesini kolaylaştırmak ve edebi kompozisyona yardımcı olmak için düzenlenmiştir.

=Peter Mark Roget, M. A., F. R. S. tarafından=

Yeni baskı, kısmen yazarın notlarından ve tam bir dizinle genişletilmiş ve iyileştirilmiştir =John Lewis
Roget=. 200'den fazla sayfa ve orijinal esere 30.000 ekleme. Crown 8vo., yaklaşık 800 sayfa. Fiyatı
2,00 $.

=When I was a Child.=

=Ernest Warburton Shurtleff tarafından.=

F. CHILDE HASSAM'ın çizimleriyle. Benzersiz cilt,
altınla kabartmalı tasarım. Fiyatı 1,00 $.

=Tomtits ve Diğer Parçalar.=

=Bayan A. M. Starkweather'dan.= EKSTRA BEZ CİLT, QUARTO, 1,00$.

Bu taze ve keyifli kitap şiirlerden ve hikayelerden oluşuyor, bolca ve güzel bir şekilde resmedilmiş.
Her birinin, iyi seçilmiş bir dille okuyucuya güçlü bir şekilde
aktarılan bir ahlaki dersi var. Ve adını
taşıdığı kuş gibi, tüm kitap parlak, neşeli
ve hayat dolu. Kesinlikle
çocukları memnun edecek, çünkü onlar için
yazılmış.

ÖZEL PREMIUM TEKLİFİ.

=TÜM ÇOCUKLARIN İSTEDİĞİ ŞEY.=

Weeden Dik Buhar Makinesi.

Bu güzel küçük makine neredeyse abonelerimize bedavaya verilecek,
çünkü bize =THE PANSY'ye İki
Yeni Abonelik= (her biri 1,00$) ve 45 _cent nakit
ek_ gönderen her aboneye bir prim olarak gönderiyoruz.

Yeni abonelikler bize =1 Mayıs 1886='dan önce gönderilmelidir.

=Unutmayın!=

Bu özel teklifi =sadece dergilerimize abone olanlara= yeni abonelik gönderenlere yapıyoruz. Her abonelik için bir dolar ödenmeli (kulüp ücretlerine izin verilmemektedir) ve sipariş doğrudan bize gönderilmelidir, bir acente aracılığıyla değil. (Bu özel teklif için kullanılmayan prim kredileri kullanılamaz.)

Motor 81/2 inç yüksekliğinde ve 41/2 inç çapındadır. Kazan,
Ateş kutusu ve Duman bacası siyahtır. Diğer tüm parçalar
pirinç kaplamalıdır.

Kazanın patlaması imkansızdır çünkü Motorun mükemmel çalışan bir Emniyet valfi vardır.

[İllüstrasyon: _Motor bu kesimin iki katı büyüklüğündedir._]

Motorun Gücü oyuncak makineleri çalıştırmak için yeterlidir.
Güvenlidir ve kullanımı kolaydır. Küçük Oyuncakları çalıştırır ve yaratıcılık geliştirir.

=Yukarıdaki tutar posta ücretini içerir.= Motorun tescil edilmesi durumunda
(ve aksi takdirde güvenli teslimat sorumluluğunu üstlenmiyoruz) 10
cent eklenmelidir. Her Motor Fabrikada çalıştırılarak test edilir. Motorun fiyatı 1,35 dolardır.

Adres =D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Boston=.

D. LOTHROP & CO.'NUN

SON YAYINLARI.

=İNGİLTERE: Bir Amerikan Bankacının Gözünden.= Bu kitabın yazarı, alışılmadık derecede gözlemci, uyanık bir iş adamı, İngiltere'nin bir ucundan diğerine seyahat etti ve diğer gezginlerin fark etmediği çok şey gördü. Fiyatı, 1,50 dolar.

=CANON FARRAR'DAN HAZİNE DÜŞÜNCELERİ.= (Yedek Dakika Dizisi.) ROSE PORTER tarafından derlenmiştir. Derleyici, bu kitapta Canon Farrar'ın vaazlarından ve diğer yazılarından içgörü ve seçicilikle seçilmiş çok sayıda alıntıyı özenle düzenlemiştir. Fiyatı, 1,00 dolar.

=İLAHİ EGEMENLİK.= REUEN THOMAS, D. D. tarafından. Brookline, Mass.'deki Harvard Kilisesi'nin belagatli papazının vaazlarından oluşan bir cilt. Bu vaazların değerli
değeri ve yazarının geniş popülaritesi,
bu kitabın kapsamlı bir satışa çıkmasını sağlayacaktır. Fiyatı, 1,50 $.

=ÇOCUKKEN.= ERNEST W. SHURTLEFF tarafından. New England şairlerinin en gençlerinden birinin son derece çekici bir
şiiri. Bay Shurtleff, hassas bir
hayal gücüyle kelimelerin melodisinin keskin bir duygusunu birleştiriyor.
Fiyatı, 1,00 $.

=OCAK.= OSCAR FAY ADAMS tarafından düzenlenmiştir. Bu kitap, "Şairlerle Yıl Boyunca" başlıklı serinin ikinci kitabıdır ve Ocak ve kış ortasıyla ilgili İngiliz ve Amerikan kaynaklarından özenle düzenlenmiş bir şiir seçkisi içerir. Tam dizinler serinin her cildinde bulunabilir. Fiyat, 75 sent.

=YONCA YAPRAKLARI.= ELLA M. BAKER'dan. Şiirlerin tam bir koleksiyonu,
Bayan Ella M. Baker'ın anılarıyla birlikte. Şiirler konu olarak çeşitlidir ve cilt, bu yazarın birçok hayranı tarafından çok
değerlendirilecek bir cilttir. 12mo, vellum bez, 1,25 $.

ELLA M. BAKER'ın çok popüler olan =Asker ve Hizmetçi= adlı eserinin yeni bir baskısı artık hazır. Fiyat, 1,25 $.

=KRALIN BAHÇESİNDE.= JAMES BERRY BENSEL'den. Zarif ve müzikal dizeleri son on yıldır halk arasında
kazanan ve şimdi ilk kez kitap formunda bir araya getirilen bir yazarın şiirlerinden oluşan bir cilt. Fiyat, 1,00 $.

=İNGİLTERE'DE SOSYAL BİLGİLER.= BAYAN SARAH K. BOLTON'DAN. Bu cildin yetenekli yazarı, İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca oradaki mevcut sosyal koşulları gözlemlemek için alışılmadık fırsatlar elde etti ve izlenimlerini bu ciltte yeniden üretmeyi başardı.

=UYANIK. Cilt "U."= Genç halk dergilerinin prensi olan bu son cilt, istikrarlı yükselişinde bir başka adımı işaret ediyor. Hiçbir yıllık, geniş yelpazedeki pratik ve eğlenceli edebiyat veya orijinal çizimlerin güzelliği açısından buna yaklaşamaz. Yazarları, sanatçıları ve gravürcüleri arasında, burada ve yurtdışında en önemli isimlerden birçoğu yer alıyor.

D. LOTHROP AND COMPANY, NY, YAYINCILAR, BOSTON.

=İHTİYAÇ ZAMANINDA.= E. W. S. tarafından derlenmiştir. W. F. SHERWIN'in güzel bir şiiri, bu dini seçkiler cildinin girişini oluşturur. Alıntılar "Eylemler", "Cesaret Kırma", "Barış" vb. başlıklar altında sınıflandırılmıştır ve tamamı günlük ihtiyaçlar için yararlı bir arkadaştır. 18 ay, bez, 50 sent.

=GEN. GRANT'IN HAYATI.= E. E. BROWN tarafından. Vicksburg kahramanının çocukluğundan Mt. McGregor'daki ölümüne kadar dikkatlice yazılmış bir hayatı. Hem tarzı hem de konusu bu cildi dönemin en popüler biyografileri arasında yer almaya hak kazandırmıştır. 12 ay. Fiyatı, 1,50 dolar.

=ALTIN ​​HAZİNE.= FRANCIS TURNER PALGRAVE tarafından derlenen bu ünlü antoloji, yıllarca kullanım testinden başarıyla geçmiştir ve halkın beğenisini kazanmak için yarışan bir sürü kişi arasında bugün bile ilk günkü kadar popülerliğini korumaktadır. Resimli, 16 ay, zarif baskı. Laid kağıt, vellum kumaş, 75
sent.

_ARALIK AYININ SONUNDA YAYIMLANDI._

=ARALIK.= OSCAR FAY ADAMS tarafından düzenlendi. "Şairlerle Yıl Boyunca" serisinin ilk cildi. Aralık ayına, erken kışa ve yılın kapanışına atıfta bulunan İngiliz ve Amerikalı yazarların yüzlerce şiirini içerir. Ek olarak bir
içindekiler tablosu, konu ve ilk satırların dizinleri ve çok sayıda biyografik veri içeren bir yazar listesi içerir. Serinin sonraki ciltlerinin her birinde benzer dizinler yer alacaktır. Fiyat, 75 sent.

=THE PILGRIM'S PROGRESS.= JOHN BUNYAN tarafından. Bu harika İngiliz klasiğinin seçkin bir baskısı, en iyi
yapılmış kağıda basılmıştır. Resimli.
Vellum kumaş. 75 sent.

=BUT HALF A HEART.= MARIE OLIVER tarafından. Ünlü
V. I. F. Serisinin yedinci cildi. Canlı ve orijinal bir hikaye, "ilginç ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmış." Fiyat, 1,25 dolar.

=IMPERANCE TEACHINGS OF SCIENCE.= Michigan Eyalet Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanı A. B. PALMER, M. D., LL. D. tarafından. Alkoliklerin beyin, kalp, akciğerler, karaciğer, sinir sistemi vb. üzerindeki etkilerini basit ve etkili bir şekilde gösteren, hem genç hem de yaşlı okuyucular için son derece ilgi çekici. Fiyatı, 60 sent.

=WESTMINSTER ABBEY'İN ÇOCUKLARI.= ROSE G. KINGSLEY'den. Bu kitapta, Charles Kingsley'nin başarılı kızı, gençleri ilgilendirecek şekilde tasarlanmış, hayranlık uyandırıcı bir şekilde, ünlü Manastır'a gömülen kraliyet ve asil çocukların bir hesabını vermiştir. Fiyatı, 1,00 dolar.

=ÇOCUKLARIN KAHRAMANLARI.= EDWARD EVERETT HALE'den. Bu kitapta, tüm zamanların on iki ünlü
adamının karakterleri yetenekli ve güzel bir şekilde çizilmiştir. Her biriyle ilgili verilen bilgiler doğru ve güvenilirdir ve bu cilt, bir çocuğun kütüphanesinden alınamayacak bir
cilttir. Fiyatı, 1,00 dolar.

[İllüstrasyon: FİLDİŞİ SABUNUN CİLT LEKELERİNİ İYİLEŞTİRMEDE ETKİLİ BİR ŞEKİLDE KULLANILMASI

FİLDİŞİ SABUNUN KOŞUM ODASINDA DEĞERLİ OLDUĞU GİBİDİR.

FİLDİŞİ SABUNUN ARABA ÜSTLERİNİ YIKAMADA BÜYÜK AVANTAJI VARDIR.]

Bakkalınız Fildişi Sabununu bulundurmuyorsa, posta ücretini ödemek için Procter & Gamble, Cincinnati'ye altı tane iki sentlik pul gönderin ve size
_ücretsiz_ büyük bir FİLDİŞİ SABUN pastası gönderecekler.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 191, "okul" "okullar" olarak değiştirildi (benzer karakterdeki diğer okullar)

Sayfa 196, "te" "to" olarak değiştirildi (onları cezbetmek için)

Sayfa 7, reklamlar, "andthe" "and the" olarak değiştirildi (edebiyat ve
kitap)

Sayfa 11, reklamlar, "Pepy's" "Pepys'" olarak değiştirildi (Mr. Pepys' Valentine)

Sayfa 11, reklamlar, "Tunrcoat" "Turncoat" olarak değiştirildi (A
Revolutionary Turncoat)

Sayfa 11, reklamlar, "By" "by" olarak değiştirildi (Anna Katherine Greene tarafından)

Sayfa 11, reklamlar, "VI" "IV" olarak değiştirildi. (IV. Bazı İtalyan
Yazarlar)

Sayfa 12, reklamlar, "Boys Heroes", "$100" "$1.00" olarak değiştirildi
(PRICE, $1.00)

Sayfa 13, reklamlar, "are" "care" olarak değiştirildi (bir akvaryumun bakımı)

Project Gutenberg'in The Pansy Magazine'inin sonu, Nisan 1886, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANSY MAGAZINE, APRIL 1886 ***

***** This file should be named 45406.txt or 45406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/0/45406/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
