*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pansy Magazine, May 1886 (Pansy Dergisi, Mayıs 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 16, 2014 [EBook #45407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pansy Magazine, May 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pansy Magazine, May 1886

Author: Various

Editor: Pansy
        Isabella Alden

Release Date: April 16, 2014 [EBook #45407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANSY MAGAZINE, MAY 1886 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

PANSY

"PANSY" BAYAN G. R. ALDEN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

D. LOTHROP& CO.

BOSTON, MASS., ABD

Telif hakkı, 1886 D. LOTHROP & CO.'ya aittir ve Boston P. O.'ya İkinci Sınıf Madde olarak girilmiştir.

EPP'NİN (MINNETTAR-RAHATLATICI) KAKAO'SU.

=ŞEKER!=

Amerika'daki en iyi Şekerlemelerin Express ile perakende kutusu için 1$, 2$, 3$ veya 5$ gönderin, zarif kutulara koyun ve kesinlikle saf olsun.
Hediyeler için uygundur. Express hafif yükler. Tüm Chicago'yu ifade eder. Bir kere deneyin.

Adres C. F. GUNTHER, Şekerlemeci, Chicago.

[İllüstrasyon]

ALTIN ​​MADALYA, PARIS, 1878.

BAKER'S Kahvaltı Kakaosu.

Garantili _=kesinlikle saf Kakao=_, içindeki fazla Yağ
çıkarılmıştır. Nişasta, Marantaotu veya Şeker ile karıştırılmış Kakao'nun _üç katı güce_ sahiptir ve bu nedenle çok daha ekonomiktir,
_fincan başına bir sentten daha az maliyeti vardır_. Lezzetli, besleyici,
güçlendirici, kolay sindirilebilir ve hem sakatlar hem de sağlıklı kişiler için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştır.

=Her yerde bakkallarda satılır.=

W. BAKER & CO., Dorchester, Mass.

[İllüstrasyon]

ALTIN ​​MADALYA, PARIS, 1878.

BAKER'S Vanilyalı Çikolata,

Tüm çikolatalarımız gibi, en büyük özenle hazırlanır ve
üstün kalitede kakao ve şekerden oluşur, saf vanilya çekirdeğiyle
tatlandırılır. İçecek olarak servis edilir veya şekerleme olarak kuru olarak yenir,
lezzetli bir üründür ve turistler tarafından şiddetle tavsiye edilir.

=Her yerde bakkallarda satılır.=

W. BAKER & CO., Dorchester, Mass.

[İllüstrasyon]

Kendi BASKINIZI YAPIN.

Kart Baskısı, 3,00 $
Dairesel Boyut, 8,00
Gazete " 44,00

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DİZGİ DİZİMİ vb. basılı talimatlarımızla =Kolay= yapılır. =Ev=
veya =iş= için eski veya genç kullanın. Fabrikaya _Katalog_
=Baskılar=, Tip, Kartlar, &c., için 2 pul gönderin.

=KELSEY PRESS CO.
Meriden, Conn.=

TEMSİLCİLER İSTENİYOR.

ÜCRETSİZ ÖRNEKLER!

=Ürünler her yerde, Herkese SATIYOR. BÜYÜK ÖDEME!= Cepte =SEKİZ
Güzel ÖRNEKLER=, şartlarımızla. =HERKESE ÜCRETSİZ=. Adresinizi ve
postayla göndermek için 2 pul gönderin. Adres =THE HOLLEY WORKS, Meriden, Conn.=

BROWN'S FRENCH DRESSING.

_The Original. Dikkat taklitlerin._

=Her Şişede Paris Madalyası.=

[İllüstrasyon]

EN YÜKSEK ÖDÜL VE TEK MADALYA ÖDÜLÜ, PARİS SERGİSİ, 1878.

PARA KAZANIN ÇOCUKLAR VE KIZLAR

Para kazanın. Size posta ücreti ödenmiş bir düzine kutu Hawley's Mısır Merhemi göndereceğim, kutu başı 25 sente arkadaşlarınıza satmanız için. Sattığınız her kutudan size 5 sent kar ve 3 doz satarsanız güzel bir =Saat ve Zincir= hediye ediyorum. Önceden para talep etmiyorum. Sattığınızda
para gönderiyorsunuz. Bunu okuyan her erkek ve kızın bir ajans için olmasını istiyorum. Hemen yazın. THE PANSY'den bahsedin. Adres

=C. DAVID HAWLEY, Kimyager, Salem, N. Y.=

HANIMLARIN GÜZEL İŞLERİ İÇİN GENEL MERKEZ.

ÖZEL TEKLİFLER!

Size 15. yüzyıl _Fancy Work Book_ (yeni 1886 baskısı) göndereceğiz,
3 _iki sentlik pul_ karşılığında. KEÇE DÜZENLEYİCİ ve işlemek için _İthal İpek_,
20 sent karşılığında. 16. yüzyıl _SAÇAKLI_ keten DÜZENLEYİCİ ve işlemek için _Nakış Pamuğu_, _Florence "Waste" Nakış İpeği_, paket başına 25 sent.
_Resimli Dairesel Yayınlar Ücretsiz._ J. F. INGALLS, Lynn, Mass.

HARİKA BİR TEKLİF.

_St. Louis Magazine_'in üstün mükemmelliğini kabul ederek, bunu THE PANSY ile birlikte, her iki yayın için de yılda 1,75 dolar gibi düşük bir fiyata, _Dergi_'yi ise genişletilmiş ve iyileştirilmiş haliyle, yılda 1,50 dolar olarak sunmayı planladık. Abone olmadan önce _Dergi_'nin bir örnek kopyasını görmek isteyenler
10 senti _St. Louis Magazine_, 213 North Eighth street,
St. Louis, Mo. adresine veya 1,75 doları _net_ THE PANSY veya _Dergi_'ye göndermelidir
ve her ikisini de bir yıl boyunca almalıdır. Örnek kopya ve güzel bir altın renkli Resimli Kart seti =On Sent= karşılığında gönderilir.

=AMATÖR YAZICILAR.=--El Parçaları, kartlar,
vb. için toptan fiyatlar için gönderin. ABD'deki en büyük ve en iyi ürün serisi. 50 ct için yedi fitlik numuneler.

H. McALLASTER & CO., Kutu 399, Chicago.

125 farklı yabancı posta pulu, İran, Siam ve diğerleri nadir, 25c.

A. E. ASHFIELD, Kutu 283, Rye, N. Y.

=Mentholette= gerçek Japon Baş Ağrısı Tedavisi Baş Ağrısı, Diş Ağrısı ve diğer ağrıları sadece ovalayarak anında giderir ve tedavi eder. Japonya'da uzun süredir kullanılan bu ilginç ilaç artık Eczanelerde 10c'ye bulunabilir. MENTHOLINE adı verilen daha büyük bir kutu 2c'ye satılmaktadır.

[İllüstrasyon]

İngiliz Hükümeti bu makale için Ekim 1885'te bir Madalya verdi.

Dundas Dick & Co., 112 White Street, N. Y.--Postayla 10c.

TAKLİTLERDEN, BAZILARI TEHLİKELİDİR.

BİR ACENTE İSTİYORUZ

ABD'deki her kasabada yayınlarımızı temsil edecek. Liberal
komisyonlar. Size ödeme yapacaktır. Ayrıntılar için adres,

D. LOTHROP & CO., BOSTON.

10 SENT KARŞILIĞINDA.

Alexander N. de Menil tarafından düzenlenen ve şu anda on beşinci yılında olan _St. Louis Magazine_, mükemmel bir şekilde resimlendirilmiş, tamamen Batılı bir yapıya sahip,
hikayeler, şiirler, zamanında okunan metinler ve mizahla dolu. Örnek kopya ve
altın renkli resimli kartlar on sente gönderilecektir. Adres T. J.
GILMORE, 213 North Eighth Street, St Louis. THE PANSY ve _St. Louis
Dergisi_ bir yıllığına 1,75 dolara gönderilecektir.

[İllüstrasyon: The Great American Tea Company]

=HANIMLARA İYİ HABER.=

Şimdiye kadar sunulmuş en büyük teşvikler. Şimdi ünlü =Çaylarımız= ve =Kahvelerimiz= için siparişleri toplama ve güzel bir Altın Bant veya Yosun Gül Çin Çay Takımı veya Şık Dekorlu Altın Bant Yosun Gül Yemek Takımı veya Altın Bant Yosun Dekorlu Tuvalet Takımı alma zamanınız. Ayrıntılı bilgi için

=THE GREAT AMERICAN TEA CO.=
P. O. Box 289. 31 ve 33 Vesey St., New York.

HER EVDE GÜNLÜK KULLANIM İÇİN MUHTEŞEM BİR MAKALE.

YENİ BİR ŞEY

=HANIMLAR İÇİN=.

BİR DİKİŞ YARDIMCISI.

Bize BABYLAND'e bir yeni abonelik gönderen herhangi bir aboneye verilir,
aynısı için 50 sent.

[Resim]

Bir Çalışma Tutucu, İplik Kesici, İğne Yastığı ve Makara Standından oluşur, hepsi tek bir üründe birleştirilmiştir; Kaplamalı Metalden yapılmıştır; basit ve dayanıklıdır. Herhangi bir çalışma masasına veya dikiş makinesinin üstüne hızla takılabilir. Çalışma Tutucu, işi sıkıca tutan (eski dizlere sabitleme yönteminin yerine) ve en ince kumaşı kirletme veya yırtma riski olmadan hareketli bir çene ve yaydan oluşur.
İplik Kesici, Çalışma Tutucunun üstüne, kenarı korunurken ipliği kesmek için en uygun konumda olacak şekilde takılan küçük, keskin bir çelik bıçaktır. İki tel makaraları tutmak içindir ve iğne yastığının her iki tarafındaki deliklere vidalanmalıdır (gravürde gösterildiği gibi). Başparmak vidası, "Yardımcının" farklı kalınlıklardaki masalara takılmasına izin vermek için uzun yapılmıştır. Her "Asistan" sağlam bir
kağıt kutuya güzelce paketlenmiştir. Fiyatı 35 senttir.

D. LOTHROP & CO., Boston.

=ÖRNEK KOPYALAR ÜCRETSİZ.=

Bebekler için BABYLAND; En Genç Okuyucular için OUR LITTLE MEN AND WOMEN; ​​Erkek ve kız çocukları için THE PANSY'nin birer örnek kopyası, bu dergiden bahsederek
gönderen herkese gönderilecektir. Adres D.
Lothrop & Co., Boston.

_Cilt 13, Sayı 26._ Telif hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_1 Mayıs 1886._

THE PANSY.

[İllüstrasyon: HOWARD'S HENS.]

"İŞİNDE ÇALIŞKAN."

Eğer yeni bir sayfa açması ve
en üste "İşinde çalışkan" diye yazması gereken bir çocuk varsa, o çocuk Howard
Grinnell'di.

Annesi ondan bir şey yapmasını istediğinde, her zaman "Bir dakika içinde yapacağım." diye cevap verirdi. Bunu o kadar sık ​​söylerdi ki, herkes tarafından "Bir dakika içinde" diye çağrılmadığına şaşırıyorum. Çok uygun bir isim olurdu.

Tavukların sorumluluğu Howard'daydı, en azından öyle diyorlardı,
ama bence yük Bayan Grinnell'in üzerindeydi. Her sabah kahvaltıdan sonra,
"Howard, tavukları besledin mi?" diye sormayı gerekli buluyordu.

"Henüz değil, ama besleyeceğim."

"Hadi, hemen git, yoksa unutacaksın. "

"Hayır, unutmayacağım, bir dakikaya gidiyorum; sadece
hava durumu raporuna bakmak istiyorum."

Yarım saat sonra Howard, annesine sunduğu çayır zambaklarıyla dolu elleriyle doğu çayırından belirir ve şöyle der:

"En başta! Lütfen onları antika vazoya koy. Ve
şöminenin altına koy, olur mu, anne?"

"Teşekkür ederim canım, çok güzeller! Hemen ayarlayacağım."

Sonra, annesi arkasını döndüğünde, "Tavuklar?"

"Ah, unuttum! Şimdi gidiyorum."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Grinnell bir sabah, "onu yeterince uzun süre omuzlarında taşıdın. Howard,
teşvik edilmeden işine bakmalı. İlk başta çok iyi gidiyordu, ama artık görevi derhal yerine getirmekten sorumlu olması gereken
zaman geldi, aksi takdirde bu ayrıcalığı elinden alın. Howard!"

"Efendim?" diye cevapladı çocuk, ahıra doğru giderken geri dönerek.

"Bundan sonra işiniz size hatırlatılmayacak ve eğer tavuklar kahvaltıdan önce
bakılmazsa, ben kendim bakacağım ve siz
yumurtalardan ne para ne de yiyecek olarak hiçbir fayda görmeyeceksiniz; annen için biraz daha fazla sorun olacak, ama sana yumurtasız
hazırlanmış yemek verilecek, eğer güvenine sadık kalmazsan."

"Evet, efendim." Ve Howard yoluna devam etti. Sanırım hiçbir
karar almadı; görevi gerektiği gibi yerine getirmenin yeterince kolay olacağını düşündü ve kendini bahçede
bitmiş ve kendisi için yeni olan bir otun incelemesine verdi. Ertesi sabah
tavukları hatırladı, ama ikinci sabah hatırlasa da
ansiklopedide aramak istediği bir şey düşündü ve
kahvaltı zili çalana kadar kütüphanede durdu.

Kahvaltıda jambon, yumurta ve mısır ekmeği vardı. Howard, babası ona sadece bir patates olan bir tabak uzattığında biraz şaşırdı. Annesinin yüzündeki anlamlı ifadeyi yakaladığında itiraz etmek üzereydi ve sözleşmeyi hatırladı. Akıllıca en iyisini yaptı ve bir kase ekmek ve süt.

Kahvaltıdan sonra Bay Grinnell tavukları besledi ve gece yumurtaları getirdi ve karısına şöyle dedi:

"Akşam yemeği için biraz haşlanmış yumurta istiyorum; Bridget uzakta olduğu için ekmek, tereyağı ve yumurtayla
çok iyi geçinebiliriz. Bu sabah seni
pandispanya yaparken görmedim mi?"

"Evet." Sonra ikisi de güldüler, ancak Bay Grinnell hemen ayıldı ve şöyle dedi:

"Çocuk yumurtaya bu kadar düşkün olduğunda bu onun için biraz zor oluyor, ancak
bir ders alması için oldukça zamanı geldi. Onun gecikme alışkanlıkları, iyileşmediği sürece
yaşadığı sürece başarısına engel olacaktır."

Şimdi, özel olarak, Bay veya Bayan Grinnell'in haşlanmış yumurta ve sünger kekten oluşan akşam yemeklerinden keyif aldıklarına inanmıyorum. Annenin kuru ekmek yemeyi ve oğluna akşam yemeğini vermeyi çok daha fazla tercih edeceğini biliyorum, ancak o ve kocası sanki her şey her zamanki gibiymiş gibi yemek boyunca sohbet ettiler. Howard ekmeğini ve tereyağını yedi, konserve meyveyi atladı, Bayan Grinnell haşlanmış yumurtanın ekstra şımartıcılığı olduğu için onsuz da yapabileceklerini söyledi. Şimdi, sanırım hiçbiriniz
çocuklar, Howard'ın, babası ve annesi akşam yemeklerini bitirmeden bir süre önce mazur görülmesini istedikten sonra, odadan çıkarken kapıyı hafifçe çarptığını duyduğunuzda şaşırmadınız.

Ancak, ertesi sabah tavuklar uygun zamanda ilgi gördüler. Ve o tek görevle ilgili olarak başka bir derse ihtiyacı yoktu, ancak henüz hazır bir çocuğa dönüştürülmemişti ki
babası onun olmasını istiyordu. O odun kutusu! Ah, çocuklar! Omuzlarınızı silkip, "Onu suçlamıyorum" mu diyorsunuz? Odun kutusu çocuklar için bir korkudur,
çok iyi biliyorum. Howard Grinnell kutuyu doldurma işini özellikle sevmezdi,
ama bunu yapmaya hiç hazır değildi. Sabah gazetesini okumayı bitirene kadar veya yeni çiçekler veya yeni kuş yuvaları olup olmadığını görmek için bahçe ve çayırlarda turlayana kadar her zaman ertelerdi ve sonunda okul zili çalardı ve o da geniş dünyada odun sandığı diye bir şeyin olduğunu
unutmuş bir şekilde okula giderdi. Bir sabah Bayan Grinnell, "Howard, Bridget'in bugün bir kutu dolusu oduna ihtiyacı olacak;
büyük bir ütüsü var." dedi.

"Evet, hanımefendi," dedi Howard, yeni bir orkide ve bir botanikle kendini yerleştirdiği bir koltuğun derinliklerinden dalgın dalgın. Bayan Grinnell meşguldü ve iki saat sonra Bridget odunların bittiğini söyleyene kadar konuya daha fazla ilgi göstermedi.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Grinnell, "sonuçta o çocuk kutuyu doldurmadan gitti!" Bir an düşündükten sonra şöyle dedi: "Pekala, Bridget,
Howard kıyafetlerinin soğuk ütülerle ütülenmesini bekleyemez. Tüm eşyalarını ütülemeden
asabilirsin ve o da bunları
giymek zorunda kalacak. Belki sen ve ben geri kalanı için yeterince odun bulabiliriz."

Bridget, bunun Usta Howard'a oynanacak iyi bir şaka olduğunu düşündü ve çocuğun pahasına oynayacağı oyun göz önüne alındığında iyi niyeti geri geldi.

Howard'ın kaba kurumuş giysilerini giymekten hoşlanmadığını düşünebilirsiniz, ancak bunu yapmak zorundaydı. Ve biraz titiz bir çocuk olduğu için, bu durumda okula gitmek oldukça zordu.

Bay ve Bayan Grinnell, Howard'ı bu tür derslerle hatalarından kurtarmaya çalıştılar; ve bir gün Bayan Grinnell aynı sloganlara bakarken, oğlunun odası için tam da uygun olduğunu düşündüğü, güzelce aydınlatılmış bir tane buldu. Şöyleydi:

"İşinde çalışkan, Tanrı'ya hizmet ediyor!"

FAYE HUNTINGTON.

NASIL MÜMKÜN OLDU.

"BU imkansız!" ve Bayan Frazee gözyaşlarını gizlemek için arkasını döndü.
Doktor az önce, "Size açıkça söylemeliyim ki,
burada yaşama şansı yok; bu boğucu havada
bahar aylarını asla geçiremez. Eğer onu hemen kırsala götürürseniz
tamamen iyileşeceğinden en ufak bir şüphem yok;
temiz hava ve kırsal yaşamla kesinlikle kendine gelecektir. Hemen gitmeli." demişti.

Ve Bayan Frazee buna, "Bu imkansız!" diye cevap vermişti ve gerçekten de
imkansız görünüyordu. Bir yolculuk için para nereden gelecekti?

Annie Frazee bütün kış hastaydı; önce kızamık, sonra
sonra boğmaca. O öksürük nasıl da devam etti! Gün geçtikçe
çocuk zayıflıyor gibi görünüyordu, ancak iyileşmeyi umuyorlardı.
Sürekli tıbbi bakıma sahip olmak için çok fakirdiler, ancak öksürüğün annenin emzirmesine boyun eğmeyecek kadar inatçı olduğu ortaya çıktığında danışılan iyi kalpli bir doktor, mahallede olduğu her an bir anlığına uğrama alışkanlığı edinmişti.
İlkbaharın o parlak sabahlarından biriydi. Doktor Emmons, Bayan Murphy'nin bebeği için reçete yazmak üzere çağrılmıştı. Bayan Murphy, Frazee'lerin ikinci katta iki odasını işgal ettiği yüksek apartmanın tepesinde yaşıyordu.
Doktor aşağı inerken birkaç dakika durdu ve hızlı profesyonel bakışları, son ziyaretinden bu yana Annie'deki değişikliği hemen fark etti ve zavallı anneyi çok üzen şu açık ifadeyi söyledi.

Doktor Emmons yoğun yoluna devam ederken, "Olabilirse," dedi tekrar tekrar, "ama imkansız!"

Aniden, yapması gereken işi üstlenmek için üzgün bir şekilde yürürken ve hüzünlü cümleyi tekrarlarken, "Bu imkansız!" dedi, sanki bir ses "İnsanlar için imkansız olan şeyler, Tanrı için mümkündür." dedi.

Ses çok uzaktaydı ve Bayan Frazee irkilmiş olsa da, bunun uzun zaman önce okuduğu sözlerin bir anısı olduğunu fark etti ve düşündükçe, bunların Mesih'in sözleri olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: ANNIE'NİN PENCERESİ.]

Kızlık çağında Bayan Frazee, İsa'nın bir takipçisi olduğunu iddia etmişti. Pazar okulunda kalbine ekilen iyi tohum meyve vermeye söz veriyordu; ama kısa süre sonra hayatın zevkleri, sonra da kaygılar, Hıristiyan hayatına doluştu ve sonunda solup gitti. Hıristiyan görevlerini birer birer bırakarak, Tanrı'nın bir hizmetkarı olmanın ayrıcalıklarını bir kenara bırakarak, uzun zamandır Mesih'ten uzakta, yukarıdan yardım almadan üzüntüleriyle mücadele ediyordu. Ve o sabah, "Tanrı ile her şey mümkündür" sözlerinin hatırasıyla birlikte, "Ama bu
benim için değil! Tanrı'dan hiçbir şey talep edemem; Mesih'ten o kadar uzun süre uzaklaştım ki, Efendim'i o kadar uzun süre inkar ettim ki, O'nun adına gelip yardım istemeye hakkım yok!" düşüncesi geldi. Sonra bir süre sonra savurgan
oğlunun düşünceleri geldi aklına, sonra yavaş yavaş, hafif bir uykuya dalmış olan Annie'yi rahatsız etmemek için yavaşça adımlar atarak, o kadar hafif bir fısıltıyla, sadece Sonsuz'un kulağının duyabileceği şekilde, "Kalkıp Babama gideceğim," dedi, diğer odaya geçti, kapıyı kapattı, günahını itiraf etmek ve af dilemek için Tanrı'yla baş başa diz çöktü. Mesih ne zaman yorgun, yüklenmiş ve pişman bir ruhtan yüz çevirdi?

Bayan Frazee, Annie'nin hâlâ uyuduğu odaya geri döndüğünde, solgun yüze baktığında, "Eğer senin isteğinse, sevgili
Baba, çocuğumu bağışla," diye mırıldandı. Sevdiğinin kırsala taşınması olasılığı her zamankinden daha uzak görünüyordu. Yine de ara sıra, "Tanrı için her şey mümkündür!" düşüncesi geldi.

* * * * *

Şehrin yukarı kesimindeki hoş bir evde neşeli bir grup kahvaltıda oturuyordu.

"Ben amcayla eve gidersem, bugün yapacak çok işim var," dedi Ethel Miller, on beş yaşında parlak bir genç kız.

"Siz kızların her zaman yapacak çok işi oluyor," diye cevapladı iki yaş küçük olan kardeşi John. "Ben beş dakikada birkaç günlüğüne kırsala gitmeye hazırlanabilirdim, ama sanırım sen yarım günü ne götüreceğine karar vermeye, diğer yarısını da iki veya üç bavulu paketlemeye harcamak zorunda kalacaksın!" diye ekledi gülümseyerek.

"Tamamen yanılıyorsun; tek bir bavul bile götürmeyeceğim. Ama yapmam gereken birkaç telefon görüşmesi var."

"Arabalar!" dedi Ben amca, kaşlarını kaldırarak. "Henüz bir okul kızı olduğun için, o tür moda saçmalıklarından muaf olduğunu varsaymıştım."

"Ah! Moda telefon görüşmelerinden bahsetmiyorum," diye cevapladı Ethel; "ama görüyorsun ki ben
gözetleme komitesindeyim ve Bay Myers dün bana
tüm kış hasta olan Frazee kızının kötü göründüğünü ve gitmeden önce
oraya gitmem gerektiğini söyledi. Ve o tarafta yaşayan bir veya iki kişi daha var, bu yüzden
işteyken hepsini ziyaret edebilirim."

"Bu sabah ne yapacaksın, Benjamin?" diye sordu Bay William Miller, Ethel'in babası.

"Eğer Ethel beni de götürürse, sanırım onunla gideceğim ve
dönüşte markete uğrayıp seninle öğle yemeği yiyeceğim. Ve bu
öğleden sonra kendimi John'a vermeyi düşünüyorum."

Bu düzenleme genel bir memnuniyet sağladı, sadece Bayan Miller, planların dışında bırakıldığı için
akşamı kendisi için talep etmesi gerektiğini
önerdi.

Ethel ve Ben amcayı geciktiren birkaç şey oldu, bu yüzden Frazee'lerin evine vardıklarında öğleden sonra epeyce geçmişti. Yeni baharlık kıyafeti içindeki Ethel, zarif tavırları ve parlak yüzüyle hasta için hoş bir görüntüydü ve Ben amca Bayan Frazee'ye, özlediği o kır havasını
getirmiş gibi görünüyordu.

Her şey doğal bir şekilde gelişti. Ethel'in soruşturmaları, Annie'nin iyileşmediği ve doktorun kır havasını
önerdiği bilgisini ortaya çıkardı. Ve Bayan Frazee, "Henüz plan yapmak için zamanımız olmadı, ancak onun gitmesi için bir yol açılacağını umuyorum, ancak şu anda imkansız gibi görünüyor." dedi.

Ben amca dinlerken, bu arada odanın çıplaklığını ve mobilyalarını da inceledi. Şu anda birkaç soru sordu, hiçbir şekilde rahatsız edici değildi ama sempatik bir yabancının nasıl yapılacağını bilseydi sorabileceği türdendi, ve Ben amca nasıl yapılacağını biliyordu. Sonra Ethel'e dönerek şöyle dedi: "Ya arkadaşını bizimle birlikte eve götürürsek? Orada yeterince yer var ve teyzeniz onu bakımsız bırakmaz." 

Ethel'in gözleri parladı. "Tam da bu olurdu! Onu götürebilir miyiz, Bayan Frazee?" Sonra Ethel, Ben amcanın kırk mil uzakta, kırsalda yaşadığını, bir hafta boyunca onunla birlikte eve gideceğini ve Annie gidebilirse çok hoş bir misafir olacağını açıkladı. 

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Benjamin Miller, "eğer Ethel okula döndükten sonra orada kalabilirse; Ethel'in ilk birkaç gün onunla birlikte olması, oraya alışmasına yardımcı olacaktır." 

Bayan Frazee, bu beklenmedik gidişat karşısında duyduğu sevinci ifade edemeyecek kadar etkilenmişti. Çok fazla olduğunu, ona
yabancı olduklarını ve böyle bir nezaket bekleyemeyeceklerini söylemeye çalıştı; ama Ben amca
şöyle dedi:

"Her şey yolunda! Bu, Tanrı'nın
benim için yapmamı istediği bir sonraki iş gibi görünüyor ve bence bu tatsız bir görev değil.
Bir şekilde bana çoğunlukla hoş şeyler yaptırıyor!"

Böylece kararlaştırıldı ve bir hafta sonra Bayan Frazee'nin kalbi Annie'nin kendisinden gelen
bir mektupla neşelendi. Şöyle yazmıştı:

SEVGİLİ ANNEM:

Her geçen gün daha da güçleniyorum. Burası çok güzel.
Ev gördüğüm en güzel ev ve odam olabildiğince
kurnaz. Bir çift kuş, penceremin yakınındaki saçakların altına yuva yapıyor.
Bayan Miller
pencerem için saksılarda birkaç bitki getirdi.
Bayan Ethel gitmeden önce,
nehirden aşağı, kedi söğütlerinin yetiştiği yere gitti ve bana birkaç kedicik getirdi. Bay Miller bu öğleden sonra beni bir gezintiye çıkaracak. İçebileceğim kadar sütüm var ve
hiçbir gece öksürmüyorum. Bu sabah Bayan Miller için bulaşıkları sildim. Bu yüzden daha iyi olduğumu bilebilirsiniz.

ANNIE.

Bayan Frazee mektubu kucağına bıraktı ve ellerini kavuşturarak,
"Tanrım, sana teşekkür ederim!" dedi. Hemen ardından Doktor Emmons kapıyı tıklattı ve
içeri girerek şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Hastama ne yaptınız?"

"Ah doktor! Bilmiyor muydunuz? O kırsala gitti ve
burada ondan bir mektup var. İyileşiyor!"

"Elbette iyileşiyor! Ama nasıl oldu?" Ve sonra Bayan Frazee hikayeyi şaşkın doktora anlatmak zorunda kaldı. Bitirirken, "Ve
'Tanrı ile her şeyin mümkün olduğunu öğrendim." diye ekledi.

FAYE HUNTINGTON.

- - - - - - -

BAZI küçük insanlar, dokunmaları gereken bir görev sorulduğunda,
"En azından bugün erteleyeceğim;
Çok önemli olamaz." demeye yatkındır.

Zaman her zaman uçar;
Uçmasını durduramazsın;
O zaman hemen küçük görevlerini yap;
Gece daha mutlu olacaksın.

Ama küçük görevler yine de ertelenir
"Asla bitmedi" ile biter;
Ve "Birazdan yeterince zaman olacak"
Birçok kişiyi mahvetti.--_Well Spring._

AKŞAM SAAT ALTI.

TANRI BİR RUHTUR: VE ONA TAPINANLAR, ONA RUHTA VE GERÇEKTE
TAPINMALIDIR.

BİRİ EKER, DİĞERİ BİÇER.

İSA ONA, YOLUNA GİT, OĞLUN YAŞASIN DİYOR.

TAMAMLANMAK İSTİYOR MUSUN?

İSA ONLARA, BEN HAYAT EKMEĞİYİM DEDİ.

Çocuklar bir akşam, bir hikaye anlatacakları sırada içeri girdiler ve
Rollo dizeleri Büyükanne Burton'ın kucağına koydu. O akşam oda çok
güzel görünüyordu. Şöminede yanan parlak bir kömür ateşi vardı,
her şeyi güzelce aydınlatıyordu ve Büyükanne'nin kendisi de
o odadaki en güzel nesneydi. Çocuklar da öyle düşündüler, neyse.

"Evet," dedi, "Sonuncusu hakkında bir hikaye biliyorum. Hikayelerimin çoğu gibi, çok uzun yıllar önce oldu. Hepiniz hazır mısınız?"

Bu sırada puf ve sandalyeler alışılmış yerlerine sabitlenmişti ve tüm çocukların sessizliği, Harold'ın bu yönde bir duyurusu olmasa da, hikayeye hazır olduklarını gösteriyordu. Bu yüzden
Büyükanne başladı:

"Kasım ayında bir gün, Şükran Günü'nden hemen önce, yaklaşık on iki yaşındayken, kardeşim Fred ve ben, bir veya iki mil uzakta kırsalda yaşayan bir hanımdan bir not aldık. O notta, Şükran Günü'nü onunla geçirmemizi istediği yazıyordu. İkimiz de Bayan Watson'ı çok seviyorduk ve babam gidebileceğimizi söylediğinde çok sevinmiştik.

"Bu yüzden o öğleden sonra Old Gray'i kızağa koşturdu ve bizi Bayan Watson'ın evine götürdü. Oldukça soğuktu, hatırlıyorum ve babam gece büyük bir
kar fırtınası olacağını tahmin ettiğini söyledi. Gideceğimiz ev biraz alçaktı, o zamanlar bile eski modaydı ve sadece tek katlıydı.

"Bayan Watson bizi karşılamak için kapıya geldi ve bizi sıcak mutfağına aldı, bu sırada babam veda etti ve eve koşturdu. Akşam yemeğinde biraz güzel taze süt ve ekmek yedik ve erken yattık. Çok
yorgundum ve büyük saatin altıyı vurduğunu duyana kadar uyanmadım, bu yüzden
acele ettim ve çok hızlı giyindim, sürekli olarak odayı bu kadar karanlık yapan şeyin ne olduğunu merak ediyordum. Küçük penceredeki perde yüzünden dışarıyı göremiyordum.

"Diğer odaya girdiğimde, kardeşimin pencerenin önündeki bir sandalyede oturduğunu, üzerine beyaz bir çarşaf yapıştırılmış gibi görünen şeye baktığını ve Bayan Watson'ın onu izlediğini gördüm. 'Kardan başka bir şey göremiyorsun,' dedi hemen, 'çünkü küçük tepe yolu gizliyor.' 'Neden, sorun ne?' Sordum, onları şaşırtarak öyle bir şey yaptım ki Fred neredeyse sandalyesinden
düşecekti. Ve karın evin üzerine doğru
yoğunlaştığını gördüğümde ne kadar korkmuştum, böylece ne pencerelerden dışarı bakabiliyorduk ne de
kapıdan dışarı çıkabiliyorduk!

"Aman Tanrım!" dedi Sarah. "Neden, burada hiç bu kadar çok kar görmedik,
Anneanne."

"Biliyorum canım," dedi Anneanne Burton, "ama küçük bir kızken yaşadığım yer şu an olduğumuzdan çok daha kuzeydeydi, biliyorsun ve kışları sık sık kızakla gezmeye çıktığımızı ve
çitlerin tepelerinden atlayıp onları hiç göremediğimizi hatırlıyorum."

"Ne eğlenceli! Hadi devam et, Anneanne."

"Eh, kar yığınının içinden geçmeye çalıştık ama başaramadık. Kardeşim bir yol açabileceğini düşündüğünü söyledi, ancak Bayan Watson ona bir gün önce Bay Smith'e büyük küreğini ödünç verdiğini ve ateş için sadece küçük bir küreği olduğunu söyledi. Yani yapılacak tek şey kahvaltı yapmak ve birinin gelip kar yığınından
çıkmasını beklemekti, daha doğrusu kar yığınını bizden uzağa kazmasını beklemekti.

"Kahvaltıda gayet iyi idare ettik, sadece ekmeğimiz yoktu. 'Unu
bitti,' dedi Bayan Watson, 'anlamadan ve Bay Jones bu sabah bana başka bir varil getirecekti, ancak sanırım
şimdi bu kadar çok kar varken gelmeyecek.' Hindi kilerdeydi, kızılcıklar da öyle; Bayan Watson, Fred ve benim akşam yemeği için onları pişirmemize izin verdi ve durumumuzdan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştık ve evin dışındaki büyük kar duvarını olabildiğince az düşündük. Ama bu zor bir işti; arada sırada gözlerime yaşlar doluyordu,
evdeki sevgili annem ve babamı, küçük kırmızı çiftlik evinde nasıl
kar yağdığını bilmeden düşünüyordum.

"Kahvaltıdan kısa bir süre sonra hepimiz aile ibadeti için oturduk ve Bayan Watson, büyük eski İncil'ini alıp Yuhanna'nın altıncı bölümünün bir kısmını okudu. Şimdi, tıpkı yıllar önce olduğu gibi, İsa'nın o büyük kalabalığı, yiyecek hiçbir şeyleri olmadığında nasıl doyurduğunu okuduğunu hatırlıyorum. Ve sonra öğrencilerine daha sonra en iyi ekmeğin ne olduğunu nasıl söylediğini ve 'Ben hayat ekmeğiyim: Bana gelen asla
aç kalmayacak; ve bana inanan
asla susamaz.'

"'Çocuklar,' dedi Bayan Watson okumayı bitirdiğinde, 'İsa
bize yediğimiz ekmeği ve hayat ekmeğini verebilir, tıpkı o zaman olduğu gibi şimdi de. Ondan iki tür ekmek isteyelim.' Sonra diz çöktük ve Tanrı'nın bize sadece o zaman yemek için ihtiyacımız olan ekmeği değil, aynı zamanda bize hayatın kutsanmış ekmeğini de vermesi için çok içtenlikle dua etti. Ve eminim Fred ve ben de dua ettik.

"Akşam yemeği hindi ve her şeyle oldukça güzeldi, ama yine ekmeği özledik. Başka neye sahip olursanız olun, buna ne kadar çok ihtiyacınız olduğunu görmek harika. O Şükran Günü'nden önce, bol miktarda başka şeyim olsaydı, ekmek olmadan da ekmekle de aynı şekilde idare edebileceğimi sık sık düşünmüştüm, ama sadece o bir günde, bunun ne kadar gerekli olduğunu gördüm.

"Oldukça yalnız bir öğleden sonra geçirdik. Neredeyse her zaman, Bayan Watson'ı görmeye gittiğimizde çok iyi vakit geçiriyorduk, ancak evin dışındaki o büyük kar duvarı ve hava giderek daha da soğuduğu için, erimediği için, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, çok mutlu olmak imkansızdı. Sabah babamın peşimizde olacağını bilmeme rağmen, kendimi bu kadar kötü hissederek yatağa girmek korkunç görünüyordu. Arada sırada, öğleden sonra boyunca, burnumu pencereye yaslardım ve
bir dakika kara baktıktan sonra gözlerimi sıkıca kapatırdım ve
Tanrı'ya yakında gelip bize yardım etmesi için dua ederdim. Ve gerçekten de cevap vereceğini düşündüm.

"Akşam yemeği vakti geldiğinde ve saat altıyı vurduğunda, hepimiz çok
mutluyduk sanırım, çünkü akşam yemeğinde çok fazla bir şey yememiştik ve
oldukça açtık; ayrıca, akşam yemeği bize yapacak bir şeyler verecekti. Ama
çok fazla
yemek yoktu - ekmek yoktu ve süt yoktu - sadece her birimiz için biraz soğuk hindi vardı, çünkü kömür bitmişti ve hiçbir şey pişiremiyorduk.
Oda soğuyordu. Annemin şalını üzerime örttüm ve Fred paltosunu giydi, Bayan Watson da şalını aldı. Akşam yemeği vaktinden çok önce bir mum yakmak zorunda kaldık, hava çok erken karardı ve pencerelerden sadece
azıcık ışık girebiliyordu.

"Böylece orada, soğuk mutfakta oturduk. Bir veya iki kez Bayan Watson
kardeşimle yatmamızı önerdi, ama o emindi
istemiyordu--ben de istemiyordum. Bu yüzden eski bir dama oyunu çıkardı
ve kendimize rağmen uykulu olana kadar bir süre oynadık ve ben
başım Bayan Watson'ın kucağında, Fred
başı masada olacak şekilde düşler alemine daldım. Saat onu vurana kadar uyanmadım ve
sonra doğruldum ve şaşkınlıkla etrafıma baktım.
Nerede olduğumu zar zor hatırlayabiliyordum ki, aniden hepimizi
yerimizde sıçratan donuk bir ses duydum.

"Ön kapıyı ardına kadar açtık. Tam bunu yaparken, büyük bir kar kütlesi
yüzümüze geldi, kısa süre sonra bir kar küreği belirdi ve ardından - babamın yüzü! Ah, ne kadar da mutluyduk! Odaya girdi ve kollarını Fred ve bana doladı, üzerimizi bir kar tabakasıyla örttü. Sonra iki veya üç adam daha geldi, birinin elinde annemin gönderdiği bir sepet vardı ve Bayan Watson
kapağını açtığında, kocaman bir parça ekmek ve tereyağı gördüm ve kendimi bununla yetindim. Tekrar biraz ekmek yemenin ne kadar iyi olduğunu hayal bile edemezsiniz! Sanki bir yıl olmuştu!

"Anlatılacak her şey bu kadar, sadece sabah babamın
Fred ve beni kızakla eve götürdüğü, geldiğimiz gibi. Ayetin bana o Şükran Günü'nü düşündürmesinin sebebi, ekmeğin ne kadar değerli ve gerekli olduğunu ve İsa'nın neden
kendisine 'hayat ekmeği' dediğini daha önce hiç fark etmemiş olmamdı.

"Kardeşim, yıllar sonra bana, o günün, 'Hayat Ekmeği'ne gelip bir daha asla açlık çekmemeye karar verdiği ilk gün olduğuna inandığını söyledi."

"Neden daha önce gelmediler?" diye sordu Rollo.

"Bayan Watson'ın evinin bu kadar karla kaplı olduğunu bilmiyorlardı. Dışarıdaydı, biliyorsunuz, ve kar kasabaya bu kadar
çok fazla sürüklenmemişti. Ama sabahki toplantımızı kaçırdılar ve öğleden sonra bir adam kasabaya geldi ve onlara evin etrafının karla kaplı
olduğunu gördüğünü söyledi. Bu yüzden küreklerini aldılar ve hemen bize yardım etmeye geldiler."

"Bence korkunçtu!" dedi Marion. "Ama Tanrı bizimle ilgileniyordu, canım," dedi Büyükanne, "ve o duydu
ve dualarımızı yanıtladı."

PARANETE.

[Resim: BEBEKLERİMİZ.]

_Cilt 13, Sayı 27._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_8 Mayıs 1886._

THE PANSY.

[Resim: GOING A-MAYING.]

ULAŞMAK.

(_Nettie Decker ve Arkadaşlarının Daha Fazla Anlatımı._)

PANSY TARAFINDAN.

BÖLÜM VII.

"GÖRÜYORSUN," dedi Jerry, Nettie gelirken, yürürken itiraz ederek, sadece birkaç dakika kalabileceğini, çünkü Norm'un tasması olduğunu, ve akşam yemeği için muhteşem elma köfteleri yapacağı dört güzel elması olduğunu söyledi, "görüyorsun ya, Norm gibi genç bir adamı, yakalandıktan sonra
tutacaksak, meşgul edecek bir şeyler bulmalıyız. Bir balık yakalayıp
onu kıyının kenarında, kendini suya geri
atabilecek kadar yakın bir yerde bırakmak doğru değil. Norm, planlar boyunca yardımcı olmak için işe koyulmalı ve
o kadar meşgul tutulmalı ki, onlardan bıkmaya vakti olmasın."

"Ama bu nasıl yapılabilir?" dedi Nettie, yine de bir hayranlık tonu taşıyan meraklı bir tonla. Jerry, olayların içine o kadar
derinlemesine daldı ki, onu takip etmek neredeyse nefesini kesiyordu.

"Aynen öyle; düşünülmesi gereken sorun bu. Yeterince
şey düşünebiliyorum; ama oda ve başlangıçtaki araçlar sorun."

"Ne düşündün? Yapabilseydin ne yapardın?"

"Aman Tanrım!" dedi Jerry, hafifçe gülerek; "Bana o soruyu sorma,
yoksa seninkiler bugün elmalı turta yiyemez. Eğer yapabilseydim
yapacağım şeylerin bir sonu olduğuna inanmıyorum. Ama
ilk başlangıçları şöyledir: birkaç dolar sermayemiz ve bir odamız olduğunu varsayalım."

"Bir sarayımız ve bir milyon dolarımız olduğunu da varsayabilirsin,"
dedi Nettie, uzun uzun iç çekerek.

"Hayır, çünkü bu ikisinden de beklemiyorum; ama bir gün bu şey için bir odam ve birkaç dolar sermayem olmasını istiyorum; sadece,
görüyorsun ya, onları beklemek istemiyorum."

"Hadi bakalım; peki sonra?"

"Neden, o zaman bir lokanta açardık, sen ve ben, küçük bir ölçekte, bilirsin. Arada bir çeşit etle ekmek, soğuk havalarda kahve, sıcak havalarda limonata, birkaç elma, arada bir biraz fındık ve bol miktarda zencefilli kurabiye--yumuşak, teyze Smith'in yaptığı gibi--ve biraz zencefilli kurabiye, Bayan Dix'in bize kırsaldan gönderdiği gibi, ve, şey, şeylerin isimlerini benden daha iyi biliyorsun. Gerçekten iyi şeyler, yani, ama çok
maliyeti olmayanlar. Senin, Sarah Ann'in ve pek çok zeki kızın çok fazla para harcamadan yapmayı öğrenmesi gibi. Bahsettiğim şeylerin hepsi oldukça ucuz, çünkü evimizde sık sık oluyorlar ve Smith'ler fakir, bilirsin. Ama
o kadar güzel yapılıyorlar ki sadece sermaye. Şey, onları
satılık olarak, olabilecek en ucuz şekilde karşılanabilir; biradan veya purolardan çok daha ucuz ve odayı aydınlık ve neşeli hale getirirdim; kışın sıcak ve yazın olabildiğince serin; sonra
gençleri içeri gelip öğle yemeği yemeye davet eden kasabanın dört bir yanına dağılmış kağıt parçalarım olurdu; sonra geldiklerinde, eğer yapabilirsem
bakmaları için resimli kağıtlar ve oynanacak oyunlar, gerçekten güzel
neşeli oyunlar ve arada sırada çalınan bir tür müzik olurdu.
Crossman'ın köşesindeki, keman ve viskisi olan eski bakkala muhalefet ederdim.
Yapacağım şeyin başlangıcı bu olurdu. O ilk gece konuştuğumuz şey tam da sana anlattığım şeydi.
Birçoğunun gidecek yeri yok; aklımda böyle bir şey yapma ihtiyacı giderek
büyümeye devam ediyor. O
sevimli bakkaldan hiç düşünmeden geçmem."

Nettie'nin gözlerini görmeliydiniz! O ufak cesaretsizlik
sönüvermişti ve yoğun düşüncelerle doluydular.

"Görebiliyorum," dedi sonunda, "ne kadar muhteşem olabileceğini. Ama Norm hakkında ne demek istedin? Böyle bir
planda onun için bir iş yok. En azından, yani, başkaları için yardım etmekle ilgilenene kadar."

"Evet, var, onun için bolca iş var. Görmüyor musun?
Bu odayı akşamları, iş bittikten sonra açık tutardım ve Norm'u
baş müdür yapardım. Müşterilere bakmalı ve hesap tutmalıydı. İşler
başladığında arı gibi meşgul olurdu; ve o, bu tür şeyleri iyi yapan ve bundan hoşlanan türden bir adamdır," diye ekledi.

"Ah Jerry," dedi Nettie ve elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki
kan bileklerine geri aktı, "dünyada bundan daha güzel bir düşünce var mıydı! Başarılı olacağını biliyorum; ve Norm da bunu çok
çok isterdi. Norm, eğer bir şansı olsaydı, başkaları için bir şeyler yapmayı sever."

"Biliyorum; ve işleri bir iş gibi yapmayı ve her şeyi düzgün tutmayı sever. Oh! O tam da o olurdu. Eğer sadece bir odamız olsaydı, başlangıcımızı çok küçük bir şekilde engelleyecek hiçbir şey olmazdı.
Şu tavuklar olabildiğince hızlı büyüyorlar ve Şükran Günü'ne kadar
birkaç tanesi ızgaraya hazır olacak; sonra küçük yaşlı
büyükanneler çok iyi iş çıkardılar."

"Biliyorum; kim papatya büyükannelerden neredeyse dört dolar kazanılabileceğini
tahmin ederdi ki! Bayan Sherrill bana bir dolar
doksan beş sent verdi ki bunun kazandıklarını yarı yarıya olduğunu söyledi. Bence bize bu şansı vermesi çok hoştu! Parayı ne kadar istediğimizi
bilemezdi. Jerry, neden
sadece bununla başlayamadık? Bu bizi başlatırdı ve sonra şeyler
satılırsa, neden, onlardan gelen para daha fazla kazanmanın bir yolunu
bulana kadar bizi ayakta tutardı. Neden yapamıyoruz?"

"Oda," dedi Jerry, övgüye değer bir kısalıkla. "Neden, bir odamız var;
şu ön taraftakini az önce güzelce düzenledik. Neden olmasın? Şimdilik yeterince büyük ve belki işimiz büyüdüğünde bir şekilde bir tane daha alabiliriz."

Jerry, çizmesinin ucunu yerde açtığı bir deliğe
uydurmayı bıraktı ve önündeki hevesli genç iş kadınına baktı. "Annenin bize bu tür işlere girmemiz için oda ve mutfakta bir şans vereceğini mi söylüyorsun?"

"Annem _her şeyi_ yapardı," dedi Nettie kesin bir şekilde, "Norm'u akşamları evde tutabilecek her şeyi; Norm hakkında ne kadar kötü hissettiğini bilemezsin. O, baba olduğunu düşünüyor" ve
Nettie orada durdu. Bir kız, annesinin, babasının oğlunu yanlış yola saptıracağından korktuğunu nasıl kelimelere dökebilirdi?

"Biliyorum," dedi Jerry. "Bak, Nettie, babanın nesi var? Onu hiç bu kadar hareketsiz görmemiştim ve--bir şekilde tuhaf.
Bay Smith, bir damla bile içtiğini düşünmediğini söylüyor; ama
bir şekilde kendine benzemiyor ve ben bunun nasıl olduğuna karar veremiyorum."

"Bilmiyorum," dedi Nettie, alçak bir sesle. "Onun hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyoruz. Annesi, dört yıldır bu kadar uzun süre içmeden kalmadığını söylüyor. Ama doğru davranmıyor; ya da, demek istediğim, doğal davranmıyor. Bira içmek onu sinirlendirdiği gibi sinirli değil, ama bir iki gün olduğu gibi
hoş da değil. Gerçekten ayık; neredeyse hiç konuşmuyor ve
benim yaptığım şeyleri fark etmiyor; ve ben de onu memnun etmek için elimden geleni yapıyorum! Her şeyi yiyor ama sanki yediğini bilmiyormuş gibi yapıyor.
Annesi başının dertte olduğunu düşünüyor ama ne olduğunu anlayamıyor.
Yerini kaybetmekten
korkamıyor çünkü annem çok
içtiği zamanlarda iki üç kez tehdit edildiğini söylüyor ve hiç
umursamıyormuş gibi görünüyor; ve şimdi neden işten çıkarılsın ki, her gün çok
çalışıyor? Geçtiğimiz cumartesi gecesi eve yıllardır olduğundan daha fazla para getirdi. Annem olanları görünce ağladı ama
ödenmesi gereken borçları vardı, bu yüzden sonuçta pek bir şey elde edemedik.
Sonra kahveye epey para harcıyoruz; günde üç kez içiyoruz, sıcak ve
sert; babamın buna ihtiyacı olduğunu görebiliyorum; ve duydum ki
içmemeye çalışan erkeklere yardımcı oluyormuş. Anneme bunu söylediğimde,
dizlerinin üstünde yalvarmak zorunda kalacaksa, ona sahip olması gerektiğini söyledi. Ama
babamın şimdi ne sorunu olduğunu bilmiyorum. Bazen annem, içki içen erkeklerde olduğu gibi, ona bir hastalık bulaşmasından korkuyor;
geceleri pek iyi uyumadığını ve uyurken de inlediğini söylüyor.
Annem çok çabalıyor," dedi Nettie, kapanışta bir güven patlamasıyla, "ve gerçekten çok zor zamanlar geçiriyor! Keşke Norm'u onun için kurtarabilseydik."

"Annenin kime benzediğini veya giyinmiş olsaydı kime benzeyeceğini sana söyleyeyim, biliyor musun? Bayan Burt'ü hiç gördün mü?"

"Asmaların ön tarafını sardığı kulübede yaşayan ve kuşları ve bir bebeği olan kadın? Onu dün gördüm. Sence
annen ona benzemiyor!"

"Benzerdi," dedi Jerry, kesin bir şekilde, "eğer pembe ve beyaz bir elbise ve boynunda beyaz bir kıvrım olsaydı. Dün gece oradan geçerken,
Bayan Burt kucağında bebeğiyle
oturuyordu; Bay Burt basamaklardan birinde oturuyordu ve konuşuyorlardı
ve birlikte gülüyorlardı.
Yan yüzünü döndüğünde annenize ne kadar benzediğini fark etmemek elde değildi. Ah! Daha genç,
elbette; neredeyse annenizin
kızı gibi görünüyor. Öyle olsaydı ve onu ziyaret edip her türlü konuda bize yardım etmesini sağlayabilseydik ne kadar eğlenceli olurdu diye düşündüm.
Bay Burt bir ev inşa etmek veya bir odayı
düzeltmek için her türlü işi nasıl yapacağını biliyor."

[İllüstrasyon: THE BURT COTTAGE.]

"İyi bir adam, değil mi?"

"Evet, yeterince iyi; o istikrarlı ve sıkı çalışıyor. Bay Smith
kendisinin oldukça bir model olduğunu düşünüyor; yaşadığı o küçük evi satın aldı,
ve her yerini sarmaşıklarla ve diğer şeylerle donattı; ama karısıyla konuşurken
yüzüne tütün dumanı üflemeseydi onu daha çok severdim. Babanız kadar iyi bir işçi olmaya başlamıyor,
veya yüzlerce şekilde çok şey bilmesi de mümkün değil. Bence babanız giyindiğinde çok
yakışıklı bir adam. Akıllı görünüyor ve akıllı. Bay Smith, kasabada dükkânda yapabileceği türden bir işi yapabilecek tek bir adam olmadığını ve çok yüksek ücretler alabileceğini ve terfi alabileceğini ve tüm bunları yapabileceğini söylüyor, eğer"--

Jerry aniden durdu ve Nettie cümleyi bir
iç çekişle tamamladı. O da Burt kulübesinin önünden geçmişti ve güzelliğine ve düzenine hayran kalmıştı. Bay Burt'un kulübenin sahibi olduğunu ve babasından en az on beş yaş daha genç bir adam olduğunu ve o kadar iyi bir işçi olmadığını düşününce!
o zaman karısını ne kadar iyi giydirdiğine bakın; ve küçük Bobby Burt, Pazar okulunda en iyileri kadar
temiz ve güzel görünüyordu. Evler arasında bu kadar fark olması çok zordu. Eğer Burt kulübesi gibi bir evde yaşayabilseydi ve etrafı onlar kadar güzel şeylerle
dolsaydı ve babasıyla annesi Bay ve Bayan Burt'un yaptığı gibi bir araya gelip konuşabilseydi, o zaman mükemmel bir şekilde mutlu olurdu, diye düşündü Nettie.
Sonra kütükten fırladı ve bir dakika daha zaman kaybetmemesi gerektiğini, ancak Jerry'nin planının şimdiye kadar duyduğu en iyi plan olduğunu ve buna başlayabileceklerine inandığını söyledi.

Bu düşünce hala aklındayken, akşam yemeği tabakları dikkatlice
toplandıktan ve günlük ütü işinden dönen annesi
kendisi için ısıtılmış elmalı mantıdan bir parça ikram edildikten ve
tattığı en güzel şey olduğunu söyledikten sonra, Nettie bütün gün aklından geçen konuya başladı:

"Biz gençlerin iş hayatına atılması hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İş hayatına atılmak!"

"Evet. Jerry, Norm ve ben. Jerry'nin bir planı var; bu sabah bana bundan bahsediyordu. Bunu gerçekleştirebilirsek güzel olur; ve
yapabileceğimizi merak etmemeliyim. Yani, eğer siz iyi düşünüyorsanız."

"Sen ve Jerry'nin Norm'la veya başka biriyle, eğer denerseniz, yapamayacağınız pek bir şey olmadığını düşünmeye başlıyorum; ve ikiniz de herkes için elinizden gelen her şeyi yapmaya hazır görünüyorsunuz."

Bayan Decker'ın tonu o kadar içten ve memnundu ki, birkaç hafta önce Nettie'nin eve dönüşünü hüzünle bekleyen aynı kadın olarak onu tanıyamazdınız. Kızın kalbi, baba ve kardeş için çabalarken o kadar ısınmıştı ki, teklif edebileceği her şeye neredeyse razı olmaya hazırdı. Bu başlangıçtan çok memnun olan Nettie, Jerry'nin sadece Norm'u yakalamakla kalmayıp, onu işe
almak için yaptığı harika planı büyük bir açıklık ve ayrıntıyla ortaya koydu.

Bayan Decker dinledi, sorular sordu ve çapraz sorular sordu, bu arada Norm'un yırtılmış ve papaz evinde geçirilecek akşam için ustaca yamalanmış olan ceketini hızla dikti.

"Eh," dedi sonunda, "bana çılgınca görünüyor, kabul ediyorum; bu kasabada böyle bir şeyi başarmak için uçmayı denemeliyim;
ama sonra, siz ikiniz, benim
hiçbir fikrimin
olmayacağı şeyleri başardınız ve aranızda, Norm'u büyülemiş gibi görünüyorsunuz. O,
benim ondan istemeyi
aklıma bile getirmediğim
şeyleri sizin için yaptı; ondan aya uçmasını istemektense; bu da onlardan biri olabilir. Her neyse, eğer denemek istiyorsanız, sizi
durduracak kişi ben olmayacağım. Norm için o kadar korktum ki, her şeye
hazırım. Ah! _oda_, tabii ki onu kullanabilirsiniz. Orada bir
sirk
isteseydiniz, sanırım katılırdım, vahşi hayvanlar ve her şey dahil; benim
zamanımda vahşi hayvanlardan daha kötüleri oldu. Hayır, babanız itiraz etmeyecektir; sizin
yaptığınız şeyin doğru olduğunu
düşünüyor, Sanırım. Ve bu konuda,
bugünlerde hiçbir şeye itiraz etmiyor; onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum."

Cümle uzun, sıkıntılı bir iç çekişle sona erdi.

Bayan Decker, kocasındaki bu garip değişimin ne anlama geldiğine karar veremedi; ve bu konuda aklına gelen her teori, bir öncekinden daha kötü görünüyordu.

Norm'un yakası hazırdı, ceketi de öyle. Biraz asık suratlıydı; gerçek şu ki, Crossman'ın köşesindeki bakkalın arka odasında gerçekleşecek olan eğlenceye "teklif" olarak adlandırdığı şeyi almıştı ve oradaki akşamın tadını çıkarmaktan "kaşık gibi" bir sözle
kendini alıkoyduğunu düşünmeye epeyce çalışıyordu. Aynı zamanda, başka bir yerden davet aldığı için gelemeyeceğini söylemekte belli bir büyüklük duygusu vardı ve bu ona anlık bir zevk veriyordu. Elbette çocuklar nişan yerini öğrenene kadar onu kandırdılar ve geri kalan zamanda onunla şakalaştılar, ta ki papaz evini hiç duymamış olmayı dileyecek kadar meyilli olana kadar; ama buna rağmen Norman'da onu bazı çocuklardan farklı kılan bir şey, söz verildiğinde sözünü tutmasını sağladı; ve nişanını bozmayı hiç düşünmedi. Norman'ın hatırlamak için bir sebebi olduğu bir akşamdı. Hayatında ilk kez, hanımlar ve beyefendiler arasında, hoş döşenmiş bir evde oturdu ve kendisinden "ait" biri olarak bahsedildiğini duydu. Şehirden üç hanım ve Norman'ın daha önce hiç görmediği iki bey vardı; Sherrill'lerin tüm arkadaşları onlarla bir gün geçirmek için dışarı çıktı. Sadece daha önce gördüğü insanlara benzemiyorlardı, aynı zamanda, eğer bilseydi, birçok hanım ve beyefendiden farklıydı, çünkü hayatlarındaki başlıca amaçları Efendilerinin hizmetinde bulunmaktı; ve hakkında hiçbir şey bilmedikleri, sadece fakir olduğu, ayartmalarla çevrili olduğu ve Şeytan'ın onu elde etmek istediği bir çocuk, onların gözünde, eğer yapabilirlerse, hak sahibine geri getirmek zorunda oldukları çok fazla başıboş malzemeydi.

Bu amaçla Norman'la konuştular. Bir ders şeklinde değil, ama sadece anlayabildiği konularda değil, aynı zamanda kendilerinden daha fazla şey bildiği konularda parlak, etkileyici sözlerle! Örneğin, kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, duymuş oldukları ama hiç görmedikleri bir mağara vardı; ve Norm, mağaradaki her çatlağı defalarca keşfetmişti. Nehrin hangi tarafında olduğunu, girişin doğudan mı yoksa güneyden mi olduğunu;
yürümenin imkansız hale gelmesinden sonra
içinden ne kadar yürüyebileceğini, ne kadar sürünebileceğini ve başka birinin ilgisini çekebileceğini
aklına gelmeyen bir düzine başka şeyi biliyordu.
Aslında, Norm bir saat içinde sohbet diye bir şeyin
olduğunu keşfetti. Bunu düşünürken bu kelimeyi kullanmış değildi; eğer görülebilseydi, düşünceleri
şöyle bir şey olurdu: "Bunlar harika insanlar, ama ne dediklerini anlayabiliyorum ve onlar da benim söylediklerimi anlıyor gibi görünüyorlar ve ormandan kaçmış
vahşi bir hayvanmışım gibi bakmıyorlar. Acaba onlar ile diğer insanlar arasındaki
fark nedir?"

Ama müzik başladığında! Norm için
bir orgun yanına oturup en yumuşak notalarını duymanın,
ve onun ağır bas tonlarının heyecanını hissetmenin,
ara sıra şu veya bu şeyi en çok beğenip beğenmediğine dair kendisine başvurulmasının ve
çalan kişinin onu memnun edeceğini düşündüğü için bir parçanın söylenmesinin ne olduğunu size tarif edecek kelime bulamıyorum; o sabah, bu düşünceyle seçtiğini söyledi.

"Decker, çalmayı öğrenmelisin," dedi son parçayı
izleyen konuklardan biri. "Müziğe _bakıyorsun_, tam gözlerinden. Bayan Sherrill, sana
hakkını verebilecek bir öğrenci var. Hiç enstrüman çaldın mı, Decker?"

Sonra Norm günlük hayatına geri döndü, kızardı ve kekeledi. "Hayır,
çalmamıştı ve çalması da pek olası değildi;" ve boş zamanlarının çoğunu
geçirdiği
köşe bakkalını
görseler ne düşüneceklerini merak etti.

Soru soran kişi hoş bir şekilde güldü. "Ah, bundan pek emin değilim. İnsanların gözlerini yaşartacak şekilde keman çalan bir arkadaşım var ve otuz yaşına kadar hiç keman çalmadı; o zamana kadar vakti yoktu. Çıraktı ve ustalaşması gereken bir mesleği vardı,
ve müzik için vakti olmadan önce bu işte iyi bir başlangıç ​​yapması gerekiyordu;
ama boş zamanlarında müziği kendisi ve başkaları için bir zevk haline getirdi."

"Boş zamanlarla çok şey yapılabilir," dedi konuklardan biri. "Bay Sherrill, üniversitedeki sınıf arkadaşınız Myers'ı hatırlıyor musunuz? O, on yedi yaşına kadar okumayı
öğrenmedi."

"Ne?" dedi Norm, çekingenliğinden şaşkına dönerek; "okumayı
bilmiyordu!"

"Hayır," diye tekrarladı beyefendi, "on yedi yaşına kadar değil. Zor bir çocukluk geçirdi - dünyada tekmelendi, boş zamanı ve yardımı yoktu, akşamları ve gündüzleri çalışmak zorundaydı, ama on yedi yaşındayken daha nazik ellere düştü ve her akşam birkaç saatini tamamen kendine ayırdı ve sadece okumayı değil, tüm genel dersleri de öğrendi ve yirmi altı yaşındayken üniversiteden onur derecesiyle mezun oldu."

Norm'un artık boş vakitleri vardı ve bunlarla ne yapacağını bilmiyordu; ve oldukça iyi okuyabiliyordu.

İKİ KÜÇÜK DOMUZ.

Parlak bir yaz sabahı, Mackinac adasında sahile doğru yürürken, önümde kısa bir mesafede, biri mükemmel beyaz, diğeri mükemmel siyah, ikisi de aynı büyüklükte, benimle aynı yönde yan yana yürüyen, ciddi bir sohbete dalmış gibi görünen iki küçük domuz gördüm. O kadar yersiz görünüyorlardı ki,
ve nereye gittiklerini merak ediyordum ki,
onları fark edilmeden takip ettim.

Amaçsızca yürümüyorlardı, sanki özel bir hedefleri ve kesin bir hedefleri varmış gibi.
Suya ulaştıklarında ne yapacaklarını merak ediyordum. Çok geçmeden cevap aldım.
Bir an bile tereddüt etmeden, yan yana dalgalara daldılar ve
altı mil uzaklıktaki başka bir adaya doğru yüzdüler.
Ayağa kalktım ve onları izledim, ta ki iki küçük kafaları sürekli yan yana yukarı aşağı sallanan toplar gibi görünene kadar.

Biraz sonra olayı ev sahibine anlattığımda,
şaşkın ve sinirli görünüyordu.

"Bu domuzlar," dedi, "bugün akşam yemeğinde servis edilecekti. Bu sabah altı mil uzaklıktaki o adadan bir tekneyle buraya getirildiler ve onlara yaşamak için sahip oldukları kısa süre boyunca özgürlüklerini verebileceğimizi düşündük, eve dönmeye çalışacaklarını hiç düşünmedik. Ve fark ettiniz mi," diye devam etti, "suya girmek için geldikleri adaya en yakın kara noktasını seçtiler? Garip olan, küçük hayvanların bu kadar zeki olması mıydı? Ve, dahası, oraya indirilmediler; bu onu daha da garip kılıyor."

Ben de o gün adadan ayrıldım ve o cesur küçük domuzların hedeflerine ulaşıp ulaşmadıklarını hiç duymadım.--_Harper's
Young People._

SÜSLEME GÜNÜ.

EVET, küçük kızım, yine gidiyoruz,
Mayıs ayındaki mutlu ve parlak bir saat,
"Mavi ve Gri"nin uyuduğu sessiz mezarları çiçeklerle örtmek için.

Sanırım sana birçok kez
Kutsal sebebini,
Ama annem sık sık
Geçmişteki hüzünlü, hüzünlü günlerden bahsetmeyi sever.

Büyükbabanın
Mavi saflarında nasıl düştüğünü anlattım,
Ben küçük bir kızken, Barbara,
Senin kadar büyük değildim.

Sevgili eski sancağın altına düştü,
"Cedar Creek" savaşında,
Amca Charley'nin
Küçük ve zayıf bir bebek olduğu günlerde.

Onu iyi hatırlıyorum, canım,
Çok gerçek, asil ve cesur,
Çok küçük, küçük bir kız,
Henüz sekiz yaşına girmedi.

Bana Kuzeylilerin
Savaşa girmeye zorlandığını söyledi,
Güneyli kardeşimiz değil,
Tanrı ve hak için nasıl savaştığımızı,
Ateşli Güneylilerin
Yaşam kanıyla
Bir sürü sadık kalpten
Yapışan eyaletleri
Parçalamaya nasıl çabaladığını.

Ve ben her zaman sadık kaldım,
Bebeğim doğduğunda,
Ona Quaker ozanımızın
Ölümsüz üne verdiği ismi verdim.

Bayrağı öyle cesurca tutan,
Sabah havasında
İsyankar kurşunlara meydan okuyan,
Muhteşem beyaz saçlarının tacı.

Ama büyükbabam bugün bildiği yerde yaşıyor
Gri ve Mavi arasındaki gerçeği
O uzak zamanların
Tek gerçek olduklarını düşünenlerden daha iyi,
Ve annem öğrendi ki asil adamlar
Fethedilen taraftaydı,
Hiç acı çeken herkes gibi,
Acı çekti ve cesurca öldü.

Öyleyse, küçük kız Barbara,
O güneşli Mayıs zamanında,
Yalnız mezarları onurlandırmaya çalışalım
Gri giyen adamların.

EMILY BAKER KÜÇÜK.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KIZ BARBARA.]

_Cilt 13, Sayı 28._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_15 Mayıs 1886._

PANSY.

[İllüstrasyon: "YABANİ MAGGIE" VE BEN HİZMET ETTİK.]

ANITLAR.

New York'a ilk ziyaretimdi. Gelişimden birkaç gün sonra amcam beni gördüğüm en güzel mezarlık olan Greenwood'a götürdü.
İlgi çekici birçok noktayı ziyaret ettik. İtfaiyecinin anıtına bakarken amcam bana kahramanlık hikayesini anlattı; nasıl oldu da
şiddetli yangınlardan birinde bu cesur adam bir kadını
alevlerden kurtarırken hayatını kaybetti. Sonra uzun süre
bir arabadan atılıp öldürülen güzel genç mirasçı
Bayan Conda'nın anıtına baktık; ve serveti bu harika mermerde inşa edildi.

Ertesi sabah teyzem, "Bugün benimle başka bir Greenwood'a gideceksin ve dün gördüklerinden daha görkemli anıtlar göreceksin." dedi.

Bunun nasıl olabileceğini merak ettim. Ama kısa süre sonra yola koyulduk. Sonunda
dar, kirli sokaklara saptık, gittikçe kötüleşti. İnsanların bu tür görüntü ve seslerinden ürperdim, daha önce hiç
büyük New York'ta bu kadar çok sefalet olabileceğini hayal etmemiştim. Teyzeme daha da yaklaştım, bize bakan insan şeytanlarından birinin
beni yakalayıp götüreceğinden korkuyordum.

Ne insanlar! Yaşanacak ne yerler! Ne dil! Neden, bunu düşünmek neredeyse
tüylerimi diken diken ediyor. Teyzem onları umursamıyormuş gibi görünüyordu. Belki de onu tanıyorlardı, çünkü herkes bizim geçmemiz için kenara çekilmişti.
"İşte burada," dedi sonunda. "İşte diğer Greenwood."

"Bu mu?" diye cevapladım, mezar taşları ve anıtlar için etrafa bakınarak,
ve korkunç evler ve sefil nesnelerden başka bir şey görmedim. "Bu Greenwood!"

Basitçe, "Evet; hemen içeri gir ve
anıtları göreceksin." diye cevapladı.

Sadece onu takip edebildim, bu arada teyzenin aklını kaçırıp
kaçırmadığını merak ediyordum.

Tatlı yüzlü bir kız bizi teyzeye sıcak bir şekilde
karşıladı ve bana içten bir
bakış attı. İçeriye doğru ilerlerken teyze fısıldadı:

"Anıtlardan biri, Clara."

"Ne? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Adı Maggie," diye fısıldadı hemen; "eskiden 'vahşi Maggie' denirdi; bu bölgedeki en kötü kızlardan biriydi. Önemini kaybetme
şimdi, sana daha sonra daha fazlasını anlatacağım. Ona iyi bak, onu tekrar
göreceksin."

Sonra birçok meleğin şarkıları gibi şarkı söylediğini duydum. Bir kapı açıldı.
İçeri girdik. Siyah ve beyaz, bazıları tatlı, hüzünlü yüzlerle; diğerleri kötü bakışlarla ama hepsi şarkı söyleyen çocuklardan oluşan büyük bir topluluktu. Kısa süre sonra Maggie başka bir kapıdan içeri girdi ve aralarına oturdu ve sesinin neşeli tınılarla çınladığını, diğerlerine öncülük ettiğini duyabiliyordum.

Dua edildi, İncil okundu ve bir beyefendiden çok güzel bir konuşma yapıldı. Sanki cennet gibiydi, çocukların çoğu, bazıları kısmen kör, bazıları topal, bazıları solgun ve hüzünlü yüzlü, toplantı bittikten sonra
bir araya gelip teyze Joanna'nın elini tuttular ve çok mutlu görünüyorlardı.
Herkesin gülümsemesi ve bir kelime etmesi için sıkıştırdığı başka bir kadın daha vardı.

"O kadın," dedi teyze, "Sir Christopher Wren."

"Ne _demek_ istiyorsun?" diye sordum. "Sir Christopher Wren, İngiltere'de yüz yıldan fazla bir süre önce ölen bir _adamdı_."

Teyze Joanna sadece güldü ve şöyle dedi, "Ve tekrar canlandı, çocuğum.
Bu o, sadece daha büyük."

"Ne?" dedim, giderek daha da şaşkın bir şekilde.

Ama devam etti: "Buradaki Anıtlara bak. Sir
Christopher'ın Londra'daki büyük Westminster Manastırı'nın mimarı olduğunu ve kralların, devlet adamlarının ve şairlerin orada gömüldüğünü ve
isimlerinin ve eylemlerinin orada yazıldığını biliyordun; ama eğer biri Sir Christopher Wren'in anıtını sorarsa, mimarı olduğu
harika binaya bakması söylenir."

"Anlıyorum," dedim, "o hanım Maggie'yi 'inşa etmiş'."

"Kesinlikle," dedi teyze Joanna, "ve yüzlerce başka sefil, hasta ve kötü çocuk. Şuradaki zayıf kızı görüyor musun? Ona doğru geliyor? Bu hanımın her gün buraya gelip beşiğinin üzerine eğildiğini, bazen saatlerce onu kollarında tuttuğunu ve her anın son anı olacağından korktuğunu anlatmak için bir kitap gerekir. Ama gel de seni tanıştırayım ve Christopher Wren'den daha büyük birini göreceksin." 

Eve doğru yola koyulduktan sonra teyzem bana bu hanımın hikayesini anlattı; bir gün merakının onu New York'un bu en kötü bölgesinden geçmeye nasıl yönelttiğini. 
İnsanların sefaletinden kalbi o kadar etkilenmişti ki onlar için bir şeyler yapmaya karar verdi. Arkadaşları onu vazgeçirmeye çalıştı. 
Bazıları insanların onu öldüreceğini söyledi; bazıları onlara yardım etmeye çalışmanın faydası olmadığını söyledi. Ama o doğruca ilerledi ve şimdi yıllarca süren emek ve üzüntüden sonra orada onun anıtı var, kurtarılmış çocuklar. 

Ülkeye dönmeden önce, teyze Joanna, Evin çocuklarına kendi masrafıyla bir ziyafet verdi.

Maggie, bir zamanlar "Vahşi Maggie" ve ben servis ettik. Kaç tane sandviç dağıttım, Maggie kaç bardak süt doldurdu, bazı sokak çocuklarının nasıl giyindiği, nasıl güldükleri, gevezelik ettikleri veya dik dik baktıkları, hepsinin teyze Joanna'ya "ziyafet" hakkında
ne söyledikleri bir kitabı doldururdu.

CLARA.

MAYMUN CEPLERİ.

SANIRIM maymunların cepleri olduğunu bilmiyordunuz, sadece bazen giydikleri küçük yeşil paltolardaki cepler hariç. Ama bu bir yanılgı;
gerçek cepleri yanaklarındadır. Önceki akşam, yan kompartımanda küçük bir paltolu maymuna ve efendisine gittim.

Küçük yaratığın günlük işi bitmişti ve arabanın penceresinin pervazına tünedi, gizlice sakladığı ceplerinden akşam yemeğini çıkarıp büyük bir keyifle yemeye başladı. Birkaç
kez, küçük dostu yolculuğuna uğurlamak için gelen kız ve oğlanlardan platformdan temizlenmek zorunda kalındı. Sonunda, küçük insanlara karşı sıcakkanlı bir hamal, içeri girmelerine ve kalmalarına izin verdi.

Görevliler o pencerenin çekiciliğini hissettiler; ve ateşçi
maymuna "dostum" diye hitap etti. Hatta istasyon şefi bile geçerken
maymuna sinsice bir bakış attı ve tren hareket ettiğinde ve maymun büyük ve küçük seyircilerden
kaybolduğunda bir tezahürat yükseldi.

Geçen gün Hag adında bir evcil maymundan bahsedildiğini duydum, kobaydan daha büyük olmayan bir yaratıktı, sahibi bir keresinde yanak ceplerinde bir çelik yüksük, kendi altın yüzüğü, bir çift kol düğmesi, bir çeyrek peni, bir düğme, bir şilin ve biraz şeker bulmuştu. Maymunlar, üzgünüm ama,
hırsızlığa meyillidir ve bu cepleri çaldıkları eşyaları saklamak için kullanırlar.--_Seçilmiş._

BEYİNSİZ TANIDIĞIM.

PARANETE TARAFINDAN.

VII.--HİKAYENİN BİTTİĞİ YER.

"Ormanın sınırına kolay bir araba geldi," diye devam etti tanıdığım, "ve vurulan zavallı çocuk, içine sabitlenmiş bir kanepeye
yatırıldı ve eve taşındı. Diğer tüm çocuklar da
eve gittiler. Daha fazla eğlenmek istemiyorlardı. Son sefer çok dikkatsizce ateş eden çocuk neredeyse teselli edilemiyordu ve kimse onu
suçlamıyordu, ama herkes ona acıyordu.

"Fred'den ve ailenin diğer üyelerinden, hasta çocuğun nasıl geçindiğini her gün öğrendim. Hızla iyileşiyordu, öyle görünüyordu.

"Kısa süre sonra alındığım mindere transfer edildim,
orada bir süre kaldım, aslında sonbahara kadar. Zaman zaman,
ailenin farklı üyeleri tarafından küçük şeyler için kullanıldım,
ama varlığımda özel bir şey olmadı ve nadiren dinlenme yerimden alındım, çünkü o kadar uzun kaldım ki, nadiren biri beni kullanmak istedi." (Ahlaki: Eğer bir şeyler yapmakta _uzun_ süre ısrarcıysanız, kimse sizin yardımınızı istemez.)

"Bir gün sandıklar paketleniyordu, evde genel bir 'gitme' havası vardı ve hanımın, Fred'in annesinin bir süreliğine
gitmeye gittiğini öğrendim. Çocuklar babalarıyla
evde kalacaklardı. Son gün ben, ya da daha doğru bir ifadeyle,
üzerinde olduğum iğne yastığı bir çantaya
yerleştirildim ve
garaj'a götürüldüm ve uzun bir süre
nerede olduğumu, trenin sallanması ve gürültüsü dışında
bilemedim. Kısa süre sonra içinde olduğum çanta alındı, tekrar bir vagonun hareket ettiğini hissettim ve üzerime ışık
dolduğu zaman, bir otelde bir odadaydık ve hanımım iğne yastığımı büyük bir şehrin kalabalık caddesini görebileceğim
şekilde
komodinin üzerine koydu. Yanımda olan iğneler oldukça iyi birer arkadaştı ve
şehirde kaldık (yani hanımım) birkaç hafta boyunca,
bir gün, şaşkınlıkla, eşyalarını toplayıp gitti ve bizi
geride bıraktı!

[İllüstrasyon: KÖY PANSIYONU.]

"Eh, o kış oda çeşitli kişiler tarafından işgal edildi,
bu da bana insan doğasını inceleme fırsatı verdi, ama
çalışmanın sonuçlarıyla sizi yormayacağım, çünkü size sadece
hayatımın hikayesini anlatıyorum. Bu kişilerin hiçbiri bana dokunmadı, ama sonunda
yastıktaki diğer tüm iğneler gitti ve ben yalnız kaldım ve
sonuç olarak oldukça yalnızdım. Oda bir anne ve
bebeği, bir baba ve bebeği, düğün gezisine çıkan genç bir çift tarafından kiralanmıştı, yargıladım ve dalgıçlar ve daha önce belirttiğim gibi
bana hiç dikkat etmeyen çeşitli başka insanlar. Gittikçe daha da yalnızlaştım ve
otelden hiç çıkamayacağımı neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ki, bir gün,
şişman yaşlı bir beyefendi renkli kapıcı tarafından odaya götürüldü ve
oraya yerleşti. O bir yazardı"--

"Şu anda burada kalan mı?" diye sözünü kestim.

"Önemli değil," diye yanıtladı rozet, "lütfen sözümü kesme. Bu beyefendi bir yazardı, daha önce de söylediğim gibi. Kağıtları ve kağıtları vardı
ve kağıtları! Kalemleri ve kalemleri ve kalemleri vardı! Stilografik kalemleri,
Mackinnon kalemleri, Paragon kalemleri, Todd kalemleri ve diğer kalemleri vardı!
O
sessiz olmak için oraya geldiğini söyledi, ama evdeki herkesten daha fazla gürültü
yaptı, sağımızda oda tutan solist şarkıcı ve
solumuzda oda tutan hatip (elbette kadın) hariç.

"Bir gün yaşlı beyefendi kapıcıya o korkunç yerde daha fazla dayanamayacağını ve hemen ertesi gün
gitmesine yardım etmesi gerektiğini söyledi. Böylece gitti. Ve eşyalarını toplarken
bir arada tutturulmamış bir el yazması rulosu buldu ve bu yüzden beni
uzun dinlenme yerimden çekip çıkardı, çok sevindim ve
ruloyu da benimle birlikte tutturdu.

"Beni çantasına koydu ve epeyce yolculuk yaptık. Açıldığında, bir kır pansiyonunun hoş, küçük bir odasındaydık"--

"Annemin!" diye tekrar sözünü kestim.

"Lütfen beni bir daha rahatsız etmemeye dikkat eder misin?" dedi iğne, keskin sesi her zamankinden daha da keskinleşti. "Daha önce de belirttiğim gibi, kendimi bir kır pansiyonunun hoş, küçük bir odasında buldum.
Etraftaki manzara çok güzeldi. Tarlalar, bir çayır,
bir dere ve biraz orman vardı." (Tekrar sözünü kesmek istedim ama
dilim ısırdı ve bunun yerine ciyakladım.)

"Efendim uzun yürüyüşlere çıkardı ve arada bir taş, kütük veya çitin üzerine
oturur ve yazardı. Bir gün dışarı çıkarken evin hanımından ona biraz öğle yemeği vermesini istedi, çünkü muhtemelen uzun bir süre geri dönmeyecekti"--

"Annem!" diye bağırdım.

"Bence çok kaba birisin," diye cevapladı iğne. "Ancak seni yatıştırmak için, haklı olduğunu söyleyeceğim--annendi ve ona güzel bir öğle yemeği hazırladı. Oldukça kısa bir yürüyüşe çıktı, bu arada meditasyon yaptı ve birkaç dakikada bir kollarını kaldırıp Doğanın güzelliği hakkında coşkuyla
söyledi. Bu konuşmalar benim için çok
ilgi çekici değildi, çünkü Doğa hakkında ne düşündüğüme kendim karar verebilecek kadar kendimi yeterli hissediyordum, ama sessizce ve sabırla dinliyordum. Yolun bir noktasında beyefendi ileride bir kütük şeklinde iyi bir yer gördü ve bu yüzden çantasını koluna astı, birkaç kağıt çıkardı ve bunları benimle birlikte iğnelemeye başladı. Ama bu noktada, nereye gittiğine bakmakla meşgul olmadığı için, ayağı
maalesef yere sıkıca sabitlenmiş bir kütüğün köküne çarptı ve yere düştü! O sırada esen bir esinti,
kağıtları ve diğer şeyler, diyebileceğiniz gibi dört bir yana dağıldı
(o sırada sadece bir tane olmasına rağmen) ve muhtemelen bir daha
çoğunu bulamayacak. Kalemleri yakındaki oyuk bir kütüğe uçtu,
ben
başka bir kütüğün köklerine uçtum ve annenizin onun için hazırladığı öğle yemeği çantasının üzerine düştü, hepsini
yere sıktı. Sonra kendini toparladı ve eve gitti.

"Bana gelince, bu öğleden sonra beni nazikçe eve getirene kadar
düştüğüm yerde kaldım.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BİR ŞEHRİN İŞGALLİ SOKAĞINI GÖREBİLİYORDUM."]

"Şimdi, genç dostum, bitireceğim. Bu dünyadaki işimi, şimdiye kadar, bildiğim kadar sadakatle yaptım ve
yapıldığım amaçları yerine getirdiğimi düşünüyorum. Umarım
size iğnelerin bir miktar önemli olduğunu kanıtlamışımdır, çünkü bir kişinin ölümüne çok yaklaştım ve bir başkasının hayatını kurtardım. Eğer
işinizi, ne kadar küçük olursa olsun, benim kadar iyi yaparsanız,
benim kadar mutlu olursunuz, belki neşeli olmazsınız, ama en azından kendinizden memnun olursunuz, ki bu başkalarından memnun olmaktan çok daha iyidir. Bitirdim."

Pim durdu.

"Şimdi seni kütüğe geri götüreyim mi?" diye sordum. Ama hiçbir
cevap verilmedi. Soruyu tekrarladım ama yine de bir cevap alamadım.

Sonra tanıdığımı dikkatlice yukarı aldım ve onu kütüğe geri taşıdım, o değerli kişinin
istediği gibi ıslaklıktan korunaklı bir yere koydum.

"İşte arkadaşın pim," dedim. Ama kütük hiçbir cevap vermedi. Bu yüzden
üzgün bir şekilde dönüp eve gittim ve odama çıktım, hem iğnenin hem de kütüğün tekil sessizliği üzerine meditasyon yapmak için.

Akşam yemeği zili beni ürküttü ve sandalyemden ve hayallerimden kalkıp
aşağıya doğru hızla indim.

Yemek odasına girdiğimde, pansiyonerlerden biri şöyle dedi: "Neden,
öğleden sonra
neredeydin?"

"Ah, Racket Brook'a doğru bir yürüyüş yaptım ve sonra
geri kalan zamanımda odamda kaldım."

(_I_ iğneyi ve onun hikayesini anlatmayacaktım.)

"Akşam yemeğinden hemen sonra yukarı çıktıktan sonra tekrar aşağı inmediğinden emin misin?"

"Evet, indim," diye öfkeyle cevapladım.

"Bu öğleden sonra odana göz attım ve sen
masanda uyuyordun."

"Biliyorum," diye onayladı küçük kardeşim. "Seni bahçede gördüm ve başını pencere pervazına dayamış uyuyordun."

Hiçbir cevap vermedim, akşam yemeğimi bitirir bitirmez odama çıktım ve akşamı kompozisyonumu yazarak geçirdim. Peki
sence neydi? Neden, o öğleden sonra bana anlattığı
pin hikayesiydi. Çocuklar, seyirciler tarafından büyük alkışlar aldıktan sonra (şişman yazar da içindeydi)
perdeden indiğimde bunun doğru olup olmadığını bilmek istediler.
Her kelimesinin doğru olduğunu söyledim ve onlarla birlikte dere kıyısına gittik, orada yanında genç bir kayın ağacı büyüyen aynı kütüğü bulduk.
Pin neredeydi? Bilmiyorum. Ama orada değildi, bu beni çok üzdü.

Eve vardığımda, şişman yazar kitabının bir bölümü için kompozisyonumu ona verip vermeyeceğimi sordu. Tamamen istekliydim,
ama daha sonra bana bölümü gösterdiğinde başlığı "Bir Çocuğun Rüyası"ydı. Ve bir çocuğun pencere kenarında uyuduğunu ve
rüya gördüğünü söyledi -benim kompozisyonum!

Ona geri verdiğimde bana ne düşündüğümü sordu.

"Beğendim."

"Peki ya başlık?"

Bir an sessiz kaldım--sonra,

"Belki de öyledir." dedim.

TÜM PANSİYONLARA NOT.--Pin hakkındaki kompozisyonumda, ailesinin erken tarihi vb. hakkında muhtemelen bilmediği birkaç ilginç şeyden bahsettim, yoksa bana söylerdi. Bunları bilmek isterseniz, ansiklopedide "pin" kelimesini arayın, size söyleyecektir.

PARANETE.

BÜYÜK ADAMLARIN ALFABETİ.

P.--PENN, WILLIAM.

GEÇEN gün Philadelphia'nın haritasına bakıyordum ve birdenbire düşüncelerim okul günlerime ve "Philadelphia hakkında ne söyleyebilirsin?" sorusunun geçtiği
ana coğrafyaya geri döndü. Ve cevap, "Düzenli bir şekilde düzenlenmiştir, sokaklar birbirini
dama tahtasındaki çizgiler gibi dik açılarla keser." Ve yine, "Philadelphia'ya bazen ne denir?" Cevap, "Kardeşçe Sevgi Şehri."

Ve şimdi keşke bu şehri kuran ve ona isim veren, gerçekten de bir sevgi şehri olmasını
isteyen adamın sakin, tatlı ama güçlü yüzünü önünüze koyabilseydim.

William Penn, Londra doğumluydu. Hacılar Plymouth Kayası'na çıktıktan yaklaşık çeyrek asır sonra doğmuştu; iyi bir aileye mensuptu, babası İngiliz Donanması'ndan Amiral Sir William Penn'di. Görünüşe göre oğlu dindar bir zihniyete sahipti ve on iki yaşında bir çocukken kendisinin özel olarak kutsal bir hayata
çağrıldığına inanıyordu. Çok dikkatli bir eğitim almıştı, ancak Quaker'lara katılarak babasını gücendirmişti; aslında, hayatı boyunca babasının birkaç kez ondan çok
hoşnutsuz olduğu, ancak her zaman bir uzlaşmanın ardından geldiği ve sonunda Amiral'in tüm mal varlığını, kendisi için çok
zorluk çıkaran oğluna bıraktığı anlaşılıyor. Üniversitede öğrenciyken, Penn ve Quaker arkadaşları
kolej otoritesine isyan ettiler ve okuldan atıldılar. İsyanın sebebi, üstlerinin huzurunda cübbe giymek ve
başını açmaktı. Quaker'ların her zaman şapkalarını taktıklarını, sadece Tanrı'ya ait olduğunu düşündükleri onuru insanlara göstermenin yanlış olduğunu düşündüklerini biliyorsunuz. Ve bu bana şunu söylememi hatırlattı: Sanırım Şubat ayındaki _Wide Awake_'te Bay Brooks, William Penn ve Sevgililer Günü hakkında güzel bir hikaye anlattı,
bu hikayede,
baba ve oğul arasındaki sorunların bir nedeni olarak, kralın huzurunda bile
örtmeyi reddetmekten bahsediyor.

Penn'in hayatının iniş çıkışlarını sizinle birlikte takip edemem;
Üniversite'den ayrıldıktan sonra Kıta'yı dolaştı. Daha sonra
Londra'da hukuk okudu; asker oldu.
Bu, mensubu olduğu mezhebin savaşa karşı olduğunu ve sevgi ve barış doktrinini vaaz ettiğini hatırladığımızda bize biraz tuhaf geliyor. Ancak,
uzun süre hizmette kalmadı ve tanınmış bir Quaker vaiziyle tanıştığında
Dostlar Cemiyeti'ne olan bağlılığında kararlı bir şekilde sabitlendi ve
her zaman onun doktrinlerinin güçlü bir savunucusu oldu; hiçbir şey onu seçtiği
yoldan döndüremezdi. Dini görüşleri nedeniyle birkaç kez hapse atıldı ve zulüm ve tacize uğradı.
Her şeye rağmen görüşlerine bağlı kaldı ve zulmün karanlık günlerinde Quaker arkadaşlarının yanında durdu. Babasından İngiliz Hükümeti'ne karşı birkaç bin sterlinlik bir dava miras almıştı ve bu davanın çözümü olarak o zamanki Yeni Dünya'da büyük bir arazi parçası aldı. Arazinin tapusu ile dini görüşlerine uygun ilkeler üzerine bir koloni kurma ayrıcalığını elde etti. Ve 1682'de Amerika'ya geldi ve sadece Kardeşlik Şehri'nin değil, Pensilvanya Eyaleti'nin de temellerini attı. Amacı, kendi mezhebinin ezilenleri için bir sığınak yeri sağlamaktı, ancak tüm mezhepler hoş karşılandı ve birçok İsveçli ve İngiliz geldi. Diğer koloniler, yetmiş yıldan fazla bir süre boyunca, koloni Quaker'ların kontrolü altında olduğu sürece, hiçbir Kızılderili Pensilvanya'lı bir yerleşimciye karşı baltasını kaldırmadı. Uzun zamandır Penn'in karaağacı olarak bilinen büyük bir karaağacın altında, kendisine devredilen bölgeye vardıktan kısa bir süre sonra, konseyde Kızılderililerle bir araya geldi. Onlara şöyle dedi:

"Dostlarım, iyi niyetin geniş yolunda buluştuk. Hepimiz bir et ve kandanız. Kardeş olduğumuz için, hiçbir taraftan avantaj sağlanmayacak. Aramızda açıklık ve sevgiden başka bir şey olmayacak."

Ve onlar, "Nehirler aktığı ve güneş parladığı sürece, William Penn'in çocuklarıyla barış içinde yaşayacağız." diye cevap verdiler.

Bunun asla yemin edilmeyen ve asla bozulmayan tek antlaşma olduğu söylenmiştir.

William Penn girişiminin büyük bir başarıya ulaştığını görmek için yaşadı.
Philadelphia hiç de küçük olmayan ve hiç de önemsiz olmayan bir şehir haline gelmişti. Koloni, kendi kendini yönetebilen güçlü, kendi kendine yeten bir eyalet haline gelmişti.

"Tüm insanlık için özgür bir koloni kuracağım," dedi William Penn. Bunlar büyük bir adamın sözleri miydi?

Sarsılmaz dürüstlük, yılmayan cesaret, göreve bağlılık ve Tanrı'ya hizmet etmeye adanmışlık - bunlar büyük bir adamın özellikleri midir? O zaman William Penn, Büyük Adamlar Alfabemize yerleştirilebilir.

FAYE HUNTINGTON.

BENİM HEDİYEM.

ARBUTUS, PANSY'YE SELAMLAR GÖNDERİYOR.

Baba'dan aldığı bir HEDİYE;
Çiy ile taze pansy'lerdi;
Cennetin tatlı habercileri,
Gerçek bir bereket taşıyorlar.

Ama eli çok hafifçe kavradı,
Ve hepsini tutamadı,
Bu yüzden yere aldırmadan,
En güzelini düşürdü.

Çiçeğin yukarı kaldırılmış dudakları
Boşuna sessizce yalvarmadı;
Tozdan çiçeği büyüttüm,
Ve tekrar sahibine verdim.

Tatlı Pansy'nin cübbesi mor,
Tacı en saf altından;
Bilen tüm kalpler onu tahta oturtsun,
Gören herkes onu sevsin.

Ama ben ormana gideceğim,
Ve hazinelerimi orada arayacağım;
Orada Arbutus saklanıyor,
Çiçeklerini giyebilirim. Bu benim Baba'dan aldığım hediyem,
Arbutus tomurcukları benimdir;
Onların mütevazı güzelliğini söyleyeceğim,
İçlerinde Cennet'in tasarımını okuyacağım.

Ve Verene
Kokuyu ve şarkıyı
Hayatımı bereketle dolduran--
Çiçeklerim O'na aittir.

ROCKVILLE, MASS. _Arbutus'un sevgisiyle_.

[İllüstrasyon: SNIPE AND NEST.]

_Cilt 13, Sayı 29._ Telif hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO
_22 Mayıs 1886._

THE PANSY.

[İllüstrasyon: ALPLER'İN ÇOBAN ÇOCUĞU.]

ST. GEORGE VE EJDERHA.

MARGARET SIDNEY'DEN.

VII.

BU ZAMANDA St. George ve sadık yoldaşı ne olacak? Şanssız Thomas'ın ayrılmasından sonra trenle hızla
yol alırken, Sachem Tepesi'ndeki bir gecenin soğuk rahatlığına bırakılan çocukların rahatsızlığını ve durum öğrenildiğinde tüm ebeveynlerin sıkıntısını sızlanmak için bolca vakitleri oldu.

"Kesip kaçacak kadar bilgimiz olduğu için çok mutluyum," diye haykırdı Phipps Benton, rahat araba köşesinde kendine sarılarak, "en azından _sen__ yeterince bilgin vardı," diye kendini dürüstçe düzeltti; "o son paten o adamlara bir şeye mal oldu. Ama Pa Bangs onu Wilfred'e vermeyecek mi!"

Bu düşünce onu ele geçirdiğinde sevinçten omuz silkmekten kendini alamadı.
Wilfred, hafifçe söylemek gerekirse, çok sevilecek bir çocuk değildi ve
koşullar onu şimdi kıskanılacak bir
nesneden başka bir şeye dönüştürecek gibi görünüyordu.

"Yazık!" Aziz George hararetle bağırdı, "biz de oradaydık ve bize iyi davrandı."

Phipps'in kahverengi küçük yüzü kızardı ve pencereden dışarı, toplanan geceye baktı. Aziz George yerinden fırladı
ve heyecanını
atmak için koridorda hızla ve dengesizce yürüdü. Annesinin yanına, sıcak ve güvenli bir şekilde, sadece onun nasıl hazırlanacağını bildiği
bir akşam yemeğine gidiyor olması, uzun bir kış günü eğlencesinden sonra yorgun ve üşümüş aç bir çocuk için, her şeyi daha da kötüleştiriyordu. Kısa bir süre önce onun gülen, gürültülü birliğinin daha büyük bir parçası olan diğer çocukların şu anda titreyerek, yarı aç ve öfkeli bir şekilde, geceyi nasıl geçireceklerini bilmeden, şu anda olmaları durumu daha da kötüleştiriyordu. Bridget'in akşam yemeğini hazırladığını, evin içine
dolaşan lezzetli kahvenin kokusunu aldığını ve annesinin,
"Hadi, oğlumun buraya gelme zamanı neredeyse geldi, kek hamurunu
karıştırmaya başlasan iyi olur," dediğini duyabiliyordu ve ağzı, çok geçmeden tabağına yığılacak olan
dişli, dumanı tüten sıcak kekleri
düşündüğünde neredeyse sulanıyordu.

Ama aniden durdu. O gece ona kek yoktu - belki
kahve bile. Sachem Tepesi'nde mahsur kalan on beş kadar çocuğun ebeveynlerine, B. ve A.
Deposu'ndan saat altıda gelen trenin gelmesiyle birlikte neden birkaç evlerine
koşarak gelmemeleri gerektiğini kim söyleyebilirdi? George Edward ve Phipps, o gece herhangi bir akşam yemeğinin tadını
çıkartmayı ummadan önce tüm bu işleri halletmek zorundaydı.

_Vay canına!_ Derin bir nefes alarak doğruldu, döndü ve
koşarak koltuğuna geri döndü.

"Bakın," diye bağırdı, kendini yere atarak, "evinize en yakın tüm yerleri alabilirsiniz--ben de aynısını yapacağım."

Phipps döndü ve ona dik dik baktı.

"Anne ve babalara söylemek için," diye açıkladı St. George başını sallayarak, "başka
bir yolu yok, görüyorsunuz, çocuklar neden eve gelmiyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Phipps patlayarak, "Bunu hiç düşünmemiştim. Yapamayız! Kunduzlar kadar açız."

"Yapmalıyız." St. George, mücadele bittiği için neşeyle güldü
ve arkadaşının omzuna akıllıca bir çimdik attı. "Uyan, ihtiyar."

"Beni rahat bırak," diye bağırdı Phipps öfkeyle, onu silkeleyerek, "ve sen de 'zorunluluklarınla'
çıkıp gideceksin. Hiçbirini tanımıyorum, sana söyleyebilirim ve
bir sürü insana benim işim olmayan şeyleri söylemek için etrafta dolaşma konusuna gelince,
beni yaparken göremezsin. Ben kendim eve gidiyorum."

"O zaman kim yapacak?" diye sordu St. George aynı sertlikle.

"Bilmiyorum," dedi Phipps inatla, "sadece yapmayacağımı biliyorum, hepsi bu."
Arkadaşının ona attığı bakışa, daha da hoş olmayan bir bakışla karşılık verdi,
ve her zerresine kadar kararlıydı. "Ve sen o babaların ve annelerin yaratılışta nerede olduklarını bilmeden bütün gece orada kalmalarına izin mi vereceksin?" diye bağırdı koltuktaki diğer çocuk, her bir özelliği öfkeyle parlayarak. "Ne diyorsun?"

"Gelmeliydiler; terk edilmeleri kendi suçları."

"Ama babalar ve anneler suçlu değil," diye ısrar etti St. George şiddetle. "Eğer doğru zamanda gelmezsen seninkiler çıldırır."

Ancak Phipps duygularının bu şekilde
etkilenmesine izin vermemeliydi. Şimdi kendini çok üşümüş, kesinlikle aç ve
şiddetli bir şekilde öfkeli buldu ve St. George'u iterek, "Sana söylüyorum, tek bir şey
yapmayacağım, tek bir adım
atmayacağım. Neredeyse
hareket edemiyorum ve doğruca eve gideceğim." dedi.

"Elbette," dedi St. George neşelenerek ve biraz rahatlayarak, "ben de öyle yapacağım, aileme söyleyeceğim."

"Ben orada kalacağım," dedi Phipps inatla. Bunu söyledikten sonra tekrar
pencereye döndü.

"Yapın!" diye bağırdı St. George büyük bir alayla, "ve cimri, bayağı, küçük, sıkışmış leşinizi kurtarın!"

"Çocuklar," dedi arkalarındaki yaşlı bir beyefendi, sert yüzünü heyecana doğru getirmek için öne eğilerek, "eğer dövüşmek zorundaysanız, kalabalık bir tren vagonundan biraz daha uygun bir yer bulabileceğinizi düşünüyorum."

St. George kızarmış yüzünü yaşlı beyefendinin yüzüne doğru getirdi ve ayağa fırladı, öfke ve utançla titriyordu. Phipps başını çevirmedi.

Yaşlı beyefendi, oklarının hedefi vurduğunu ve en azından bir kişiyi yaraladığını görünce, memnun bir şekilde kendi koltuğuna oturdu ve St. George, hoş olanlardan çok uzak düşüncelerle dolu bir şekilde, aniden arabanın arkasına çekildi. Burada bir kavganın içindeydi ve daha bir an önce başkalarının duygularını nasıl koruyacağına dair tavsiyelerde bulunuyordu ve kendi duygularını kontrol edemiyordu, ancak daha önce hiç anlaşmazlığa düşmediği Phipps'i kızdırmalıydı. _Faugh!_ Kendisinden o kadar iğreniyordu ki, onu bir tarafa alıp, fazlasıyla hak ettiğini düşündüğü o cezayı ona verecek olan herkese teşekkür ederdi. Ve arabadaki tüm yolcuların gözleri ona yönelmişti, sanki hareketleri en azından tekil olan ve izlenmeye değer biriymiş gibi. Yarısı, kavganın kendisini dinlememiş olsalar bile, yaşlı beyefendinin keskin, çınlayan azarını duymuştu ve diğer yarısı şimdi, kapıdan dışarı bakıyormuş gibi yaparken ona bakıyor ve fısıldaşıyordu, gözleri ceketinde delikler açmış gibiydi. B. ve A.
Deposuna ulaşmalarından önceki o saat bitmek bilmiyordu ve yaşadığı tek rahatlama, her beş dakikada bir saatini çıkarıp saatin kaç olduğunu görmekti.

Sonunda, tren depoya doğru ilerledi. St. George hızla geriye baktı, geri koşmak, Phipps'in sırtına bir şaplak atmak, üzgün olduğunu söylemek ve barışmak niyetindeydi. Ama kalabalık büyüktü ve bebekli bir kadın ondan vagondan inmesine yardım etmesini istedi, bu yüzden serbest kaldığında yolcuların çoğu dışarı çıkmış ve platformda aceleyle ilerliyordu. St. George aradığı çocuğu biraz ileride uçarak gördü ve peşinden koştu.

"Phipps," diye bağırdı, insanların arasından girip çıkarak ve bir el arabasıyla
bir ekspresçiden kaçarak, "bekle, ihtiyar."

St. George çağrısının duyulduğundan emindi, ancak önündeki çocuk
şimdi patenlerini daha sıkı bir şekilde kavradı ve koşmaya başladı.

St. George ona yetişme şansının en az olduğunu gördüğü sürece onu kovaladı, sonra aniden durdu.

"Tamam," diye soluk soluğa söyledi, "eğer öyle istiyorsan, alabilirsin.
Umurumda değil."

GÖKYÜZÜNDEN GEÇEN BİR BAŞI KALMIŞ.

Bir balondan balast veya herhangi bir küçük nesneyi atarken, bir şişe veya benzeri bir nesne o kadar hızlı düşer ki
bir kulübenin çatısına çarpsa,
tam içinden geçer. Gray-Lussac'ın 1804'te bir tırmanışta, yirmi üç bin fit yükseklikten sıradan bir sandalyeyi düşürdüğü söylenir. Bir tarlada koyun otlatan bir taşralı kızın yanına düşer ve balon görünmez olduğu için, kız ve ondan daha akıllı olanlar, sandalyenin doğrudan gökten
aşağıya düştüğü sonucuna varırlar.

Hiç kimse bunu inkar edecek kadar şüpheci değildi, çünkü sandalye oradaydı, daha doğrusu kalıntıları. İnanmayanların yapabileceği en fazla şey, mucizevi koltuğun kaba işçiliğini eleştirmekti ve onlar göksel döşemeyle ilgili
söylemler ve kusur bulmakla meşguldüler ki, M. Gray-Lussac'ın yolculuğunun bir anlatımı yayınlandı ve tartışmayı ve mucizeyi bir anda
sona erdirdi.--_Chambers' Journal._

"THE HUMPY THING."

[İllüstrasyon]

"Ben asla bir deve yapmazdım, bu kesin," dedi bilge (?)
bir çocuk, çirkin hayvana şöyle bir baktıktan sonra.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı daha bilge babası. "Aynı malzemeyi pop-gun'lara veya midillilere
koyardınız."

"Ama bakın ne kadar çirkin bir şey; onda yakışıklı bir özellik yok,"
diye ısrar etti çocuk hala.

"Yakışıklı olan o," diye geri döndü.

"Sırtındaki o iğrenç hörgüçlere bak. Neden bu şekilde
şekilsizleştirilmek zorunda?"

"Bir sandık bir yolcuyu çirkinleştirir mi?" diye sordu baba sessizce.

"Ama o çirkin hörgücün bir sandıkla ne ilgisi var, bilmek istiyorum?" diye devam etti soru soran kişi.

[İllüstrasyon: GENERAL GORDON'UN DEVESİ.]

"Bilmek isteyeceğiniz daha birçok şey var. O çirkin görünümlü kambur, efendisinin çöllerde uzun yolculuğuna başlamadan önce iyi paketlenmiş olduğunu gördüğü gövdesidir. Orada günlerce ot veya çalı olup olmadığından emin olamaz. Ama sırtında devenin yorgun yolda piknik yaptığı dolu bir gövde var."

"Ah! Oraya da su taşıdığını söylemiyorsun!"

"Hayır; ama yakınlarda, başka bir sandıkta veya şişede. Midesinde fazladan bir su kaynağı var. O 'beceriksiz' ayaklar çölde seyahat etmek için _güzel_ bir şekilde oluşturulmuş. Bilim insanları, çöl ayağının böylesine harika bir
harikasını keşfetmeden ve patentlemeden asırlarca incelemiş olabilirler.

"Kirpiklerinde ve tuhaf burnunda bir güzellik görmüyorsunuz, ama
çölün kavurucu güneşinde veya uçuşan kumunda bir gün geçirdikten sonra. Neden, oğlum, kendi topraklarında kullanabileceği onun gibi bir hayvan yok.

"Onu bir gör, bin veya on beş yüz poundluk yükü için diz çökmüş, ve biraz fazla yüklendiğinde bir deve kadar açıkça itiraz ediyor. Sonra ayağa kalkıp böyle onurlu bir sabırla yoluna devam ediyor, saatlerce, günde yetmiş beş veya yüz mil. Bunu yapabilecek bir at biliyor musun, oğlum?

"Ona haklı olarak 'Çölün Gemisi' deniyor."

"'Çirkin hayvan,' gerçekten!" diye tekrarladı babası. "Sence Gordon ona öyle mi dedi?"

"Gordon? Kim dedin?"

"General Gordon. Garnizonu ve oradaki insanları sahte peygamberin eline düşmekten kurtarmak için Hartum'a giden o cesur, büyük adam mı?

"Yolda onu yüzlerce mil taşıyan asil deve sanki General Gordon'un ne yapmak istediğini biliyormuş gibi görünüyor; sadece
şikayet etmeden aceleyle ilerledi, ta ki bir adım daha
ilerleyemeyene kadar; sonra bir başkası memnuniyetle onun yerini aldı ve Charles James Gordon kapılardan geçene ve şehir sevinçle
bağırana kadar gece gündüz ilerledi.

"Şimdi bu canavarda biraz güzellik göremiyor musun?"

C. M. L.

BAZI DİKKAT ÇEKİCİ KADINLAR.

M.--MITFORD, MARY RUSSEL.

"Köyümüz!" Köyünüz hakkında bir kitap
yazabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bir kitap oluşturacak kadar ilgi çekici konu bulabilir misiniz?
Ve yine de Bayan Mitford bu başlıkla beş kitap yazdı. Evler ve insanlar, dükkanlar, çocuklar, bir İngiliz kırsal köyündeki yaşam ve taslaklarının keyifli okumaları hakkında yazdı. Daha önce hiç kimsenin yazmadığı şekilde yazdı ve belki de diyebilirim ki
o zamandan beri hiç kimse bu kadar büyüleyici kırsal yaşamın
tanımlama parçaları. Başka kitaplar da yazdı, _Atherton ve Diğer Hikayeler_, _Ülke Hikayeleri_,
ve sonra arkadaşlarına çok hoş mektuplar yazdı. Bunlardan bazılarını _Hayatı ve Yazışmaları_ kitabında bulabilirsiniz. O,
daha sonra hayatında fakirleşen
zengin ebeveynlerin kızıydı. Böylece
yetenekli yazarımız lüks bir hayattan yoksulluğa düştü.

Hayatının son kısmı, çocukluğunun günleriyle acı bir şekilde tezat oluşturmuş olmalı,
yine de tüm denemelerinde tatlı
zihin dinginliğini, her şeyin en iyisini yapma alışkanlığını korudu.
Kısa boylu, tıknaz bir kadın olarak, yüzü sessiz bir mutluluk ve özveriyle
parlayan biri olarak tanımlanıyor. Eskizlerinin aldığı takdir ona büyük bir zevk verdi ve yazılarının
Amerika'da yeniden basılması ona en büyük tatmini sağladı,
ama bu onun için bir sürpriz oldu.

Sosyal olarak tanışmak için hoş bir insandı, çekici tavırları ve yumuşak, tatlı bir sesi vardı. 1855'te, altmış sekiz yaşında, küçücük bir evde öldü.

Miss Mitford'u Olağanüstü Kadınlar listemize neden dahil ettiğimi mi soruyorsunuz? Öncelikle, günlük şeylerdeki güzelliği keşfeden ve
düzyazıyla önümüze koyan ilk kişiydi.
Şiirler yazmış ve trajedi yazmayı denemişti, ancak
kayıtsız bir başarıyla ve sonunda yoksulluk yüzüne baktığında
o zamanlar yeni olan yazı tarzını benimsedi ve büyük bir başarıyla
dünyaya sıradan şeylerdeki güzelliği göstermeye çalıştı. Sonra, tüm
üzüntü değişimleriyle geçen uzun hayatı boyunca o harika zihin dinginliğini ve hayatın sıkıntılarının üstünde yaşamanın o mutlu yeteneğini korudu. Giderek artan yoksulluk yüzünden bir yerden
bir yere taşınmaya zorlanan, her seferinde daha fakir bir eve giden birçok kadın, baygınlık geçirir ve hayattan
yorulur ve umutsuzluğa kapılırdı.

[İllüstrasyon: BAYAN MITFORD.]

Her şeyin en iyisini yapma alışkanlığını edinirsek, hayatın iniş çıkışlarına daha iyi
hazırlanmış oluruz.

FAYE HUNTINGTON.

[İllüstrasyon: AİLE LAMBASI ÇEVRESİNDE]

Sevgili Pansies, bu güzel Mayıs ayı için küçük bir
akşam festivali önermeliyim. Kış, uzun ve keyifli
akşamlarıyla sona erdi. Bahar neredeyse sona erdi, daha kısa akşamlarıyla ve artık
çiçek aylarına oldukça girdik -- hayatın tamamı bir tatil gibi görünüyor ve mümkün olan her an açık havada geçiriliyor.

Benim önerdiğim küçük festivale hazırlanmak için, herkes bir-Mayıs'a gitmeli. Sepetler ve eğrelti otu kutularıyla, çocukların, baba ve annenin, kreşin, teyze Grace'in, enişte Fred'in ve tabii ki kitaplarını ve işlerini bırakıp ormana, orada saklambaç oynayan vahşi hazinelere gitmek isteyen herkesin gitmesine izin verin. Bu güzel Mayıs festivalinde, kar altında sessizce büyüyen, bizi bekleyen yabani çiçeklerden başka hiçbir çiçeğe ihtiyacımız yok. Hükümdarlıkları gerçekten kısa. Haziran'a gül zenginliği ve diğer tüm tatlı ve parlak çiçeklerle dönmeden önce, onlara bir akşamı tamamen kendilerine ayıracağız. Hepsini toplayalım - hepaticalar, anemonlar, sevimli küçük unutmabeni çiçekleri, menekşeler, Süleyman'ın mührü ve -ama adı lejyon- ve nemli yosunda kazıp dolaşırken, kayaların arkasını ve çatlakları keşfederken çeşitler çoğalıyor. Hepsini
sepetlere ve kutulara koyun, onları yeşil tutmak için kendi yosunlarıyla çevreleyin, mümkün olduğunca çok kök getirmeyi, hepsini güzel
asmalarla örtmeyi ve eve geldiğinizde sepetlerde çiçekler ve yanaklarınızda çiçeklerle
gelmeyi unutmayın.

Amy ve Ruth çok meşguldü. Sabahın erken saatlerinde neden kalktıklarını kimse tam olarak bilmiyordu. Aşçı dışında kimse ve o da söylemeyeceğine söz verdi. Ama pasta kutusunda, çiçeklerle taçlandırılmış masaya konulmaya hazır, dişe dokunur bir şeker gofret koleksiyonu var ve iki küçük kız, Ruth'un dediği gibi, o hoş "orman sabahı"nı, çiçek kazmaktan dinlenirken gizli yerlerde birbirlerine uçuruyorlar ve eğer duyacak kulaklar olsaydı, buna benzer bir şey duyulabilirdi. Ama kulaklar yoktu, sadece sincapların kulakları vardı ve onlar da bilge görünüyorlardı ve söylememeye kararlıydılar. "Ah, umarım iyi olurlar."

"Yeni makbuzumuz. Bir düşünün, ya onları sevmezlerse!"

Bob'un da bir sırrı var. Neden kızlar kadar erkekler de bir sırra sahip olamıyor, lütfen söyleyin. Yani, bunu babadan başka kimse bilmiyor, ama babanın oğlunun hareketlerinden
hiç sormadan haberdar olma alışkanlığı var.

Bob'un iki hafta boyunca biriktirdiği yirmi beş sent, daha dün bakkala gitti ve Bob'un bunun yerine on iki parlak sarı limonu var,
aynı çiçeklerle taçlandırılmış masanın etrafında duran susamış bir gruba kurban edilmeyi sabırla bekliyor. Bob'un babası
şekeri verecek ve ayrıca başka bir önlük bağlamaya söz verdi
ve aynı gece çocuğun en güzel limonatayı yapmasına yardım etti.
Bu yüzden Bob ve babası bu "ormanlık sabah"ta çiçek avlamak için zorunlu olarak birlikte gitmeli, çünkü büyük grupla kalırlarsa her şeyi ortaya dökecekleri tehlikesi var. Oh, ne eğlenceli,
babanın kendine ait olması ve bir sır!

Şimdi, iki veya üç komşunuza ve kendi zevkleri pek olmayan bir veya iki küçük arkadaşınıza davetleriniz bu akşam için dağıtıldıktan sonra, odun hazineleriniz hazır olduğunda, güzel bir öğle yemeği yediğinizde ve yıkanıp dinlendiğinizde, yapmanız gereken tek şey masanızı yosun, çiçek ve asmalarla donatmak, "Bitkiler ve Alışkanlıkları" hakkında küçük bir konuşma yapacak olan amca Fred'i mikroskobunu ve numuneleri akşam istediği yere yerleştirmesi için ikna etmek, Mary piyano rafına çalmaya söz verdiği müziği koymak, iki sır da ortaya çıktı, çünkü şekerli gofretlerle dolu tepsiler ve biri mavi diğeri pembe kurdeleli iki parlak yüzlü, beyaz şapkalı genç kız var, bunları etrafa dağıtmak için, köşede limonata masası var, üzerinde yeşil yosunla kaplı büyük bir kova, küçük bir kuyu Bebek'in minik kovasını bir kova olarak tutturdu ve Bob hepsinin arkasında duruyor ve
"eski meşe kovadan" bardak dolusu size servis etmeye hazır bir şekilde
gülümseyen bir yüzle.

Oh, bu zarif Mayıs festivali nadir bir eğlencedir--sonuçta en iyi kısmı
"Bitki sohbeti" ve genç ve yaşlı herkesin mikroskopla görmek için
getirildiği harikalardır. Her küçük yeşil mızrağın
kendi narin bir anlamı vardır--her çiçeğin hassas bir mesajı.
Kar altında o kadar uzun süre hiçbir şey kaybolmamıştır ve iyi Verici
bu uyanmış zihinlere yaratıcı sevgi hikayesini yeniden anlatır. Sevgili
çocuklar, umarım her ailede bir "Mayıs festivali" olur ve en büyük
sevgi dolu dileğim bunun mutlu, parlak ve neşeli bir festival olmasıdır.

MARGARET SIDNEY.

JACK-IN-THE-BOX.

Hikaye mi istiyorsunuz, başka bir hikaye,
Daha önce hiç duymadığınız bir hikaye mi? Hikayeler onları çağırdığında gelmez, her zaman;
Daha fazlasını bilmiyorum.
"Jack ve Fasulye Sapı", "Altın Saçlı Kız",
"Parlak Prens Charming", "Tilki Reynard",
Ve şimdi "spandy-yeni" bir tane istiyorsun,
Jack-In-The-Box'ın hakkında!

Zavallı küçük Jack-In-The-Box, asla
Kapısını kendisi açamaz;
Evi o kadar küçüktür ki neredeyse sıkar,
Ne dolabı ne de rafı vardır.
Karanlık, yanında, cilalı bir koku,
Kendisini iyi hissetmesini engellemeye yeter,
Ve sırtında onu kesinlikle incitecek bir ağrı,
Keşke anlayabilseydi!

Şimdi, varsayalım; ilk bitirdiğinde,
Bu pembe yanaklı küçük Jack,
Elleri yanında dik durdu,
Ve sırtında hiç ağrı olmadı. Ah, ne güzel bir oyuncak dünyası!
Küçük oyuncak bebekler ve küçük oyuncak bebekler;
Davullar ve trompetler ve her şey güzel
Muhteşem bir ses çıkarmak için!

Ah, ama bekle--henüz bitmedi;
Zavallı küçük pembe Jack!
Bir bıçak, biraz tutkal, biraz muslin, biraz kağıt--
Şimdi_ sırtında bir ağrı var!
Ah, ama sıcak tutkal onu acıttı;
Keskin bıçak kalbine ne kadar da yakındı;
Ve beş korkunç, korkunç dakika boyunca,
Başı ve ayakları birbirinden ayrıydı!

Şimdi kutuya gelelim--çok güzel,
Büyüleyici bir kırmızıya boyanmış.
İçeri girer, ayakları sabitlenir;
Başındaki kapak aşağı iner!
Ah, boğulacağını biliyordu!
Bir annesi olsaydı mamma diye seslenirdi,
Ama uzak kuzenlerinden daha yakın kimsesi yoktu,
Ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi.

Çılgınca on beş dakika boyunca mücadele etti,
Ama öyle görünüyordu ki, ne kadar çok denerse,
Evinin daralması o kadar arttı; sonra cesareti
Yok oldu; ve ağladı ve ağladı.
Sonra yumuşak ve alçak bir kahkaha duydu;
Kapısı açıldı ve bir "Oh!" duydu
Ve sevimli küçük bir yüz onun üstünde eğildi--
Küçük yüzün, bilirsin.

Karanlık onu tekrar tekrar yakaladı,
Kapak sıkıca üzerine kapandı;
Ama çok geçmeden karanlıktan sonra
Her zaman ışığın geleceğini öğrendi.
O bir kahramandı! Yukarı çıktı
Kapak her açıldığında; sadece kalkmakla yetinmedi,
Gülümseyerek çıktı,
Bütün gücü tükenmiş olmasına rağmen.

Hikaye buydu. Ciddi ve sessiz
Küçük Altın Saçlı Kızım oturuyordu,
Şefkatli bir acımayla aşağı bakıyordu,
Cesur Jack-In-The-Box'a.
"Teşekkür ederim teyze," dedi sadece. Ama o gece yatağa girdiğinde,
Jack'in kutusunu ızgarada ve Jack'i yastığının üzerinde,
Altın başın yakınında buldum.

M. VANDERGRIFT, _Youth's Companion'da_.

[İllüstrasyon: CHAPULTEPEC'İN SELVİ KORULARI (MEKSİKA) MAXIMILIAN ZAMANI.]

_Cilt 13, Sayı 30._ Telif Hakkı, 1886, D. LOTHROP & CO.
_29 Mayıs 1886._

PANSY.

[İllüstrasyon: "LULU JANE'İ BÜYÜKANNEMEYE VERMEM," DEDİ PATTY.]

PATTY PLUMMER'IN DURUŞMASI.

PATTY PLUMMER, güzel bir Ağustos sabahı, o gün güzel bir şey olacağına dair hoş bir hisle
uyandı. Güneş küçük odasının
kaba tahta duvarlarına parlıyordu ve oyun evindeki kırık çini ve cam parçalarının parıldadığını görebiliyordu - odanın dışındaki bir köşe.
Sonra rüyasını düşündü! Patty,
giyinirken, eski kırık bebeği Lulu
Jane'in onu evin etrafında kovaladığını ve oturma odasına kapatmaya çalıştığında
küçük bir çatlaktan sıkıştığını düşünerek yüksek sesle güldü!

"Aha! Bunu neden rüyamda gördüğümü biliyorum! Beni neyin bu kadar mutlu ettiğini biliyorum!"
ve çoraplı ayaklarıyla dans etti, en neşeli şarkısını söyledi,
eski bir sözü tamamen unutmuştu,

Yemeden önce şarkı söyle
Ve uyumadan önce ağlayacaksın!

"Oh! Umarım bugün getirir," diye haykırdı Patty terliklerini giyip oyun evine koşarken, sarı kağıt halı ve yeşil mukavva sandalyelerle muhteşem bir salonda, eski bir akordeon bir bebek piyanosu gibi duruyordu, önünde kadife kaplı bir makara üzerinde neşeli giyimli bir paçavracı kadın oturuyordu ve yanında mavi kağıt pantolon ve siyah ipek ceket giymiş zarif bir beyefendi vardı.

Patty'nin sözlerinin "o"su, "onu" eve götüren zeki kuzeni Charlotte'tu - kırık başlı, parçalanmış yaşlı Lulu Jane'den başkası değildi - ondan, bir gün önce Patty'ye "şimdiye kadar gördüğü en güzel paçavra bebeği" yapmak için.

"Bence bu öğleden sonra eve getirecek," diye kendi kendine söylüyordu mutlu Patty, kahvaltıdan sonra dışarı fırlarken ve ibadet bitince. Bu güzel sabahta her şey her zamankinden daha güzel görünüyordu. Charlotte'un "çeşme" adını verdiği, daha yüksek bir yerden aşağı akan suyla dolu küçük kaya havuzu, şimdiye kadar var olan en harika şey gibi görünüyordu; hatmi çiçekleri ve hanımefendiler, hayran olmak için çiçek yığınının üzerine eğildiğinde oldukça gülümsüyorlardı - her şey neşeli ve neşeliydi.

Patty, Charlotte ile geçirdiği keyifli bir oyun gününün olaylarını tek başına anlatmayı ne kadar da severdi!
Çamurdan yapılmış ve bir paçavraya bağlanmış bir pudingi kaynatarak oynadıkları, çubuklardan yapılmış sahte bir ateşin olduğu küçük bir taş fırın yeri vardı,
tencere ise yaşlı Bayan Simpkins'in mağazasından alınmış içi boş bir kurdele bloğuydu! Orada babasının kendisi ve kuzeni için iki dişbudak ağacının arasına yaptığı salıncak asılıydı. Çentikli tahtaya tırmandı ve ileri geri sallandı, ara sıra Charlotte'un Nathan amcasının yolundan gelip gelmediğini görmek için otlak tepesine baktı.

Ara sıra neşeli bir çığlık attı. Eski moda, iki kişilik bir araba, sokağa açılan büyük kapıdan uzun çimenli yoldan geliyordu. Anne Plummer, Patty'nin Büyükannesi Pratt'in arabadan indiğini görmek için çiçekli elleriyle kapıya koştu. Büyükanne Plummer'ları görmeye geldiğinde Mill Köyü'nden her zaman getirdiği
güzellikler! Bu sefer sürücü, amca Dave, kocaman bir sepet dolusu büyük taze böğürtlen ve yeni yakalanmış büyük bir somon çıkardı. Patty
unutulmamıştı; büyükanne, küçük
isim arkadaşı için hiçbir zaman bir şeyler olmadan gelmezdi. En son Patty'ye güzel bir kareli gingham getirmişti; bu seferki hediye, serin, geniş ravent yapraklarıyla kaplı minik sarı tereyağı parçalarıyla dolu neşeli bir Hint sepetiydi.

"Ah, bu gördüğüm en güzel gün!" diye mırıldandı Patty, sevgili tombul yaşlı kadını eve kadar takip ederken Cumhuriyet'in Savaş İlahisi'nin melodisiyle. Yaz günü, bir gün
olabileceği kadar mükemmeldi. Evin içinde her şey güneşli ve neşeliydi;
ve Patty sevinçli kalbini her şeyin zevkini sonuna kadar
içine çekti. Büyükanne koltukta oturmuş, kocaman palmiye yaprağı yelpazesini sallarken, şişman beyaz boğazındaki kurdele başlığının iplerini gevşetiyordu ve Patty de yanındaki bir cırcır böceğinin üzerinde son derece mutlu bir şekilde oturuyordu. Çok
güzel bir akşam yemeği yiyeceklerdi! Baştan çıkarıcı pembe somon, unlu
yeni patatesler, krema ve şekerle böğürtlenler ve Patty'nin gözlerinin yarı açık kiler kapısından gördüğü
zarif bir turta. Yanında da, Patty için özel olarak yapılmış zarif bir börek! Orada büyükannesinin gümüş grisi elbisesini
yumuşakça okşarken
kalbine bulutları veya sağanakları hiç düşünmedi.

"Çıngırak, çıngırak," dedi yaşlı Daisy'nin meradan gelen çanının sesi;
ve bu ses yeni bir sevinçli düşünceler dizisi başlattı. Charlotte, Lulu Jane ile gelseydi, bebeği büyükannesine göstermek ne kadar eğlenceli olurdu! Büyükanne her zaman bebeklerine ilgi duyardı - mavi kağıt pantolonlu Augustus'a bile!

Hepsi yemek masasının etrafında oturuyorlardı, Patty büyükannenin yanındaydı,
Dave'in yiyeceğini iddia etmesinden
saklamak için elindeki çeviriyi tutuyordu, o sırada arka kapı açıldı. Patty'nin kalbi
pat-pat diye atmaya başladı ve annesinin izniyle, çeviriyi de alarak, kuzeni Charlotte'la loş küçük girişte buluşmak için dışarı koştu.

"İşte burada," dedi Charlotte. "Umarım bundan memnun kalırsın; ve
hemen geri dönmeliyim, çünkü büyük bir patchwork stent'i yapmam ve teyze Betsy'nin akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmem gerek." Patty paketi dışarıdaki ışığa götürdü ve paketi açtığında, dans etti ve sevinçle
çığlık attı.

"Sen sevgili, tatlı yaşlı şey!" diye bağırdı, Charlotte'a o kadar sıkı sarıldı ki
onu epeyce incitmişti. "Onu nasıl bu kadar güzel bir şekilde düzeltebildin?"
Kapı eşiğinde oturmuş, Charlotte
bir kuş gibi
uçarken, Lulu Jane'i hayranlıkla izliyordu.

Bebeğin yeni, pürüzsüz beyaz keten bir yüzü vardı, başı Patty'nin diktiği gibi büyük siyah dikişlerle dikilmek yerine
üstten güzelce birleştirilmişti. Yüzünde pancar suyu yanakları ve siyah boncuk gözler vardı, ayaklar kadifeyle düzgünce giyilmişti ve eski elbise, boynu dantel fırfırla çevrili, pembe fırfırlı bir basma elbiseyle değiştirilmişti. Ama en büyük ihtişam, tüylü bir tavuk tüyü ve minik bir yılan üzümü asmasıyla süslenmiş küçük pembe bir başlıktı, minik kırmızı meyveler sarkıyordu! Patty hazinesine sıkıca sarıldı ve tek başına keyfini çıkarmak için salıncağa koştu. Dave Amca geliyordu ve onu sadece onu kızdırmak için
kaçıp gidebilirdi. Çok geçmeden büyükanneye göstermek için içeri koştu.

"Canım, canım!" dedi büyükanne, bebeği Patty'den alıp gözlüklerinin ardından incelerken. "Güzel bir iş, oldukça şık bir
cübbe ve bir de çörek! Charlotte oldukça lezzetli olmalı."

Büyükanne onu bir dakika şişman elinde tuttu ve sonra büyük cebinde karıştırdıktan sonra parlayan yeni bir çeyrek dolar çıkardı.

"Patty," dedi küçük torununun meraklı gözlerine bakarak, "Bu güzel bebeği alıp küçük kuzenin Bessie Alice'e götürmek istiyorum. Yarın benimle birlikte vakit geçirmeye geliyor
ve Mapleton'dan gelen bir bebeği çok sevecek." Bulut
güneşin üzerine inmişti; mükemmel günün sevinci, çocuğun önünde aniden beliren
sınavla tamamen kararmıştı.

"Neden, gra'ma!" diye bağırdı, gözyaşları hızla akıyordu, "Sevgili tatlım Lulu Jane'i sana vermemi istemiyorsun, oysa o daha yeni yeni
tamamen yenilenmişti! Onu asla bırakamazdım! Lütfen onu bana ver, büyükanne." Büyükanne değerli bebeği Patty'nin kollarına koydu ve sessizce şöyle dedi:

"Eğer istemezsen bebeğini elimden almayacağım; ama Bessie Alice'in ne kadar memnun olacağını düşünüyordum; biliyorsun ki artık o bir anne değil ve senin yaptığın gibi ona bebek
yapacak bir Charlotte da yok. O zaman sana kışlık şapka almak için çeyrek dolar vereceksin ve Charlotte sana
bir bebek daha yapacak, eminim. Ama eğer istemezsen bu konuda daha fazla bir şey
söylemem," ve parlak çeyrek doları tekrar büyük cebine koydu.

"Bunu düşünmek için biraz zaman alabilir miyim?" diye sordu Patty çekinerek. İyi
annesi ona karar vermeden önce meseleleri düşünmeyi öğretmişti ve
paranın görüntüsü aklına bir şey getirmişti.
Pazar okulu müdürü çocuklara daha geçen Pazar
zavallı Labrador çocuklarına İsa'yı öğretmek için evlerini terk eden iki iyi kadından bahsetmişti. Kitaplara ve kağıtlara ihtiyaçları vardı. Bayan
Bridgman, Patty'nin öğretmeni, sınıfına gelecek Pazar günü biraz para getirip getiremeyeceklerini sormuştu, hatta bunu elde etmek için kendilerine bir şey vermemeleri gerekse bile. Patty yukarıda her şeyi düşündü. Güzel
başlığa, kadife ayakkabılara ve pembe fırfırlara baktı ve gözyaşları arasında ağlarken bebeğe sımsıkı sarıldı:

"Onu büyükanneme veremem, satamam! Keşke büyükannem hiç gelmeseydi! Keşke Bessie Alice hiç doğmasaydı! O iğrenç şey! Kızıl saçları var ve beni bir keresinde fena halde çimdiklemişti! Aman Tanrım, _canım_,
CANIM! Bu gördüğüm en iğrenç gün!" ve kederle
ken kendini tekerlekli yatağa attı.

Sonra daha iyi düşünceler geldi.

"Neden, ben bir kaz değil miyim! Ne için ağlıyorum? Eğer istemiyorsam onu ​​satmam gerek! Zavallı Bessie Alice, onu yatağa yatırıp öpecek bir annesi olmadığı için çok üzgünüm! Sanırım İsa ona verirsem memnun olurdu. Yirmi çeyrektense Lulu Jane'i tercih ederim; ama Pazar günü Bayan Bridgman'a götürebileceğim tüm o param olurdu ve bu da İsa'yı memnun ederdi. Ve eminim ki O'nu memnun etmek istiyorum! Elbette Charlotte bana bir tane daha yapardı! O çok '_dahi_ bir kız,' diyor annesi. Hemen gidip bebeği büyükanneme vereceğim. Sana satacağım," diyerek güzel hanımı Büyükanne Pratt'e uzattı. "Parayı misyonerler için istiyorum ve Bessie Alice'e acıyorum. Onu hemen ortadan kaldır, böylece onu
bir daha istemem," dedi Patty, elinde çeyrekle dans ederek.

[İllüstrasyon: JACK.]

"Sen kesinlikle çok tatlı bir çocuksun," dedi büyükanne, ona şefkatle bakarak. "Bu çok tuhaf bir gündü!" dedi küçük Patty o gece kapının eşiğinde oturmuş, eski arabanın Mill Köyü'ne doğru yuvarlanmasını izlerken. "Lulu Jane ile oynamak istiyorum ve Charlotte'un ne diyeceğini bilmiyorum; ama sanırım bu sabah olduğumdan daha mutlu hissediyorum ve olabileceğimden daha mutluydum!"

GUSSIE M. WATERMAN.

HARRY'NİN FEDAKARLIĞI.

"Jack'i SAT! Hayır, kesinlikle, para için değil!"

Harry Danvers, Albay Bates'in teklifine neredeyse öfkeyle karşılık verdi.

"Köpek için iyi bir teklif," diye devam etti albay, "gerçekten değerinden daha fazla, ama Frank ona ilgi duydu ve onu memnun etmek için iyi bir fiyat vermeye hazırım."

"Hayır efendim; Jack'ten ayrıldığımda şimdiye kadar hiç olmadığı kadar paraya ihtiyacım olacak. Teklifiniz için teşekkür ederim, ancak köpeğimi satamam."

"Bu aptal bir çocuk," dedi albay, Harry köpeğine ıslık çalarak sokaktan aşağı doğru giderken bir arkadaşına dönerek; "Ona iyi bir
teklif yaptım. Oğlum Frank'in sakat olduğunu biliyorsun ve onun bir kaprisini tatmin etmek için çocuğa köpeğin iki katı değerinde bir şey teklif ettim."

"Teklifinizi duydum ve itiraf ediyorum ki çok cömert buldum," diye cevapladı arkadaş; "Çocuğun zengin ebeveynleri var ki böyle teklifleri reddedebilir mi?"

"Hayır; Danvers sadece bir günlük işçi ve çocuğun hayatında hiç beş dolar harçlığı olduğunu sanmıyorum."

"Hıh!" diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi arkadaşı; sonra konu kapandı.

Harry Danvers'ın yaşadığı kasabada bir misyonerlik kongresi devam ediyordu. Harry misyonlarla özel olarak ilgilenmiyordu, ancak
bir Pazar okulu öğrencisi ve bir Misyon Grubu üyesiydi; ancak
bir şekilde Grupla ilgilenmedi. Ve şüpheleniyorum ki erkekler
genel olarak Misyon Gruplarıyla ilgilenmiyor. Misyoner topluluklarımızın çoğunlukla kızlardan oluşmasının nedenini söyleyebilir misin?

Harry devam eden toplantılardan hiçbirine gitmeyi düşünmemişti, ancak
çay saatinde kız kardeşi Alice şöyle dedi:

"Harry, Grubumuzun bir öğrenciyi desteklediği okuldaki öğretmenin bu gece First Church'te konuşma yapacağını söylüyorlar; hadi
gidelim."

"Hiçbir misyoner kadının konuşmasını duymak istemiyorum," dedi Harry.

"Ama oğlum, kız kardeşin gitmek isterse, onunla gitmeyi reddetmezsin, değil mi?" dedi Bay Danvers.

"Sanırım gidebilirim," diye cevapladı Harry, nezaketsizce değil, ama biraz
kayıtsızca.

"Gitmek istiyorum; ve Harry, önümüzdeki Çarşamba günü Kızılderili sorunu hakkında bir deneme yazacağını söylemiştin; belki birkaç fikir edinebilirsin; Bayan R----'nin Kızılderili Bölgesi'nden olduğunu biliyorsun."

"Tamam! Beni de say. Hemen hazır olurum."

Harry Danvers o akşamdan sonra asla aynı çocuk olmadı. Farkı fark etmemiş olabilirsin ama oradaydı. Misyonlara karşı bir daha asla kayıtsız kalamazdı. Alice'in önerdiği gibi, bazı fikirler edindi ama hepsi okul denemesi tarzında değildi. Hayatında ilk kez, kendisinin, Harry Danvers'ın, Mesih'in kilisesine verilen büyük işte bir rolü olduğunu fark etti; putperest uluslara İncil'i gönderme sorumluluğu, yeteneğine göre ona düşüyordu ve _Ben_ ne verebilirim? sorusu yüreğine kazınmıştı. Fedakarlık görevi ve ayrıcalığı önüne konmuştu ve kendine _Ne feda edebilirim?' diye sordu. O gece yatağa girdiğinde
sorular cevapsızdı. Harry bir
Hristiyan çocuktu ve sorularını Cennetteki Babasına götürdü ve
cevap bekledi. Ertesi sabah merdivenlerden aşağı inerken,
Jack'in alışılmış selamlamasıyla aradığı
cevap ona geldi. Samimiyetini kanıtlamak için bir fırsattı!
Bu fedakarlığa eşit miydi?

"Ne oldu, Harry?" diye sordu annesi; "Hasta mısın?"

"Sanırım misyoner toplantısı onun için çok fazlaydı," dedi Alice.

"Konuşmacıyı beğenmedin mi?" diye sordu Bay Danvers.

"Evet, efendim; _Ben_ hepsini çok beğendim. Anne, bu
sabah gitmelisin; kürsüde mükemmel bir konuşmacının
olduğunu söylüyorlar - Suriye'den bir kadın; _sen_ gidiyor musun, Harry?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harry kayıtsızca.

"Aman Tanrım," dedi Alice; "erkekler çok tuhaf. Dün akşamın sadece
harika olduğunu düşünmüştüm, ama Harry bundan hoşlandığını bile söylemedi. "Heyecanlanmıştım ve tüm mücevherlerimi vermeye hazırdım--sadece verecek
hiçbir şeyim yoktu" ve Alice kahvaltı bitene kadar gevezelik etmeye devam etti ve aile
birkaç yere gitti. Harry her zaman düşünüyordu ve göreceğiniz gibi, bir amaca yönelik düşünüyordu. Annesi için şehir merkezinde bir işi vardı ve kapıdan çıkarken enerjik bir şekilde "Ben yapacağım!" dedi.

Bayan Danvers çekingen bir kadındı ve köpeklerden çok korkuyordu. Doğrusu,
korkusunu ve nefretini Harry uğruna gizlemeye çalışıyordu ama
aileden birinin köpek tarafından ısırılmasından dolayı sinirsel bir korku duyuyordu ve
sadece birkaç gün önce, Harry'nin babası şöyle demişti: "Oğlum, bazen keşke
o köpeği vermeye karar verebilsen; annen köpeklerden
bu kadar nefret ediyor."

Bunu hatırlayan Harry, babasına ne yapmak istediğiyle ilgili bir şey söylemeyi gerekli görmedi. Sokaktan aşağı doğru giderken
onu Albay Bates'in evinin önünden geçirdi. Kapıda durdu ve
zili çalarak Albay Bates'i görmek istediğini söyledi. O beyefendi belirdiğinde, sesi titrese de
şöyle dedi,

"Frank için bir köpek aldın mı?"

"Hayır; seninkinden ayrılmaya karar verdin mi?"

"Evet, efendim; eğer teklifin bugün için geçerliyse."

"Elbette; içeri gir ve işi hallederiz. Çok memnun oldum; yaz için oldukça ıssız bir yere gidiyoruz ve köpek Frank için hem bir rahatlık hem de bir koruma olacak."

Mülkiyetin transferi sabah saatlerinde yapıldı ve garip bir şekilde, Albay Bates o akşam toplantıda Harry'nin yanına oturdu ve çocuğun Kızılderili Misyonu için para toplanırken sepete
attığı altın paranın parıltısını yakaladı.
Ve aklından geçen şuydu: "İşte fedakarlık yapan bir çocuk; o
bir şeye mal olacak şeyi verdi ve ben de verebileceğim kadarını verdim
ve vermem de! Bir kereliğine _ben_ hissedeceğim bir şey vereceğim."

"Baba, bahsettiğin atları neden almadın?" diye sordu Frank Bates birkaç gün sonra.

"Çünkü ben senin yerine bir köpek aldım!"

"Ama benim Jack'im bin dolara mal olmadı!" dedi Frank, şaşkın bir şekilde.

"Bana maliyeti tam olarak bu kadardı," diye cevapladı Albay Bates, oğlunun şaşkın bakışlarına gülümseyerek. Sonra ona altın paranın ve kendi fedakarlığının hikayesini anlattı ve çocuk, aralarında kısa bir sessizlik olduktan sonra şöyle dedi:

"Baba, köpek arabasını almana gerek yok; eski midilli faytonu yeterli olur. Lütfen bana maliyeti altın paralar olarak verin, ben de bir sonraki misyoner toplantısına gidip _kendi_ kurbanımı sunayım."

FAYE HUNTINGTON.

MİSYON BANDI.

BANDIMIZIN başkanı, yılın başında, her ay için bir tane olmak üzere, Band Toplantılarını yönetmek üzere on iki kız ve erkek çocuğu atadı. Lucia Lawrence, konusunun ve atandığı ayın yazılı olduğu küçük kağıt parçasını okuduğunda, neşeyle,

"Pers hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama öğrenebilirim." dedi.
Ve size Pers hakkında öğrendiği şeylerden sadece birkaçını anlatacağım. Geçtiğimiz Temmuz ayında, Oroomia'daki Nesturiler arasında misyonerlik çalışmalarının başlamasının 600. yılının kutlandığını gördü. Bin beş yüzden fazla Nesturi, üniversite arazisindeki jübileye geldi.

"Üniversite arazisi!" diye haykırdı Lucia'nın kardeşi Tom ikisi birlikte oturup programı hazırlarken, çünkü bu kardeş ve kız kardeş birlikte çalışmaya ve çalışmaya alışkındı, "orada bir kolejleri olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; İran'da her seviyede okul var," diye cevapladı Lucia. "İlk okul, yalnızca yedi küçük çocukla bir bodrumda açıldı;
ama şimdi köy okulları, liseler, erkek ve kız çocukları için ilahiyat okulları, bir kolej ve ilahiyat okulu var."

"Bu okullara giden çok kişi var mı?" diye sordu Tom.

"Çok kişi olarak neye denir bilmiyorum; bence çok büyük bir sayıdır, her şeyi göz önünde bulundurduklarında, gündüzlü okul öğrencilerini binlerce, yatılı okul öğrencilerini ise yüzlerce olarak sayabilirler. Ama
İran'ın nüfusu yedi ila sekiz milyon arasındadır ve tüm ülkede yalnızca yedi tane Misyon istasyonu vardır. Bunlardan beşi Presbiteryen Amerika Kurulu'nun yönetimindedir ve ikisi İngiliz Kilise Misyoner Topluluğu'nun bakımı altındadır."

"Bu, büyük bir kayadaki dar bir çatlağa küçük kama parçaları koyup çekiçle
vurarak ayırmayı düşünmeye benziyor. Kamalar
parçalanıyor ve kaya olduğu gibi kalıyor."

"Ama Tom, eğer kama demirdense, darbeleri vuracak kadar kol gücü varsa, kayanın çökmesi kaçınılmazdır."

"Evet; ama bazen insanlar çok sayıda kama ve tokmak da kullanır."

"İncil'e bir açıklık
açmak için hayatlarını kama olarak veren bu misyonerler, Mesih'in hizmetinde
kullanılmaktan fazlasıyla memnundular. Kamaların yapılmasının sebebi budur sanırım, çekiçlenmek
ve sonunda parçalanmak."

"Ama bu jübilede ne yaptılar? Bunu öğrenmek istiyorum," dedi Tom.

"Bizim bu ülkede kutlama yaparken yaptığımız şey tam olarak bu. Biletler satıyorlardı
bu biletler, sahiplerine geceyi arazide geçirme ayrıcalığını ve ayrıca yemeklerini alma hakkını veriyordu. Kadınlar kolej binasında rahat ettiriliyordu
ama erkeklerin çoğu dışarıda uyumak zorundaydı.
Toplantı için büyük bir kulübe inşa edilmişti ve erkekler ve kadınlar son elli yılın hikayesini anlatıyorlardı. 'Kağıtlar' hazırlamışlardı. Bunlardan bazıları, kız eğitimiyle ilgiliydi ve okullarda eğitim görmüş yerli kadınlar tarafından yazılmıştı. Yerli kiliselerden,
Misyonların tıbbi çalışmalarından ve hastaneden bahsediyorlardı; biliyorsunuz, İran'daki tek hastane misyonerler tarafından inşa edilmişti.
Bayan Fidelia Fiske'nin, Bayan Grant'in ve Bayan Riske'nin çalışmalarının tarihi anlatılıyordu. Kutlamaya katılmak için uzun bir mesafe, yolun bir kısmını yürüyerek ve engebeli dağlık bir yoldan gelen yaşlı bir kadın vardı; Bayan Fiske'nin ilk kızlarından biriydi. Bana
dinlemeye değer bir hikaye anlatmış gibi görünüyor. Hamadan Misyonu'nun tarihi ilginç. Bayan Montgomery, 'Tanrı ne yaptı? Gelip Hamadan'daki işini görün' diyor. İlk misyonerin oraya
gönderilmesinden bu yana sadece dokuz yıl geçti ve şimdi yetmiş beş üyeli bir kilise. Haftalık bir dua toplantısı ve bir kadın dua toplantısı; bir
Pazar okulu ve birkaç gündüz okulu. Ancak bu çalışma, kilise veya okul binaları olmadan, en zor koşullar altında yapılıyor.
Okullar özel evlerde toplanıyor ve yazın vaazlar ve diğer kilise ayinleri Bayan Montgomery'nin evinin bahçesinde, kışın ise evde yapılıyor. Hamadan'daki çalışmalar hakkında okuduğumda bana zengin olmak istediğimi hissettirdi. Bence
zengin bir adam oraya bir kilise inşa etmek isterdi."

"Görünüşe göre orada çok geniş bir çatlak var ve büyük bir kama girip iyi bir iş yapacak."

"Teşvik edici bir şey daha var," dedi Lucia, "o da insanların kendi dillerinde İncil'e sahip olması; bu büyük bir kama, çünkü İncil'i bir kez evlerine sokarlarsa iş daha hızlı ilerleyecek. Kadınlar da eğitiliyor.
Kadınların eğitimine karşı güçlü bir önyargı vardı, ancak bu
aşınıyor ve elbette eğitimli Hristiyan annelerin etkisi büyük bir yardım olacak. Şimdi, Tom, sana toplantıdaki konun için Hamadan'daki istasyonu vereceğim ve Ella'ya ateş tapanları vereceğim ve Dick bize Müslümanlardan bahsedecek. Sonra
Oroomiah'daki işin hesabını verecek birini bulmalıyım.
Aman Tanrım! Persler hakkında o kadar çok şey var ki
saat hepsini tutmaya
başlamayacak."

"Peki, saatimi tamamlamak için bir şeyler bırakabilirsin.
Bunu dolduracak kadarını bulabileceğimi sanmıyorum."

"Konunuz ne?" diye sordu Lucia.

"Meksika; ve ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Lucia ona gülerek sempatisini ifade etti ve "Çalışana kadar
bekle!" dedi.

FAYE HUNTINGTON.

OKUMA SEÇİMİ.

NEDEN DAHA ÖNCE GELMEDİN?

[Yaşlı bir Hindu kadın, İncil'i ilk duyduğunda,
"Neden daha önce gelmedin? Saçlarım
iyi haberi beklerken grileşti."]

Yaşlı bir kadın, fakir ve güçsüz,
Görev öğretmeninin konuştuğunu duydu;
Yavaşça akan gözyaşları
Kahverengi solmuş yüz hatlarına düştü.
"Uzak kıyıdan ne mübarek haberler--
Keşke daha önce duysaydım.

"Ah, birçok türbenin önünde eğildim,
Gençlik, sağlık ve güç bendeyken;
Ruhum ne kadar da içtenlikle çabaladı
Cennetten bir ışık parıltısı bulmak için;
Ama bütün çabam boşunaydı--
Bu taştan tanrılar acımla alay ettiler.

"Yorucu bir hac yolculuğu yaptım,
Tanrımın lütfunu kazanmak için;
Ve bütün mücevherlerle süslü servetimi
Karanlık Pagodanın gölgesine koydum;
Ama yine de göğsümdeki yük
Başımı ve kalbimi acı bir huzursuzlukla eğdi.

"Şimdi, birçok gün bekledim,
Bedenim eğildi, saçlarım gri;
Ama yine de taşıdığın kutsanmış sözler
Uzun umutsuzluğumu uzaklaştırdı;
Ey kız kardeşlerim, mutlu kıyılarınızdan,
Keşke daha önce gönderseydiniz!

"Ah, tatlı mesaj değerlidir
Nazik dudaklarının tekrar ettiğini duyuyorum;
Beni tekrar sevinçten ağlamaya çağırıyor;
Taş gözlerim acıyla kurudu;
Yorgun kalbim sevinçle akıyor--
Ah, daha önce bana gelseydin!

" Ne kadar da hoş geldin
Beni kurtarmak için gelen İsa'nın görkemli adı.
Ve ölüm geçtiğinde yaşayacak mıyım?
Ve tüm yüklerimi
O'na mı bırakayım? Ve merhameti karşılıksız mı?
Hediyelerle satın alınmamış mı? Benim için böyle bir haber!

" Evet, lütfen beni affet,
Buna çok ihtiyacım oldu dediğimde.
Sizin mutlu evlerinizde,
Hindistan'ın keder gözyaşlarının nasıl aktığını bilmiyor muydunuz? Eğer o parlak kıyıda bilseydin,
Elbette daha önce gelirdin!"
--BAYAN P. J. OWENS, _Metodist Protestan._

[Resim: ANNENİN DİZİNDEKİ KÜÇÜK MİSYON ÇALIŞANLARI.]

[Resim: P.S. KÖŞESİ]

_Minnesota'dan Maud. Evet, Noel hediyen olan kitabı ben yazdım.
Beğenmene sevindim. "Nettie ve Jerry" hakkındaki
hikayenin sonunu beğeneceğini düşünüyorum, ancak nasıl bittiğini söylememeliyim, çünkü bu ilgiyi azaltır. "Bir dakika içinde" çok
sorunlu bir yaratık; onun şirketinden kurtulacağın için sevinçliyim.

_Winnie_, Pennsylvania'dan. "Öfkeli" çok iyi bir hizmetçidir, ancak
kötü bir efendi olur. Eğer seninkini yönetmeyi başarırsan, ki biliyorum ki denersen başaracaksın, "Fısıltı"yı hatırlayarak Slogan," eğer seni yönetiyor olsaydı
olabileceğinden çok daha mutlu ve faydalı olacaksın.

_Deck_ ve _Wilder_ Minnesota'dan. Evet, gerçekten de mektubun
yayınlanacak ve umarım "baba" da benim kadar keyif alır. Ayrıca senin için yazdığı için "kız kardeşe" de çok minnettarım. Yine de, umarım
en kısa zamanda bana bir mektup yazarsınız ve
nasıl başardığınızı bana bildirirsiniz. "Birbirinizle çelişmemeye" karar verdiğiniz için gerçekten mutluyum. Şeytan'ın insanların
tartışmasını, iyi yetiştirilmiş, dürüst insanların sahip olduğu hemen hemen her kusurdan daha çok sevdiğine inanıyorum.

_Newton_ Pennsylvania'dan. Oğlum, seni memnuniyetle karşılıyoruz. Bir kusuru
kabul etmek bazen savaşın yarısıdır. "Anne"ye söylediğin kelimelere çok dikkat edemezsin. Anneler gittikten sonra bazen kırıcı sözler
acıtır ve yakar. Dikkatlice izleyin ve anneniz olduğu sürece ona bir neşe ve rahatlık
olmaya karar verin.

Kentucky'den _Rachel_. Bu "aceleci öfkeler!" Sadece Pansies'e verilen cevapları ay ay okumanız yeterli, kaç kişinin onlarla sorun yaşadığını keşfedin. Onları kontrol altında tutmak için hayatın çok erken dönemlerinde başlamak akıllıca bir şeydir. "Unutkanlık" alışkanlığı hakkında, bazen insanlarda o kadar hızlı büyür ki bununla hayatlarındaki tüm
umutlarına zarar verirler. Bunu izlemekte fayda var.

Massachusetts'ten _Emma_. "Yardım" etmeyi başardığınız birinin hikayesini duymak Pansies için çok hoş olurdu. Bunu bizim için anlatır mısınız? Umarım rozet size çoktan ulaşmıştır ve bir teselli olmuştur.

Massachusetts'ten _Ned_. İyi yapmışsınız, cesur genç askerim! Sarhoş edici olabilecek her şeye ve tütüne karşı bir yemin, muhteşem bir şeydir. Umarım bahçedeki her Pansy sizin örneğinizi izler. Bu yüzden "İstemiyorum" demeye meyillisiniz. Bazen bu söylenecek kötü bir şey değildir. Eğer biri sizi yanlış bir şey yapmaya ikna ederse, umarım her zaman "İstemiyorum" demenizi beklerim. Ama yapmanız gerektiğini bildiğiniz bir şeyse, hemen koşup o kadar hızlı bir şekilde işe koyulursunuz ki diliniz kelimeleri söylemeye vakit bulamaz. Bu nasıl olur?

_Bessie_ ve _Helen_ Kuzey Karolina'dan. Sevgili kalpleriniz kutsansın,
elbette başarısız olmayacaksınız! Böyle bir şey düşünmeyin. Bir söz vermek doğruysa ve bu nedenle tutmak doğruysa, sadece dudaklarınızı sıkıca kapatın
ve "Başaracağız, çünkü yapmalıyız ve yapmamız gerekeni yapabiliriz." deyin. Sizi kaydettirdiğim için mutluyum.

_Iya_ Minnesota'dan. İsmi doğru mu yazdım acaba? Emin değilim.
Umarım rozetiniz size yardımcı ve zevk vermiştir. Ah, hayır, P. S.'ye ait olmanın bir maliyeti yok ama kişinin kusurlarıyla güçlü bir mücadelesi var.

Massachusetts'ten _Arthur_. Oğlum, şeref listemizi PANSY'ye
koyarsam, başka hiçbir şeye yer kalmaz. Binlerce
ve binlerce isim var! Ölçülülük yemini için alkışlar! Bunu
imzalayan her çocuğa içten bir tezahürat yapmak istiyorum. Acaba bunu
yapan kaç Pansy'miz var? Bunu bilmek güzel olmaz mıydı? Aman Tanrım,
Umarım tembel bir çocuk değilsindir! Çünkü tembel adamlar olma olasılıkları neredeyse
kesin. Lütfen tembel bir Pansy olma.

Güney Karolina'dan _Cora_. Rozetin sana yardımcı olduğunu duyduğuma çok sevindim.
Daisy ve küçük Alice'e sevgilerimi ilet; onlara yardım etmek için çok
dikkatli bir abla olman gerekecek, değil mi? Öyleyse sevgili
baban Cennete mi gitti? Zavallı küçük Blossom! Onu
ne kadar özlediğini biliyorum. Sevgili annen için özel bir çiçek olmalısın, etrafında
olabildiğince çok koku yayıyorsun.

Massachusetts'ten _Martha_. Evet, "karşılık vermenin" ne kadar kolay olduğunu biliyorum ve anneler için ne kadar zor olduğunu da biliyorum. Alışkanlığın gücünü kırmak için büyük çaba sarf ediyorsun. Sabahları kalkmak birçok insan için dünyadaki en kolay iş değil. Gözleri açılır açılmaz yataktan fırlamak zorunda olduğunu söyleyen bir kadın tanıyordum, çünkü beş dakika beklerse
kalkmanın mümkün olmadığını düşünüyordu! Sanırım sevgili Blossom, iyi bir annen var. Okuduklarımızdan daha fazla
dikkatle korunması gereken hiçbir şey yoktur. Annenin onaylamadığı hiçbir şeyi okumamak için bir kural koy.

New York'tan _Lena_. Lena'dan haber almak güzel. Bu sevgili anneler
konuştukları anda dikkate alınmaya değer. Sözünü tutacağını neredeyse biliyorum.

_Cora_ Kızılderili Bölgesi'nden. Hoş geldin sevgili Cora, Pansy yatağımıza. Uzaktaki evinde tek başına çiçek açmak zorunda kalmana
üzgünüm. Eğer bir şansları olsaydı çiçek açacak daha fazla Pansy bulamaz mısın? Dene. Etrafta "eşyalarını" kaldırmayan insanların olmasının ne kadar can sıkıcı olduğunu
çok iyi biliyorum. Şu anda çalışma masamın tam ortasında kağıtların arasında bir şapka var. Mutfakta birine bağırıp
şapkasının nerede olduğunu en ufak bir fikirleri olup olmadığını soran bir çocuğa ait! Askılarına asılması veya raflarında düzgün bir şekilde durması gereken şeyleri aramakla çok fazla zaman harcıyor ve eğer yürüyebilselerdi, öyle olacağını düşünüyorum.

Ohio'dan _Nettie_. PANSY'nin sana düzenli olarak ulaşmasını umuyorum, sevgili küçük kızım ve sana büyük bir rahatlık veriyor. Görüyorsun ki
"duan" tam da istediğin şekilde cevaplandı. Cennetteki Babamız her zaman tüm duaları cevaplıyor, ancak bazen "Hayır" demek zorunda kalıyor
çünkü istediğimiz şeyin en iyi şey olup olmadığını söyleyebilir.

New York'tan _Edwin_. Oğlum, yeminini ettiğinden beri her gün "iyi bir davranış" yaptıysan, Pansy'lerin duymak isteyeceği
anlatacak hoş hikayelerin olmalı. Bunlardan birini bizim için yazamaz mısın?

Illinois'li _Andrew_. Ah dişler! Onlara bakmaya söz verdiğin için çok mutluyum. Dişlerini sadece Pazar günleri fırçalamayı "hatırlayamadığını" söyleyen bir çocuk tanıyorum ve bunun sonucunda, erkek olduğunda fırçalamaya değmeyeceklerinden çok korkuyorum. THE PANSY için bir çalışan olduğun için teşekkür ederim. Dergiyi beğendiğini göstermenin, başkalarını almaya çalışmaktan daha iyi bir yolunu bilmiyorum.

Pennsylvania'lı _Ethelwyn_. Kaç kişiye yardım ettin canım?
Ve başkalarına yardım edebileceğin kaç yol keşfettin? Tek kelime etmeden yardımcı olabilir miyiz? Tanıdığım en yardımsever küçük insanlardan biri sağır ve dilsiz bir kız. Sence bunu nasıl başarıyor?

Ohio'lu _Minnie_. Sevgili küçük dostum, "sabırsız" olmak çok kolay. Tanıdığım küçük bir kız var ki, açılmayan bir kapı karşısında o kadar sabırsızlanıyordu ki, kapıyı
diziyle vuruyordu. Cebinde iğneler olan küçük bir yastık vardı ve vurunca dizine ince bir iğne saplandı, bu da ona korkunç bir acı verdi ve haftalarca adım atmasını engelledi. "Aman Tanrım, keşke _yapmasaydım_!" derdi.

Ohio'dan _Willie_. Sözünüzü beğendim. Bir çocuğun iyi bir annesi ve babası varsa ve her konuda onlara itaat etmeye kendini adarsa, bu dünyada olabileceği kadar güvendedir; özellikle de ona "Oğlum, ilk görevin Rab İsa'ya kendini vermek ve her konuda ona itaat etmek" diyen
Hristiyan insanlarsa.

Colorado'dan _Jessie_. Keşke bana "Egzersiz"in, "Yıldızımız İsa"nın bir kopyasını gönderseydin. Çok güzel olmalı ve
belki Pansies bunu Sebt okullarında kullanmak isterler.
Belki bize gelecek Noel için bir kopyasını gönderebilirsiniz? Kaç tane
hediye
aldınız! Hiç hediye
almayanlar için ne yaptınız?

Michigan'dan _Frank_. Yedi yaşındaki Blossom'ım, bazen
öfkeleniyorsun, öyle mi? Bu kötü; öfkeli çiçeklerin kokusu çok
hoş değil. Üstesinden gelmek için söz vermiş olmanız iyi olmuş.

Indiana'dan _Inez_. Hatanızda yalnız değilsiniz, canım.
İnsanların kendi istediklerini istemeleri, nefes almak kadar doğaldır.
Önemli olan, herhangi bir nedenle sahip olamadığınız veya olmamanız gereken bir şey olduğunda, ondan vazgeçmek konusunda çok nazik olmaktır. Bu, denemeye değer bir şeydir.

Washington'dan _Anne_. Mektubunuzla çok yakından ilgilendim ve
büyük sıkıntınızda size büyük sempati duyuyorum. Geniş ailenizin tüm üyeleri Cennette buluşursa ne kadar harika ve kutsanmış bir şey olur! O mutlu buluşmayı sağlamak için elinizden gelen her şeyi yapıyor musunuz?

New York'tan _Florence_. "Tamamen kendinize" bir mektup, Blossom'ım, ne kadar istesem de, veremediğim bir şey. Başkalarına karşı adil olmayacağını görmüyor musunuz? Bence sizin mümkün olan en iyi "evcil hayvanınız" var. Tırnaklar çok kullanışlı şeylerdir ve unutulduklarında çok kötü görünme eğilimindedirler. Tırnaklarınıza iyi bakacağınız için mutluyum.

Massachusetts'ten _Edith_ ve _Lilian_. İki kız kardeşi ağırlamaktan her zaman mutluluk duyarım; birbirlerine çok yardımcı olabileceklerini düşünüyorum. "Büyükanne"yi "onursal üye" olarak kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. Tüm sevgili büyükannelere karşı özel ve şefkatli bir sevgimiz var. En ufak bir şüphem yok ama o her gün birini mutlu etmeye çalışmak için verdiği güzel sözü tutacak; ve sizin çabaladığınızı görürse ikinizin onu ne kadar mutlu edebileceğinizi hayal edebiliyorum.

Massachusetts'ten _Robert_. Yani "çabuk kafaya takmayı sevmiyor musun?" Peki, eğer başarabilirsen, hoşuna gitsin veya gitmesin, önemli değil. Bence bunu başarmak için epeyce karar vermek gerekiyor ve edinilmesi daha önemli bir alışkanlık bilmiyorum, bu yüzden seni memnuniyetle karşılıyorum.

Massachusetts'ten _Pauline_. Benim küçük "inatçı" Blossom'ım! Eğer onu bir hizmetçi yaparsanız ve onu tam olarak doğru şeyi yapmaya zorlarsanız, vasiyet çok iyi bir şeydir; ama bir kişi onun kölesi olduğunda, ah, canım! Onu doğru şekilde eğitmeye erken başladığın için mutluyum.

New York'tan _Daisy_. Zavallı tırnaklar! Cesaretini toplayıp biraz daha büyüdüğünde ısırılmak ister miydin? Sadık küçük hizmetkarlarına bu kadar kötü davranma. "Clayton" neredeyse haklı.
Eğer doğruysa, yapmaya çalıştığımız her şeyi yapabiliriz. Çünkü bu fikrin arkasında büyük bir gerçek yatar: Tanrı bize asla itaat etmemizin çok zor olduğu hiçbir emir vermez. Öfkelenmek çok kolaydır ve bazen bu alışkanlığı kırmak zordur; ama yapılabilir.

Virginia'dan _Lulu_. İşte "tüm" hatalarının üstesinden gelmek isteyen bir başka küçük Southern Blossom. Cesur küçük kız! Hatalarını hiç düşünmeyenlerden çok daha iyi başaracağından eminim.

Connecticut'tan _Emma_. Sayamayacağı kadar çok hatası mı vardı? Zavallı küçük kızılgerdan! Yine de bunun her birimiz için dürüst bir gerçek olduğundan şüpheleniyorum. Bizler büyük birer kusur yumağıyız.
Her birinin üstesinden gelmek için
gözlerinizi kocaman açarak denerseniz,
çok önemli bir sözü yerine getirmiş olursunuz.

Rhode Island'dan _Arthur Fred_. Oğlum, "anne"ye sempati duyabiliyorum.
Yavaş hareket etmekten daha sorunlu bir küçük alışkanlık bildiğimden emin değilim. Özellikle de biri sizi beklerken.
Başını eğmesi söylendiğinde "Ne için?" demeyi beklediği için hayatını kaybeden bir çocuktan hiç duydunuz mu?
Uzun ve keyifli bir yolculuğunu, bir tren istasyonunda o kadar yavaş hareket ettiği için kaybeden küçük bir kızdan bahsedebilirim ki
tren gitti ve onu geride bıraktı.

Maine'den _Bertha_. "Kızgınlaşıyorum!" Aman Tanrım! Küçük Bertha için ne kadar da üzücü bir kusur. "Fısıltı Sloganı", canım, "İsa Aşkına"dır. Buna böyle denmesinin sebebi, sıklıkla babamıza, annemize veya herhangi bir dünyevi arkadaşa fısıldayamadığımız yerlerde olsak da, İsa ile konuşamayacağımız ve yardım alamayacağımız bir yere gitmemizin mümkün olmamasıdır. İsa uğruna öfkenizi kontrol ederseniz, kesinlikle
başaracaksınız.

Massachusetts'ten _Lena_. "Küçük kız kardeş" sizin yemininiz sayesinde çok daha mutlu bir hayata sahip olacak. Ve muhtemelen bu sayede
yaşadığında daha iyi bir kadın olacak. Kız kardeşler birbirlerine ne kadar yardım edebileceklerini bilselerdi, sözlerine dikkat ederek, sizin yemininizi kabul ederlerdi.

Connecticut'tan _Helen_. Haklısın dostum, herkesin "sabrı" vardır. Sanırım hayatında bir gün bulamazsın ama
çekebileceğin büyük bir sabra ihtiyacın olacak. Erkenden toplamaya başlasan iyi edersin.

Connecticut'tan _Jessie_. Seni aramıza katmaktan mutluluk duyuyoruz. Hiç şüphe yok ki siz ve arkadaşınız birbirinize çok yardımcı olabilirsiniz. Sabırlı insanlara, küçük zorluklara veya sıkıntılara sabır gösterebilenlere bu dünyada çok ihtiyaç var. Bir zamanlar bir beyefendinin sessiz küçük bir hanımdan bahsettiğini duydum, onun olağanüstü bir zihni olduğunu. "Nereden biliyorsun?" diye sordum, çünkü onunla pek konuşmadığının farkındaydım. "Çünkü," dedi, "bir dizi sinir bozucu koşul altında bile mükemmel bir şekilde sessiz bir yüz ve nazik bir tavır sergilediğini gördüm; ve bunu yalnızca çok kültürlü zihinlere veya kalplere sahip insanlar yapabilir."

_Laura_, New Jersey'den. Bir P. S. çıkarma planın mükemmel. Umarım yazarsınız ve bize nasıl başardığınızı anlatırsınız. Andrew'u aramızda görmekten çok mutluyuz. Ülkedeki tüm oğlanların
kollarını masadan uzak tutma sözünü tutmasını dilerim. Anneler
sevinmez mi!

_Anita Harriet_ ve _Ada Maud_. Hoş geldiniz, bu kadar güzel mektuplar
yazdığınız sevgili küçük kız kardeşlerim. Yaşlı dev Sabırsızlık sizi bu kadar rahatsız ediyor mu,
Anita? Sanırım o geldiğinde Dev Cross Maud'u ele geçiriyor. Haklı mıyım? Bu ikisi birlikte çalışmayı çok seviyor. Onlarla savaşmak için
birlikte el ele vermeniz akıllıca.

_Harvey_ ve _Lillie_ New York'tan. Birlikte başlayan bir kardeş; bu iyi. Harvey, oğlum, sık sık mektup almıyorum
ki bu bana seninkinden daha fazla keyif veriyor. Üstlendiğin iş kolay değil, doğru, ama senin yanında büyük bir Yardımcın var. En kısa sürede, P. S. üyelerinden devasa bir ılımlılık
örgütü kurmalıyız. Küçük kız kardeşe gelince,
onun tatlı ve düşünceli sözü hem sizin hem de
kendisi için faydalı olacaktır.

- - - - - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

Dergimi okurken, Pansy'lerinizin Noel'i nasıl geçirdiğini bilmek istediğinizi gördüm.
Benimkini çok keyifli geçirdim; oturma odamızda, baba ve anneden ve tüm aileden gelen hediyelerle
küçük bir ağacımız vardı. Akşam kız kardeş orga gitti ve birkaç tatlı parça
çaldı ve hepimiz şarkıya katıldık. Sonra büyükbabanın yanına gittik.
Sanırım gün hoş şeylerle doluydu.

Sevgili Pansy, sözümü tutmaya çalışıyorum. Her şeyi uygun yerlerinde tutmaya çalışıyorum; ancak çok dikkatli olmam ve Tanrı'dan çok fazla yardım istemem gerektiğini görüyorum. Annem az önce Boston'a THE PANSY aboneliğimi
yenilemek için yazdı. Oldukça geç oldu ama umarım
size Mutlu Yıllar dilemek için çok geç olmamıştır.

Sevgilerimle,
LANETTA BRIGGS.

- - - - - - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

P. S.'ye katılmak istiyorum çünkü birçok kusurum var ve rozetin bana yardımcı olacağını düşünüyorum. En büyük kusurumun dikkatsizlik olduğuna inanıyorum. Geçen yıl birkaç çilek yetiştirdim ve bu şekilde PANSY'm için para kazandım. Bu yıl tekrar çekmek için yeterli parayı kazanmayı umuyorum. Bir sonraki sayının gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Satmak için
bir fotoğrafınız varsa, onu istiyorum. "Fısıltı
Sloganımızı" hatırlamaya çalışıyorum. Bu yazdığım ilk mektup.

Arkadaşınız,
GEORGE CROSLEY.

- - - - - - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

Birçok kusurum var ama sanırım en kötüsü sinirliliğim. Sabrım taştığında _çok sinirleniyorum_! Kulağa korkunç gelmiyor mu?
Kontrol etmeye çalışıyorum ve PANSY'nin bana yardımcı olduğunu biliyorum. Dünyadaki tüm
gazete ve dergilerden daha çok seviyorum. Güzel hikayelerin için
teşekkür ederim. Sana Mutlu Yıllar diliyorum, kelimelerle değil ama
kalbimden.

Sevgili dostun,
WILLIE PARSONS.

- - - - - - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

Sana üç şey için yazıyorum:

1. Her türlü argo dil kullanımından kaçınacağıma söz veriyorum.

2. Sinirli olmaktan kaçınacağıma söz veriyorum.

3. Mümkün olduğunca çok sayıda insanın içki yasağını imzalamasını sağlayacağıma söz veriyorum.

HARVEY ROMER.

Temperance yeminini imzaladım ve daha önce üçüncü yeminimi yerine getirmeye çalıştım ama yeminleri nereden alacağımı bilmiyordum.

Üstlendiğim şeyin yerine getirilmesinin kolay olmadığının farkındayım ama ben İsa'nın takipçilerinden biriyim ve ondan istersem bana yardım edeceğini biliyorum. Ayrıca rozetin yeminimi bana hatırlatmasını ve fısıltı mottosunun da yeminimi yerine getirmem için beni teşvik etmesini umuyorum.

Saygılarımla,
HARVEY ROMER.

P. S. Pansy'ye aboneyim ve bir rozet istiyorum.

H. R. - - - - - - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

Kardeşim Milton ve ben bu yıl THE PANSY'yi alıyoruz ve senin küçük Pansy'lerinden biri olmak istiyorum. Yedi yaşındayım ve okuyabiliyorum ve
tahtamda harfler ve rakamlar yapabiliyorum. İyi bir çocuk olmaya çalışıyorum ve eğer
Blossom'larından biri olmama izin verirsen, her gün daha iyi olmaya çalışacağım ve hiçbir şarap veya elma şarabı veya insanları sarhoş edecek hiçbir şey
içmeyeceğime ve büyükannemin THE PANSY'de okuduğu, daha küçük bir çocukken yemini
imzalayan küçük çocuk gibi olacağıma söz vereceğim. Dua ediyorum ve iyi olduğumda pazar okuluna gidiyorum. Şimdi hastayım, iki gündür yataktayım ve büyükannem bana THE PANSY'den okuyor. İlkbaharda çiçek bahçemizde birkaç güzel menekşe var ve çiçek açtıklarında Menekşe'yi düşüneceğim ve belki sana birkaç tane gönderirim. Kardeşim Milton sana yazdı ve rozetlerimizden birini ödemek için on iki sent gönderdim. Warren da katılmak istiyor - her gün iyi olmaya çalışacağını söylüyor ama çok küçük olduğunu düşünüyoruz - daha üç yaşında. Biraz daha büyümesini beklemesi daha iyi olmaz mı? Sevgilerle

Küçük Çiçeğinden, D. JEMISON TITLOW.

Kendi adımı yazabiliyorum ama henüz çok iyi değilim.

- - - - - - - - -

SEVGİLİ PANSY:

Babam bu yıl benim için PANSY'yi alıyor ve senin küçük Menekşe'lerinden biri olmak istiyorum. Beş yaşında küçük bir çocuğum ve Virginia'nın doğu kıyısında
yaşıyorum. Okula gidiyorum ve İkinci
Okuyucumda ve yazım kitabımdayım ve tahtama harfler ve rakamlar çiziyorum. Henüz
yazamıyorum, bu yüzden babam bunu benim için yazıyor. İyi bir
çocuk olmaya çalışıyorum, ama daha iyi olmak istiyorum ve her gün babama ve
anneme bakmaya ve onlara elimden geldiğince yardım etmeye çalışacağım. Ayrıca
şarap veya elma şarabı veya beni sarhoş edecek hiçbir şey içmeyeceğime söz veriyorum. Her gece dua ediyorum ve Tanrı'dan babamı, annemi ve kardeşlerimi kutsamasını ve beni iyi bir çocuk yapmasını istiyorum. Yedi yaşında Jemison adında bir erkek kardeşim ve üç yaşında Warren adında küçük bir erkek kardeşim var. Warren bazen yaramaz kelimeler söylüyor. Duracağını ve
Senin Pansies'lerinden biri olmak istediğini söylüyor, ama bence çok küçük. Jemmie
sana yazacak ve rozetini ödemek için on iki sent gönderecek. Bazen Ocean Grove'a giderim ve bu yaz gidersem
sizi görmeyi
umarım. Babam bugün bana bir defter verdi ve
yazmayı öğreneceğim, böylece size kendim yazabilirim. Şimdi, sevgiyle,
Küçük Blossom'ınızdan, MILTON R. TITLOW'dan,

MISIR VE SURİYE ÜZERİNDE BİR AİLE UÇUŞU.

Hale'leri, Edward Everett'i ve Bayan Susan'ı tanıdığınızı BİLİYORUM; bu nedenle, size söylememe gerek kalmadan,
tamamen keyifli kitaplar yazdıklarını biliyorsunuz. Ama Horner'ları tanıyıp tanımadığınızı merak ediyorum? "Köşede oturan" "Küçük Jack Horner"ın ailesi değil, dünyanın dört bir yanında keyifli yolculuklar yapan
Hale'lerin bazı arkadaşları. Sizden istediğim onlara eşlik etmeniz,
iyi vakit geçirmeniz ve
babanıza ve annenize veda etmeden ve çok para harcamadan
hayal ettiğinizden daha fazla şey öğrenmeniz. Bu seyahat gerçekten çok ucuz;
aslında, eğer P. S.'ye mensupsanız--elbette ki öylesiniz--size aslında
sadece bir dolar ve elli sente mal olacak! Mısır ve İspanya'yı bir dolar ve elli sente
gezmeyi kim duymuş!
Bu konuda, eğer kıyafet konusunda seçici değilseniz ve biraz daha sade bir şey seçerseniz, otuz sent tasarruf edip bir dolar-yirmi sente gidebilirsiniz.
Kitabın yaklaşık dört yüz sayfası ve bir sürü resmi var.
Güzelce ciltlenmiş ve en iyi kağıda basılmış. Kitap
masanız için bundan daha güzel bir süsün nasıl olabileceğini bilmiyorum.

Ancak kitabın ne kadar iyi yazıldığını anlamanıza yardımcı olmanın en iyi yolu, size bir parçasını vermektir ve bu nedenle Horner ailesiyle Şam'a bir göz atmanıza izin veriyorum:

ŞAM. Horner'ların yaptığı ilk şeylerden biri, şehrin
minaresinin tepesine çıkmaktı,
orada sunulan
şehrin manzarası için.

Aşağıda, burada ve orada beyaz bir kubbe, uzun bir minare ve büyük caminin büyük kubbesiyle
kesilmiş düz çatılı bir ova gördüler.

Ayaklarının dibinde, göz alabildiğine kadar
uzun bir şekilde kıvrılan dar bir sokağın başlangıcı vardı. Bu, "düz" olarak adlandırılan sokaktı; düz, dar anlamına geliyordu; çünkü Philadelphia'da kesinlikle düz olarak adlandırılmazdı. Şam'ın Roma döneminde, aynı yönde şehrin içinden asil bir sokak uzanıyordu ve
şimdiki Düz sokak altında yapılan kazılar, onu süsleyen bir Korint sütun dizisinin parçalarını ortaya çıkardı. Çünkü, Şam'ın kuruluşundan bu yana geçen büyük çağda ve yaşadığı birçok _olayda_, birbiri ardına bir dizi bina yıkıldı, böylece, Kudüs'te olduğu gibi, şimdiki şehrin altında büyük bir derinlikte, kat kat yıkılmış şehirler olduğu varsayılıyor.

[İllüstrasyon: ŞAM, KAMU BAHÇESİ.]

Uzakta, zirvesi karla kaplı Hermon Dağı'nı gördüler.
Bu sokaktan yürüyerek, 1860 katliamının sahnelerinin ve diğer ilginç yerlerin yanından geçtiler; sonra, alçak bir Roma kemerinin altından,
çarşılar bölgesine girdiler. Bu onlara Kahire'yi hatırlattı,
"sadece daha da fazlası." Aynı dar sokaklar ve Bessie'nin onlara verdiği adla aynı açık şömineler, tüccarların bağdaş kurarak oturduğu,
üzerine eşyalarının yığıldığı küçük raflar; ancak
Şam'da daha fazla çeşitlilikte garip ve muhteşem malzeme vardı,
zengin ve görkemli. Bu dükkanların büyüsüne karşı koyamadılar ve Hasan'ın pazarlık yaptığı,
kendisiyle dükkan sahibi arasında uzun ve şiddetli bir tartışmadan oluşan ve karşılıklı bir uzlaşmayla sonuçlanan bir sürü şey satın aldılar. Her iki taraf da bu dil 
çevirilerini sever ve bu Doğu'da alışverişin düzenli bir parçasıdır.
Tüccar hayal bile edemeyeceği bir fiyat talep eder ve
Hasan yükseltmek zorunda kalacağını bildiği bir rakamdan bahseder.
Kavga bazen şiddetli hale geldi, ancak bir süre sonra tekrar sıkıcı oldu, özellikle de Amerikalılar tek kelime anlamadıkları için.
Bayan Lejeune, ruhunun özlemini çektiği, kırmızı ve sarı çizgilerle çevrili, çok güzel küçük damask peçeteler gördü.

"Peki, Hasan," dedi Bay Horner, "bunlar için kavgaya başlayabilirsin;" ve devam ederken, parti dikkatini dar sokaklarda akın eden kalabalığa çevirdi, Doğu'nun parlak renklerine bürünmüşlerdi: neşeli sarıklı ve her renkten bol pantolonlu erkekler, peçeli kadınlar, koyu renk giysiler içinde. Bir adam serinletici bir içecekle geçti, dikkat çekmek için bardakları şakırdattı; taşıdığı teneke kabın sivri tepesine bir limon yapışmıştı. Tommy denedi ve "fena değil!" diye telaffuz etti.

[İllüstrasyon: BİR EVİN ÜST SAHNESİ, ŞAM.]

Diğerleri çarşılarda meşgulken, sadece Bay Hervey, Bayan Lejeune ve Bessie'nin paylaştığı eşeklerle bir keşif gezisi, Şam'ın bir banliyösü olan Salahiyah'a yapıldı. Önce her iki tarafında yüksek boş duvarlar olan dar bir sokaktan geçtiler. Şam'ın evleri, iç avluda, tüm hoşlukları içeride yoğunlaşmış şekilde, bu şekilde inşa edilmiştir. Sokak duvarları penceresiz veya erişimsizdi,
ağır kapılar hariç. Bunun nedeni, sakinlerin aldıkları sayısız saldırıydı,
ve bu da onları dış işlerini korumaya yöneltti.

Kirli, küçük bir kapının önünde durdular ve kapıyı çaldılar. İçeri girmek için eğilmek zorunda kaldılar, sonra bir çeşmenin çağıldayan sesini duydular,
ve kendilerini portakal ve limon ağaçlarıyla çevrili bir balkonda buldular. Güller ve fleur-de-lis'ler, içinden derin ama dar bir nehrin aktığı, kenarı kız saçlarıyla ve suda dans eden otlarla kaplı güzel bir bahçenin patikaları boyunca çiçek açmıştı.
Yavaşça dönen bir tekerlek, küçük çeşmeyi beslemek için dereden su kaldırıyordu. Kırmızı ve mavi çizgili pamuklu bir türban ve cübbe giymiş beyefendi sahibi, bir halı serdi ve dinlenmeleri için sandalyeler getirdi,
kendisi de keman benzeri bir müzik aleti çalarak onları eğlendirdi ve orada piknik öğle yemeğini yediler, ki onlara eşlik eden Hasan getirmişti. Bu onun sürpriziydi.
Seferi önermişti ve tüm grubun katılmaması
üzerine hayal kırıklığına uğramıştı; ancak bir sebepten dolayı planın kapsamını
anlamamışlardı ve bu yüzden diğerleri güzel bahçeyi görememişlerdi.

Şam hakkında daha fazla şey var, ki bunlara yerim yok. Kitapta sizi
meraklandıracak çok şey var. Umarım sahip olabilirsiniz ve dikkatlice okursunuz.

PANSY.

Popüler

[İllüstrasyon: WIDE AWAKE ART PRINTS]

dergisinin Nisan sayıları şu şekilde olacak:

1 NİSAN. Jessie Curtis Shepherd'ın "THE PIPERS" adlı eseri. Bu büyüleyici resim
baharın ruhunu yansıtıyor -- yeşeren toprağın baharı,
hayatın baharı, karahindiba pipolarını üfleyen çocukların neşeli alayında.

15 NİSAN. W. L. Taylor'ın "ON EASTER DAY" adlı eseri. Bu Paskalya resmi, hizmetçi ve zambakın
mükemmel bir pastoral şiiri.

_Daha önce yayınlandı:_

1 Ekim. KÜÇÜK KAHVERENGİ BAKİRE. _Kate Greenaway._
15 Ekim. NANTUCKET SAHİLİNDE. _F. Childe Hassam._
1 Kasım. BÜYÜKANNE'NİN BAHÇESİNDE. _W. T. Smedley._
15 Kas. RÜYA SEYYAR SÜRÜCÜSÜ. _E. H. Garrett._
1 Ara. SABAH. _F. H. Lungren._
15 Ara. AKŞAM. _F. H. Lungren._
1 Oca. YABAN ÖRDEKLERİ. _Charles Volkmar._
15 Oca. HOLLANDA'DA. _F. Childe Hassam._
1 Şub. ÜÇ BALIKÇI. _Thomas Hovenden._
15 Şub. ELEKTRİK IŞIĞININ ALTINDA. _F. H. Lungren._
1 Mar. İKİ UZMAN. _T. W. Wood, N. A._
15 Mar. KAYIP. _W. L. Taylor._

WIDE AWAKE SANAT BASKILARI, her biri 50 sente mukavva tüplerde posta ücreti ödenerek gönderilir. Altı aylık abonelik, 5,50 dolar; yıllık abonelik, 10,00 dolar.

BASIN, SANAT BASKILARININ güzelliği ve sanat eğitimi değeri hakkında şunları SÖYLÜYOR:

"_Sanatçıyı, sanat severi ve sanat eğitiminin her dostunu memnun edecek._"--Boston Beacon.

"_Güzel örnekler._"--Art Union, N. Y.

"_En popüler olmayı hak ediyor._"--Boston Sunday Times.

"_Kesintisiz ve rafine bir zevk verecek._"--Boston Transkripti.

"_Yeni_ WIDE AWAKE SANAT BASKILARINI içtenlikle övebiliriz. _Bunlar
tamamen büyüleyici. Hiç tereddüt etmeden onları, orijinal eserin karakterini ve hatta sanatçının teknik özelliklerini çok dikkat çekici bir
derecede veren, üreme sanatının hayranlık uyandıran örnekleri olarak ilan ediyoruz. Bu tür büyüleyici sanat mücevherlerinin
her evde olmasını diliyoruz ... çünkü çok büyük bir zevk kaynağı olacaklar ...
ve çok önemli bir eğitim değerine sahip olacaklar._"--Boston Post.

BİLİMİN HARİKA HİKAYELERİ.

=Fiyat, 1.50.=

Bu yirmi bir taslağın amacı gençleri eğlendirmek kadar geliştirmektir ve bu amacı harika bir şekilde yerine getirirler. Hangi çocuk
bir balonla yapılan bir gezi ve bir fırtınayla yapılan bir yarışın anlatımını okumaya ilgi duymaz? Ve Noel kartı fabrikasında bir öğleden sonrasını
keyifle geçirmeyecek bir kız var mıdır? İlginç bir gerçektir ki, sadece yüz otuz yıl önce ilk şemsiye Londra'da taşınmış ve cahillerin büyük eğlencesine,
ve şimdi bu ülkede her yıl yedi milyon tane yapılıyor. Ve
hayatlarını bebek ayakkabıları yaparak kazanan kadınlarla dolu büyük bir fabrikanın
olabileceğine kim inanırdı ki. Dünyada yapılan iş hakkında, kimin yaptığı ve nasıl yapıldığı hakkında bir şeyler bilmekte ısrar eden zeki bir kız veya erkek, bu hikayelerden zevk almamak elde değildir. Yazarların hepsi çocuk dergilerine katkıda bulunan tanınmış kişilerdir ve kitap her çocuğun kütüphanesine hoş bir katkı olacaktır ve okullarda okuma kitabı olarak avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

=Özellikle uyarlanmış kitaplar=

=OKULLAR İÇİN EK OKUMALAR.=

=Amerikan Halkının Tarihi.= Arthur Gilman tarafından. 12 aylık, çok detaylı
resimli. 1,50$.

=Genç Halkın Tarihleri.= Charlotte M. Yonge tarafından. Altı cilt, ciltli,
resimli. Her biri 1,50$.

=Popüler Biyografiler=, Longfellow, Franklin ve diğerleri gibi seçkin adamların betimlendiği. Her biri 1,50$.

=İş Çocuklarımız.= 60 sent.

=Kızlar İçin Sağlık ve Güç Belgeleri.= 60 ct.

=Kaza Durumunda.= Yaygın kaza ve acil durumlarla başa çıkmanın en basit yöntemleri. Resimli. 60 kuruş.

=Bilimsel Ölçülülük Öğretileri.= 60 sent.

=Bir Çocuğun Atölyesi.= Bir Çocuk Tarafından. 1,00 $.

=Başarının Nasıl Kazanıldığı.= Sarah K. Bolton Tarafından. 1,00 $.

=Çocukların Kahramanları.= Edward Everett Hale Tarafından. 1,00 $.

=Westminster Abbey Çocukları.= Rose G. Kingsley Tarafından. 1,00 $.

=Eski Okyanus.= Ernest Ingersoll Tarafından. 1,00 $.

=Dooryard Folks.= Amanda B. Harris Tarafından. 1,00 $.

=Büyük Besteciler.= Hezekiah Butterworth Tarafından. 1,00 $.

=Gezici Hukuk Okulu.= Benjamin Vaughan Abbott Tarafından. 1,00 $.

=Hoş Yazarlar.= Amanda B. Harris tarafından. 1,00 $.

=Ayakaltı.= Laura D. Nichols tarafından. Hikayede jeoloji. 1,25 $; bez, 1,50 $.

=Aşırı.= Annie Moore ve Laura D. Nichols tarafından. "Bir hikaye
kılığında astronomi." 1,25 $; bez, 1,50 $.

_Yayınlarımızın okullara
tanıtılması için özel fiyatlar yapılacaktır. Yazışmalar istenecektir._

=D. LOTHROP & CO., Franklin ve Hawley Sokakları, Boston, Mass.=

=TÜM ÇOCUKLAR VE KIZLAR=

ROGERS'IN PARŞÖMEN TESTERESİNİ İSTİYOR.

Bize KÜÇÜK ADAMLARIMIZ
VE KADINLAR veya PANSY'ye (her biri 1,00 $) =ALTI= yeni abonelik gönderen herhangi bir aboneye verilen son Özel Primimiz; veya =DÖRT=
OUR LITTLE MEN AND WOMEN veya THE
PANSY'ye yeni abonelikler (her biri 1,00$) _ve_ 1,00$ _ekstra nakit_;
veya yukarıdaki dergilere =İKİ= YENİ ABONELİK (her biri 1,00$) _ve_ 2,00$ nakit_. (1 HAZİRAN 1886 İLE SINIRLIDIR.)

[İllüstrasyon]

_İki_ BABYLAND _aboneliği bir_ PANSY'ye eşdeğerdir.

Tüm çerçeve Demirden yapılmış, boyanmış ve
Japon siyahı, kırmızı ve yaldızlı
şeritlerle süslenmiştir.

Tüm parçalar birbiriyle değiştirilebilir şekilde yapılmıştır.

1. Kollara giden Rulmanlar, onları mükemmel bir hizaya getirmek için dikkatlice boyutlandırılmıştır. (Bu, herhangi bir Dekupaj Testeresinin yapımında hayati bir noktadır.)

2. Her makine, çok büyük bir avantaj olan bir Toz Üfleyici ile donatılmıştır.

3. Makinemizde, operatörün işini veya testeresini ayarlarken üst kolu yoldan çekmesine olanak tanıyan bir mafsallı Germe Çubuğu vardır. Bu mafsal ayrıca, makinenin düz bir demir çubukla olduğundan çok daha serbestçe çalışmasını sağlar.

4. Kelepçelerimiz, testereler kollara sıkıca sabitlendiğinde kaçınılmaz olan, bıçağın rahatsız edici şekilde devrilmesini aşan menteşeli bir çeneye sahiptir. Kelepçeler bu mafsala sahip olduğunda, testere bıçaklarının kırılma olasılığı neredeyse hiç yoktur. Böylece, testereyi çalıştırmanın maliyetinin büyük bir yüzdesi tasarruf edilir. Bunun yanı sıra, testere çok daha kolay çalışır, salınım, testerenin her vuruşunda bıçağı bükmek yerine menteşeden gelir.

5. Denge çarkı 4-1/4 inç çapındadır ve
güzel bir tel merkezi ve Katı Zımpara Çemberi vardır.

6. Delme aparatı makinenin Sağ Tarafındadır, bu da kolaylık açısından bariz bir
avantajdır.

7. Bu makinenin yapımında Pim kullanılmamıştır, çünkü her bir parçayı sabitlemek için güzelce takılmış vidaların ve cıvataların dayanıklılığını tercih ediyoruz.

New Rogers' Saw çok zengin olmasına rağmen,
görünüşte gösterişli olmasa da, özellikle en az parayla, Kompaktlığı, Gücü,
ve dayanıklılığı, hareket kolaylığı ve çalışırken sağlamlığı ile karakterize edilen bir testere yapmak
amacımız olmuştur. Her makineyle birlikte altı Testere Bıçağı, Anahtar, Tasarım Sayfası ve üç Matkap Ucu veriyoruz. Tek başına Testere 25 lbs. ağırlığındadır; Testere ve Kutu birlikte 36 lbs.

2 No'lu Rogers Testeresinin fiyatı 4,00$. Bu Testere, yoğun nikel kaplamalı cilalı Eğimli Masa ile birlikte sağlanır.
= Alıcı ekspres veya nakliye ücretlerini ödeyecektir.=

D. LOTHROP & CO., Franklin ve Hawley Cad., Boston.

PROSPEKTÜS--=BABYLAND>=--1886 İÇİN.

Bu yıl Bebekler Dergisi, parlak resimlerine, neşeli küçük cıngıllarına ve tatlı hikayelerine ek olarak, hem Anne hem de Bebek için bazı özel zevkler sunacak.

=BÜYÜLÜ ARMUT=

kreş kalemleri için zarif hokkabazlık ve komik el çabukluğu içeren On İki Eğlence sunacak. Bu yenilik, sanatçı-mizahçı M. J. Sweeney'e ("Boz") ait.

=HER SAAT=

Bebek'e Saymada On İki Küçük Ders verecek, her biri küçük dudakların söyleyeceği minik dizeler ve parlak gözlerin göreceği resimlerle, küçük zihnin hatırlamasına yardımcı olacak.

=KÜÇÜK BEŞİK PERDELERİ=

Anneye, Bebekler beşiklere ve beşiğe gittiğinde anlatacağı On İki Uyku Zamanı Hikayesi verecek. Kısacası, Babyland tüm yıl boyunca en mutlu, en tatlı türden bir ev anaokulu olacak.

_Güzel ve özgün Yeni Kapak. Yılda Sadece Elli Sent._

PROSPEKTÜS--=KÜÇÜK ADAMLARIMIZ VE KADINLARIMIZ=--1886 İÇİN.

En genç okuyuculara yönelik bu dergi, geçen yıl öğretmenlerden ve ebeveynlerden altın
şükran kazandı. Kısa öyküleri ve güzel resimleri, Küçük İnsanlar için genel bir Dergi olarak her yerde hoş karşılanırken, öğretici makaleler dizisi onu eğitimciler için eşsiz bir değere kavuşturmuştur. 1886 için, büyük kardeşlerin öğretildiği satırlarda "küçük temellerini" başlatmak isteyen öğretmenlerin önerileri doğrultusunda birkaç uzmanlık hazırlandı. Amerikan Tarihinde bir başlangıç ​​olarak, on iki büyüleyici bölüm olacak

=KOLOMBUSUN MACERALARI=

Büyük Kaşifin bu hikayesi, tarihsel olarak doğru ve değerli olmakla birlikte, genç zihinlere mükemmel şekilde uyarlanacak ve bir çocuğun dikkatini ve hafızasını
ele geçirmeye uygun olacak; birçok resim.

=BÖCEK HAYATI HAKKINDA KÜÇÜK SOHBELER=

Çocukları Doğa Tarihinin bir dalı ile ilgilendirecek; anekdotlar ve resimlerle.

=COLORADO EV HAYVANLARIMIZ=

genel olarak çocukların pek bilmediği vahşi yaratıkları
tanımlayacak. Bu on iki hikayenin hepsi gerçektir ve hayat ve macerayla doludur; her biri resimlendirilecektir.

="BEN VE BEBEKLERİM"=

popüler İngiliz yazar Bayan L. T. Meade tarafından Amerikalı çocuklar için yazılmış "kurnazca küçük bir seri hikaye"dir. Margaret Johnson tarafından
On İki Tam Sayfa Resim içerecektir.

Zaman zaman öğretmenler ve arkadaşların küçük çocuklara uygun küçük edebiyat dersleri için
malzemelerinin olabilmesi için "En Sevilen Yazarlar Hakkında Hikayeler" verilecektir.

_Yetmiş Beş Tam Sayfa Resim. Yılda sadece 1,00 $._

PROSPEKTÜS--=THE PANSY=--1886 İÇİN.

Hem hafta içi hem de pazar günleri okunabilecek olan, "Pansy"nin kendisi tarafından düzenlenen Pansy, çocukların
kalbinde ve ciddi düşünceli
ebeveynlerin onayında ilk sırayı alır. 1886'nın daha ilgi çekici özellikleri arasında Pansy'nin seri hikayesi,

=REACHING OUT,=

"Küçük Balıkçılar: ve Ağları"nın daha ileri bir anlatımı olacak.
"Akşam Altıda" başlığı altında Altın Metin Hikayeleri, küçük bir kızken başına gelenler hakkında birçok ilginç şey bilen sevgili yaşlı bir büyükanne tarafından anlatılacak.
Margaret Sidney, yıl boyunca yayınlanacak büyüleyici bir hikaye,

=ST. GEORGE VE EJDERHA,=

sunacak. Rahip C. M. Livingston, keşifler, icatlar, kitaplar, insanlar,
yerler hakkında hikayeler anlatacak. Faye Huntington yıl boyunca düzenli bir katkıda bulunacak.
Pansy, okuyucuları gittiği her yere, gazetelerde

=WHERE I WENT, AND WHAT I SAW başlığı altında götürecek. =

Her sayıda, okulda veya çevrede okunmaya uygun en iyi standart şairlerimizden bir seçki olacak. Zaman zaman Misyon Grupları veya genel okul egzersizleri için söyleşiler çıkacak.
Pansy Derneği üyeleri için yeni ve ilginç kitaplar olacak ve daha önce olduğu gibi, P.
S. Köşesinde muhabirlere verilen yanıtlar için cömert bir alan ayrılacak.

_Tam Resimli. Yılda sadece 1,00 $._

=Tüm siparişleri D. LOTHROP & CO., Publishers, Franklin ve Hawley Cad., Boston, Mass. adresine gönderin.=

WIDE AWAKE, 3,00 $. BABYLAND, 50 cts.
THE PANSY, 1,00 $. YOUNG FOLKS' LIBRARY, 3,00 $.
OUR LITTLE MEN AND WOMEN, 1,00 $. CHAUTAUQUA GENÇ HALK DERGİSİ,
75 cts.

BİR DENEME GEZİSİ.

D. Lothrop & Co., tam bir yıllığına abone olmadan önce çeşitli süreli yayınlarını incelemek isteyenlere uygulanan aşağıdaki özel ve cömert oranlara dikkatinizi çekmek istiyor.

[="Deneme Gezisi" Abonelik Boşluğu.=]

D. LOTHROP & CO.:

Lütfen WIDE AWAKE'in üç ay, "deneme gezisi" için altmış senti şu adrese gönderin:

Adı.....................................................

P. O.............................. Eyalet...........................

* * * * *

D. LOTHROP & CO.:

Lütfen OUR LITTLE MEN AND WOMEN'ın üç ay, "deneme gezisi" için yirmi senti şu adrese gönderin:

Adı.........................

P. O................................................. Eyalet.....................

* * * * *

D. LOTHROP & CO.:

Lütfen THE PANSY'nin üç ay "deneme gezisi" için yirmi senti şu adrese gönderin:

Adı....................................................

P. O................................................. Eyalet.....................

* * * * *

D. LOTHROP & CO.:

Lütfen THE PANSY'nin üç ay, "deneme gezisi" için yirmi senti şu adrese gönderin:

Adı....................................................

P. O................................................. Eyalet.....................

* * * * *

D. LOTHROP & CO.:

Lütfen on senti şu adrese gönderin: lütfen BABYLAND'ı üç ay,
"deneme gezisi" için şu adrese gönderin:

Adı.....................................................

P. O................................................. Eyalet.......................

[=Genel Abonelik Boşluğu.=]

D. LOTHROP & CO.:

Ekte $............. için lütfen şu adresi gönderin:

................................ bir yıl için..............

(Adı) ..........................................................

P. O.................................. Eyalet........................

Tüm siparişleri ve soruları şu adrese gönderin:

D. LOTHROP & CO., PUBLISHERS, Franklin ve Hawley Sokakları, Boston.

[Resim: PROSPECTUS WIDE AWAKE 1886]

Beş çocuğuyla birlikte WIDE AWAKE'i ilk sayısından son sayısına kadar okuyan bir anne şöyle yazıyor: "_Dergiyi seviyorum çünkü
İtici güçlerle dolu. Bir de - onu bıraktığımda
sanki rüzgarlı tepelerde yürüyormuşum gibi hissediyorum._"

_ALTI RESİMLİ SERİ:_

I. BİR DENİZ ORTAOKULU BAŞKANI.

II. CASABIANCA GEZİSİ.

_Puritan_ ve _Genesta_'nın son heyecan verici yarışlarına gönülden yelken açan her çocuk ve tüm deniz hikayeleri severler, CHARLES REMINGTON TALBOT'un Newport ve Ocean Yachting hakkındaki bu iki hikayesinden keyif alacaklardır.

III. BİR KIZ VE BİR MÜCEVHER.

BAYAN HARRIET PRESCOTT SPOFFORD, bu nefis White Mountain
Romance'da, ilk gençlik dergisi serisini yazıyor.

IV. DILLY VE KAPTAN.

V. PEGGY VE AİLESİ.

MARGARET SIDNEY, Küçük İnsanlar için bu iki eğlenceli Macera Serisini yazıyor. Her biri otuz altı resim.

VI. Altı Aylık Bir Hikaye (başlık duyurulacak), _Down the Ravine_ kitabının yazarı CHARLES EGBERT
CRADDOCK tarafından.

KRALİYET KIZLARI VE KRALİYET SARAYLARI.

BAYAN JOHN SHERWOOD tarafından. Bu parlak ve öğretici seri, Noel sayısında başlayacak ve yıl boyunca devam edecek.

ÇOCUKLARIN BİR DÖNGÜSÜ.

ELBRIDGE S. BROOKS tarafından. Howard Pyle tarafından resimler. On iki popüler bayramı
kutlayan on iki tarihi hikaye.

=Usta Sandys'in Noel Aslanağzı.= Ara. , 1611.
=Mistress Margery'nin Yeni Yıl Pin-Money'i.= Ocak, 1500.
=Mr. Pepys'in Sevgililer Günü.= Şubat, 1660.
=The Last of the Geraldines.= Mart, 1535.
=Diccon and the Wise Fools of Gotham.= Nisan, 1215.
=The Lady Octavia's Garland.= Mayıs, 184.
=Vb., vb.=

_AMERİKAN SAVAŞLARI HİKAYELERİ._

Çeşitli Amerikan savaşlarımızdaki heyecan verici olaylar. Her hikaye
dramatik bir resme sahip olacak. İlk altısı şunlardır:

=Key Biscayne'in Işığı.=
=Joel Jackson'ın Tokadı.=
=Bir Devrimci Dönek.=
=Daniel Abbott Kızılderilileri Nasıl Alt Etti.=
=Kaplumbağa Sürünmesinde.=
=Cherry Valley'nin Çocuk Askerleri.=

_TEHLİKEDE._

Bir düzine romantik macera, ama hepsi kesinlikle gerçek. Her hikaye
resimlendirilecek. İlk altısı şunlardır:

=Bir Uçurtma Tarafından Kurtarıldı.=
=Taz a Taz.=
=Bir Mika Madeninde.=
=Yaşam Yolu.=
="Heigh-Ho!"da Koşan Hayvan=
=Garip Bir Hapishane.=

ON İKİ YÜZYILDA GENÇLİK.

Güzel bir sanat eseri. F. Childe Hassam'ın ırk tipleri ve ulusal kostümler üzerine yirmi dört muhteşem çalışması, M. E. B.

_ŞÖMİNE HİKAYELERİ._

Bu makale Noel sayısının dikkat çekici bir özelliği olacak.
Zengin resimler arasında Hollanda, Asur, Pers,
Mağribi İspanya ve Yeni İngiltere'ye ait görüntüler, özellikle WIDE AWAKE için modellenmiş ve üç tonda yeniden üretilmiş iki kil resim yer alıyor.

_BAZI ÖZEL MAKALELER:_

_KORKUTUCU TÜRK ÇOCUK._ ABD'nin Türkiye Bakanı SAYIN S. S. COX tarafından.

_İNGİLTERE'DEKİ PRENSES POCAHONTAS._ BAYAN RAYMOND BLATHWAYTH tarafından.
Resimler arasında daha önce hiç işlenmemiş bir portre yer alıyor.

_OTOGRAFLAR VE OTOGRAF AVCILARI._ NORA PERRY tarafından. Cesur ve eğlenceli.

_BÜYÜK BİR BARIŞ BULUŞMASI._ WILL P. HOOPER'dan. Etkileyici bir Kızılderili Töreni;
yazarın birçok resmiyle.

_ON ALTINCI YÜZYILDA BİR OKUL ÇOCUĞU._ APPLETON MORGAN'dan. Shakespeare zamanında bir çocuğun hayatı.

_İLK BUFALO AVIM._ GEN. JOHN C. FREMONT'tan.

_PARİS'İN KALBİNDEN._ FRANK T. MERRILL'den. Seine Nehri'nde bir yolculuğun kalem ve kurşun kalemle kaydı.

_DUMB-BETTY LAMBASI._ HENRY BACON'dan. "Floyd Ireson'ın Yolculuğu" ile bağlantılı
şimdiye kadar anlatılmamış olaylar.

_ON İKİ BALAD._

Bunlar Amerika'nın önde gelen on iki kadın şairine aittir. Her bir ballad
beş ila yedi resimli sayfayı dolduracaktır. İlk altısı şunlardır:

=The Deacon's Little Maid.= Erken New England'a ait bir ballad. MRS. A.
D. T. WHITNEY tarafından. Miss L. B. Humphrey tarafından çizimler.

=The Story of the Chevalier.= Maria Theresa savaşlarına ait bir ballad.
MRS. HARRIET PRESCOTT SPOFFORD tarafından. E. H. Garrett tarafından çizimler.

=The Minute Man.= "Dünyanın dört bir yanından duyulan silah sesleri"nin bir ballad'ı.
MARGARET SIDNEY tarafından. Hy. Sandham tarafından çizimler.

=The Hemlock Tree.= Maine yerleşim bölgesine ait bir ballad. LUCY LARCOM tarafından.
Edmund H. Garrett tarafından çizimler.

=The Children's Cherry Feast.= Hussite Savaşı'na ait bir ballad. NORA
PERRY tarafından. George Foster Barnes tarafından çizimler.

=Küçük Alix.= Çocuk Haçlı Seferi'nin bir baladı. SUSAN COOLIDGE tarafından.
F. H. Lungren tarafından çizimler.

Başka birçok eğlence daha hazır; bunların arasında Helen Jackson'ın (H. H.) Şükran Günü şiiri, okuyucularımıza kaleminden verebildiğimiz son şiir; Susan Coolidge'in "Deniz Halkının Kızı", Antik Hollanda'nın romantik hikayesi; Anna Katherine Greene'in, ünlü "dedektif romanlarının" yazarı "Gizemlerin Eğlencesi"; Bay ve Bayan Joseph Pennell'in yabancı el yazmaları ve çizimleri; Rose G. Kingsley'in "Bir Dağ Tarafından Taşlanmış"; _Boots and Saddles_'ın yazarı Bayan Custer'ın bir sınır hayatı hikayesi; Christina Rossetti'nin uzun bir mizah şiiri; Teğmen Frederick Schwatka'nın Arctic Articles'ı; "Küçük Bir Seyahat Hikayesi", Celia Thaxter'ın düzyazı hikayesi; Elizabeth Stuart Phelps'in "Trotty" hikayesi; Grace Denio Litchfield, Mary E. Wilkins ve Katherine B. Foote'un güzel hikayeleri; John Preston True'nun canlı bir erkek hikayesi; Bayan Lucy C. Lillie'nin "Pamela'nın Serveti"; F. L. Stealey'nin "Buckskin Kampının 'Küçük Kaptanı'"--kısacası, dergi iyi şeylerle
dolup taşacak.

_THE C. Y. F. R. U. OKUMALAR_

edebiyat, tarih, bilim, sanat ve pratik yapmada _yardımcı_ olana yönelik artan talebi karşılamak. 1885-86 Kursu şunları içerir

=I. Gençler İçin Hoş Yazarlar.= (_Amerikan Serisi._) AMANDA
B. HARRIS tarafından. =II. Bahçemdeki Evcil Hayvanlar.= _Ev Çalışmaları
Doğada_ kitabının yazarı MARY TREAT tarafından. =III. Zamanımın Hatıraları.= (_Yabancı Serisi._) MRS.
JESSIE BENTON FREMONT tarafından. =IV. Bazı İtalyan Yazarlar ve Eserleri.= GEORGE E. VINCENT (Şansölye Vincent'ın oğlu) tarafından. =V. Şeyleri Yapmanın Yolları.=
Çeşitli yazarlar tarafından. =VI. Garip Çaylar, Düğünler, Akşam Yemekleri ve Şenlikler.=
Misafirleri ve Bağışçıları tarafından. =VII. İngiliz Edebiyatında Arama Soruları.=
OSCAR FAY ADAMS tarafından.

*** Yeni aboneler için nakit veya prim olarak iyi bir komisyon ödenir. Prim Listesi için gönderin.

_WIDE AWAKE yılda sadece 3,00 dolardır._

=D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Cad., Boston, Mass.,
ABD=

THE HOUSEHOLD LIBRARY.

Yılda 5,00 dolar, - - - - 50 cts. bir sayı.

Popüler Yazarların En Seçkin Eserleri, aylık olarak yayınlanır.

Abonelikleri 15 Haziran'dan önce alınan herkese Özel Bir Teşvik. = Yukarıdaki tarihten önce yıllık aboneliği alınan her kişiye şık bir üç raflı Kitaplık= hediye edilecektir.
Bize YENİ bir yıllık abone gönderen her abone, kitaplığı prim olarak alacaktır. Kitaplıktaki açık ücretler alıcı tarafından ödenecektir.

Bu kütüphanede yayınlanan eserler tekdüze olarak yüksek standarttadır ve "ev kurgusu" olarak adlandırılan edebiyat sınıfına girebilir, bu edebiyat, günümüzün kurgularının çoğunun gösterişli, sansasyonel etkisinden uzak olsa da, yine de üslup olarak parlak, aksiyon olarak taze ve güçlü ve ilgi çekicidir. Tüm gençlerin, babaların, annelerin, ağabeylerin ve ablaların hem büyük bir zevkle hem de kazançla okuyabileceği bir sınıftır.

=1. THE PETTIBONE NAME, Margaret Sidney=, _The Five Little Peppers_, vb.'nin yazarı. New England yaşamı ve görgü kurallarının keyifli bir hikayesidir, üslup olarak parlak, olaylar açısından parlak ve etkili ve yoğun ilgi çekicidir. Amerikan kurgusunda Bayan Judith Pettibone'dan daha açık veya ustaca çizilmiş başka bir isim yoktur. Kitabın karakterlerinin çoğu, herhangi bir New England köyünde karşılaşılabilecek türdendir.

=2. KIZLARIM. Lida A. Churchill'den.= Dört hırslı kızın hikayesi. Hırslarını
gerçekleştirmek için verdikleri mücadeleler, denemeleri ve başarıları, yoğun ilgi
çeken bir hikaye oluşturuyor.

=3. GÖLGE İÇİNDE, Dorothy Holroyd'dan.= "Yılın
en başarılı kitabı." "Konu
ustaca ama imkansız değil, karakter çizimi
güçlü ve canlı, hikaye baştan sona
parlak ve güçlü." "Kitap bir sansasyon
yaratmadan edemiyor."--_Boston Transkripti._

=4. EVDEN UZAK.= Johannes Van Derval'in Almancasından. =Kathrine Hamilton= tarafından çevrilmiştir. Yabancı topraklarda yaşam ve seyahatin büyüleyici bir hikayesi.

=5. NORMANDİ BÜYÜKANNE. Sessiz
Tom'un yazarından.= Hikaye büyüleyici bir şekilde anlatılmış. Büyükanne Normandy karakteri, sert, amansız ve neredeyse sonuna kadar affetmez, güçlü bir şekilde çizilmiştir ve
yazar hikayenin inşasında çok fazla beceri göstermiştir.

=6. ÇİFTLİK ÇEVRESİNDE. Belle Kellogg Towne tarafından.= Özgün, taze ve büyük bir doğallık ve güçle yazılmış; acıklılığı son derece dokunaklıdır. Açılış sahneleri Colorado madencilik bölgelerinde geçmektedir.

LOTHROP'UN GENÇ HALK KÜTÜPHANESİ.

15 Temmuz'dan önce sipariş edilirse 2,75$ karşılığında on iki sayı postalanır.
15 Temmuz'dan önce sipariş edilirse 5,00$ karşılığında yirmi dört cilt postalanır.

Hiçbir yerde bu kadar iyi ve ucuz bir şey bulunamaz. Her cilt 300 ila 500 sayfa, net yazı tipi, resimli. Fiyatı 25 sent. Posta ücreti.

1. TIP LEWIS AND HIS LAMP, Pansy'den.

2. MARGIE'S MISSION, Marie Oliver'dan.

3. KITTY KENT'S TROUBLES, Julia A. Eastman.

4. MRS. HURD'S NIECE, Wide Awake Editörü Ella Farman Pratt.

5. EVENING REST, J. L. Pratt.

6. THE TRIPLE "E," Yensie Walton yazarı.

7. SHINING HOURS, parlak bir yazar.

8. THE OLD STONE HOUSE, Anne March (Constance Fennimore Woolson).

9. BATTLES LOST AND WON, George E. Merrill. Bir okul hayatı hikayesi.

10. THE JUDGE'S SONS, Mrs. E. D. Kendall.

11. SHELL COVE, Rahip Z. A. Mudge.

12. LUTE FALCONER, "Andy Luttrell" yazarı. Nadir ilgi çeken bir
hikaye.

Bu on iki cilt, birinci yılın serisini oluşturur.

Aşağıda duyurulan on iki cilt, ikinci yılın serisini oluşturur.

13. "Bitti mi, Yoksa Değil mi?" kitabının yazarından KUMAŞLAR.

14. Bayan C. M. Yonge'dan PRENS VE SAYFA. Son Haçlı Seferi'nin bir
hikâyesi.

15. MYRA SHERWOOD'UN HAÇI VE BUNU NASIL TAŞIDI.

16. Bayan A. E. Porter'dan BU TEK ŞEYİ YAPTI.

17. Margaret Sidney'den ATEŞTE GİBİ.

18. ESKİ OKUL ARKADAŞLARI VE ONLARA NE OLDU.

19. "Hester'ın Mutlu
Yazı" kitabının yazarından GÜL VE MİLLİE.

20. Bayan L. L. Phelps'ten KALP ÜZERİNDEKİ ÖRTÜ (The).

21. "Yeni Emir"in yazarından KOMŞUN EVİ.

22. GECEDEN IŞIĞA, E. E. Brown.

23. KESİN; ya da ÖDÜYOR.

24. SİZİN ELEANOR'UN KARDEŞİ, Bayan S. B. Phelps.

=LOTHROP'UN EĞLENCELİ TARİH KÜTÜPHANESİ.= Editörlüğünü yapan
ARTHUR GILMAN, M. A.

=Çin.= ROBERT K. DOUGLAS. (Yeni yayımlandı.) En eski zamanlardan bugüne kadar Çin Tarihi'nin şimdiye kadar yayımlanmış en iyi özeti.

=Alaska.= E. RUHAMAH SCIDMORE. Bu harika bölgenin tarihi, kaynakları, iklimi, manzarası ve
insanları hakkında eksiksiz bilginin bulunabileceği şimdiye kadar yayımlanmış tek kitap.

=Amerika. Amerikan Halkı.= ARTHUR GILMAN, M.
A. Bu olağanüstü çekici
cildin edisyon edisyonu, değerine ilişkin evrensel hükmü doğruluyor.

=Hindistan.= FANNY ROPER FEUDGE. İçinde arzulanacak hiçbir şeyin kalmadığı bir el kitabı.

=Mısır.= CLARA ERSKINE CLEMENT. Özenli
tarihsel yazımın bir harikası ve paha biçilmez bir
el kitabı.

=İspanya.= PROF. J. H. H. HARRISON. Tarihin gerçeklerine sadık kalarak, romantizminin cazibesi burada
zevkle sunuluyor.

=İsviçre.= H. D. S. MCKENSIE. Dağ Cumhuriyeti ve cesur halkının
hikayesinin daha iyi bir tarihçisi olmamıştır.

Her cilt, 100 resim, 12 ay, ekstra bez,
1,50$.

=AİLE UÇUŞU SERİSİ.= EDWARD EVERETT HALE ve
BAYAN SUSAN HALE tarafından. Yatak ücreti, 2$; bez, 2.50$.

=Ev Etrafında Bir Aile Uçuşu.=

=Fransa, Almanya, Norveç ve
İsviçre'de Bir Aile Uçuşu.=

=Mısır ve Suriye Üzerinde Bir Aile Uçuşu.=

=İspanya Üzerinde Bir Aile Uçuşu.=

=Meksika'da Bir Aile Uçuşu.=

Tarih, Biyografi, Romantizm, Macera, Eğlence--kısaca--eğlence ve eğitimin hoş bir şekilde
birleştirilmiş hali, bu kitapları karakterize eder. Malzeme, sınıftaki çoğu kitabın aksine,
özgün kaynaklardan ve kişisel seyahatlerden elde edilmiştir. Resimler bol ve son derece çekicidir. Şüphesiz
sınıfın en çekici kitaplarıdır ve hem yetişkinlere hem de genç okuyuculara uygundur.

LOTHROP'UN POPÜLER BİYOGRAFİLERİ.

Kısa, çekici ve eğlenceli bir üslupla, otantik ve herhangi bir dar görüşlülük veya tarafgirlikten uzak, bu serinin kitapları tereddütsüz övülebilir. Ciltler üslup olarak benzersiz, güzelce ciltlenmiş ve resimlendirilmiş ve her biri 1,50 dolardan satılıyor.

Liste şunları içeriyor:

=XII. Charles=, İsveç Kralı, DE VOLTAIRE tarafından.

=Lord Nelson=, ROBERT SOUTHEY tarafından.

=Amerikan Keşiflerinin Kahramanları=, DR. GEO. T. DAY tarafından.

=David Livingston=, J. S. ROBERTS tarafından.

=Charles Dickens, George Peabody ve Abraham Lincoln=,
(ayrı ciltler) PHEBE A. HANAFORD tarafından. =Benjamin Franklin=, JEREMIAH CHAPLIN tarafından.

=Amos Lawrence=, DR. W. R. LAWRENCE tarafından.

=Israel Putnam=, DR. I. N. TARBOX tarafından.

=Daniel Webster=, JOS. BANVARD tarafından.

=Henry Wilson=, ELIAS NASON tarafından.

=Charles Sumner=, J. D. CHAPLIN tarafından.

=Horace Greeley=, DR. W. L. CORNELL tarafından.

=James A. Garfield=, E. E. BROWN tarafından.

=Bayard Taylor=, R. H. CONWELL tarafından.

=John G. Whittier=, W. SLOANE KENNEDY tarafından.

LOTHROP'UN V. I. F. SERİSİ.

Son zamanlarda bundan daha parlak ve büyüleyici hikayeler ortaya çıkmadı.

=Gölge İçinde=, DOROTHY HOLROYD tarafından. Yeni yayınlandı.

=Pettibone Adı=, MARGARET SIDNEY tarafından.

=Büyükanne Normandiya=, Sessiz Tom'un yazarı tarafından.

=Çiftliğin Etrafı=, BELLE KELLOGG TOWNE tarafından.

=Freshetten Sonra=, REV. E. A. RAND tarafından.

=Kızlarım=, LIDA A. CHURCHILL tarafından.

=Evden Uzak=, Johannes Van Derval'in Almancasından. KATHERINE HAMILTON tarafından çevrildi.

Bu serinin kitapları 12 aylık, her biri 1,25 dolar.

LOTHROP'UN YEDEK DAKİKA SERİSİ.

"En iyi düşünceler"in eşsiz bir hazinesi.

=Nefes Alan Düşünceler.= DEAN STANLEY'den.

=Neşeli Sözcükler.= GEORGE MACDONALD'dan.

=Haklılığın Gücü.= RT. HON. W. E. GLADSTONE'dan.

=Gerçek Erkeklik.= THOMAS HUGHES'dan.

=Yaşayan Gerçekler.= CHARLES KINGSLEY'den.

=Konuya Doğru.= REV. THEO. L. CUYLER'dan.

=Çok Renkli İplikler.= GOETHE'den.

12 ay, her biri 100 dolar.

GEORGE MACDONALD'IN KİTAPLARI.

Bu popüler yazarın Amerikalı yayıncıları olan D. Lothrop & Co.
eserlerinin en çekici ve kabul edilebilir baskısını sunuyor. Bunların arasında

=Warlock o' Glenwarlock.=
=Weighed and Wanting.=
=Donald Grant.=
=Hayal Gücü, vb.=

12 ay, her biri 1,50 dolar. Kutuda 20 cilt 30,00 dolar.

SEÇİM ÇEŞİTLİ KİTAPLAR.

=Odyssey.= S. H. BUTCHER
ve ANDREW LANG tarafından yapılan grafiksel düzyazı çevirisi. 12 ay, 1,50 $.

=Thucydides.= B. JOWETT tarafından çevrildi. Giriş
Harvard'dan DR. PEABODY tarafından ve tarih ve klasikler öğrencileri için paha biçilmez
değerde. 8vo, 3,50 $.

=Buz Bölgelerinde Amerikan Keşifleri.= PROF. J.
E. NOURSE, U. S. N. Akademik, bilimsel değerde ve
heyecan verici ilgi. 8vo, 3,50 $.

=Bremen Dersleri.= (Almancadan REV. D. HEAGLE tarafından çevrildi.) Temel Dini
Sorular Üzerine İncelemeler. 12 ay, 1,00 $.

=Cambridge Vaazları.= Cambridge'deki Shepard Memorial Kilisesi'nde DR.
ALEXANDER MCKENZIE tarafından verilen güçlü ve çok yönlü söylevler.

=Elyazmalarının Hikayesi.= REV. GEO. E. MERRILL tarafından,
birkaç yeni Ahit Elyazmasının faks-benzerleriyle.

=LOTHROP'S READING UNION LIBRARY.= 10 cilt. 12 ay.
Resimli. Her biri 1,00 dolar.

=Eski Okyanus.=
=Magna Charta Hikayeleri.=
=Hoş Yazarlar.=
=Başarı Nasıl Kazanılır.=
=Door Yard Halkı.=
=Harika Besteciler.=
=Bir Çocuk Atölyesi.=
=Çocukların Kahramanları.=
=Gezici Hukuk Okulu.=
=Westminster Abbey'nin Çocukları.=

Ernest Ingersoll, Amanda B. Harris, Arthur
Gilman, Hezekiah Butterworth, Benj. V. Abbott, Henry Randall Waite,
Edward E. Hale ve Rose G. Kingsley'nin isimlerinin ilişkilendirildiği, öğretici ve hoş kitaplardan oluşan paha biçilmez bir seri.

=Çocuklarla Dean Stanley.= FRANCES A.
HUMPHREY tarafından. 12 ay. Ill. 1,00 $.

=Avrupa'ya Nasıl Gittiler.= MARGARET SIDNEY tarafından. 16 ay. Ill. 1,00 dolar.

LOTHROP'UN HOUSEKEEPERS' LIBRARY.

=Anna Maria's Housekeeping.= MRS. S. D. POWER tarafından. 12 ay.
1,00 dolar.

=Cookery for Beginners.= MARION HARLAN tarafından. 16 ay. Ekstra
bez, boş sayfalar. 1,00 dolar.

=Twenty-Six Hours a Day.= MARY BLAKE tarafından. 12 ay. Ekstra
bez. 1,25 dolar.

D. LOTHROP & CO., Yayıncılar ve Kitapçılar.
Franklin ve Hawley Sokakları, Boston, Mass.

POPÜLER PANSY KİTAPLARI.

Bu popüler yazarın eserleri, evrensel olarak
Pazar okulu okumaları için en iyi kitaplar arasında kabul edilmektedir. Ciddi,
umutlu, pratik, Hıristiyan inancının ve cesaretinin ruhuyla dolu,
aynı zamanda son derece ilgi çekiciler. PANSY KİTAPLARININ TAM LİSTESİ.

_Her cilt 12 ay, 1,50$._

Chautauqua'daki Kızlar Evde.
Çeşitli Kadınlar.
Yankılanan ve Tekrarlanan.
Sonsuz Zincir (An).
Ester Ried.
Ester Ried Henüz Konuşuyor.
Chautauqua'daki Dört Kız.
Farklı Bakış Açılarından.
Korudaki Salon (The).
Ev Bulmacaları.
Julia Ried.
Kralın Kızı (The).
Rebecca'nın Hayatındaki Bağlantılar.
Bayan Solomon Smith Bakıyor.
Modern Peygamberler.
Evin Erkeği (The).
Aile Ağacında Yeni Aşı (A).
Cep Ölçüsü (The).
Ruth Erskine'in Haçları.
Randolph'lar (The).
Sidney Martin'in Noel'i.
O Çocuklar.
Üç Kişi.
Bahşiş Lewis ve Lambası.
Akıllı ve Aksi.

_Her cilt, 12 ay, 1,25 dolar._

Kurnaz İşçiler.
Dr. Deane'in Yolu.
Büyükbabanın Canları.
Bayan Priscilla Hunter ve Kızım Susan.
Bayan Deane'in Yolu.
Onun Dedikleri.

_Her cilt, 12 ay, 1,00 dolar._

Beş Arkadaş.
Bayan Harry Harper'ın Uyanışı.
Sonraki Şeyler.
Pansy'nin Hurda Defteri.
Bazı Genç Kahramanlar.

_Her cilt, 12 ay, 75 sent._

Başarmak.
Mary Burton Yurt Dışında.
Altı Küçük Kız.
O Çocuk Rob.
İki Çocuk.

_Her cilt, 16 ay, 75 sent._

Bernie'nin Beyaz Tavuğu.
Docia'nın Günlüğü.
Helen Lester.
Jessie Wells.

ÇİT (A). 16 ay, 60c.

Yan Yana. 16 ay, 60c.

Pansy'nin Resimli Kitabı. 4to., kartonlar, 1,50$; bez, 2,00$.

Küçük Pansy Serisi. 10 cilt, kartonlar, 3,00$; bez, 4,00$.

Mother's Boys and Girls Library. 12 cilt, quarto,
kartonlar, 3,00$.

PANSY'NİN YENİ KİTAPLARI.

Bu favori yazarın, Pazar okulu müdürlerinin ve önceki kitaplarının tüm okuyucularının sipariş etmek isteyeceği yeni kitapları arasında şunlar yer alıyor:--

=Bir Sıradan Gün.= Pansy bu kitapta canlı, gerçekçi bir hikaye ortaya koymuş, doğru düşünme ve yaşamaya yönelik güçlü teşviklerle dolu.
12 ay, bez, 1,50$.

=Interrupted.= Bu yazarın tarzının tüm cazibesine sahip, her yıl daha da olgunlaşıyor. 12 ay, ekstra kumaş, 1,50 dolar.

=In the Woods and Out.= Gençlerden oluşan büyük bir sınıfın ihtiyaçlarına hayranlık verici şekilde uygun. Çocukların "bir hikaye" için çığlık attığı alacakaranlıkta çok keyifli olan en seçkin kısa hikayelerden oluşuyor.
12 ay, kumaş, 1,00 dolar.

=The Browning Boys.= Doğum günlerinde evde yardımcı olmak için yola çıkan iki çocuğun büyümesinin büyüleyici bir hikayesi. Uluslararası Pazar Okulu derslerinin "altın metinlerini" günlük yaşamlarında uygulayarak, en katı hak duygusundan sapmadan, sakat babalarını Florida'ya gönderebiliyorlar ve onun sağlığına kavuşmasının aracı oluyorlar. 16 ay, kumaş, 60 sent.

=Bir Çit.= Özellikle erkek çocuklarını memnun edecek bir hikaye,
çoğu kahramanında kendilerinin adil bir temsilini bulacaktır.
16 ay, 60 sent.

=Sonsuz Bir Zincir.= ​​Packard Place Sebt Okulu'nun yeni müdürünün ilk sayfadaki girişinden sonuna kadar,
bu parlak, taze, sağlıklı hikayede ilgi azalması yok. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.

=Yan Yana.= Erkek ve kız çocuklarının günlük görevlerinde yardımcı olmak için İncil metinlerinden kısa resimli hikayeler. 16 ay, bez, 60 sent.

=Christie'nin Noel'i.= Bu ciltteki Christie'den daha büyüleyici küçük bir kahraman bulunamaz ve Noel'i geçirmek için yaptığı yolculuğun hikayesi, tanıtılan çok çeşitli karakterlerle, hepsi de kendi tarzlarında özgün ve bireysel, tamamen yeni ve ilgi çekici.

Öğretmenlere bir rehber olarak, öğretim yöntemleri vb. için öneriler ve yönlendirmeler açısından zengin olan =Pansy's Scrap Book='dan daha iyisi yoktur.
12 ay, bez, resimli, 1,00 $.

Aslında Pansy'nin tüm kitaplarının özel bir çekiciliği veya cazibesi vardır
bu da onları okunduğu her yerde iyilik için bir güç haline getirir.

TAM HAZIR

Yeni Pazar Okulu Kütüphanesi, No. 11. 20 Cilt. Önceki fiyatlar, her biri 1,25 $ ve 1,50 $; Okullara net, 10,00 $.

Yeni Pansy İlköğretim Kütüphanesi. 20 Cilt. Okullara Net, 5,00 $.

32 FRANKLIN ST. , BOSTON, Mart, 1886.

PAZAR OKULU ÖĞRETMENLERİNE:--

_Hanımlar ve Beyler_,--Gençlerimize okuma konusunda tavsiyelerde bulunmanın büyük ölçüde size emanet edildiğini ve edilmesi gerektiğini bildiğimizden,
sizler "gençler için edebiyat"ın güçlü
koruyucuları olduğunuzdan, çocuklar ve gençler için aylık olarak yayınladığımız süreli yayınları incelemenizi rica ediyoruz: =Wide
Awake=, =The Pansy=, =Our Little Men and Women= ve
=Babyland=. Eğer ararsanız veya bize yazarsanız, bunların örneklerini size sağlayacağız.
Bu dergiler orijinal editörlerinin dikkatli ve eğitimli bakımı altındadır ve her sayı aydan aya, yıldan yıla aynı saflık, güç ve
parıltıyı yansıtır. En yüksek kurgu, en ilham verici, yükseltici ve rafine şiir, tarih ve doğa bilimlerindeki en öğretici dersler, seyahat ve maceranın en eğlenceli kayıtları, en iyi edebi ve biyografik makaleler sayfalarında yer almaktadır. _The Congregationalist_ geçen hafta WIDE AWAKE'in "okuyucularını birçok farklı çizgide kendi başlarına düşünmeye yönelttiğini" söyledi. Eğlence ve ayıklığı böyle bir yayında en iyi şekilde nasıl orantılayabileceği sorununu rakiplerinden daha iyi çözdü." _Literary Life_, "WIDE AWAKE ülkede yayınlanan gençler için en iyi aylık dergidir" dedikten sonra, dergi hakkında şöyle devam ediyor: "Doğanın kendisini izlemenin yanında, çocuklar için gördüğümüz en iyi eğitim çalışmasıdır. Böyle bir eserle mutlu olan bir çocuk, okul derslerinin ötesinde bir zekaya ve zihin zenginliğine sahip olacaktır." Sınıflarınızı dergilerimize yönlendirirseniz, bunların kendi önemli çalışmalarınız için kalpleri ve zihinleri hazırlamanın iyi bir yolu olduğunu göreceğinize gerçekten inanıyoruz. Dergilerin, bebek sınıfları ve üzeri için uygun şekilde derecelendirildiğini göreceksiniz.

Saygılarımla,
D. LOTHROP & CO., _Yayıncılar_.

(_N. Y. Tribune'den._)

Kamuya karşı iyi edebiyat sağlama konusunda ciddi inançlarını çalışmalarına taşıyan ve sadece sansasyonel olanın daha kazançlı yönüne yönelik tüm cazibelere kararlılıkla direnen yayıncılar arasında,
ABD'de hiçbir yayınevinin başaramadığı bir işi başaran D. Lothrop & Co. için onurlu bir yer talep edilebilir.

Bu çalışma D. Lothrop & Co. tarafından yıllar önce üstlenildi. Çabalarının nihai başarıya ulaşacağına dair kesin bir inançla, inançlarını paylaşan, yurtiçinde ve yurtdışında en iyi bilinen yazarlardan bazılarını da içeren çok sayıda kişinin kalemini kullandılar ve her yere ulaşan ve isimlerini her yerde ünlü yapan saf, çekici ve öğretici edebiyatın giderek artan bir akışını gönderdiler.

Genel olarak halk bu evin hedeflerini biliyor ve bir kitap üzerindeki baskısını tüm temel niteliklerde mükemmelliğin garantisi olarak görüyor.

Resimli katalog ve tam katalog D. LOTHROP & CO., 32 Franklin Street, Boston, Mass. tarafından ücretsiz olarak gönderiliyor.

=HER ERKEK= }
VE } İYİ BİR SAAT KAZANABİLİR
=HER KIZ= } VE ZİNCİR.

Waterbury Saati (ve Zinciri) =Dört Yeni Abonelik=
karşılığında THE PANSY veya OUR LITTLE MEN AND WOMEN'a; veya =İki Yeni Abonelik= ve 1 Haziran 1886'dan önce gönderilirse 1,30$ nakit ek ücret karşılığında verilmiştir.

[İllüstrasyon: "The Waterbury."]

Bu özel teklifi =sadece bize yeni abonelik gönderen mevcut abonelere= yapıyoruz. Her abonelik için bir dolar ödenmelidir (kulüp ücretlerine izin verilmemektedir) ve sipariş doğrudan bize gönderilmelidir, bir acente aracılığıyla değil. Abonelikler 10 Nisan 1886 ile 1 Haziran 1886 arasında güvence altına alınmalıdır. (Kullanılmayan prim kredileri bu özel teklif için kullanılamaz. )

Yukarıdaki tutar posta ücretini içerir. Saat tescil edilecekse
(ve aksi takdirde güvenli teslimat sorumluluğunu üstlenmiyoruz), 10
sent eklenmelidir.

Waterbury Saati doğruluk ve ucuzluğun bir harikası olarak bulunacaktır.

Doğru, çünkü 24 saat çalışacak ve =daha iyi saatlerle eşit zamanı tutacak=.

Ucuz, çünkü yıllarca giyilecek ve herkesin ulaşabileceği bir
fiyatla sunulacak.

Her saat fabrikadan çıkmadan önce mükemmeldir ve gönderilmeden önce ofisimizde birkaç
gün test edilir.

Saatin fiyatı 3,50 dolardır.

Unutmayın, Waterbury Saati =bir oyuncak değil, gerçek bir saattir=, dünyadaki herhangi bir diğer çalışan saatte bulunan parça sayısının yarısından daha azdır. Bir sap sarma makinesidir.

Havaleler Havale, Taslak, Banka Çeki veya American Express Havale ile yapılabilir, risk bize aittir.

[İllüstrasyon: YENİ OYMA KILIÇ (ARKA).]

D. LOTHROP AND COMPANY, Yayıncılar, Franklin ve Hawley Sokakları, Boston.

GENÇ HALK KÜTÜPHANESİ'NİN ÖZEL PREMIUM TEKLİFLERİ.

Dergilerimizden birine abone olan ve bize 1,00$ karşılığında THE PANSY'ye bir yeni abonelik
gönderen herhangi biri, Young Folks' Library'nin herhangi üç cildini prim olarak seçebilir.

Bize 2,00$ karşılığında THE PANSY'ye iki yeni abonelik= gönderen herhangi bir abone, Young Folks' Library'nin herhangi dört cildini ve Household Library'den bir cildi prim olarak seçebilir.

Ciltlerin açıklamaları ve başlıkları için dergilerimizin reklam sayfalarına bakın. Abonelik ücreti doğrudan bize gönderilmelidir. Bu özel
teklifler yalnızca 1 Temmuz'a kadar geçerlidir.

Bu teklifler için daha önceki Premium Krediler kullanılamaz.

D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Sokakları, Boston.

ÇOCUKLAR İÇİN İYİ HABER.

BİR MATBAA
VERİLDİ.

[İllüstrasyon: EL MÜREKKEPLEME MAKİNA.]

Üreticilerle özel anlaşmalar yaparak, ünlü =Excelsior Printing-press Outfits='i yeni abonelikler için prim olarak
sunabiliyoruz.

Primler, dergilerimizden herhangi birine abone olanlara verilir
bize =yeni= aboneler göndererek WIDE AWAKE, THE PANSY, OUR LITTLE MEN
AND WOMEN ve BABYLAND, =tam abonelik oranlarıyla=. Aşağıdaki
özel teşvikler 15 Temmuz 1886 ile sınırlıdır.

=KıYAFET A= 8,50$ TUTARINDAKİ YENİ ABONELİKLER İÇİN VERİLİR.

Veya, 6,00$ tutarında YENİ abonelikler için _ve_ 1,20$ _nakit
ekstra_.

Veya, 4,00$ tutarında YENİ abonelikler için _ve_ 2,00$ _nakit
ekstra_.

Yukarıdaki tekliflerin herhangi birinde, 2,00$ tutarında ek abonelikler için =KENDİ KENDİNE MÜREKKEPLİ BASKI= ikame edilecektir.

=KıYAFET A= şunlardan oluşur

No. 1 Baskı, tam, 2-1/2 x 3-1/2 inç 3,00 ABD Doları
Mobilya Çeşitliliği, .10
Mürekkep Rulosu, 3 inç, saplı, .35
Siyah Mürekkep Kutusu, .20
Yazı Tipi, 1,00
Uçlar .05
Yazı Tipi Kutusu .30
------
Fiyat, 5,00 ABD Doları

(KENDİ KENDİNE MÜREKKEP YAPAN BİR BASKI MAKİNESİYLE, fiyat 1,00 ABD Doları ek.)

=KıYAFET B= 16,00 ABD Doları TUTARINDAKİ YENİ ABONELİKLER İÇİN VERİLİR.

Ya da 10,00 ABD Doları _ve_ 2,50 ABD Doları _nakit
ek_ tutarında YENİ abonelikler için.

Ya da 6,00 ABD Doları _ve_ 4,50 ABD Doları _nakit
ek_ tutarında YENİ abonelikler için.

A =KENDİ KENDİNE MÜREKKEPLİ BASKI= yukarıdaki tekliflerin herhangi birinde 5,00$ tutarında ek abonelikler karşılığında ikame edilecektir.

=KULLANIM B= şunlardan oluşur

No. 2 Baskı, tam, 3-1/8 x 5-1/8 inç. 5,00$
Mobilya, .30
Mürekkep Merdanesi, 3 inç, saplı, .35
Siyah Mürekkep Kutusu, .20
İki Yazı Tipi, 2,50
Ek Besleme Tablosu, . 30
Kurşunlar, Yağ Kutusu, .30
Temizlik Hazırlığı Kutusu, .30
Ölçü Pimleri Seti, .20
Tip Kutusu .55
------
Fiyat, 10,00 $

(KENDİ KENDİNE MÜREKKEP YAPAN BİR PRES ile, ek fiyat 3,00 $.) Bu kıyafet
posta kartının boyutundan başlayarak aşağı doğru iş görecektir.

=KIYAFET C= 30,00 $ TUTARINDAKİ YENİ ABONELİKLER İÇİN VERİLİR.

Veya, 20,00 $ _ve_ 5,00 $ _nakit
ek_ tutarında YENİ abonelikler için.

Veya, 12,00 $ _ve_ 10,00 $ _nakit
ek_ tutarında YENİ abonelikler için.

A =KENDİ KENDİNE MÜREKKEP YAPAN PRES= 10,00 $ tutarındaki ek abonelikler için
ikame edilecektir.

=KıYAFET C= şunlardan oluşur

No. 2-1/2 Baskı Makinesi, tam, 4-1/2 x 7-1/2 inç. 8,00 ABD Doları
Mobilya, .65
Mürekkep Rulosu, 5 inç, saplı, .50
Siyah Mürekkep Kutusu, .35
Dört Yazı Tipi, 6,90
Uçlar, Bodkin ve Cımbız, .50
İki Yazı Kutusu, 1,10
Ölçü Pimleri Seti, .20
Beste Çubuğu, Yağ Kutusu, 1,20
Temizlik Hazırlığı Kutusu, .30
Ek Besleme Masası, .30
------
Fiyat, 20,00 ABD Doları

(KENDİ KENDİNE MÜREKKEP YAPAN BİR BASKI MAKİNESİYLE, ek fiyat 6,00 ABD Doları.) Bu kıyafet
mükemmeldir, çünkü banknot başları, not kağıtları vb. için de işe yarar.

[İllüstrasyon: KENDİ KENDİNE MÜREKKEP YAPAN PRESS.]

KENDİ KENDİNE MÜREKKEP YAPAN PRESS'in mekanik planı, mürekkep silindirlerinin bir kolun vuruşuyla çalışmaya eklenmesi dışında
el mürekkepleyiciyle aynıdır. Kendi mürekkepleyicinin el mürekkepleyicisine göre avantajı esas olarak
hızdadır, bu da her iki elin serbest kalması, birinin kağıt beslemek için, diğerinin kolu çalıştırmak için serbest kalması nedeniyle artar.

TÜM EXCELSIOR PRESS'LER dünyanın herhangi bir yerinde yapıldığı gibi sıradan yazıcıların tipini kullanır. Hiçbir EXCELSIOR PRESS _ucuz_ olarak yapılmaz, ancak _çelik_
rulmanlara, _en iyi_ vidalara, vb. sahiptir. =Tüm presler, vidalar formları kilitlemek için kullanıldığından, kovanın tam boyutunun 1/8 inç içinde baskı yapar.=

Her Excelsior Press her açıdan tam olarak garantilidir. Her
baskıda, herhangi bir alıcının dizgi, baskı işi vb. işlerini
başarılı ve tatmin edici bir şekilde yönetebileceği her noktada tam basılı talimatlar yer alır.

=Kıyafetler alıcının masrafıyla Ekspres ile gönderilmelidir.=

D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Cad., Boston.

PANSY'NİN ESKİ NUMARALARI İSTENİYOR.

Yayıncılar, Kasım 1884 ve Ocak 1885 için PANSY'nin birkaç kopyasını edinmek istiyor. Dergiler iyi durumda, temiz ve kusursuz olmalı. Kopya başına yedi sent ödenecektir. İstediğiniz numaralardan birine sahipseniz
yayıncıları posta kartıyla bilgilendirin ve postayla talep edilmediği sürece göndermeyin.

D. LOTHROP & CO., Boston.

ÜCRETSİZ!

2 sentlik pul için EV MAKBUZU DEFTERİ.

EV OYUNU KİTABI iki adet 2 sentlik pul için.

EV ANA KİTABI 2 sentlik pul için.

Onlar için Boston, 32 Franklin St. adresindeki D. Lothrop & Co.'ya gönderin.

[İllüstrasyon]

Peçeteleri, Havluları, Mendilleri, Masa Örtülerini vb. kendi başlarına, çürük yağlardan veya şüpheli yağlardan yapılmamış
sabunla yıkamanın ne kadar daha temiz ve güzel olduğunu hiç düşündünüz mü?

Bunu bitkisel yağdan yapılmış Fildişi Sabunu (yüzde doksan dokuz ve kırk dört yüzüncü. saflıkta) ile yapın ve temiz ve lekesiz olduklarından emin olarak kullanın.

Bakkalınız Fildişi Sabunu saklamazsa, Procter & Gamble, Cincinnati'ye posta ücretini ödemek için altı adet iki sentlik pul gönderin ve size büyük bir Fildişi Sabunu pastası
ücretsiz gönderecekler.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi. İlk reklam sayfası, "wokr" "work" olarak değiştirildi (Embroidery Cotton'dan
work'e)

Aynı, "AAMATEUR" "AMATEUR" olarak değiştirildi (AMATEUR PRINTERS.)

Sayfa 205, "unpleasont" "unpleasant" olarak değiştirildi (hoş olmayan bir iş değil)

Sayfa 205, ilk kıtanın son satırı şiirin geri kalanıyla uyumlu olması için girintili hale getirildi (Çok önemli değil)

Sayfa 207, "come" "came" olarak değiştirildi (supper time came)

Sayfa 215, "reaehed" "reached" olarak değiştirildi (varış yerlerine ulaştı)

Sayfa 223, "somwhat" "somewhat" olarak değiştirildi (biraz meraklı olmak)

Sayfa 227, "invisible" "invisible" olarak değiştirildi (balloon görünmezdi)

Sayfa 228, "Inever" "I never" olarak değiştirildi (I never would have)

Sayfa 237, tekrarlanan kelime "to" metinden kaldırıldı. Orijinal okundu (gitmeliydi)

Sayfa 237, metne "the" kelimesi eklendi (sokağın aşağısında)

Sayfa 238, "missonaries" kelimesi "missionaries" olarak değiştirildi (misyonerler tarafından
inşa edildi)

Sayfa 238 ve 239, metinde hem "Oroomia" hem de "Oroomiah" bir kez kullanıldı.

Sayfa 3, reklam, "andthe" kelimesi "and the" olarak değiştirildi (edebiyat ve kitap)

Sayfa 3, reklam, ".00" diğer fiyatlara uyması için metne eklendi. (Hezekiah Butterworth tarafından. 1,00 $.)

Sayfa 12, reklamlar, "Pepy's" kelimesi "Pepys'" olarak değiştirildi (Mr. Pepys' Valentine)

Sayfa 12, reklamlar, "Tunrcoat" kelimesi "Turncoat" olarak değiştirildi (A
Revolutionary Turncoat)

Sayfa 12, reklamlar, "VI" kelimesi "IV" olarak değiştirildi. (IV. Bazı İtalyan
Yazarlar)

Sayfa 12, reklamlar, "By" "by" olarak değiştirildi (Anna Katherine Greene tarafından)

Sayfa 14, reklamlar, "o" "of" olarak değiştirildi (gerçeklere sadakat)

Sayfa 14, reklamlar, "Dr." reklamdaki dizginin geri kalanıyla eşleşmesi için "DR." olarak değiştirildi (DR. GEO. T. DAY)

Sayfa 14, reklamlar, metne "By" kelimesi eklendi (FRANCES A.
HUMPHREY tarafından)

Sayfa 14, reklamlar, "HARLAN"a "HARLA" eklendi (MARION HARLAN tarafından)

Sayfa 14, reklamlar, "12m" "12mo" olarak değiştirildi (MARY BLAKE. 12 aylık.)

Sayfa 15, reklamlar, "she" "She" olarak değiştirildi (What She Said)

The Pansy Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mayıs 1886, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANSY MAGAZINE, MAY 1886 ***

***** This file should be named 45407.txt or 45407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/0/45407/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
