*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guide of the Desert (Çölün Rehberi)
Yazar: Gustave Aimard
Yayın Tarihi: April 15, 2014  [eBook #45401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Guide of the Desert, by Gustave Aimard,
Edited by Percy B. St. John, Translated by Lascelles Wraxall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Guide of the Desert


Author: Gustave Aimard

Editor: Percy B. St. John

Release Date: April 15, 2014  [eBook #45401]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUIDE OF THE DESERT***

*** START OF TURKISH PART ***
Camille Bernard ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://freeliteraturation.org) Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden
Hathitrust Dijital Kütüphanesi (http://www.hathitrust.org/digital_library)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Hathitrust Dijital Kütüphane. Görmek
      http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=uc1.b3750786#view=1up; seq=9





Çöl Rehberi

ile

Gustave Aimard

Ve Percy B. John tarafından düzenlendi







Londra
John ve Robert Maxwell
Milton House, Ayakkabı Lane, Filet Sokağı
Ve
35, St. Bride Caddesi, Ludgate Sirki.


(Toplanan çalışmalardan 1863-1885)




İçerik

      I. Bir Mahkum.
     İi.  Gaucho.
    III.  Rancho.
     IV.  Fazenda Rio d'Ouro.
      V. O Sertao.
     VI.  Tarou Niom.
    Vii.  Marquis de Castelmelhor.
   VIII.  Asil bir haydut.
     İx.  Çöl aracılığıyla.
      X. Guaycurus.
     Xi.  Stratejik bir saldırı.
    Xii.  Payagoa köyü.
   Xiii.  Kovalamaca.
    Xiv.  FELAKET.
     Xv.  El Vado del Cabestro.
    Xvi.  Arkadaşlar ve düşmanlar.
   Xvii.  Peons.
  Xviii.  San Miguel de Tucuman.
    Xix.  La Montonera.
     Xx.  Soiree.




      FARK ETME.


      Gustave Aimard, en çok birinin evlat edinilmiş oğluydu.
      daha fazla yaşadığı güçlü Hint kabileleri
      Payies'in kalbinde on beş yıl paylaşıyor
      tehlikeleri ve savaşları ve onlara eşlik ediyor
      Her yerde, bir yandan tüfek, diğer elinde Tomahawk.
      Buna karşılık avcı, tuzakçı, savaşçı ve madenci,
      Gustave Aimard Amerika'yı en yüksekten geçti
      Cordilleras'ın okyanus kıyılarına zirveleri,
      Elden ağza, gün için mutlu, yarın dikkatsiz.
      Dolayısıyla Gustave Aimard sadece kendi
      hayat. Konuştuğu Hintliler-
      tasvir ettiği görgüler kendisidir.




Bölüm I.

Bir mahkum.


Barbara Körfezi, Cape Horn çevresinde yükleme, şaşırdım.
Patagonyalılar tarafından iki yoldaşla ve mahkum yaptı. Ben vardı
Uçurumlardan tanık ağrısı balina avcısının ayrılışında
Havre'ye zıpkın olarak girdim.

Derin bir keder pang ile oldu ve gözler gözyaşları içinde yıkandı, gördüm
gemimin beyaz yelkenleri ufukta kayboluyor ve deniz
bir kez daha yalnız.

Son kez gördüğüm geminin
korkunç bir kadere mahkum. Bir daha hiçbir şey duyulmadı.

İki saat sonra, kıyafetlerimizden çıkarıldı ve bilekler tarafından
Patagonya atlarının kuyrukları, iç kısmına taşındık
ülke.

Patagonyalılar, gezginlerin kimin bu kadar çok masalla ilişkilendirildiği konusunda,
ne kadar devasa ne de genel olarak temsil edildiği kadar kötüdür.

Sağlam bir şekilde bağımsızdırlar. En az boyunduruk onları dörtnal eder ve daha doğrusu
bir şefin iradesine boyun eğmekten daha sürgüne koşarlar ve
En korkunç özelleştirmelere gönderin.

Esirlerimiz tarafından kötü kullanılmadık, ama yalnız kaldım. Biri
Arkadaşlarım çıldırdı, diğeri intihar etti. Ben tutuldum
Yaşayan, inanıyorum, umut ruhu ile.

Yirmi yaşındaydım ve bir demir anayasası vardı
Bir ruhlar yüzdürme, beni kurtaran bir cesurluk ve sıkılık
Kendim, gerçek ışığında konumuma bakmama izin vererek.
Olduğu gibi, umutsuz olmaktan çok uzaktı.

İlk bakımım, değişmez şikayetle, şerefiyeyi güvence altına almaktı
oldukça iyi, daha kolay, gerçekten, gerçekten de başarılı olduğum vahşilerden
daha umut etmeye cesaret etmeliydim.

Ancak, bir günün yolculuğundan sonraki akşam saatlerinde
Aynı şekilde biten Patagonya bozkırları, kendimi attım, üstesinden geldim
Bivouac ateşinden önce yorgunluk, vahşiler güldü ve şarkı söyledi
Kendi aralarında sık sık kalbimi patlama noktasında hissettim
İç çekmelerimi bastırmak için yaptığım çabaların nedeni. Kaç kez cesaretimin başarısız olduğunu hissettim! Kaç kez
Aklımda intihar patladığını düşündüm! Ama her zaman en fazla
Eleştirel an, kurtuluş umudu yeni bir hayata koymak için ortaya çıktı
Kalbim; Acılarım yavaş yavaş sakinleşti, çerçevem ​​durdu
Tedirgin olmak için ve ben uyudum, nazik bir sesle mırıldandım
sürgün için tatlı ve uzak bir yankı olan ulusal kaçınmalar
yok ülke.

On dört ay, saat, saat, ikinci sırada,
sürekli ve korkunç işkence.

Her zaman kaçma fırsatını yakalamak için saatte, ama değil
Herhangi bir şeyi başarısızlık riskine bırakmak istedim,
Patagonyalıların uykulu güvensizliğini uyandırmamak için en büyük özen.
Aksine, her zaman etkilendim, çok uzakta dolaşmamak
kabile; Böylece Kızılderililer sonunda karşılaştırmalı olarak zevk almama izin vermişlerdi
aralarında özgürlük; Ve onları takip etmeye zorlamak yerine
Yürüyen, kendi anlaşmalarına karar verdiler.
at sırtında.

Sadece at sırtında kaçmayı hayal edebiliyordum.

Patagonyalılar dünyadaki ilk atlılardan bazıları. Onların
Okul ben hızlı ilerleme kaydettim; Ve ancak vahşi ve kısır olabilir
Bana verdikleri at, birkaç dakika içinde onu bastırdım ve yaptım
Ben tamamen onun efendisi.

Gezici ve amaçsız yolculuklarımız bizi sonunda
Patagonya Carmen'den on lig, en gelişmiş kale
Rio Negro'daki İspanyollar tarafından aşırı sınırda inşa edildi
eski mallarının.

Birlik gece için nehirden biraz uzakta kamp kurdu,
terk edilmiş bir çiftliğin yakınında.

Sonunda bu kadar uzun süre beklediğim fırsat gelmişti. BEN
Kâr etmeye hazır, şimdi kaçmazsam, ben
Bir köle ölmeli.

Uçuşumun ayrıntılarıyla okuyucuyu yormayacağım; Yapacağım
sadece sapkın bir yolculuktan sonra bunu söyleyerek kendimi memnuniyetle
yedi saat sürdü ve bu sırada sürekli sigara içmeyi hissettim
Pistimdeki atların burun delikleri, bindiğim krupunda;
Bolas'tan bir mucize ile yirmi kez kaçtıktan sonra
Patagonyalılar bana attılar ve uzunlarının keskin noktalarından
Lances, beklenmedik bir şekilde Buenos Airean atlı bir devriye üzerine geldim,
Bayıldım, yorgunluk ve heyecanın üstesinden geldiğim.

Patagonyalılar, aniden beyaz adamların görünüşüyle ​​şaşkına döndü,
Yüksek çim o zamana kadar onlardan saklanmıştı, kuyruğa döndü
Korku ile ve kaçtı, öfkeyle uluyor.

Ben kurtarıldım!

Tekil ekipmanımla-sahip olduğum tüm kıyafetler bir frazada
(battaniye) Paçavralarda, deri bir kayışla vücuda bağlandı-
Askerler ilk başta beni bir Hintli için götürdü, işlenen bir hata
Cildim tarafından daha doğal, mevsimlerin ciddiyetiyle bronzlaşmış
çok uzun süredir maruz kaldım ve neredeyse
bakır rengi. Bilinci geri kazanır kazanmaz, acele ettim
Onları elimden geldiğince, o zamanlar sadece konuşabildim
İspanyol dili çok kusurlu.

Cesur Buenos Aireans en canlı sempati belirtileri ile dinledi
acılarımın resitaline ve bana en nazik
dikkat.

Koruyucularımın ortasında Carmen'e girişim gerçek bir
zafer.

Uzundan kurtulmamı sağlamak için yaklaşık bir ay gerekiyordu
katlandığım acılar ve her türlü özelleştirmeden
ki bu çok uzun bir süre boyunca kınanmıştım; Ama sayesinde
çevrelendiğim dikkat ve özellikle benim sayesinde
Gençlik ve anayasamın canlılığı, sonunda sağlığımı yeniden kazandım. Benimle çok ilgilenen Carmen Valisi, kabul etti
Bana küçük bir Buenos Airean Brig,
Sonra limandan önce demir attı ve ben Buenos Aires'e gittim,
Mümkün olan en kısa sürede Fransa'ya dönme niyeti-çok şey vardı
Amerikan hayatına sahip olduğum kaba çıraklık beni tiksinti
seyahat.

Ama böyle olmayacaktı ve tekrar Fransa'ya ulaşmadan önce-
yirmi yıl boyunca bir maceracılık yapmak
Dünya-Cape Horn'dan Hudson Körfezi'ne, Çin'den Okyanusya'ya ve
Hindistan'a Spitzburg'a.

Buenos Aires'e vardığımda, ilk bakımım kendimi şöyle sunmaktı
Fransız Konsolosu, ona Avrupa'ya dönme araçlarını sormak için.

Kimliğimin kanıtları üzerine konsolos tarafından iyi karşılandım,
hemen bana limanda Fransız gemisi olmadığını bildirdi,
Ama bunun beni rahatsız etmesi gerekmiyor, çünkü ailem haber almıyor
ben ve kendimi zor bir konumda bulabileceğimden korkuyorum
Para isteği, eğer benim sırasında bana herhangi bir talihsizlik gelmiş olsaydı
Yolculuk, yabancı ülkelerdeki tüm temsilcilerimize yazmıştı, böylece
Kendimi sunabileceğim herkes bana talebim üzerine verebilir,
İsteklerimi sağlamak için yeterli bir miktar ve beni bir pozisyona sokarsam
Şansın beni yürütmesi gereken servetimi denemek diledi. O
25.000F toplamını elimde tuttuğunu ekleyerek,,,
ve hemen bana vermeye hazırdı.

Ona teşekkür ettim ve sadece üç yüz piastresi kabul ettim.

Birkaç ay geçti, bu sırada birkaç kabul edilebilir
tanıdıklar ve İspanyolların çalışmasında kendimi mükemmelleştirdi
dil.

Birkaç kez Konsolos bana bilgilendirecek nezaket yapmıştı
Fransa'ya gitmek istersem, tamamen benim
kendi iradesi; Ama her seferinde, biraz bahane ya da başka. Onu reddettim
teklif, sahip olduğum o araziyi sonsuza kadar terk etmeye karar verememek
çok acı çekti ve bu nedenle bağlı kaldım.

Bir zamanlar vahşi zevkleri tatmış olması cezasız değil
bağımsız, göçebe yaşam ve özgürlük içinde nefes aldı mumyalanmış
Yüksek Savannahs atmosferi! İçimde tutkuyu ortaya çıkardığımı hissettim
bir maceracının ve düşüncede gizli bir korku yaşadı
renksiz, sınırlandırılmış ve ortalama varlığı önermek
Avrupa medeniyeti beni bağlardı.

Ve sonra kendimi Gauchos'la dostluğa bağladım. Yaptım
Onlarla Pampas'a yapılan geziler, çiftliklerinde uyudu,
avlanan yabani öküz ve atlar; Çölün tüm şiiri almıştı
Bana sahip olmak ve ben sadece savanlara geri dönmek istedim ve
bakire ormanlar, böyle bir benim için sonuçlar ne olursa olsun
kararlılık.

Tek kelimeyle, bir gün, başlamak yerine, neredeyse söz vermiştim
Konsolos, ona gittim ve niyetlerimi açıkladım.

Konsolos ne beni suçladı, ne de bana onay verdi, ama
bir melankolik gülümsemeyle başını sallayarak kendini memnun etti
Deneyim tüm gençlik illüzyonlarını öldüren adam sayıldı
Bana sorduğum toplamı bana, elimi pişmanlıkla iç çekti
Ve acıma ve işim bitiyor, onu bir daha hiç görmedim.

Dört gün sonra, mükemmel bir vahşi ata monte edilmiş ve eşlik eder
Bana rehber olarak hizmet etmek için nişanlandığım bir Hintli guaranis, ayrıldım
Buenos, Brezilya'ya kara yoluyla ilerlemek amacıyla Aires.

Brezilya'da hangi iş yaptım?

Kendim bilmiyordum.

Ama ne benim ne tarihim ne de duyumlarımın
Burada; Önceki her şeyin hazırlanmasından başka bir tasarımı yok
Resital için, mutsuz bir şekilde çok doğru, şimdi üstlendiğim ve hangisi
O prelude olmadan, belki de o kadar da açıklanmazdı
açıkça anlaşılması için gerekli olduğu gibi. O zaman sıçradı
tek bağlı, çok az öneme sahip bazı av maceraları üzerinde
Bahsetin, kendimi Uruguay kıyılarına taşıyacağım, biraz
Salto'nun üstünde, Buenos Aires'ten ayrıldıktan dört ay sonra ve
Hemen anlatıya gireceğim.

Oldukça yorucu bir günden sonra, gece için bir pagonal olarak durdum,
nehrin ani taşması nedeniyle yarı yıkandı ve
Neredeyse ata kadar suya girmenin gerekli olduğu yer
Kuru bir nokta kazanmak için göbek. Birkaç gün boyunca Guaraniler
Buenos Aires ile uğraşmıştım, bana iğrençlikle itaat etmiş gibi görünüyordu;
Üzgün, baskındı ve sadece Monosylables'da soruları cevapladı
Bazen ona koymak zorunda kaldım. Rehberimdeki bu zihin dönüşü
beni rahatsız etti, çünkü Hintlilerin karakterini çok iyi bilerek, ben
Bana karşı bir ihanet planlayabileceğinden korkuyordu; Bu nedenle, düşünmek
Mizah değişikliğini algılamak için kendimi korumamda tuttum, çözdüm
Beynini en az düşmanca bir gösteride havaya uçurmak.

Şüphelerine rağmen, rehber, rehber, rehber
Onu tasarlamıştım, kuru odun toplanmasında büyük aktivite gösterdim
Akşam için ateşi yakmak ve mütevazı repastımızı hazırlamak için.

Akşam yemeği, her biri kendini battaniyesine sardı ve verdi
Kendini saklamak için.

Gecenin ortasında aniden garip bir gürültü ile uyandım;
İlk hareketim silahımı yakalamak ve etrafıma bakmaktı.

Ben yalnızdım; Rehberim kaybolmuştu.

Gece karanlıktı, yangın söndürüldü; Rahatlamamı tamamlamak için
Bivouac'ım nehrin suları tarafından istila edilmek üzereydi,
taşan aşırı hızla devam etti.

Kaybedecek bir anım yoktu. Aceleyle yükseldim ve içine sıçradım
eyer, gevşek bir dizginle, komşu bir
Hill, siyah taslağı kasvetli açıkça işaretlenmiş
gökyüzünün arka planı.

Burada karşılaştırmalı güvenlik içindeydim. Gecenin geri kalanını geçtim
uyanık, vahşi hayvanları izlemek için
Bir sığınak aradığım yeri duydum, çünkü benim
Mevcut pozisyon kritik hale geldi-bir çölde terk edilmiş
ülke ve alması gereken rotadan tamamen cahil.

Güneşin yükselmesinde, etrafındaki ufku inceledim. Benim
Görünüm ulaşabilir, en eksiksiz yalnızlığı hüküm sürebilir; Hiçbir şey bana vermedi
Umut için zemin, çok vahşi ve ıssız manzara ortaya çıktı.

Ancak bu belirsizlik, tekil bir zihin eğiliminden
beni ciddi şekilde etkilemedi; Benim konumum, hoş olmadan,
İçinde hiçbir şey kendi içinde olumlu üzücü. İyi bir at, kollarım var,
Bol miktarda malzeme-daha ne isteyebilirim? Ben, uzun zamandır kim
Gaucho'nun ve
tuzakçı?

Buna göre rehberimin terk edilmesini iyi aldım ve hazırladım
Kendim, yarı gülüyor, yarı korkuluk,
Guaranis, çölün hayatına çıraklığımı başlatmak için.

İlk bakımım ateş yakmaktı. Bir eş cimarron hazırladım, yani
Söylemek, şeker olmadan; Ve bu sıcak içecekle yenilenmiş,
at, bir iki kafayı öldürerek kahvaltımı aramanın tasarımı ile
Oyun, kendimi bulduğum bölgede kolay bir şey; O zaman ben
Maceracı rotama dikkatsizce devam etti.

Böylece bazı günler geçti. Bir sabah, şu anda hazırlanırken
Kahvaltımı pişirmek için bivouac ateşim ışığa ya da daha doğrusu yeniden canlandırmak için,
Aniden yüksek çimlerin ortasından birkaç Venados'un yükseldiğini gördüm,
Ve rüzgarı kokladıktan sonra, aşırı hızla kaçın,
kurduğum çalılıktan bir tabanca atışından geçmek
Gece için kendim; Aynı anda bir akbabın uçuşu geçti
Kafamın üstünde, uyumsuz ağlar.

Acemi hala yeni mesleğimde olduğum için içgüdüsel olarak anladım
Olağanüstü bir şey benden uzak değil. Atımı uzattım, kuşakları burun deliklerine bağladım
O komşu ve kendimi yere uzatarak, benim ile bekledim
Silahımın tetikleyicisi, kalbim çarpıntı, göz ve kulak
saatte. Yüksek çimlerin dalgalanmalarını dikkatlice taramak
Benden önce sade uzandı, her etkinliğe hazırdım.

Neredeyse aşılmaz bir çalılıkın ortasında çömeliyordum. Açık
Bu ıssız bir tür vaha oluşturan bir odun etekleri
Vahşi doğa, kendimi mükemmel bir ambuscade içinde buldum ve mükemmel bir şekilde
Yaklaştığını hissettiğim tehlikeden korunuyor.

Kendimi aldatmadım. Neredeyse bir saatin çeyreği geçmemişti
Venados ve Urubus bana ilk ipucunu verdiği için
Bir çökelti uçuşunun gürültüsü kulağıma belirgin bir şekilde ulaştı. Yakında ben
atının boynunda yatan, vahşice uçan bir süvari algıladı
hız ve içinde bulunduğum ahşaba doğru düz bir çizgide geliyor
Gizli.

Süvari, yirmi adım içine girdiğinde aniden çekti
atına kadar, yere sıçradı ve bir kayalık sığınak
Bir ağaç kümesiyle örtülü projeksiyon, silahını yükledi ve,
Vücudunu öne doğru eğerek,
çöl.

Bu adam, kendimi bir şekilde güvence altına almam mümkün olduğu kadar
Ona aceleci bir bakış, beyaz ırka ait gibi görünüyordu; O hakkında
otuz beş veya kırk yaşında; Enerjik özellikleri, animasyonlu
Hızlı yolculuğu ve duygu ile, yakışıklı, düzenli, damgalanmış
belirli bir asalet ve nadiren cesaret; Figürü oldukça altındaydı
orta yükseklik, ancak iyi yapılmış; Büyük omuzları harika ifade ediyordu
canlılık; Banda Oriental Gauchos'un kostümünü giydi,
Kendimi evlat edindiğim kostüm-bir bordo ceket, beyaz bir yelek,
Bir gök mavisi chirapa, mavi kumaş altında saçaklı beyaz calzonsillos
Pantolon, sol omzunun üzerine atılan bir panç, kılıflı bir bıçak
Arkasındaki Chirapa kuşağında, kırmızı bir frig kaputu,
alnın üzerinde eğimli ve kalın ringletlerden kaçmaya izin veriyor
Omuzlarında düzensizliğe düşen siyah saç.

Aniden adam kendini geriye attı, dizini yere koydu,
ve silahını omuzladı.

On atlı, büyüyle, aşırı derecede ortaya çıkıyormuş gibi başladı
O zamana kadar onları gizleyen çimden hız
Benim görüşüme ve kendilerini tetiklediler, uzun mızraklarını markalayarak,
Korkunç bolaslarını başlarının üstünde geliştirmek ve
Fury, Gaucho'nun pusuya düştüğü noktaya baktıklarında.

Bu atlılar Hindistan Bravos'du.




Bölüm II.

Gaucho.


Kızılderililer Gaucho ve
Gizlendim; kendi aralarında danışıyorlardı
Saldırıya başlamadan önce.

Bu şekilde gruplandırılan bu Hintliler kurak çölün ortasında kuruldu,
gerçek krallardı, en tekil ve
aynı zamanda asil ve animasyonlu en pitoresk tablolar
jestler, uzun ve zarif figürleri, iyi orantılı
uzuvlar ve vahşi görünümleri.

Paçavralarda pançolarla ve frazada parçalarıyla yarı kaplı
Vücutlarının etrafındaki leathern dizelerle,
Demir bıçaklarla süslenmiş ve noktaların yakınında süslenmiş mızraklar
devekuşu tüyleri.

Şefleri, hala genç, uzun siyah tarafından örtülü büyük siyah gözler vardı
kirpikler; Yüksek elmacık kemikleri, bir kütle şık ve
akan saçlar, alnına dar bir kırmızı yün bandı ile sabitlenmiş;
Ağzı, büyük ve parlak beyaz dişlerle döşenmiş,
Fizyognomyasını etkiledi.
olağanüstü canlılık ve zekanın damgası. Bunu bilmesine rağmen
Gaucho'nun bulunduğu noktadan biraz uzaktaydı
ve sonuç olarak var olma tehlikesine maruz kaldı
Yine de bir topun vurduğu, kendini açıkça saldırıya maruz bırakarak
Düşmanından, dikkatsizliği ve tehlikeye hor görmeyi etkiledi.
Tehdit edildi, bu da ihtişam istemiyordu.

Tolere edilebilir bir tartışmadan sonra, şef atını ileri çağırdı,
ve kayaya karşı tereddüt etmeden gelişti.

Ondan yaklaşık on adımda geldi, durdu ve kendini destekledi
Elinde tuttuğu uzun mızrak üzerinde dikkatsizce:

"Beyaz avcı neden kendisi ürkek bir viscacha gibi?" söz konusu
Sesini yükseltti ve Gaucho'ya hitap etti; "Aucas Warriors
ondan önce: Ambuscade'den çıkmasına izin ver ve göstermesine izin ver
Korkmuş ve gevezelik bir yaşlı kadın değil, cesur bir adam. "

Şef bir an bekledi; Sonra alaycı bir sesle devam etti:

"Gel, savaşçılarım aldatıldı, cesur bir şekilde ortaya çıkardıklarını düşündüler
Jaguar ve Pampa'dan dönen bir köpek
Saldırmak üzere. "

Gaucho'nun gözü hakarette parladı; Parmağını uyguladı
tetik ve şarj uçtu.

Ancak, onun hareketi olduğu gibi ani ve beklenmedik, Wily Hint
öngörmüş veya tahmin etmişti; Kendini hızla attı
bir tarafı, esneklik ve kesinlik ile önceden sınırlama var
vahşi bir canavardan,
kapalı.

İki adam yere yuvarlandı, birbirlerini öfkeyle boğdu.

Bu arada, atışın sesiyle, Kızılderililer savaşlarını dile getirmişlerdi
Ağlayın ve şeflerini destekleme tasarımı ile ileri doğru daralmıştı.

Gaucho, bu nedenle mahkum görünüyordu. Eğer başarılı olsaydı bile
Kavga ettiği şefin üstesinden gelirken
Açıkçası on Kızılderili'nin saldırısına yenilmek zorunda kalmıştı.

O anda duyguların tiksünün beni ele geçirdiğini bilmiyorum. BEN
Geri çekilmemi keşfetmede kendimi maruz bıraktığım tehlikeyi unuttum,
Ve içgüdüsel olarak silahı omzuma koydum, iki atışımı ateşledim,
hemen iki tabancanın patlaması ve dartlar
Geri çekilmem, eldeki diğer iki tabancam, onları yakın taburcu ettim
Bana bir yıldırım gibi aşağı inen atlıların göğüsleri.

Kızılderililer, bu fusillade tarafından şaşırmış ve korkmuşlardır.
Öngöremedim, çünkü tek bir düşmana sahip olduklarına inandıkları için
Dövüşmek, dönüp her yönden kaçmak, çığlık atmak
korku, sadece şeflerini terk etmekle kalmayıp
kendini gaucho'ya karşı savunmak, aynı zamanda dördünün cesetleri
Onların arkadaşları, toplarımın çarptı. Silahımı yüklerken gördüm
Diğer iki Kızılderili atlarından düşüyor.

Bu yönden korkacak daha fazla bir şey olmadığından emin, koştum
eğer ona yardım etmek için gaucho'ya doğru
gerekli, ama şu anda ona bıçağının bıçağına ulaştım
Hindistan şefinin boğazında tamamen kayboldu.

İkincisi sona erdi, gözü düşmanına sabitlendi,
darbeyi bırak.

Gaucho bıçağını yaradan çekti, bıçağını birkaç tane daldırdı
yeryüzündeki zamanlar,
Kirli, sonra bıçağını Chirapa'daki sessizce değiştirerek yükseldi ve
Bana doğru döndü.

Onun yüzü değişmemişti; Hala bu ifadeyi korudu
Soğuk geçilmeme ve ilk başta gördüğüm imkansız cesaretin
onun içinde; Sadece yüzü daha soluk ve bazı terler damlalardı
tapınaklarında inciler gibi duruyordu.

"Teşekkür ederim Caballero," dedi bana elini tutarak; "
Revenging ücret! Ivive Dios! Gelmenin zamanıydı. Senin olmadan
Cesur yardımım ölü bir adam olmalıydım. "

Bu kelimeler İspanyolca olarak söylenmişti, ancak
yabancı bir köken ifade etti. "Senden önce gelmiştim," diye cevapladım, "ya da daha çok geceyi geçmişti
Birkaç adımda, şansın neyse ki beni bu kadar sürdüğü noktadan. "

"Şans," diye yanıtladı, başını nazikçe sallayarak, "Şans bir kelime
kasabaların güçlü zihinleri tarafından icat edildi. Çölden biz onu görmezden geliyoruz. BT
Beni kurtarmak isteyen sadece Tanrı beni sana götürdü. "

Olumlu eğildim. Bu adam bana hala daha büyük görünüyordu
anı, basit inancı ve gerçek alçakgönüllülüğü ile,
On erkeğe karşı tek başına savaşmaya hazırlanıyor.

"Ayrıca," diye ekledi, kendi kendine konuşurken, "Tanrı'nın olacağını biliyordum
Bugün düşmeme izin vermiyor. Bu dünyadaki her insanın bir görevi var
sonuçlandırmak. Henüz benimkini yerine getirmedim. Ama af, "dedi bana,
Tonunu değiştirmek ve gülümsemeye çalışmak, "Şimdi sana söylüyorum
şüphesiz, özellikle bu konuda çok garip görünmeli
an, başlamaktan daha önemli olan şeyleri düşünmemiz gerektiğinde
felsefi bir tartışma. Bakalım düşmanlarımıza ne oldu?
Şimdi iki kararlı erkek olsak da, geri dönme arzusu
Onları ele geçirir, kendimizi onlardan kurtarmak için zor olmalıyız. "

Ve herhangi bir cevap beklemeden, ahşabı bıraktı,
Aynı zamanda, yürürken silahını yeniden yüklemek için önlem.

Onu sessizce takip ettim, garip hakkında ne düşüneceğimi bilmeden
Bu kadar tekil bir şekilde bulduğum ve kendime bunun kim olduğunu sorduğum arkadaş
İnsan, kendi tarzına ve onun dönüşü olan kim olabilir
Zihin, giydiği kıyafetlerin pozisyonunun çok üstünde görünüyordu,
ve bulunduğu yer, ona atandı.

Gaucho, Hintlilerin üzerinde kalan Hintlilerin
Savaş alanı öldü, tolere edilebilir bir şekilde yükseltilmiş bir tepeye yükseldi,
önemli bir süre boyunca her tarafta ufuk ve sonra
Ben, parmaklarının arasında bir sigara tutarak.

"Şu anda korkacak hiçbir şeyimiz yok," dedi bana. "Ancak bence
Artık burada kalmamak için ihtiyatlı davranacağız. Hangi yol
Sen mi gidiyorsun? "

"Sözüm üzerine," diye cevapladım açıkçası, "Bilmiyorum."
Görünen serinliğine rağmen, bir sürpriz jestine izin verdi
ondan kaçmak için.

"Ne!" "Bilmiyor musun?" Dedi.

"Hayır! Sana göründüğü gibi garip, öyle. Nerede olduğumu bilmiyorum,
Ne de nereye gittiğim. "

"Gel, gel; bu bir şaka, değil mi?
beni nesnesiyle tanıştırmak için-
seyahatiniz; Ama ne olduğunu gerçekten bilmediğin imkansız
Olduğunuzu ve gittiğiniz yer olduğunu. "

"Sana tekrar ediyorum, Caballero, sana söylediğim şeyin doğru. Ben yok
seyahatimin nesnesini gizlemek için güdü; Ben sadece dolaşıyorum
nişanlandığım ve kimin sadakatsizliğinin
Birkaç gün önce beni terk etti. "

Bir anı yansıttı, sonra beni samimi bir şekilde elden geçirdi:

"Bana utanç duyduğum saçma şüpheleri affed," dedi.
Kendimi bulduğum durum mazeretim olmalı; Montaj yapalım
Atlarımız ve buradan uzaklaş. Biz yoldayken yapabiliriz
konuşmak; Umarım yakında beni daha iyi tanırsın. "

"Seni daha çok tanımama gerek yok," dedim; "hissettiğim ilk andan itibaren
Kendim sana bağlı. "

"Teşekkür ederim," dedi gülümseyerek. "At, ata! Uzun bir
yapmak için yolculuk. "

Beş dakika sonra dörtnala koşuyorduk, akbabalara bırakıyorduk
Zaten başlarımızın üstünde büyük daireler halinde tekerlekli ve sert ve
Uyumsuz ağlıyor, savaş sırasında öldürülen Hintlilerin cesetleri.

Biz devam ederken, hayatım Gaucho ile ilgiliyim ve
Maceralar, gerekli olduğunu düşündüğüm kadarıyla bilmesi gerektiğini. Bu resital
Tekilliğinden memnun kaldı. Kısa ve bazen de bunu algılamak kolaydı
Etkilediği sert bir şekilde bile, bu adam derin bir bilgiye sahipti
insan kalbi ve büyük pratik yaşam bilgisi; Ve bu
Uzun zamandır sadece en iyi Amerikan toplumunu değil,
Ama aynı zamanda Avrupa'yı avantajla ziyaret etti ve dünyayı onun altında gördü
en çeşitli aşamalar. Her zaman karakterize edilen yükseltilmiş düşünceleri
Zihnin asaleti, onun iyi duygusu, canlı, güçlü ve çekici
Konuşma, beni daha fazla ilgilendirdi; Ve tutmasına rağmen
Kişisel koşullarıyla ilgili en eksiksiz sessizlik ve
Bana adını bile söylememiştim, yine de duyguyu hissettim
İlk başta bana sürekli artmaya ilham verdiği sempati.

Bütün gün güldük ve konuştuk, aynı zamanda hızla
Geceyi geçeceğimiz Rancho'ya doğru ilerliyor.

"Bak," dedi Gaucho bana hafif bir duman sütuna işaret ediyor,
gökyüzüne doğru spiral olarak yükselen; "Biz buradayız
Gidiyor ve bir saatin çeyreğinde orada olacağız. "

"Tanrıya şükür," diye yanıtladım, "çünkü yorgun hissetmeye başladım."

"Evet," dedi bana, "henüz uzun yolculuklara alışmadın;
Ama sabır, birkaç gün içinde hiçbir şey düşünmeyeceksin. "

"Umarım."

"By-the-by," dedi, sanki düşünce aniden başına geliyormuş gibi, "sen
Henüz bana seni terk eden Picaro'nun adını söylemedim. "

"Beni bir silah, kılıç ve bir atı soymak-sahip olduğum şeyler
yas tutmayı bıraktı. "

"Bu nasıl?"

"Neden, çünkü bribonun onları geri getirmemesi muhtemeldir.
Bana. "

"Bunu düşünmek yanlışsın; çöl büyük olsa da,
Rascal, düşündüğünüz gibi kendini kolayca gizleyemez. "

"Onu bulmak ne olurdu?"

"Ne olabileceğini bilmiyorsun; belki bir gün karşılaşacağım
o."

"Bu doğru; ona Buenos Aires, Pigacha'da diyorlar, ama gerçek
Kendi halkı arasında isim Venado; Doğru gözün kördür.
Umarım bu yeterli açıklamadır, "diye ekledim.

"Ben buna inanıyorum," diye cevapladı; "Ve onunla tanışırsam sana söz veriyorum
onu tanıyın. Ama işte buradayız. "

Aslında, benden önceki yirmi adımda bir rancho ortaya çıktı,
gecenin ilk tonlarının yapmamı engellediği anahat
dışarıda, ama görkemli bir günün ardından ve özellikle
Bu kadar uzun süre kınandığım vahşi yaşamdan sonra,
Bu açık ve samimi misafirperverliğin umuduna yol açan kalp
Pampa'da asla reddedilmez.

Zaten köpekler gelişimizi sağır kabuğu ile selamladı ve
Atlarımızın etrafına öfkeyle sıçradı. Onlara vermek zorunda kaldık
Kırbaçın tadı ve yakında atlarımız girişten önce durdu
Bir adamın bir elinde ışıklı bir meşale ile durduğu rancho,
ve diğerinde bir silah. Bu adam uzun boylu, cesur özelliklere sahipti ve
Meşalenin kabarık yansımasıyla aydınlatılmış bronz cilt
Başının üstünde tuttu bana atletik formuyla iyi bir fikir verdi ve
Vahşi görünüm, Pampas'ın gerçek Gaucho'su. Algıladığımda
Refakatçi, ertelenen eğildi.

"Seni selamlıyorum, en saf Mary," dedi.

"Günahsız tasarlandı."

"Girebilir miyiz Don Torribio?"

"Enter, Senor Don Zeno Cabral; bu ev ve içerdiği her şey ait
sana. "

Daha fazla bir şey sormadan ve genç bir adamdan sonra ayrıldık
on sekiz ya da yirmi, yarı çıplak, onun çağrısında tükenmiş
usta ya da baba-hangisini bilmiyordum-
Atlarımız ve onları götürmüştü, girdik, ardından köpekler
bu kadar gürültülü bir şekilde varışımızı duyurmuştu ve düşman olmak yerine kim
Bizim için, zevk belirtileri ile etrafımızda sıçradı.

Bu yerleşim, Gauchos'un hepsi gibi, bir yeryüzü kulübesiydi
samanlarla kaplı, samanla kaplı; Aslında,
Çölün tüm ilkel sadeliği. Yeryüzüne sürülen ve bir engel destekleyen dört bahisli bir yatak
sazlık veya birbirine yerleştirilmiş deri şeridi,
Avrupa şilte, öküzün ayrılmamış cildi; diğer bazı gizler koydu
Duvara yakın yerde çocuk yatakları, bazı bolas, bazıları
Lazos, Gauchos'un vazgeçilmez kolları, bazı atların koşusu asılı
Rancho duvarına delinmiş odun bahislerinden, tek
İç odanın mobilyaları.

İlk odaya gelince, mobilyaları mümkünse daha basitti;
Altı bahisle desteklenen bir sazlık engelinden oluşuyordu ve
Bir koltuk yerine, bir koltuk yerine iki öküz kafaları için hizmet veren,
Biraz varil su, pirinç bir su ısıtıcısı, bazı kabaklar için servis edilir
İçme gemileri, ahşap bir kase ve dikey olarak sıkışmış bir demir tükürük
Dairenin tam ortasında olan şömineden önce.

Bu rancho'yu bu şekilde açık bir şekilde tanımladık, çünkü hepsi benziyor
Pampa'daki bir diğeri ve tabiri caizse, aynı şekilde inşa edilmiş
model.

Sadece, bu nispeten zengin bir adama ait olduğu gibi,
ana bina ve yaklaşık yirmi yarda mesafede başka bir
kurutulacak olan sakallar ve etler için bir dergi olarak kullanılır,
ve yaklaşık üç metre yüksekliğinde tolere edilebilir bir şekilde geniş bir çit ile çevrili,
Atların korunduğu Corral'ı oluşturur.

Rancho'nun onurları bizim için iki bayan tarafından yapıldı,
Gaucho bize karısı ve kızı olarak tanıştı.

İkincisi, yaklaşık on beş yaşında, uzun boylu, iyi yapılmış ve
Oldukça nadir bir güzellik ile donatılmış; O olarak eva olarak adlandırıldı
daha sonra öğrenildi; Annesi, hala genç olsa da-en fazla
Otuz yaş-şimdi sadece bir güzelliğin kaçak kalıntıları
bir zamanlar çok dikkat çekici olmuştu.

Arkadaşım Ranchero'nun samimi bir arkadaşı gibi görünüyordu ve
Aile, en büyük zevk belirtileriyle aldığı aile,
Bir saygı bulutu ve neredeyse korku ile denetlenir.

Onun yanında, Don Zeno Cabral-çünkü sonunda adını biliyordum-harekete geçti
Belirsizliği koruyarak onlara doğru.

Resepsiyon olması gereken şeydi, yani çoğu açık ve
samimi. Bu dürüst insanlar sadece bize uygun olmak için çalıştılar; .
En azından teşekkürler, onları sevinçle doldurdu.

İyi bir iştahla yediğimiz Repast'ımız her zamanki gibi bestelendi.
Goya peyniri ve harina veya un asado veya sığır eti
mandioca'nın bütünü bazı kana veya şeker özgürlükleri ile nemlendirildi
Tradiuitos adı altında küçük taslaklar, dolaşan brendi
özgürce ve bizi iyi bir mizah içine koyarak bitirdi.

Bu Repast'a bir iltifat olarak, şüphesizden çok daha rahat
Avrupalı ​​okuyucu, sigaralarımız aydınlatıldığında,
Dona Eva bir gitar indirdi ve ona sunduktan sonra
Baba, her zaman sigara içen, onunla başlamaya başladı
Dört parmak birleşti, önümüzde o lütufla dans etti ve
Sadece Güney Amerika kadınlarına ait esneklik, bir Cielito,
Hemen bir Montonera izledi. O zaman sahip olduğum genç adam
Zaten konuşmak için bir fırsat vardı ve hizmetçi değil, oğul
Ranchero'dan, taze, dolu, müzikal bir sesle ve
Kalplerimize giden ifade.

Daha sonra garip bir olay meydana geldi, anlamı yapamadığım
anlamak. Don Quino, genç adam, ifade edilemez bir tutkuyla şarkı söyledi
Quintana'nın bu büyüleyici ayetleri:-

    Feliz Aquel Que Junto a ti suspira,
    Que el dulce nectar de tu risa bebe.
    Que bir Demandarte Compasion se atrave,
    Y palpitar te mira. [1]

Aniden Don Zeno ölüm olarak solgunlaştı, sinirli bir titreme tedirgin oldu
Tüm vücudu ve iki yanan gözyaşı gözlerinden patladı; Yine de,
En derin sessizliği korudu, ama genç adam
Şarkı söylediği ayetler tarafından misafirleri üzerinde üretilen efekt,
Hemen neşeli bir jarana vurdu, bu da yakında geri getirdi
Gaucho'nun soluk dudaklarına gülümseyin. [1] Seni iç çeken mutlu, senin tatlı nektarını içen
Gülümseme, senden acıma sormaya cesaret eden ve seni nazikçe tedirgin görüyor.




Bölüm III.

Rancho.


Yarında, güneşin yükselmesinde kalktım, ama benim gibi erken
Oldu, arkadaşım önümde idi: yakınımdaki yeri boştu.

Onunla tanışmayı umarak dışarı çıktım, ama onu göremedim.

Etrafımdaki ülke terk edildi ve sakindi
yaratılış; gece boyunca sahip olan köpekler, uyanık nöbetçiler
Bizim yasağımızı izledi, Rose ve beni neşeli hırıltılarla okşamaya geldi.
Pampa'nın [1] yönü, yükselen en pitoresk
güneş. Çölün üzerinde derin bir sessizlik hüküm sürüyor; Görünüşe göre
Doğa, günün şafağında güçlerini toplar ve sürdürür
başlıyor. Taze sabah esintisi nazikçe çırpınır
Işığı ve kademeli hareketleriyle büküldüğü uzun çim. Burada
Ve orada Venados çekingen kafalarını yükseltiyor ve etraflarına atıyor
korkmuş bakışlar. Yeşillik altında sıcaklık için çömelmiş kuşlar,
Sabah ilahilerine bazı çizgili notlarla prelude. Küçük
Viscachas'ın delikleri tarafından oluşan kum yığınları, küçük gecikmiş
Baykuşlar, nöbetçiler olarak sabit ve yarı uykuda, gözlerini göz kırptı
Sabah yıldızının ışınları, yuvarlak kafalarını tüylere batırıyor
boyunlarının; Havada yüksekken ürubus ve karacaralar
Büyük dairelerde tekerlek, kendilerini dikkatsizce kolayca dengeliyor
kanatlarında ve ile düşecekleri avı aramak
Bir yıldırım.

Şu anda Pampa, yeşil ve sakin bir denize benziyor
Kıyıları ufkun arkasına gizlenmiş sular.

Yeşil bir höyüğün üzerine oturdum; Bir sigara içerken içine düştüm
yansıma ve yakında düşüncelerim tarafından tamamen emildi.

Bununla birlikte, aniden, üzerimde patlayan bir sesle uyandırıldım
İyi mizah tonu. Keskin bir şekilde döndüm.

Don Torribio yanımda idi.

"Hola, Caballero!" Dedi ki, "Pampa yükselişte güzel
Güneş, değil mi? "

"Gerçekten," diye cevapladım, tam olarak ne dediğimi bilmeden.

"İyi bir gece geçtin mi?"

"Mükemmel; cömert misafirperverliğiniz sayesinde."

"Bundan bahsetmemize izin verme. Elimden geleni yaptım; ne yazık ki,
Resepsiyon yeterince fakir oldu. Zaman zor. Sadece dört veya beş
Yıllar önce farklı olurdu; Ama her şeyi yapan ondan
Can, insanlar daha fazlasını soramaz. "

"Şikayet etmekten çok uzakım-aksine. Ama
Bir yürüyüş, bana öyle geliyor mu? "

"Evet, okenime meralarda bir göz atacağım. Ama,"
ekledi, gözlerini gökyüzüne kaldırdı ve zihinsel olarak hesaplayarak
Güneşin Yüksekliği, "Kahvaltı zamanı. Benimle dönecek misin?"

"Daha iyi bir şey sormuyorum; sadece arkadaşım görmüyorum.
Bana öyle geliyor ki, kahvaltı beklememem
o."

"Seni engelleyen tek şey buysa," dedi Gaucho, gülerek, "
Korkmadan ye. "

"Geri dönmek üzere mi?" Diye sordum.

"Aksine, geri dönmeyecek."

"Bu nasıl?" Sürprizle ağladım, huzursuzlukla karıştım; "O öyle
Gitti mi? "

"Zaten üç saatten daha uzun bir süre önce. Ama" diye ekledi, "onu göreceğiz
Yakında tekrar; Montaj yapmadan önce sizinle bu konuda konuşmak istedi.
atış; Ama, üzerine düşünürken, dün çok yorgun görünüyorsun
Akşam uykuya izin vermeyi tercih etti-Bitin uyku çok iyi. "

"Yakında şüphesiz dönecek mi?"

"Tam olarak söyleyemem. Her durumda uzun gecikmeyecek; yapacağız
Onu bu akşam veya yarın tekrar görün. "

"Şeytan! Ne yapacağım, ben onu hesaba katan ben?"

"Bu nasıl?"

"Neden, bana almam gereken rotayı anlatmak için."

"Eğer hepsi buysa, kendinize işkence etmen için hiçbir neden yok; o
Rancho'yu geri dönmeden önce bırakmamaya yalvarmamı istedi. "

"Ama seni müdahale etmekten korkuyorum. Kendin gibi zengin değilsin
Bana söyledi. "

"Senor," diye cevapladı Gaucho, haysiyetle, "yabancılar elçiler
Tanrı. Mütevazı Rancho'mda bir ay yaşamaktan memnun olsa bile, ben
Ailemdeki varlığınızla mutlu ve gurur duymalı. Hiç söyleme
Dahası sana yalvarıyorum. "

Daha ne itiraz edebilirim? Hiç bir şey. Bu nedenle kendimden istifa ettim
Don Zeno'nun dönüşüne kadar bekleyin.

Kahvaltı yeterince hoş; Bayanlar kendilerini uyguladılar
Bana bakım ve dikkatle yükleyerek iyi mizahımı ortaya çıkar.

Yemekten hemen sonra, Don Torribio onu monte etmeye hazırlanırken
At, ona eşlik etmek istedim. Kabul etti; Atımı üzdüm ve biz
Pampa boyunca dörtnala çıkın.

Gaucho'ya eşlik eden tasarımım kabul edilebilir değildi
sürün, ama yalnız olduğumuzdan yararlanmak için
Çok iyi tanıdığı için arkadaşımla sohbet et
bir fikir oluşturmamı sağlayacak belirli bilgileri elde etmek için
o tekil adamda.

Ama tüm çabalarım boştu, tüm inceliklerim kesinlikle kaybetti; .
Gaucho hiçbir şey bilmiyordu, ya da daha olası olanı söylemek istemedi
Bana bir şey. Çok iletişimsel olan ve çok eğilimli olan adam
genellikle çok prolix tarzında, kendi işlerini koruyun,
Her şeye karşı takdir yetkisi ve beni yapan bir suskunluk
Konuşmayı Don Zeno Cabral'a çevirdiğimde umutsuzluk.

Bana sadece tek hecelerle ya da ünlemle cevap verdi, "? Quien
Sabe? "(Kim bilir?).

Çabalarımdan ıslandım, ona daha fazla baskı yaparak vazgeçtim ve istifa ettim
Ben sadece sürülerinden bahsettiğim.

Öğleden sonra saat üçe doğru Don Torribio bana şunu bildirdi
Yolculuğumuz sona erdi ve biz de geri dönmek üzereydik
Rancho, daha sonra dört ya da beş lig uzaktayız.

Maceracı bir dörtnala bir gün geçtikten sonra beş ligden oluşan bir yolculuk
Ancak Pampa'nın yorucu atlarına monte edilmiş Gauchos için bir önemsememek.

Atlarımız bizi Rancho'nun gözünde iki saatten daha kısa bir sürede getirdi,
Saç nemlendirilmeden.

Bir süvari bizimle tanışmak için tam hızda ilerledi.

Bu süvari-onu hemen sevinç duygularıyla tanıdım-
Don Zeno Cabral.

"Öyleyse, o zaman," dedi, yanımızda binerek, "
Seni bir saattir bekliyordum. "Sonra bana hitap ederek," Ben
Sana bir sürpriz getirin, bence size kabul edilebilir. "

"Bir sürpriz," diye bağırdım, "Nedir?"

"Göreceksin; bana teşekkür edeceğine ikna oldum."

"Şimdiden teşekkür ederim," diye cevapladım, "
karakter bu sürpriz. "

"Bak," diye cevapladı, kolunu yönünde uzattı
Rancho.

"Rehberim," diye bağırdım; Bir Hintli Rascal'ımı tanımak, sıkıca bağlı
bir ağaç.

"Kendisi! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sözüm üzerine, bir muciz gibi görünüyor; nasıl olduğunu anlayamıyorum
onunla buluşabildi. "

"Ah! Bu, diyelim ki, özellikle de
bana verdiğin bilgi. Bütün bu vagabondlar vahşi aileden
canavarlar; Asla gitmedikleri saklanan yerleri var. İçin
Pampa'ya alışan adam, hiçbir şey onu koymaktan daha kolay değildir.
onlara teslim edin; Bu, özellikle cehaletinize güvenmek
Çöl, kendini gizlemek için sorun çıkarmadı. O seyahat etti
Açık ve sessizce, onu takip etmeyi hayal etmeyeceğine ikna etti.
Ancak bu güven onu mahvetti ve ben de seni tahmin etmesini sağlıyorum.
Onu farkında olmadan şaşırttığımda korku. "

"Her şey çok iyi," diye cevapladım; "Ama ne diliyorsun
Bu Picaro ile mi yapmalı? "

"Ne!" Şaşkınlıkla ağladı, "Ne yapmanı isterdim? Keşke
Önce onu düzeltmeniz gerektiğini, hatırlayacağı bir tarzda; Daha sonra,
O'nu Brezilya'ya kadar rehber olarak hizmet ettikçe ve
Önceden kabul edilen fiyatın bir kısmını almıştı, yerine getirmeli
onun nişanlanması. "

"İtiraf ediyorum, gelecekteki sadakatine büyük bir güvenim yok."

"Hatalısın; Manso Kızılderililerini tanımıyorsun. Bu adam, ne zaman
Düzeltildikten sonra size sadakatle hizmet edecektir; güvenle olabilirsin
Bunun için bana güven. "

"Bunu isteyerek yapacağım, ama bu ceza, ne olursa olsun, ben
İtiraf et onu ona yönetemem. "

"Oh, seni rahatsız etmesine izin verme; işte bizim arkadaşımız Don Torribio,
senin kadar kalpli bir kalp yok. "

"Size uygun olmaktan başka bir şey istemiyorum," dedi Don Torribio
onay.

O anda mahkumun yakınında geldik; Zavallı adam
Şüphesiz onu neyin beklediğini biliyordu, çok rahatsız edici bir havaya sahipti ve
çok hasta.

Don Zeno, tutuklu bir serinlikle mahkumlara yaklaştı.
Don Torribio, birkaç kez laco'sunu ikiye katlayarak kendini işgal etti.
sağ eli.

"Dinle Picaro," dedi Don Zeno, özenli Hintliye; "Bu
Caballero sizi Buenos Aires ile meşgul etti; Sadece temelde değil
Onu Pampa'da terk etti, ama onu soydunuz; Sen hak ediyorsun
Ceza ve almak üzere olduğunuz bu ceza. Don Torribio,
Sevgili Efendim, mıyın, yalvarıyorum, elli vuruş laco'ya uygulayın
Bu bribonun omuzları. "

Hintli bir kelimeye cevap vermedi; Gaucho daha sonra yaklaştı ve
Her şeyi yaptığı vicdanlılık, laco'yu yükseltti,
bu da zavallı adamın omuzlarında fısıldadı
mavimsi bir şerit yaptı.

Hintli bir hareket yapmadı; Ağlamadı.

Bana gelince, içe doğru acı çektim, ama müdahale etmeye cesaret edemedim.

Don Zeno Cabral, düşerken vuruşları duygu olmadan hesapladı
bir tane.

On birinci sırada kan başladı.

Gaucho durmadı.

Hintli, eti daha fazla gelen darbelerin altında titremesine rağmen
ve daha hızlı, taşlı geçilmezliğini korudu.

Kılavuzun kınandığı elli darbeler
Don Zeno, kaçırılmadan Gaucho tarafından yönetildi. -Den
Otuz saniye, tüm cesaretine rağmen, Hintliler kaybetmişti
Bilinç, ama bu, benim katılımcıma rağmen, kesintiye uğratmadı
iffet.

"Dur," Sonunda Don Zeno, sayı tamamlandığında, "
o."

Bağlar kesildi ve fakir adamın cesedi çaresizce düştü
kum.

Gaucho'nun oğlu daha sonra yaklaştı, sığır eti yağ, su ve
Sirke Kızılderili kanayan yaraları-pançosunun üzerine atıyor
omuzlar ve sonra onu terk etti.

"Ama o adam bayıldı," diye bağırdım.

"Bah," dedi Don Zeno, "bu konuda kendinizi rahatsız etme. Bunlar
Bursiyerlerin zor bir saklanması var. Gidip yemek yiyelim. "

Bu soğuk zulüm beni tiksinti; Ancak, herhangi bir açıklamadan kaçındım,
Ve Rancho'ya girdim. Hala acemiydim; Ama ben
tanık, daha sonraki bir dönemde, bununla karşılaştırıldığında sahneler
çocuk oyuncağı.

Akşam yemeğinden sonra, geleneklerin aksine,
Oldukça zaman, Don Zeno, Gaucho'nun oğluna getirmesini emretti.
Rehber.

Bir dakika içinde girdi. Don Zeno ona birkaç saniye baktı
dikkat ve sonra dedi--

"Verdiğim cezayı hak ettiğini itiraf ediyor musunuz?"

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Hintli, somurtkan bir sesle.

"Seni nerede bulacağımı bildiğimin farkında mısın?"

"Bunu biliyorum."

"İsteğim üzerine bu caballero seni affetmeyi kabul ederse,
Ona sadık mı? "

"Evet, ama bir durumda."

Don Zeno, "Sizin tarafınızdaki koşullar istemiyorum, Bribon," diye yanıtladı Don Zeno.
"Garotte'u hak ediyorsun. Şimdi soruma cevap ver."

"Ne soru?"

"Sadık olacak mısın?"

"Evet."

"Bileceğim; iffet veya ödül vereceğim
Sen; anladın?"

"Anladım."

"Şimdi beni dinle; efendiniz ve yarın buradan ayrılacaksın
güneşin doğumu; Dokuz gün Fazenda Do Rio d'Ouro'da olmalı. "

"Orada olacak."

"Aramızda bir eşdeğer yok; anlıyorsun."

"Söz verdim," diye cevapladı Hintli.

"İyi; bu trago de cana'yı içtiğiniz darbelerden canlandırmak için
Alın ve uyu. "

Rehber, Don Zeno'nun ona sunduğu kabak ele geçirdi,
açık bir memnuniyetle taslak ve bir
kelime. Dışarı çıktığında, kendimi en çok Don Zeno'ya hitap ettim
Etkileyebileceğim kayıtsız hava.

"Her şey çok iyi," dedim; "Ama yemin ediyorum Senor,
Onun vaatlerine rağmen, bu konuda en az güvenim yok
aynı tür."

"Sen yanılıyorsun Senor," diye cevapladı bana; "Sana sadakatle hizmet edecek;
Sevgiden değil, korkudan. Bir şey varsa çok iyi biliyor
Sana oluyor ki benimle keskin bir hesaplama yapacak. "

"Hum," diye mırıldandım ben, "bu sadece yarısı beni garanti ediyor; ama neden, eğer senin gibi
Tahmin etmeme izin verdim, yine Brezilyalı'ya gidiyorsun
Sınırlar, sana eşlik etmeme izin vermiyor musun? "

"Niyetim buydu, ama mutsuz bir şekilde belirli nedenler
sizi tanımak, bu projenin yürütülmesini sağlamak için işe yaramaz
imkansız. Ancak sizi Fazenda Do Rio'da görmeyi düşünüyorum
D'Ouro, muhtemelen senden önce geleceğim. Her durumda,
Seni görene kadar orada kalıyorsun ve belki de olacak
benim için ciddi bir arzum olduğu için kabul etmeme izin verdi
Beni verdiğin harika hizmet. "

"Seni bekleyeceğim, arzu ettiğin için senor," diye cevapladım, cesurca
Bu yeni koşulları kabul etmek, "size olayı hatırlatmamak
Hangi ima ettiğin, ama daha fazla olmaktan mutlu olmalıyım
Sizle yakından tanıştı. "

Ertesi gün, gündoğumda, ayağa kalktım ve sevgiyle yaptıktan sonra
beni çok iyi alan ve
Bir daha asla görmemem gerektiğini düşündüm, Rancho'yu mümkün olmadan terk ettim
Don Zeno Cabral'a teklif vermek.


[1] Pampa kelimesi quechua diline aittir,
İnkalar. Düz ülke, savan veya büyük bir ovayı ifade eder.




Bölüm IV.

Fazenda Rio d'Ouro.


Yolculuğum bu şekilde oldukça tekil koşullar altında devam etti-
Zaten bol olan bir Hintli'nin merhameti
kanıtladı ve kimden iyi bir bekleyemeyeceğim.

Ancak, iyi silahlı, güçlü, kararlıydım ve güzelce yola çıktım
İyi ruhlar, rehberimin bana asla yüzüme saldırmayacağına ikna oldum.

Kötü niyetleri atfetmede yanlış olduğumu belirtmeye yalvarıyorum
Zavallı Hintli ve önlemlerimin gereksiz olduğu. Don Torribio ve
Don Zeno Cabral gerçeği söylemişti; Benim için verilen kaba düzeltme
Guaranis onun üzerinde en saluter etkiye sahipti ve tamamen
bana karşı niyetlerini değiştirdi.

Daha canlı, daha sevimli ve özellikle bir konuşmacı oldu;
Onu seslendirme konusundaki bu değişiklikten yararlandım
Don Zeno Cabral ile ilgili.

Bu sefer de tamamen başarısız oldum, çünkü Hintliler
Bana cevap ver, ama onun cehaletinden dolayı. Birkaç kelimeyle, hepsi
Öğrenmeyi başardım.

Don Zeno Cabral iyi biliniyordu ve özellikle de
Çölde yaşayan ve onu durmadan geçen Kızılderililer
Her yön. O onlara garip, gizemli, anlaşılmazdı
Gücü çok büyük olan varlık. Kimse düzenli meskenini bilmiyordu; O
neredeyse her yerde bulunmuştu, çünkü
neredeyse aynı anda birbirlerinden uzak mesafeler; .
Kızılderililer sık ​​sık başarılı olmadan onu öldürmek için tuzaklar koymuşlardı
Ona en ufak bir yara vururken.

Neler olduğunu bilmeden aylarca birlikte kayboldu
O zaman, sonra aniden ortasında kamp kurduğunu gördüler
Oraya nasıl geldiğini bildikleri.

Genel olarak, Hintliler, sahip olduğu saygılı korku dışında
Onlardan ilham aldı, çoğunlukla ona çok borçluydu; hiç kimse
tedavi edilemez olması gereken bu hastalıkları nasıl tedavi edeceğini bildiğinden daha iyi
büyücüleri tarafından.

Bu bilgi, eğer o kadar ürkek ve batıl inanç arayabilirsem
Rehberimden gelen saçmalıklar, beni eskisinden daha şaşırtıcı bıraktı
Her şeyin gözlerimi çevreleme eğiliminde olan bu adama göre
Gizemli bir halo.

Bir kelime, belki de Hindistan'ın tesadüfen daha fazla uyandırdı
doyumsuz merak. "O bir Paulista," dedi bana, bastırılmış bir sesle bakıyor
Dikkatli bir şekilde, sanki bu kelimenin üzerine düşebileceğinden korkuyormuş gibi
Ayrıntılı bir kulak.

Buenos Aires'teki kaldığım süre boyunca birkaç kez,
Paulistas: Bana onlarla ilgili olarak verilen bilgiler,
Çoğunlukla çok eksik ve hatalı olmasına rağmen,
Merakımı çok heyecanlandırdı.

Paulistas veya Vicentistas, çünkü bu iki isim kayıtsız bir şekilde
ilk tarihçilere uygulandı, ilk olarak geniş ve
Muhteşem Piratininga Ovaları. Sonra organize edildi
İki Cizvit'in zeki ve baba yönü, Antieta ve
Nobrega, bir koloni içindeki bir koloni-bir çeşit yarım barbar metropol,
cesaretine sürekli artan bir refah ve
etkisi ve bir gün ilişkilendirildikleri istismarlar
form, ikna oldum, tarihin en ilginç bölümünü
Brezilya.

Brezilya'daki Cizvitlerin müdahalesi sayesinde Avrupalılar
Bu güçlü ve savaşçı Hintli ile kendilerini müttefik olarak küçümsememek
Portekizlileri kontrol altında tutan ve bazen süren yarışlar
Fatihleri ​​geri.

Bu ittifaklardan savaş benzeri bir ırk ortaya çıktı-Brave, herkese
Yorgunluk türleri ve iyi yönetilen, son derece cesur, üretti
Paulistas.

Kapılarına birkaç ciddi suçlama yapılır; Suçlandı
Onların kolonilerinin temelinden,
ve bağımsız eğilim, etkilenen bir küçümseme
Ana şehir ve diğer sömürgecilere karşı duyulmamış bir gurur.

Bu suçlamalar için Paulistas en eksiksiz inkar verdi.

Yalnız onlar tarafından halkla yapılan St.Paul eyaleti şimdi en çok
uygar, en çalışkan ve en zengin Brezilya.

Yolculuğumu olabildiğince çağırdım, çünkü rehberim vardı
Fazenda'nın Don Zeno Cabral'ın sahip olduğu Rio d'Ouro'yu bilgilendirdi
Bana bir buluşma verildiğinde, eyaletin sınırında yer aldı
En zengin ve en geniş başarılardan biri olan St. Paul.

Uzun yolculuğumuzun sonuna ulaşmak için daha çabuk, benim
Rehber, yolun zorluklarına rağmen, bizi yol açmıştı
Rio Uruguai'nin su altında kaldı.

Rancho'dan ayrıldıktan sonraki dördüncü günde,
Nehir yükselen ilk Brezilya istasyonu olan Santa Anna Aldea.

Nehrin aşırı yükselişi bu konuda korkunç yıkımlara neden olmuştu
Nadiren bir düzine ranchostan oluşan sefil köy. Birkaç tane vardı
sular tarafından taşındı, geri kalanı tehdit edildi
hızlı su altında kalma; fakir sakinler, en korkunç olanlara indirgenmiş
sıkıntı, küçük bir tepede kamp yapıldı,
sular.

Yine de, bu fakir insanlar, sefaletlerine rağmen bizi aldı
En misafirperver yol, elimizden geleni yapabildikleri her şeyi yerleştirerek
Bizi ile donatın.

Kalbin ve derin minnettarlığın açıklanamayan bir tavası ile
Ertesi gün gündoğumuda bu iyi insanları bıraktım,
Başarısımız için dileklerle ayrılışımızda bizi boğdu
seyahat.

Büyüleyici ve çeşitli bir manzaradan ilerlemeye devam ettim. Üç
Santa Anna'da durduktan günler sonra, öğleden sonra saat iki tane,
Rotanın bir açısında, aniden başımı çevirdim ve
kendim durdum, beklenmedik manzarada hayranlık çığlığı dedim
Şimdiye kadar düşündüğüm en lezzetli ülkeden.

Guaranisim sevinçle gülümsedi. Ona bu muhteşem borçluydum
İndükleyerek benim için birkaç saat boyunca hazırladığı sürpriz
Yolculuğu kısaltma bahanesi altında, gizlenmiş yolları almam
Neredeyse aşılmaz ağaçlardan. Benden önce, neredeyse ayaklarımda, çünkü bir
Yükseltilmiş tepe, uzatılmış-bir ovdure ufkunda kaplanmış, oluşmuş
Bakire Orman Kemeri ile-yaklaşık on lig manzarası
çevre, bunun benim konumum sayesinde gözüm
en iyi detaylar. Bu manzaranın merkezi hakkında, bir ölçüde
İki ligden, şeffaf suları olan bir göl vardı
Emerald Green renkte-ormanlık ve güzel pitoresk dağlar
çevreleyen bazı yerlerde tarlalarla kaplıydı.

Curitiba veya Guazu'nun bulunduğu yerde oldukça önemli olan
Parana'nın zenginliği olan nehir, ulaştıktan sonra ulaştığımız
Paso de los infieles'i geçerek göle girer.

Guazu'nun girişinde, rehberimin güvence altına aldığı bir ada algıladım
Daha önce yüzdüm, ancak dereceler tarafından bankaya yaklaştı,
nerede düzeltildi. İlk başta su bitkileri tarafından oluşan
Sebze Dünya orada yığılmıştı ve şimdi
Oldukça kalın ahşap. Sonra, uzaktan, bir dağ geçidinin ortasında
Ahşapla kaplı iki tepe arasında, önemli bir sayı algıladım
bir amfitiyatro gibi yetiştirilen ve uzun boylu bir
çan kulesi.

Engebeli dikin altında, bu binaların olduğu zirvede
yerleşmiş, Guazu koştu, bu engeller üzerinde mücadele etti
Yoluna karşı yemyeşil bir likenle kaplı ani kayalar;
Sonra, birkaç kola bölünerek, sayısızdan sonra kendini kaybetti
Deirderings, sağ ve sola uzanan kasvetli vadilerde. BEN
Bu büyükdeki doğanın gösterisinden gözlerimi alamadım,
Vahşi ve gerçekten heybetli form. Orada büyülenmiş gibi kaldım
İlerlemeyi ya da geri çekilmeyi umursamamak, o kadar büyük olan duygu ki
Deneyimledim ve her şeyi unuttum, hala olmadan baktım
Hiçbir şeyin karşılaştırılamayacağı bu muhteşem görüşte.

"Ne kadar güzel!" Ben ağladım.

"Değil mi?" Rehberi yanıtladı.

"Bu muhteşem ülke ne deniyor?"

"Bilmiyor musun, Mi Amo?" dedi Hint.

"Bugün buraya ilk kez geldiğimde nasıl bilmeliyim?"

"Neden, çünkü bu ülke iyi biliniyor, Mi Amo," diye yanıtladı; "insanlar
görmek için uzun mesafelerden geliyor. "

"Şüpheliyim, ama adını bilmek istiyorum."

"Senden önce Fazenda Do rio d'Ouro; eski günlerde tüm bunlar
Gördüğünüz dağlar altın ve değerli taşlarla doluydu. "

"Ve şimdi?" Diye sordum, kendime rağmen ilgileniyorum.

"Ah, şimdi mayınlarda çalışmıyorlar; bitkin veya su altında kalıyorlar
su ile. Üstat, çalışmanın çok daha iyi olduğunu iddia ediyor
toprak."

"O yanlış değil. Sebep eden iyi adamın adı nedir
akıllıca? "

"Bilmiyorum Mi Amo; Fazenda ve tüm
Ona olan topraklar Don Zeno Cabral'a ait, ama ben olmamalıyım
onu iddia etmeye cesaret edin; Ama bu konuda, bu beni şaşırtmazdı, çünkü
tekil şeyler, Caldeiras'ta neyin geçtiği ile ilgilidir.
Orada görüyorsun, "diye ekledi, parmağıyla üç tura işaret ediyor
Kayalarda delinmiş bir huni şeklinde delikler.

"Öyleyse, bu çok olağanüstü ne ilişkilendiriyorlar?"

"Ah, korkutucu şeyler, Mi Amo ve ben, fakir bir Hintli olan şeyler,
asla tekrarlamaya cesaret edemez. "

Boşuna, kendini açıklamak için rehberime bastım; Sadece çizebilirim
O'ndan, sayısız belirtilerin eşliğinde korkuların boşaltılması
haç. Bunu yapmaktan ıslandım, daha uzak bir şeyden vazgeçtim
onu çok hoşnut eden konu.

"Fazenda'ya ne zaman ulaşacağız?" Diye sordum.

"Dört saat içinde Mi Amo."

"Don Zeno'nun zaten geleceğini ve biz
Onunla buluşacak mı? "

"Kim bilir, Mi Amo? Senor Don Zeno oraya gelmeyi isterse,
Orada olacak. "

İlkinde olduğu gibi bu noktada dövüldüm, sonunda rehberimi sordum
zevkine göre, bu kadar saçma
Cevaplar ve kendimi ona devam etme emri vermekle sınırladım. Vadiye yükseldikçe, manzara değişti ve
çarpıcı bir karakterin varsayılan yönleri. Böylece geçtim
algılamak, beni ayıran oldukça önemli alan
Fazenda.

Oldukça geniş ve bakımlı bir yola çıkmaya başladığımız anda
İlk binalara yürütülen bir süvari algıladım
Bana tam hızda dörtnala.

Rehberim bana bir korku titremesi ile koluna hafifçe dokundu.

"Onu tanımıyor musun? Seigneur Don Zeno Cabral."

"İmkansız!" Ben ağladım.

Hint birkaç kez başını salladı.

"Senor Zeno için hiçbir şey imkansız değil," diye mırıldandı, bir alt tonda.

Daha dikkatli görünüyordum; Gerçekten de Don Zeno Cabral'ı tanıdım,
Pampa'nın eski arkadaşı. Bizimle aynı kostümü giydi
toplantı.

Bir dakika içinde yanımda idi.

"Fazenda do rio d'Ouro'ya hoş geldiniz," dedi bana sevinçle tutarak
Sağ elini tuttuğum sağ elini; "İyiydin mi
seyahat?"

"Mükemmel, çok yorucu olmasına rağmen teşekkür ederim. Ama" diye ekledi ben,
Dudaklarında hafif bir gülümseme fark ediyorum, "henüz kendimi sıralamamam olmasına rağmen
Kalibresinizin bir gezgini ile mükemmel bir şekilde alışık olmaya başlıyorum
BT; Dahası, güzel ülkenizin yönü tamamen
Yorgunluğumu unutuyorum. "

"Güzel değil mi?" gururla dedi; "Ve olmayı hak değil mi
Görüldü ve takdir edildi mi? "

"Kesinlikle."

"Sanırım bu bribondan memnun oldun," dedi,
Kendini mütevazı ve çekingen bir şekilde tutan rehbere doğru
arka plan.

"Oldukça memnun; hatasını tamamen kurtardı."

"Zaten biliyordum, ama bunu söylediğini duyduğuma sevindim, bu beni giydiriyor
onunla iyi terimler. "

"Devam et Picaro ve varışımızı duyur."

Hintli siparişin tekrarlanmasını beklemedi.

"Bu Kızılderililer tekil karakterler," dedi Don Zeno,
O "onları sadece sertlikle tehdit ederek bastırabilirsiniz; ama,
Genel olarak kötü değiller. "

"Şüphesiz sen hariç sen," diye cevapladım, gülümsüyorum, "diye isteyenler
Seninle tanışmaktan zevk aldığımda çok kötü mü? "

"Bunu neden yapmalıyım? Zavallı şeytanlar iyi niyetle hareket ettiler,
dar fikirleri tarafından üretilen bakış açısı. "

"Bir gün onların kurbanı olmaktan korkmuyor musun?"

"Tanrı'yı ​​memnun edecek gibi olacak; bana göre,
Kendime dayattığım görev; Ama boşver, yapacaksın
Bizimle biraz zaman kal, olmaz mısın Don Gustavio? "

"Sadece iki veya üç gün," diye cevapladım.

"Çok acelesin," dedi ev sahibim.

"Hiçbir şekilde; Kesinlikle zamanımın efendisiyim."

"O zaman, neden bizi bu kadar çabuk bırakmak istiyorsun?"

"Neden," diye cevapladım, tam olarak ne diyeceğimi bilmeden, "Korkarım
seni rahatsız ediyor. "

"Don Gustavio," dedi Don Zeno Cabral, "
Burada yer alan Avrupa modası; Müdahale edemezsin
benim gibi, serveti milyonlarca piastres anlamına gelen bir adam
Üstat, Tanrı altında, otuzdan fazla ligden oluşan bir bölgede,
ve iki binden fazla beyaz, kırmızı ve siyah insana komuta eden.
Açıkçası böyle bir adamın size özgürce sunduğu misafirperverliği kabul ederken,
Bir arkadaşa ve bir erkek kardeşe gelince, onu onurlandırıyorsun. "

"Sözüm üzerine," diye cevapladım, "sevgili ev sahibim, bir yapma tarzın var
Reddetmeyi kesinlikle imkansız kılan şeyler, bu yüzden benimle
Seviyorsun. "

"Eh ve iyi, bu açıkça, dolaşmadan veya
suskunluk. Ama kendinizi kolaylaştırın; Belki vagabond olsa bile
Kavramlar hala kalbinize sahip, bazı günler bu yüzden bir
Seni gülümsetecek öneri. "

"Ne?" Hevesle haykırdım.

"Sana söyleyeceğim, ama sus! İşte geldik."

Beş dakika sonra, gerçekten de bir çift arasında Fazenda'ya girdik
Hizmetçi sırası.

Bana misafirperverliğin teklif edildiği stilde genişlemeyeceğim
Bu gerçekten prensiyette.

Bazı günler geçti, ev sahibim her şekilde çabaladı
Beni eğlendir. Ancak, neşeli görünme çabalarına rağmen, belirttim
Aklında bir şey tartıldı. Ona bunu sormaya cesaret edemedim
Korkunç görünmekten korkuyorum, ama o kadar sabırsızlıkla bekledim
Bana biraz sorarak merakımı tatmin etme fırsatı verdi
Sürekli dudaklarımda olan ve harika olan sorular
zorluk bastırıldı.

Sonunda, bir akşam odama girdi. Eşlik eden bir hizmetçi
O, birkaç kağıt demeti taşıdı.

Hizmetçiye bu makaleleri masaya koymasını söyledikten ve gönderdikten sonra
Onu uzaklaştır, Don Zeno kendini yanımda oturdu ve bir andan sonra
refleks--

"Don Gustavio," dedi, "
şirketinize sahip olmayı düşündüm. "

"Sadece öyle," diye cevapladım, "ve seni takip etmeye hazırım Don Zeno."

"Teşekkür ederim dostum; ama rızasını kabul etmeden önce vereyim
Bazı açıklama sözleri. "

"Bunu yap."

"Söz konusu sefer en ciddi karakterlerden biridir;
nadiren olan tanınmış ülkelere yönelik ve
Uzun aralıklar, beyaz adamın ayağında. Sahip olacağız
Üstesinden gelmek için neredeyse aşılmaz engeller-koşmak için yönlü tehlikeler.
Güvenliğimizi güvence altına almak için aldığım önlemlere rağmen,
Vahşi orduların ortasında ölüm riskini alacağımızı söylemeliyim. Gibi
Bana göre fedakarlık yapıldı. "

"Ve gidiyor musun?"

"Evet, gidiyorum, çünkü bunu yapmak için en önemli nedenlerim var;
Ama size göre, konumun aynı değil ve ne olduğunu görmüyorum
Doğru, seni umutsuz bir girişimde yanımda götürmeliyim. "

"Seninle gideceğim Don Zeno, gel ne olabilir; kararım alındı, benim
Çözünürlük değişmeyecek. "

"Şey," dedi, tedirgin bir sesle, "Artık tartışmayacağım.
Birkaç kez Paulistas hakkında kendi aramızda konuştuk; Sen
Benden onlar hakkında bilgi istedim; Bu bilgi yapacaksın
Bu notlarda seni bıraktığımı bul. Onları dikkatli bir şekilde okuyun, yapacaklar
Şimdi benim seferin güdülerini bilmesini sağlayın
taahhüt. "

Benim tarafımdan sıraya yerleştirilen bu notlar, ardından bir açıklama
Katıldığım keşif gezisi, okuyucunun şimdi
incelemek. Sadece belirli isimleri değiştirmek için önlem aldım ve
Tarihler, hala insanların sadece duyarlılığını yaralayamamak için
tüm raporlara göre,
Brezilya'da tutuluyorlar.




Bölüm V.

O Sertao.


25 Haziran 1790'da akşam saat yedi civarında
Bir aniden dar bir dağ geçidinden çok sayıda atlı birlik ortaya çıktı ve
Bir dağın kanadında dik bir yola çıkmaya başladı.
Sierra di ibetucata'nın aşırı sınırı,
Sao Paolo.

Bu atlılar, Rio Paranapanema'yı geçerek, hayır hazırladı
takip ettikleri yön olarak Rio Tiete'den geçmekten şüphe etmek
Görünüşe göre, Minas Gerais topraklarına gidiyorlardı.

Çoğunlukla iyi giyinmiş, pitoresk kostümleri giydiler
Sertanejos ve kılıç, tabanca, bıçak ve karabina ile silahlandırıldı.
Yuvarlanan lacosları, halkalarla tutturuldu, sağa
eyerlerinin yanları.

Bolaların-Gaucho'nun korkunç kolunun
Banda Oriental'deki Pampalar-iç kısmında tamamen kullanılmıyor
Brezilya. Bu adamlar, bronz ciltleri, kibirli yatakları, cesurca
atlarına oturmuş, elleri silahlarına dayanarak, hazır
onları kullanmak için ve gözleri sürekli olarak alt odaya sabitlenmiş
ve rotayı keşfetmek ve karşı korumak için çalılıklar
batan güneşin eğik ve hafif ışınlarında sunulan ambuscades,
Bu görkemli sahnenin ortasında, bunlara çarpıcı bir benzerlik
On altıncı ve on yedinci sırada Paulista maceracılarının birlikleri
Yüzyıllar, Tanrı'nın Parmağının liderliğindeki cesurca görünüyordu
Ana şehre yeni ülkeler verecek olan keşifler ve
geçilemez ormanlarını sınırlayarak bitirmek, savaş benzeri ve
Toprağın ilk sakinlerinin engelsiz kabileleri.

Konuştuğumuz atlılar otuzdu, hesaplıyor
Bagaj yüklü katırlarla suçlanan ve
Saldırı davası, genel savunmada arkadaşlarına katılacaklardı,
ve fusils ve kılıçlarla silahlanmıştı.

Bu ilk askerin arkasındaki bir mesafede bir saniye geldi,
Bir düzine atlı, ortasında Palanquin yakından kapalı,
iki katır tarafından taşındı.

Bu iki birlik açıkça aynı şefe itaat etti, çünkü birincisi
dağın zirvesine gelmişti, durdu ve bir süvari
ikincisinin gelişini hızlandırmak için gönderildi.

İkinci Birliğin adamları belirli bir askeri havayı etkiledi ve giydi
Soldados da conquista'nın kostümü, ilk bakışta
Brezilyalı görgü kurallarına alışkın bir kişi, şefin
Karavandan sadece zengin ve güçlü bir şahsiyetti, aynı zamanda onun
Yolculuk tehlikelerle çevriliydi.

O zaman kapanan günün sıcağına rağmen, bunlar
Askerler eyerlerine sıkıca oturdu ve görünmeden taşındı
Herhangi bir şekilde, onlarca tuhaf muhasebe, onlarsız
Asla bir keşif gezisi yapmayın-yani Gibao adlı Cuirass
De Armas, pamuk ve kapitone ile doldurulmuş bir tür greatcoat,
Neredeyse dizlere iner ve ayrıca kolları kaplar ve korur
Uzun Hint oklarından diğer zırhlardan daha iyi.

Vahşileri ormanlara takip ettiklerinde, mecbur kaldılar
atlarını terk etmek için, bakireye nüfuz edemedikleri
ormanlar, yanlarında Facao adı verilen bir tür büyük bıçağı vardı,
bir pasaj açmak için bambuları kesmede kendileri için faydalıdır; Onlar
Her birinin ayrıca bir espingole veya süngü olmayan bir fusil vardı, ki
normalde sadece büyük atışla yüklendi, çünkü neredeyse imkansızdı
Bu ayrılmaz yeşillik kitlelerinde kesin olan bir topu yönlendirin,
Şubelerin garip eğilimi ile hala daha kalın hale getirildi ve
Bambuların dolaşımı.

Bu askerler Kızılderililer ve Kaçak Zencilerden çok korkuyor,
İzlemek ve şaşırtmak için özel bir görevleri olan.

Cesaretleri nedeniyle ülkede çok saygınlar,
teste tabi tutulduklarında onların itibarı ve sadakatleri; Böylece
Karavanda bir düzine bunların varlığı belirli bir göstergeydi
keşif şefinin işgal ettiği yüksek pozisyonun
Brezilya Topluluğu.

Karavan, dediğimiz gibi dağın zirvesinde durdu.
Bu yükseklikten, onlardan önce bir görünüm vardı,
Bir orman manzarası üzerinde, çeşitli vadilerin önemli bir mesafesi,
sayısız akarsu tarafından geçildi; Ama bir ev değil, kulübe değil
Bu muhteşem ve vahşi sahneyi canlandırmanın görülebilir.

Gezginler, büyünün cazibe merkezlerinden çok az etkileniyor
önlerine yayılan ve ayrıca bir
neredeyse pratik olmayan yollarda uzun yolculuk
yanan ışınlarını başlarına bolca döktü, instal için acele etti
kendileri gece için kamplarında. Aralarında bazıları katırları boşalttı ve bagajı kaldırdı,
Diğerleri bu doğaçlama kampın ortasında bir çadır kurdu; .
En güçlü olanı, geçici bir giriş olarak bir yığın ağaç yaptı ve
Bazıları akşamın pişirilmesi için tasarlanan yangınları yaktı
Yemek-kapalı kalabilmek için bütün gece tutulacak olanlar
vahşi hayvanlar.

Kamp tamamen yapıldığında, kibirli bir süvari,
aristokrat olan en fazla yirmi sekiz veya otuz yıl
tarzı, cesur görünüm ve kısa konuşma tarzı,
komuta, o ana kadar Palanquin için sipariş verdi
yaklaşmak için eskortuyla çevrili küçük bir mesafede kaldı.

Palanquin hemen çadıra kadar ilerledi ve açıldı.
Çadırın perdesi hareket etti ve sonra geri döndü
Palanquin'in sahip olduğu kişi hangi cinsiyeti bilmek mümkün
kapalı ve az önce bırakmıştı. Palanquin hemen
doğurur. Muhtemelen daha önce katı alan asker
bir tabancada çevrili ihtiyati tedbirler, çadırı vurdular,
Kimsenin yaklaşmasına izin verin.

Keravan şefi, infazına yardım ettikten sonra
verdiği emir, biraz daha küçük bir çadırın altında çekildi,
Birincisinden bazı adımlar ve kendini bir koltuğa atmak yakında
derin yansımalarda emilir.

Bu süvari, dediğimiz gibi, yirmi sekiz veya otuz yaşında bir adamdı
Narin ve aristokrat özelliklere sahip, neredeyse
kadınsı güzellik ve incelik. Onun yüzü, nazik ve nazik
ilk yön, bu görünümü ile incelenir çalışmaz kaybetti
umursam, alaycı ve acımasız bir kötülük ifadesini üstlenmek
ilham korkusu ve neredeyse itme; Büyük siyah gözlerinin belirsiz
nadiren sabit olan bak, ağzı parlak beyazla döşenmiş
ince bir siyah bıyıkla örtülmüş dişler, sadece dikkatle yağlanmış, sadece
İronik bir gülümsemenin dudaklarından kaçmasına izin vermek için yarı açıldı, hafifçe
köşelerini yükseltmek. Ancak yüzeysel gözlere olduğu gibi,
takdire şayan bir süvari, asalet dolu ve baştan çıkarıcı bir yataktı.

Çadırının altında yirmi dakika yalnız kalmıştı,
Çadırın perdesi, bir adama geçiş vermek için nazikçe kaldırıldı,
etrafa bakarak kendini güvence verdikten sonra,
Kime bir taslak verdiğimiz kişi oldukça yalnızdı, iki adım attı
iç mekan ve şapkasını saygıyla çıkardı.

Bu kişi en eksiksiz ve en kaba olanı oluşturdu
zıtlık; Hala gençti, kaslı form ve açısal
özellikler-bir temel, ortalama ve acımasız fizyognomi,
somurtkan kötülüğün ifadesi; alnının alçak ve depresif, onun
Gözler gri, yuvarlak, derin batırılmış ve her birinden önemli ölçüde çıkarılmış
Diğer, burnu uzun ve kancalı, yüksek elmacık kemikleri, büyük ağzı
Düz dudaklarla, ona bir av kuşuna uzak bir benzerlik verdi
en az asil tür. Canavar başı, kalın ve
kısa boyun, büyük genişlikte iki omuz arasına gömüldü, onun
muazzam kaslarla kaplı garip kollar, ona görünüşünü verdi
genel yönü olan olağanüstü acımasız güce sahip olmak
İçinde itici bir şey. Aynı anda kolay olduğu bu birey
Mameluco [1] hibrit olarak tanın, Sertanejos'un kostümünü giydi.

Genç adam olan adamı tanımadan birkaç dakika geçti.
onun önünde duruyor.

"Ah, bu sen, Malco Diaz," dedi.

"Evet, Mösyö Le Marquis, benim," diye yanıtladı Mameluco [1]
Düşük ve yarı kürklü ses.

"Peki, şimdi benimle ne istiyorsun?"

"Şey," dedi diğeri sakin bir küçümseyerek, "
Lordship bana neredeyse hiç sevilmiyor; Benden bu yana iki gün geçti
seninle konuşuldu. "

"Sanırım hiçbir sebebim yok seninle kendimi zorlamak için.
Kendimi dışarıda bırakmamın kullanımı? Ücretimde değil misin ve sonuç olarak
Hizmetkarım? "Diye yanıtladı Marquis, kibirli bir kaşlarını çattı. "Bu doğru," diye cevapladı diğeri, "bir hizmetçi bir köpek ve
Bu şekilde muamele edilmek; Ancak atasözünü biliyorsunuz, 'Bom Jogo Bo a
Volta. '"[2]

"Bana aptal atasözlerini ayırın. Daha fazlası olmadan yalvarıyorum ve söylerim
Sünnet, seni buraya getiren nedir? "Genç adama cevap verdi
sabırsızlık.

"Şey, iş, Lordship'iniz, kendimi sizinle meşgul ettiğim
Rio Janeiro'da iki ay, size rehber olarak hizmet etmek için dört için
Ayda İspanyol ons veya tercih ederseniz 106.000 Reis. [3] Öyle mi
Doğru değil, Lordluğun? "

"Mükemmel bir şekilde; Rio'dan ayrılmadan önce aldığını sadece sen unuttun
Janeiro- "

"Bir ay önceden," diye ara verdi Mameluco; "Aksine, ben
Çok iyi hatırla. "

"O zaman ne istiyorsun?"

"Kalanı basit bir nedenden dolayı istiyorum, efendiniz; çünkü bizim
yarın sabah saat onda sona eren pazarlık, yerleşmeyi tercih ederim
bu akşam sizinle, sizinle ilgili herhangi bir sıkıntı vermek yerine
mart."

"Ne, yolculuğa başladığımızdan beri bu kadar uzun mu?"

"Hesapla, efendiniz."

"Sadece öyle, çok uzun," diye yanıtladı.

Uzun bir sessizlik vardı.

"Yani beni bırakmak istiyorsun, Malco Diaz," dedi genç adam aniden
Daha önce kullandığı şeyden daha samimi bir ton.

"Nişanım feshedilmedi mi?"

"Sadece öyle; ama yenileyebilirsin."

Mameluco tereddüt etti; Efendisi gözünü ondan almadı.

"Lordluğun açık bir şekilde konuşmama izin verecek mi?"

"Konuşmak."

"Şey, sen büyük bir efendisin, bir marquis, bu doğru; bana gelince, ben
Ama fakir bir şeytan, sizinle karşılaştırıldığında, çok az ve hesabı yok.
Ancak, sandığınız gibi sefil, paha biçilmez bir şey var
Benim tahminim. "

"Ve bu--"

"Özgürlüğüm, efendiniz; bağımsızlığım, gitme hakkı ve
Kimseye yargılamamın bir açıklaması yapmadan geliyor. Alçakgönüllülükle
Hizmetçi olmak için doğmadığımı söyleyin. "

"Hepsini söyledin mi?"

"Evet, hepsi, efendiniz."

"Ama sen bir hizmetçi değilsin, sadece bir rehbersin."

"Bu doğru, efendiniz; ama çoğu zaman kendine rağmen, unutuyorsun
Rehber, sadece hizmetkar hakkında düşünmek; Ve bana gelemiyorum
Eskiden bu şekilde muamele görüyordu. Gurur benim gibi isyanlarım
kendim."

Genç adamın dudaklarında küçümseyen bir gülümseme çaldı.

"Öyleyse," diye cevapladı, "bana verdiğin güdü
Beni terk etmene neden oluyor mu? "

"Bu tek kişi, efendiniz."

"Ama hizmetinizden oldukça memnun kalırsa, size beş öneririm
Dört yerine dörtlü, şüphesiz kabul edersiniz. "

"Affed beni, Lordship," dedi, "reddetmeliyim."

"Sana altı teklif etsem bile?"

"Bana on teklif etsen bile."

"Ah!" dedi Marquis, dudağını ısırarak; "Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun
biz?"

"Lordluğun bana izin verecek."

"Ama yarın onda bizimle birlikte kalman gerektiğinde ısrar edersem
saat mi? "

"Kalmalıyım efendim."

"Güzel," dedi genç adam kayıtsızlık tonuyla, "
Zihin uydurulur. "

"Ah, kesinlikle efendim."

"Şimdi sana borçlu olduğum geri kalanı ödeyeceğim; o zaman olacaksın
Hemen uzaklaşmakta özgür. "

Genç adam bir çantadan birkaç parça altın çizdi ve sundu
onları melez.

"Al," dedi.

Malco elini uzattı, ama yakında daha iyi düşünüyorsun--

"Pardon, efendim," dedi, "bir hata yapıyorsun."

"Ben? Bu nasıl?"

"Neden, bana sadece dört ons borçlusun, inanıyorum."

"Kuyu?"

"Bana sekiz veriyorsun."

"Sana dört ons veriyorum çünkü onlara borçluyum ve dört ekliyorum
Diğerleri, çünkü sizinle ayrılmadan önce, benim bir kanıtımı vermek istiyorum
Görevinizi nasıl yaptığınızdan memnuniyet. "

Mameluco ikinci kez tereddüt etti, ancak
kendisi ve geri adım atıyor, sanki hayranlıktan kaçmak istiyormuş gibi
Metalin görüşüyle ​​onun üzerinde egzersiz yaptı, yerleştirdi, ancak
Belirgin bir iğrençlik, göğsündeki altın parçalarından dördü, cevap veriyor
Duygu ile boğulmuş bir sesle--

"Sana çok minnettarım efendim, ama çok zengin kabul edemem
Sunmak."

"Neden olmasın, eğer yapmam beni memnun ederse, Malco? Üstat değil miyim?
Bana ait olanı atın? "

"Evet, efendim, bunu yapmakta özgürsün; ama tekrar ediyorum
parayı kabul et. "

"En azından bana bu gizemin bir açıklamasını vereceksin, çünkü eğer yaparsam
Kendimi aldatmayın, altını seviyorsun. "

"Evet, efendim, onurlu bir şekilde kazanıldığında, ama ben bir dilenci değilim
Haklığım olmadığını düşündüğüm bir ücret kabul et. "

"Bu duygular onurlandırıyor musun," diye cevapladı genç adam
Raillery.

Daha sonra dört parça altın aldı, elini tuttu ve
Sonra onları tekrar çantasına koy.

"Şimdi ayrılıyoruz."

Ve bir jestle, Mameluco'ya çekilmesini emretti. İkincisi,
Marquis'in arama görünümü altında çok hasta, beklemedi
Önerinin tekrarlanması için. Garip bir şekilde eğildi ve ayrıldı
çadır.

Daha sonra atına geçti, ki bu da bazı adımlar attı
Bir kazık için kendini eyere attı ve dalgın bir
Hava, dağa nazik bir tırısa inen
Sertao, girişinde karavanın bivouac'ı kurduğu.

Görülmekten korkmamak için yeterince gittiğinde, ayrıldı
aniden sağa ve geri döndü.

"Bir adamın şeytanı," diye mırıldandı, düşük sesle, dikkatle araştırıyor
Sürpriz korkusu için çalılar ve çalılıklar; "Açıktır ki
bir şeyden şüphelenir; Kaybedecek bir anım yok; Çünkü-onu tanıyorum. Eğer ben
Kendimi tereddüt etmeme izin ver, ben kayıp bir adamım; Ama tereddüt etmezsem
Olay, tüm çabalarımı getirme çabalarımı adamamam için çok iyi
iyi bir sonuca göre. Günü kimin kazanacağını göreceğiz. "

Sonra atlarına kuvvetle mahmuzlar koyan Mameluco
bir dörtnala ve karanlığa uzun zamandır kaybolmadı; çünkü
Eski efendisi olan gece düşmüştü.

Bu arada, Mameluco çadırdan vazgeçer, Marquis
Öfke ve tehdit jesti ile yükseldi, ama hemen hemen
kendini yeniden inşa etmek--

"Hayır," dedi, somurtkan bir sesle, "Ona kaçması için zaman verelim; biz
tam güvenliğine sahip olmasına izin verecek; Hain beni böyle düşünmüyor
iyi bilgilendirilmiş. Oh, kısıtlama için kendimi acımasızca intikam alacağım
kendimden önce kendime dayatıldı. "

Tekrar ayağa kalktı, çadırın perdesini geri çekti ve baktı; .
Kampta hüküm süren en büyük huzur, en eksiksiz sakinlik. .
Marquis daha sonra iki kez aradı, orta derecede yüksek sesle-

"Diogo! Diogo!"

Beklediği görünen çağrıda, bir adam neredeyse yaklaştı
hemen.

"İşte buradayım," dedi.

"Doğrudan gel," diye devam etti Marquis.

Bu adam Soldados da Conquista'nın şefiydi. Girdi.


[1] Bu isim, beyaz bir adam ve Hintli doğan Mongrels'e verilir
kadın veya _Vice Versa_.

[2] İyi bir dönüş diğerini hak ediyor.

[3] Reis hayali bir madeni para. Bu müthiş toplamın değeri
Sadece 340 frank, Fransız parasında.




Bölüm VI.

Tarou Niom. [1]


Yeni dünyanın tüm Kızılderilileri tarafından Brezilya'nın Aborijinleri
Bağımsızlıklarını en fazla savunan ve savaşanlar
Bölgelerinin işgaline karşı en büyük öfke ile
Beyazlar. Günümüzde bu savaş, ilk günlerde başladı
fetih, her iki tarafta da, başka bir şey olmadan devam ediyor
algılanabilir olmasının sonucu,
Talihsiz ırk, Avrupalılar tarafından bu kadar acımasızca spole edildi. Derecelere göre, resitalimizde ilerledikçe, daha fazlasını vereceğiz
tekil ve abartılı gümrükler hakkında koşullu detaylar
Brezilyalı yerliler-Avrupa'da çok az şey bilinen gözlemleri.
Hepsi daha ilginç, erken bir günde olmayacaklar
daha uzun var ama efsanede, sürekli ilerleme nedeniyle
tam yok olmasını etkileyecek medeniyetin
Aborijin ırkı, yeni olan diğer tüm ülkelerde olduğu gibi
dünya.

Karavanın bulunduğu platodan yaklaşık on ligde
Konuştu, aynı gün, biraz daha önce kamp yapmıştı
Gün batımı, Rio Paraguai'nin sol kıyısında yer alan geniş bir glade,
Önemli bir cotinga veya düşük orman, üç adamın girişinde,
Yeryüzünde yatan ölü ağaçların gövdelerinde oturmuş,
çok animasyonlu konuşma.

Bu kişiler, Hintliler olmasına rağmen, kabilelere tamamen farklıdı.

Birincisi, keşfedilebildiği kadarıyla-Hindistan'ın yaşı için
belirlemek son derece zordur-görünen bir adamdı
Orta yaşa ulaştı-yani otuz beşten kırktan.
Uzun boylu ve orantılı figürü güçlü ve iyi seti
Uzuvlar, büyük bir güç sergiledi; Düzenli özellikleri
güzeldi, garip resim ve rahatsız olmasaydı
dövme. Ancak, onu özenle incelerken,
Gözleri oldukça nadir bir zeka gösteren bir kurnaz. .
jestlerinin asaleti ve cesur ve kibirli yüzü
Tüm kişisi bir vahşi ihtişam damgası.

Bu Hintlinin kostümü, çok basit olsa da, istemiyordu
ya lütuf ya da zarafet içinde; sıkışmış olan parlak kırmızı bant
bazı papağan tüyleri ve başını çevreleyen saçları
Fransiskanlarınki gibi traş edildi, sadece onun
Guaycurus milliyeti, aynı zamanda şef olarak da konumu. Bir kolye
Jaguar dişleri boynunu kuşattı; şatafatlı renklerden oluşan bir panço atıldı
omuzlarının üzerinde; Dizine ulaşan büyük deri çekmeceleri,
kalçalarda sıkışmış bir tapir cilt kuşu ile sabitlendi
uzun bir bıçak; bacakları yılanların ısırığına karşı korundu.
Bir atın ön ayaklarından deri ile yapılan botlar,
hala sıcakken tek parça ve bir tür kılıf haline getirildi, böylece
Kurutma deri, tasarlanan uzuvların biçimini almıştı
korumak için.

Kuşaktan asılı bıçağın yanı sıra, Guaycurus şefi
Yakındaki yere yerleştirilmiş, dört ayak uzunluğunda bir tapir deri titremesi,
ve oklarla dolu. Palo d'Arco'nun cilalı ve ışıltılı bir yayını
titremenin yakınında nadiren güç ve boyut yatıyordu ve
elinin erişimi; Palmiye ağacına yaslanmak muazzam bir mızraktı,
en az on beş feet uzunluğunda ve keskin bir bıçakla döşenmiş ve
Diğer ekstremitede bir sürü devekuşu tüyleri ile süslenmiştir.

İkinci Hint, arkadaşı ile aynı yaştaydı; onun
Boya ve Dövme Dövüşü'ne bakılmaksızın özellikler
Onlar yakışıklı ve karşısında büyük esnekliğe sahipti.
Birincisi gibi giyinmiş ve silahlanmıştı; Sadece başlık tarafından yapılmış
Ubassa palminin çiçeğinin lifli ve elastik kozası ile
Ağaç, onu bir Payagoas şefi, neredeyse bir ulus olarak tanımak kolaydı
Guaycurus'unki kadar güçlü.

Son Kızılderili, zavallı bir şeytan, yarı çıplak, yalın ve ürkekti ve
Hastalık görünümü-tüm görünüşe bir köle. Kendini dışarı attı
atları izlemek için suçlanan iki şefin işitilmesi.
Üstatları gibi boyanmış bu atların farklı renkleri yoktu
Kablo demeti, ancak ahşap üzengi ile döşenmiş kalın bir kaba eyer,
Tapir derisi ile kaplı ve sağ ve solunda asılı
Lasso ve Müthiş Bolalar. Bu üç kişiyi olay yerine koyduğumuz anda,
Guaycurus şefi konuşuyordu, bir çeşit Calumet, sigara içiyordu,
Palmiye ağacının yapraklarından yapılmış, birlikte yuvarlandı ve dinlendi
önünde duran diğer şef tarafından ertelenmek,
Uzun mızrağı tarafından dikkatsizce destekleniyor.

"Kardeşimin Emavidi-Chaime'nin bana söylediği adam gelmiyor" dedi
O. "Güneş hızla iniyor, beklediğimden beri birkaç saat uçtu.
Payagoas'ın şefi nedir? "

"Hareketsiz beklemeli; adam gelecek; söz verdi; yine de
Dejenere, o bir soluk yüzey değil. Damarlarında kanın bir kısmı var
tapis. "

"Bu adamın adı nedir?" diye sordu diğeri.

"Tarou Niom onu ​​biliyor mu? O bir Mameluco; adı Malco Diaz."

"Onu gördüm," dedi laconic olarak şef, başının düşmesine izin verdi
göğsünde dalgın hava ile.

Bazı anlar sessizliği vardı; Kırılan Guaycurus'du
BT.

"Kardeşim hiç gördü mü," dedi Jaguarlar her biriyle savaşıyor
diğer?"

"Asla," diye yanıtladı Payagoas şefi.

"O zaman şef neden bu adamın inancına inanıyor?
Kan, eğer bazı damlaları varsa, damarlarında çok karıştı
Beyazlar ve siyahlardan, tüm gücünü kaybetti. "

"Kardeşim iyi konuşuyor, sözleri sadece; sadece iyi değil
Bu mameluco'nun inancı. "

"O zaman ne?" diye sordu Tarou Niom.

"Önce onun nefretinde ve sonra--"

"Daha sonra?"

"Onun avarice üzerinde."

"Evet," diye yanıtladı Guaycurus şefi, "sadece bu iki duygu için
Kendimizi bu inançsız ile müttefik olmak istediğimizde güvenmemiz gerektiğine
köpekler; Ama bu mameluco, o bir paulista değil mi? "

"Hayır; aksine, o bir Sertanjo."

"Beyazlar her zaman kötü. Bu Malco'nun verdiği garanti nedir?"

"İsteyebileceğim en iyisi; beni getirmekle suçladığı oğlu
Mesaj, köyüme iki siyah köle ile geldi. Biri var
Tekrar gitti, ama diğeri çocukla kaldı. "

"İyi!" TAROU NIOM'a cevap verdi, "Bu konuda ihtiyatlılığımı kabul ediyorum
Emavidi-Chaime kardeşi; Baba bir hainse, çocuk
öl. "

"O ölecek!"

Sessizlik, yoldaşlar arasında önemli bir süre tekrar hüküm sürdü.

Güneş tamamen kaybolmuştu, gölgeler dünyayı kapladı,
Karanlık, bir cenaze palında olduğu gibi, bunların içinde olduğu ormanı sardı
İki adamdı. Zaten çöl alçakunun açıklanamaz derinliklerinde
Growlings yankılanmaya başladı ve korkunun uyanmasını duyurdu
Gecenin gezginleri.

Hintli bir mundracus olan köle, efendisinin emriyle,
Guaycurus'un kaptanı Tarou Niom-bunun Kızılderilileri için
Nation, Portekiz şampiyonluklarını benimsedi-biraz kuru odun aldı,
iki şef arasında bir yığın oluşturdu ve ona ateş açtı, böylece
Işığı vahşi hayvanlardan uzak kalabilir.

"Çok geç," dedi Guaycurus.

"Buraya gelme yolculuğu uzun," diye cevapladı Payagoas.

"Mameluco, toplantısını hangi nedenle dile getirdi?
Savaşçıları ve benimki? "

"Hayır. Malco ihtiyatlı; bir köle onun güvenine ihanet edebilir
Usta ve sırrını bir düşmana sat. Mameluco bunu saklar
Bize teklif etmek istediği olaydan kendisini bilgilendirin. "

"İyi!" Şefi cevapladı. "Bu adam benim için önemli olan nedir? Sadece var
Hadi kardeşimin davetine gel. İhanetlemeyeceğini biliyorum
Ben."

"Kardeşim TAROU NIOM'a, benim fikrim için teşekkür ediyorum; uzun zamandır
Ona adanmıştım. "

Şu anda uzak bir gürültü duyuldu-hafif ve neredeyse
İlk başta güvenilir değil, ancak bu hızla yaklaştı.

İki Kızılderili birkaç saniye dinledi ve sonra bir gülümseme değiştirdi.

"Bir atın dörtnala," dedi Tarou Niom.

"Birkaç dakika içinde burada olacak."

Şefler aldatılmadı-aslında,
bir at. Yakında şubeler koptu, çalı altında ayrıldı
güçlü bir çaba bir atın göğsünü, tam hızda dörtnala ve
Atçı glade ile sınırlı. Savaşçıların birkaç adımına geldi, aniden onu çekti
at, yere sıçradı ve köprüyü köle verdi,
aldı ve asil hayvanı diğer ikisine götürdü.

Mameluco'dan başka olmayan atlı, Kızılderilileri selamladı
ve kendini önlerinde oturdu.

Payagoas, "Arkadaşım uzun sürdü," dedi.

"Bu doğru, kaptan," diye cevapladı Malco, alnını silerek
terleme ile kaplı; "Daha önce burada olmalıyım, ama
Bu imkansızdı. Efendim benden daha uzak bir yerde kamp kurdu
hesaplanmış ve tam olma dileğime bakılmaksızın, bu imkansızdı
Benim için daha erken gelmem. "

"Güzel, bu hiçbir şey, çünkü burada Sertanjo; birkaç saat kayboldu
Bize teklif etmek istediğiniz olay iyiyse hiçbir şey değil. "

"İyi olduğuna inanıyorum; ama hala ateşkesi kırmaya karar verdiniz mi
Yedi ay önce beyazlarla sonuçlandın mı? "

"Sertanjo için bu nedir?" Drilly Guaycurus'a cevap verdi.

"Seni burada neyin getirdiğini açıklamadan önce bilmek istiyorum."

"Bırak savaşçının konuşmasına izin ver ve kaptanlar onu duyacak; yargılayacaklar
Sözlerinin gerçeği. "

"Çok iyi; bu yüzden size soruyu sormak istiyorum. Biliyorum
Beyazlarla bile tüm işlemlerinize taşıdığınız için onur.
Eğer rıza gösterirseniz, bazı günler için bildiğim gibi, size yalvardılar.
ateşkesin uzatılması, size önerecek hiçbir şeyim olmamalı, çünkü
Bana yardımınızı vermeyi reddetmenizin basit bir nedeni
Barışta olacağınız insanlar. Seninle konuştuğumu görüyorsun
Açıkçası. "

Hintlilerin saygısını gösteren bu sözler
söz verdi inanç ve onların içine ithal ettikleri dürüstlük için
Övgüye rağmen, ölümcül düşmanlarıyla ilişkiler
ima ettiler, soğuk bir şekilde dinlediler.

"İki güneş geçti," Guaycurus'u gururla cevapladı "
Paulistas'a ateşkesin rüptürünü bilgilendirdim. "

Malco Diaz, kendisi gibi usta, bir jest bastıramadı
Bu bildirimde memnuniyet.

"Yani savaşı tavsiye ettin," dedi.

"Evet," kısaca Hintli cevapladı.

"O zaman her şey yolunda," dedi yarım kast.

"Bekliyorum," dedi Guaycurus.

"Gece ilerliyor; Sertanjo çok hızlı gelmedi
kendisinin yaptığı, nafile şeylerden bahsedebileceği rendezvous
Güçlü kaptanlar, "diye ekledi Payagoas.

Malco Diaz düşüncelerini birkaç dakika boyunca toplıyor gibi görünüyordu;
Sonra devam etti:

"Kardeşlerimi düşünebilir miyim?" dedi, Kızılderililere bakarak
bir engerek.

"Biz Savaşçıyız; Mameluco'nun kendini açıklamasına izin ver.
Tavsiye eden savaştan biraz avantaj elde edin, ona hizmet edeceğiz
Kendimize hizmet ederek, "diye yanıtladı Tarou Niom.

Yarım kast, Hintlileri ironik olanı anlamayacak kadar iyi biliyordu
Guaycurus şefi tarafından telaffuz edilen kelimelerin anlamı. Ancak o
Bu anlamı algıladığına dair hiçbir işaret yapmadı.

"Sizi çok sayıda karavana yönlendiriyorum; şaşırması çok daha kolay
en az güvensizliğe sahip olmadığı ve ateşkesin hala
Var, neredeyse hiç nöbet tutmadan yürüyüşte. "

"Ah," dedi iki Kızılderili.

"Evet," diye devam etti Malco; "Dahası, çok şeyden daha eminim
Bu günden itibaren iki ay için-yani, bu günden itibaren
Karavan, Rio de Janeiro--Rehber olarak hizmet ettim. "

"Güzel, bu yüzden şüphe mümkün değil," dedi Guaycurus.

"Hiçbir açıdan."

"Ve bu karavan hangi kısmına doğru gidiyor?"

"Rio San Lourenco'ya gelene kadar durmayı düşünmüyorlar."

"Bu adamlar Paulistas mı?" diye sordu Tarou Niom.

"Hayır," kısaca yarım kast cevapladı.

İki şef bir göz attı.

"Ama," Malco Diaz'a devam etti, "Paulistas olmasa da, onlar
düşmanların mı? "

"Belki," dedi Payagoas.

"Zenginlikleri ele geçirmek için bir ülkeye giren bir arkadaş mı?
o ülkenin gerçek ustalarının otoritesi olmadan mı var? "

"Bu karavanın şefi böyle mi?" diye sordu Tarou Niom. "Sadece onun düşüncesi değil, onun tasarımı."

"Çok iyi; ama bu adamların yakalamayı planladığı zenginlikler nelerdir?"

"Ülkedeki altın ve elmaslar."

"Öyleyse, bazıları olduğunu biliyorlar mı?"

Yarım kast alay ile gülümsedi.

"Sadece bunu bilmiyorlar," dedi, "ama aynı zamanda çok iyi biliyorlar
Ülkenin rulmanları, rehber olmadan oraya gidebilecekler. "

"Ah!" dedi Kızılderililer, ona inceleyen bir görünümü düzelterek.

"Öyle," dedi rahatsız edilmeden.

"Ve o zaman, onları zenginliklerimiz hakkında çok iyi bilgilendiren
Ülke? "Diye sordu Guaycurus.

"Ben," diye cevapladı Malco.

"Sen!" diye bağırdı Tarou Niom, "O zaman sen bir hainsin."

Mameluco omuzlarını silkti.

"Bir hain!" dedi, ironi ile; "Ben senin insanlarından biriyim;
ulusunuza ait; Bu sırrı güvendin mi, beni yasakladın mı
ortaya çıkarsın? "

"Ama o zaman, sırrınızı bu adamlara sattıysanız, neden şimdi
Onları bize mi kınamak mı? "

"Bu benim ilişkim ve sadece beni ilgilendiriyor; sana göre,
Yabancıların ülkenize nüfuz etmesine izin vermeniz için size uygun. "

"Dinle," dedi Tarou Niom ciddi bir şekilde; "Sen sadece senin
Renk size gösterir; Yani inançsız bir beyaz adam. Sen satıyorsun
Kardeşler. Hangi fiyatı talep ediyorsunuz? Cevap ve kısa ol. "

Yarım kast bu kaba apostrofta gözlerini kaldırdı; Daha sonra
Hemen kendini topluyor--

"Çok küçük bir mesele," dedi, "mahkum alma hakkı
kim bana uygun ve herhangi bir engel olmadan onu seçebilir
bana teklif etti. "

"Çok iyi, öyle olacak."

"O zaman kabul ediyorsun?"

"Kesinlikle, sadece, kabulünüze göre bu insanlar
Ateşkes'in rüptürünün farkında ve onurlu olmayacağı için
Onlara habersiz saldır, onları koruyucu olmaları konusunda uyaracağız. "

Yarım kastın gözlerinden bir öfke flaşı.

"Ve eğer bu uyarıdan sonra projelerinden vazgeçeceklerdi mi?" sorulan
O.

"O zaman rahatsız edilmekten korkmadan geri çekileceklerinden emin olurlardı
Onların geri çekilmeleri, "Drilly Guaycurus'a cevap verdi.

Malco Diaz bir Fury jest yaptı, ama bir andan sonra bir gülümseme
Raillery dudaklarında oynadı.


[1] Botocondo'da, _tarou_, güneş, _niom_, gelmek için güneş.




Bölüm VII.

Marquis de Castelmelhor.


Marquis'in röportajından hemen sonra aradığı adam
Mameluco ile ve bir keresinde çadırına girmeyi emrettiği,
kısa ve kalındı, ama iyi yapılmış ve güçlü ve yaklaşık kırk yıllık
yaş.

Saf bir ırktan bir Hintli, onun yüzünü taşıyordu, ki
Dövme ne de boya bozuldu, ayırt edici özellikler, biraz
Mogul ırkının etkilenmesi. Siyah gözleri, canlı ve dolu, onun
Düz burun, büyük ağzı, oldukça yüksek elmacık kemikleri, bir
Yakışıklı olmadan, belirli bir şekilde istemeyen fizyognomi
sempatik cazibe. Söylediğimiz gibi, bazı Soldados da emretti
Conquista karavana bağlı.

Kaptan, bunun için, onun taşıdığı başlık, saygıyla selamladı
Marquis ve onunla konuşmasını isteyebilecek kadar bekledi.

"Otur, Diogo," dedi Marquis, nazikçe; "Uzun bir konuşma yapmalıyız
birlikte."

Hintli eğildi ve kendini oturdu.

"Bir dakika önce bu çadırdan çıkan adamı gördün, değil mi?"
Marquis'e devam etti.

"Evet, Ekselanslar," diye yanıtladı kaptan.

"Ve şüphesiz onu tanıdın."

Hindistan, aksi cevap vermeden gülümsedi.

"Güzel; onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kim, Ekselansları?" dedi.

"Konuştuğum adamın."

"Neden, Ekselansları, ben onu kendin ne düşündüğünü düşünüyorum,
muhtemelen."

"Görüşünüzü soruyorum Senor Don Diogo,
Benimle. "

"Eh, ha," dedi Hintli başını sallayarak.

"Hangisi--"

"Bu adamın bir hain, efendim."

"Yani onun kendi başına ihanetine de inanıyor musun?"

"Şey, efendim, açıkçası konuşmak için, çünkü bu açık bir açıklama soruyorsun
Benim için değil mi? "

"Kesinlikle. "

"Şey, bu suçlanan Mameluco'nun sessizce bizi yönlendirdiğine ikna oldum
ustaca hazırladığı bir tuzağa. "

"Bu çok ciddi, biliyorsun," diye cevapladı Marquis, yansıtıcı
ton.

"Gerçekten çok ciddi, efendiniz. Malco bir Sertanejos ve
Çölün dili Sertao, ihanetin eş anlamlısıdır. "

"Şey, sana söylediğin şüpheler beni şaşırtmıyor."

"Fikrimi paylaştığını görmek için mutluyum Lordum."

"Ne! Hiç şüphe yok?" Marquis'i ağladı.

"Hayır, eminim."

"Kesin! Ve bana bunun için hiçbir şey söylemedin mi?"

"Ahlaki olarak eminim, ama ne olduğumu kanıtlamak imkansız olurdu
Şu anda ilerleyin. "

Marquis başının göğsüne düşmesine izin verdi ve sessiz kaldı
bazı anlar için.

"Ama," onu takip etti, "bu ahlaki kesinlik kesin olarak kuruldu
göstergeler? "

"Ah, göstergeler başarısız değil, efendim. Mutsuzca, bu koşullar
Onları olmayan kişilere açıklarsam çok anlamsız görünürdü
önceden haber verildi; Bu yüzden sana bir şey söylemekten kaçındım
Bana sormadan önce. "

"Belki haklısın, ama şimdi durum değişti; ben kimim
Kendi Anlaşmam, bu röportajı sizinle sordum. Durum
biz kritik olduğumuz; daha fazla olabilir. "

"Gel ne yapabilir, görevimi yaptığımı biliyorum ve bu yeterli
Ben, Malco sahip olduğum efendiğine doğrulanmalı olsa bile
Onun hakkındaki gerçeği konuşmadı. "

"Senor Malco'dan korkacak hiçbir şeyin yok."

"O kadar şiddetli ve kötü, efendiniz," diye yanıtladı kaptan,
Biraz animasyonla, "Ondan korkmuyorum ve bunu iyi biliyor. Bu
ilk kez düşmedik. "

"Sözlerime onlara verdiğin anlamı bağladım; var
Diaz'dan korkacak bir şey yok, artık basit bir nedenden dolayı
benim hizmetimde. "

"Ne! Lordluğun," diye bağırdı Hintli, şaşkınlıkla, "
onu reddetti mi? "

"Hayır, bizi kendimize bırakan kendi isteğiyle kendisi."

"Ekselanslarınız gitmesine izin vermek için yanlıştı; insanlar içeri girdiğinde
Güçleri o damganın bir rascal'ı, gitmesine izin vermemeliler. "

"Ne yapabilirim? Nişanı bitti ve onu yenilemeyi reddetti veya
birkaç gün boyunca uzatmak için bile; Bu yüzden ona rıza göstermek zorunda kaldım
kalkış."

"Bu doğru, Ekselanslar; affet beni. Bu adam özgürdü, bu yüzden sen
onu koruyamadı; Ancak, benzer koşullar altında olmamalıyım
özellikle şüphelerimden sonra hareket ettiler. "

"Bunun yanlış olduğunu iyi biliyorum; mutsuz bir şekilde, ona vermek için bir bahanem yoktu, hayır
onu korumak için makul bir neden. "

"Evet, evet, tüm bunlar doğru; ama inan bana, Lordum, eğer Malco öylesine sahipse
Bizi aniden terk etti, bunun nedeni, bunu yapmak için güçlü nedenleri vardı ve
burada bazı suç ortakları, kim olduğu ile birlikte
harabamızı hazırlamak. "

"Seninle düşünüyorum Don Diogo; ama bu suç ortağı kim? Nerede
gizlediler mi? "

Kaptan kurnazlıkla gülümsedi.

"Sadece kuşlar ve balıklar yollarının izlerini bırakmaz," dedi;
"Bir adam olabileceği gibi, her zaman onun izini keşfedebiliriz."

"Yani bu adamın nereye gittiğini bilmek için çok şey vereceksin?"

"Kesinlikle, efendim; sahip olduğu önlemlere rağmen
uçuşunu ve onu gizlemek için aldığı özen çevreledi
parçalar. "

"Mutsuzca, hiçbir şey yapmadan önce, gün doğumu beklemeliyiz."

"Neden yarına kadar beklemeliyiz, efendim? Affediniz
seni sorgulamaya cesaret ediyorum. "

"Neden bana öyle geliyor ki, bir parça keşfetmek, hiç olsa bile
Açıkça belirtiliyor, ilk koşul açıkça görmek. "

"Bu çok az önemli, Rabbim," diye cevapladı kaptan; "
adam her saatte çölleri izleyeceğim gibi alışmıştı, karanlık yapıyor
var değil. "

"Öyleyse," diye bağırdı Marquis, bir memnuniyet hareketiyle, "
Sen at monte etmek için-- "

"Hemen monte olurdum, efendim. "

"Ve bana haber getirir misin?"

"Şüphesiz; ben kendim bir Hintli değil miyim, efendim-bir uygar
Hint, bu doğru; Ancak yine de, yeterince korudum
Bir adımda başarısızlık korkusuzluğuna ait olduğum yarışın sagaklığı
Bu size çok zor görünebilir. "

"Öyle olduğu için Don Diogo, en kısa sürede kendinizi eyere koy
Mümkün olduğunca, ve cennet uğruna git. En çok dönüşünü bekliyorum
istekli sabırsızlık. "

"Güneşin yükselmesinden önce geri döneceğim ve iyi haberlerle; ama ben
Olayları kendi yolumda yapmama izin vermeni istiyorum. "

"İstediğiniz gibi hareket et, kaptan; sagacenize güveniyorum."

"Beklentinizi kandırmayacağım, efendim," diye yanıtladı kaptan,
yükseliyor.

Marquis, çadırın perdesine kadar ona eşlik etti ve
Sonra oturmak için geri döndü; Ancak, birkaç dakika yansımadan sonra,
Aniden yükseldi, dışarı çıktı ve hızla gizemli çadıra doğru yürüdü
zaten konuşma fırsatımız oldu.

Marquis için dikilenden çok daha büyük olan bu çadır, bölündü
Tuval sayfalarıyla birkaç bölmeye, ustaca uyarlanmış ve
daha çok, lüks ve rahatlık için,
Birkaç ay, sadece birkaç saat inşa edilen bir kamptan.

Marquis'in girdiği bölme kanepelerle donatıldı; A
Halı yere yayıldı ve merakla kovalanan gümüş bir lamba,
Bir mobilya parçası üzerine yerleştirilmiş, nazik ve yumuşak bir ışık dağıldı.

Yaklaşık yirmi, şık bir yüz ve güzel olan genç bir zenci
figür, Marquis'in girişinde,
Muhteşem Ara, bağlı olduğu bir gül ağacı fişine tünemiş
Bacaklarından birine sabitlenmiş bir altın zincirle.

Negress, göründüğü meslekten ayrılmadan
zevk almak ve kuşun uyumsuz çığlıkları yapmak
dikkatsizce Marquis'e doğru, yarısı yönünde dönüyor
kemer küstahlığı ile dolu bir hareket ve ona aşırı bir görünüm verdi
Uzun kirpiklerinin altında ve ona hitap etmesini bekledi.

Marquis, varsayılan düşmanca tutumu gözlemlemeden görünmeden
köle tarafından, ona doğru bazı adımlar attı ve ona hafifçe dokunarak
Parmağıyla--

"Phoebe," dedi İspanyolca ona, "lütfen dikkat çeker misin?
Ben burada mıyım? "

"Benim için varlığınız nedir Senor Marquis?" o biraz cevap verdi
omzunu silkiyor.

"Sana, hiçbir şey; bu doğru, Phoebe, benim için olmadığı için sahip olduğum
Gel, ama metresin için. "

"Bu saatte mi?"

"Neden?"

"Çünkü Dona Laura-göründüğü gibi, uzun yolculukla
Bugün yapmak zorunda kaldı-emekli oldu, bana emretmemi emretti
Kimsenin yanına gelmesine izin ver. "

Ateşli bir sifon, Marquis'in yüzünü çekti; O örgü
Buluşmaları için kaşları; Ama şüphesiz,
sadece bir köle ile bir sahnenin gülünçlüğü, sadece
Emirler, kısa süre sonra kendini hakim etti.

"Şey," dedi, kasıtlı olarak sesini hafifçe yükseltti, "
Metresi kendi evinde kendi yolunda hareket etmek için özgürdür; sadece bu
birkaç gün boyunca beni böyle bir inatla reddetti,
Onu bana uymaya nasıl zorlayacağımı bileceğim. "

Bir perde bir kenara çekildiğinde, bu kelimeleri nadiren telaffuz etmişti,
Ve Dona Laura odaya girdi.

"Beni tehdit ediyorsun, sanırım, Don Roque de Castelmelhor," dedi bir
Keskin ve yüksek sesli ses. "Emekli, Phoebe," diye ekledi; "Ama sadece şimdiye kadar git
Hemen bana gelebileceğiniz gibi. "

Phoebe başını eğdi, Marquis'e son bir bakış attı ve
oda.

"Şimdi, Senor Caballero," Dona Laura'yı takip etti, "
emekli, konuş; Seni dinleyeceğim. "

Marquis ona saygıyla eğildi ...

"Değil, Senorita, oturmak için tenezzül etmeden önce."

"Bu ne yapacak? Ama" diye ekledi, "
İkmal bu röportajı aşacak, ben olmazdı
sana itaat etmek için. "

Marquis dudağını ısırdı, ama cevap vermedi. Dona Laura kendini en uzak kanepeye oturdu ve geçti
Kolları göğsünde giyilmiş bir hava ile, ona sabitlenirken
muhatap küstah bir görünüm--

"Şimdi konuş, sana yalvarıyorum," dedi. "Phoebe sana yalan söylemedi; ben
son derece yorgun. "

Bu kelimeler tısladı, eğer bir
Eski yazar, hayal edilebileceğinden en keskin gagadan ve Dona
Laura başını bir yastık üzerine yasladı, hafif bir boşluk duydu.

Ancak Marquis'in çözümü alınmıştı, görmemeye veya
herhangi bir şeyi anlayın.

Dona Laura on altı yaşındaydı; tüm lütuf ve incelik. O
Büyüleyici gelişmiş figür, İspanyol kadınların
tek başına sahip. Onun rulmanı bu dikkatsiz ve şehvetli ile işaretlendi
Hispano-Amerikalıların sırrı olan
Endülüsler. Uzun derin kestane saçları ipeksi ringletlere düştü
parlak beyaz omuzlar; Mavi ve rüya gibi gözleri yansıtıyor gibiydi
gökyüzünün masmavi ve siyah kaşlarla taçlandırıldı, narin
Anahat bir kalemle olduğu gibi izlendi. İnce kesikli
burun ve yarı açılışta keşfedilen büyüleyici küçük ağzı
Çift sıradaki inci dişleri, bir güzelliği daha nazik hale getirdi
ve cildinin incelik ve şeffaflığı ile asil.

Gazlı bez ve muslin giymiş, tüm creoles gibi, genç kız
büyüleyici, beija flor gibi bir kanepeye oturmuş
Çiçek, özellikle öfkenin bastırıldığı ve ustalaştığı anda
Zorluk ile bakire koynunun çarpık olmasına neden oldu ve onu kapsıyor
Kızıl bir sifonla yanaklar olan Dona Laura'nın baştan çıkarıcı bir şeyleri vardı ve
aynı zamanda saygı duyan ve neredeyse
Veneration emretti.

Don Roque de Castelmelhor, karara rağmen ve resmi
tezahür ettiği niyet, güçlü bir cazibesine direnemedi
Güzellik çok asil ve saf. Görünüşü genç kızın önüne düştü,
bu da nefretle doluydu ve neredeyse hor görüyordu.

"Ulaştık Senorita," dedi, "büyük yorgunluklardan sonra sınır
Brezilya'nın medeni ülkelerinden; Çünkü kendimi aldatmazsam,
Şimdi izlemek için gerekli olan rota, çöllerde gizleniyor
ki bizden önce, birkaç dayanıklı kaşif sadece girişim yapmaya cesaret etti. BEN
Öyleyse, açıklamada açıklamalar alışverişe zamanı geldiğini düşünün. "

Dona Laura küçümseme ile gülümsedi ve onu bir jestle kesti:

"Bu durum olarak, Caballero," dedi acıyla "
Daha net ve daha kararlı olun, istersen seni ayıracağım
Belirli ayrıntılara girmenin utanması ... oh,
Beni kesintiye et, "dedi, canlılıkla," İşte birkaç kişi
Kelimeler: Babam, Don Zeno Alvarez de Cabral, birinden soyundan gelen
Bu ülkenin en ünlü fatihleri, bir mülteci
Buenos Aires'in çevresi, nedenlerden cahil olduğum ama
Hangi şüphesiz sizi az endişelendiren, bir kayıp için misafirperverlik yaptı
Gezgin, gecenin ortasında, korkunç bir fırtına sırasında,
kendini hacienda'nın kapısında sundu. Gezgin
Sen, Senor, siz, daha az ünlü olmayan bir yarışın soyundan gelen
Bizimki, atalarınızdan biri Brezilya Valisi idi. Adı
Marquis, Don Roque de Castelmelhor, babama tüm
arzu edebileceği onur ve iyi niyet garantileri; Aldın
O zaman, sürgün tarafından, yabancı olarak değil, bir vatandaşı olarak bile değil, ama
bir arkadaş ve erkek kardeş olarak. Ailemiz senin oldu; Tüm bunlar doğru
Değil mi? "

"Tüm bunlar doğru, Senorita," diye yanıtladı Marquis.

"Varsayılan olarak, zevkle, diğer niteliklerin varsayılan olarak görüyorum,
dürüstlük, Senor, "İronik bir şekilde kızı cevapladı."
Mülkiyet, ailem, ülkeden yaklaşık bir asırdır sürgün edildi
Atalarından biri tarafından keşfedilen, yaşayabilir ama zorlukla. Sen
Siyasi entrikaların kurbanı olarak kendinizi babama sundu
Portekiz Kralı ellerini devredmiş olan insanların
güçler; Bu nedenle evimizin sizin olması için yeterliydi ve
Babam senden sır tutmuyor. Ancak bir tane vardı
bunlardan, tüm becerilerinize rağmen, sizin için imkansızdı
vahiy elde etmek; o sırrın keşfinde
Babamın umduğu gibi, ailesinin gelecekteki servetine bağlıydı.
Kral bir gün ona Brezilya'ya dönmesine izin vermelidir. Bu sır,
Babam, kardeşim ve ben yalnızım, sen ne demek istediğini
başarılı olmasa da, tamamen keşfetmediyse, en azından nüfuz ederek
Covetousness ve Wentarice'in uyandırılması yeterli
hayırseverlerinize ihanet etmenizi sağlama noktasına kadar-bu benim
açıklamaya çalışmayacak. Tek kelimeyle, birkaç sırasında
beni onurlandırmak gibi görünmeden aylarca bizimle yakından yaşadı
En az dikkat-beni bir çocuk olarak genç olmaktan ziyade tedavi etmek
Kız, aniden değiştin. Ben de açık olduğumu görüyorsun. "

"Devam, Senorita," diye cevapladı Marquis, gülümseyerek, "Samimi biliyorum.
O kadar perspektife sahip olup olmadığınızı öğrenmek benim için kalıyor. "

"Bunu uzun zamandır yargılamayacaksın Senor," diye yanıtladı.
ironik bir şekilde. "Belki de umurunuz ve bağlılığın
Sonuç umduğun ve sevmese de getirilmiş olabilirim
Siz, en azından seninle ilgileneceksin; Ama mutlu bir şekilde benim için değildim
Kalbinize açıkça görüyor. Doyumsuz tarafından taşındı
Avarice, varlığımda birkaç kez kendinize izin verdin,
Benimle, taklit sevginiz dışında her şey hakkında konuş. "

"Ah, Senorita," diye bağırdı Marquis.

"Evet," diye cevapladı acı raillery ile; "Eksik olduğunu biliyorum
aktör ve şimdi bile inanmak benim hatam olmazdı
Bu kadar harika bir ekran yaptığınız tutkusu. "

Genç kız bazı anlar için durdu, Marquis'e izin vermek için
Cevap verme fırsatı, ama bunu yapmak yerine dudaklarını ısırdı ve
başını eğdi.

Dona Laura gülümsedi.

"Beni hain bir şekilde götürdüğün acımasız yol
bana en çok karar verdiğim,
kurban. Beni gerçekten sevdiysen, hiçbir şey sana sormaktan daha kolay değildi
Babamın elim. "

"Senorita, ele alma onurum olan talebe cevap vermediniz mi?
Reddetme ile sana mı? "Diye sordu Marquis.

"Kesinlikle; ama ben sadece genç bir kızım," diye cevapladı animasyonla,
"Bir çocuk, kendin söylediğin gibi, kendini tanımayan. Bu
Evlilik teklifi o zaman hiçbir şekilde ve özellikle de
Toplumun bana hitap ettiği, ancak babama.
Ama hayır! Başka bir tasarımın vardı: bu evlilik senin için bir bahane değildi
Muazzam zenginlikleri ele geçirmek için covet. Şu anda yapmazsın
Aksini korumaya cesaret edin. "

"Kim bilir?" mırıldandı, bir railler havası ile.

"Yani bir trampet içine düşmemi, beni taşımamı tercih ettin
Anlamımdan uzakta, kaybolduğum en çok içine girdi
derin umutsuzluk ve beni takip etmeye zorlamak için-ben, zayıf bir savunmasız
çocuk, haydutların ortasında, şef olduğunuz bir mahkum. "

"Kendi ifadenize göre Senorita, çok acımasızca var
Seni ailenden uzaklaştırdım, kendimi sana doğru yürüttüm mü
Aksi takdirde benim adım ve ırkımın bir beyefendi olarak mı? "

"Bu doğru," diye cevapladı, kahkahaya girerek; "Yapmalıyım
itiraf et. Fakat bu dikkatin nedeni ve bu saygı nedir? "

"En samimi ve en çok seviyorum--"

"Yeterler, Senor;" diye bağırdı, "Altına girme konusundaki ilk sözün
Bu çadır sana ihanet etti. "

"Senorita!"

"Elmasın enlemine geldiğine inanıyorsun
atalarımdan biri tarafından keşfedilen ülke ve sonunda
Benden almaya çalışın-avarice sizi kör ediyor-vahiy
Gizli olduğuma inanıyorsun! "




Bölüm VIII. Asil bir haydut.


Bu suçlamadan sonra, enerjik olarak telaffuz edildi
Genç kız, çadırda birkaç dakika ölüm gibi sessizlik.

Olmadan, rüzgar ağaçları kirletti ve dalları iç içe geçirdi
neredeyse insan ağlamalarına benziyor; Yapraklar havada döndü,
ve çalılık üzerinde titredi; Kısa aralıklarla lugubrious
Kayaların oyuklarında gizlenmiş olan baykuşun notu duyuldu,
uzaktan bir yankı gibi uzaktan tekrarlandı. Belirsiz ve tanımlanamaz
Sesler ortaya çıktı, rüzgarın kanatlarında taşındı, sadece olmak için ölüyor
sürekli olarak tekrarlandı ve daha da gizemli dehşete katkıda bulundu
Bu kasvetli ve aysız gece, kalın karanlığı
fevkalade ölüm gibi bir görünüme itiraz eder.

Marquis yükselmişti, kolları arkasından geçti, başı
göğsünde uzanıyor; Çadır hakkında eğildi, bir av
Gizlemek için boşuna çaba gösterdiği ajitasyon.

Dona Laura, yarısı kanepede yatıyordu, başı geriye doğru atıldı, onu takip etti
Sabit ve alaycı bir görünümle, yaklaşan endişeyle bekleyen
Heyecanlanmaktan korkmadığı bu öfkenin patlaması.

Sonunda, birkaç dakika sonra, genç kıza bir yaş ortaya çıktı,
Marquis önünde durdu ve başını kaldırdı.

Yüzü soluktu, ama özellikleri dikkatsizce devam etmişti.
alay ifadesi, sadece kaşlarının hafifçe titremesi-bir
Onunla öfkeli bir öfkeden indeks, zorlukla ustalaşmış-
Kendini bastırmak zorunda kaldığı çabalara tanık.

"Sana izin verdim, sen değil, senorita," dedi, "
seni kesintiye uğratıyor; Bu röportajda var-en azından beni işleyeceksin
Bu adalet-sadece sabırlı değil, aynı zamanda iyi tadı olan kanıt. İçinde
gerçek, "İronik bir gülümsemeyle" ekledi, tartışmak ne içindir?
başarılı bir gerçek? Söyleyebileceğiniz hiçbir şey gerçekinizi değiştirmeyecek
konum; Benim gücümdesin; Hiçbir insan yardımı benim değiştirmeyi başaramaz
size karşı niyetler. Bu konuşma, sahip olmak isteyeceğim
daha dostane bir şekilde yürütülüyorsunuz, siz, kendi isteğiniz var,
şimdi olduğu düşmanca temele yerleştirildi. "

Durdu; Genç kız başını sağında destekledi
el ve onu aşağılama ve railler
eşit derecede karıştı, ona dikkatsiz bir sesle cevap verdi.

"Büyük bir hata yapıyorsun, Caballero. Bu konuşma,
Çok değer, çok az önemsiyorum. Şimdi kendimi açıkladığım için
Açıkçası ve rezervasyon yapmadan,
Lütfen, sana sessizlik empoze etmek imkansız olduğu için ve
Seni duymaya mahkum; Sadece, seni önceden uyarıyorum
Ne söyleyebileceğiniz her ne söyleyebileceğiniz işe yaramaz konuşma harcamalarından kaçının
Bana göre, bana sunduğun tehditler ne olursa olsun, elde etmeyeceksin
bir cevabın onuru. "

Marquis dudağını o kadar şiddetle ısırdı ki kan çizdi, ama
bir küçümseme ile cevap verdi

"Gerçekte, Senorita, bu karar zihninizde sıkıca sabit mi?
Bana cevap vermeye tenezzül etmeyecek misin? Duymaktan mahrum olacağım
Kulağımda yankılanan nazik sesin uyumlu müziği; Ama içinde
Kendinize rağmen, ikna oldum, kahramanca yemininizde başarısız olacaksın. "

"Deneyin," diye cevapladı onu küçümseyerek. "Durum benim için uygun
sana bir inkar vermek için. "

"Kaçmasına izin vermemeye özen göstereceğim, Senorita."

Marquis bir Butaca'ya yaklaştı, birkaç adım öne geçti.
Genç kız oturdu ve lütufla dolu bir tutum varsayarak ve
dikkatsizlik, sanki öyleymiş gibi barışçıl bir tonda devam etti
Gizli bir iletişime başlamak--

"Senorita," dedi, "var, itiraf ediyorum, mükemmel bir şekilde tanımladı
ilgili pozisyonlar; sahip olduğun sır bana açıklandı
Ailenizin eski bir hizmetçisi tarafından şans eseri, beni çok sevgili sattı.
Öyleyse, bilgiyi elde etme konusundaki sabit niyeti ile
Kendimi size sunduğum planlarımın başarısı için gerekli
baba. Şaşındığını taklit ettiğimi görüyorsun. Seni sevmedim ve
Gerçeği söylemek için seni şimdi sevmiyorum. Senin gibi bir kadın, baştan çıkarıcı
Olduğun gibi, bana uymaz; Düzenlemen benim gibi
sahip olmak. Muhtemelen evlenmeliydim, bana vermeni kabul ettin
Senin elin-bana bu kaba şam-ama, ama ele geçirmeye karar verdim
Kendimi mülkiyetten temin etmek için göz atmalıyım hazine, yapmalıyım,
en büyük fedakarlık olarak düşündüğüm şeyi başardım, yani
Söyle, özgürlüğümü sonsuza dek yabancılaştırma eylemi
Sevmedim. "

Genç kız alaycı bir gülümsemeyle eğildi ve ellerini iki ya da çırptı ya da
üç kez.

Neredeyse perde bir kenara çekildi ve köle ortaya çıktı.

"Phoebe," dedi Dona Laura ona, "Muhtemelen yapamayacağım gibi
İhtiyacım olan durmayı çok geç ve hissettiğim gibi al
Kendimden, göz kapaklarım sarkıyor ve beni aşarken uyu, bana getir
dostum, çocuğum ve beni aynı zamanda papelitos getir; Belki bunlar
İki uyarıcı birleştirildi ve güçlü bir dozda alındı, zafer kazanır
Beni ezen uykululuk. "

Köle gülmeye başladı ve Marquis bir an kaldı,
Genç kızın mükemmel serinliğinin ve kahramanlığının üstesinden gelin
kayıtsızlık.

Birkaç dakika vefat etti, bu sırada ikisi de sessizliği korudu;
Zencinin ışık adımı tekrar duyuldu ve o
yeniden ortaya çıktı, ellerinde gümüş bir tabak tutarak,
Dostum, bazı Hint mısır saman sigaraları ve gümüş bir braserito,
ateş içeren.

Phoebe eşini metresine sundu ve bir hareket yaptı
geri çekilmek.

"Kalan Chica," dedi Dona Laura; "Marquis'in bana ne söylemesi gerekiyor
duymanız için çok ciddi olamaz. "

Genç hizmetçi, tuttuğu tabağı masaya yerleştirdi ve geldi
Metresinin ayaklarında uzanmak, onunla alışveriş yapmak
Mümkünse, iki katına çıkaran alaycı bir gülümseme
Marquis.

"Bırak öyle," dedi Marquis, eğiliyor, "Daha önce devam edeceğim
Köle'niz Senorita; benim için küçük bir sonuç var ya da kim
beni dinliyor; Dahası, söyleyecek birkaç kelimem daha var. "

Dona Laura, konuşmaya dikkat etmeden eşini yudumladı
Marquis.

"Asla Mate'e yeterince şeker koymadın, Chica," dedi; "bu
acı."

"Diyordum, Senorita," diye devam etti Marquis, "
sen, ama uzun süre projeleri bırakmak istemiyor ve olgunlaştı ve
Aklımda düzeltildi, sonunda seni götürmeye karar verdim. Yapmayacağım
Başarılı olmak için kullanılan araçların resitaliyle seni yorgun
Ailenizin huzursuz uyanıklığını kandırmak. Sen burada olduğundan beri
Gücümde yalnız, ikametgahından birkaç yüz ligde
Baban, sadece seni düşmeyi başardığım değil
Benim tarafımdan ayağının altına koyulan trampetin içine, ama aynı zamanda çok iyiyim
kendinize ilgi duyanların şüphelerine karşı korundu
kader."

"Kesinlikle, Phoebe, bu eş çok acı," dedi genç kız;
"Bana sigara ver."

Köle itaat etti.

"Şimdi Senorita," diye devam etti Marquis, hala geçilmez, "Ben geliyorum
bu konuşmanın sonuna kadar, henüz söylenenlerin hepsi
bir dereceye kadar sadece bir önsöz-oldukça uzun bir önsöz, belki de
Ama beni affedeceğin, çünkü vazgeçilmezdi, yapmak
Kendim senin tarafından iyi anlaşıldı. Seni uzaklaştırdım, bu doğru;
Ama korumam altında kaldığınız sürece kendinize güvence verin,
Şerefiniz güvende olacak; Sana bunun için bir beyefendinin sözünü veriyorum.
Gülümsüyorsun; Hatalısınız. Yolumda dürüstüm. Bana kesin ver
Senden beklediğim endikasyonlar ve hemen sana veriyorum,
Sadece özgürlük, ama dahası, sizi güvenli ve sağlam bir şekilde geri göndermeye çalışıyorum,
Onurunuzdan şüphelenilmeden, ailenizin eline.
Bu öneri size göründüğü için garip, yine de
Ciddi ve bana düşüncenizi hak etmek için görünüyor. Bana cevap ver
Kelime-sadece bir kelime, 'evet' ve bir anda özgürsünüz. "

Marquis durakladı; Dona Laura sessiz kaldı ve sahip olmadığı anlaşıldı
duyulmuş.

"Sen inatçısın Senorita," diye yanıtladı Don Roque, biraz animasyonla
"Sen yanılıyorsun; yığınsın, tekrar ediyorum, servetin ve geleceğin
şu anda mutluluk. "

"Başka bir sigara, Phoebe," diye kesti Dona Laura
omuzlar.

"Dikkat et!" diye bağırdı Don Roque, kötü baskılamış tahrişle; "Dikkat et,
Senorita Tüm bu sürekli kaçınmalar için bir kez bitirmeliyiz. "

Genç kız Rose, Marquis'e doğru bir adım attı, onu ölçtü
baştan ayağa ayağa bir an için, onu örtmek, tabiri caizse,
Onun için hissettiği tüm aşağılama ile suçlanmış ve dönüyor
Onun yanında hareketsiz ve sessiz olan Phoebe'ye doğru--

"Gel, Chica," dedi ona elini omzuna koyarak; "
Gece çok gelişmiş, emekli olmanın ve uyumanın zamanı geldi. "

Ve Marquis, Sessiz ve Aptal'a başka bir bakış atmadan
Bu cesur prosedürle, genç kız odayı bıraktı.

Kendisine rağmen, Marquis bir anda kaldı.
İşgal etti; gözleri perdeye sıkıca sabitlendi, kıvrımları
hala algılanabilir bir titreşimi korudu. Aniden o
kendini kurtardı, elini alnından geçti, nemli
terleme ve dona
Laura kaybolmuştu--

"Ah!" diye bağırdı, Fury tarafından boğulmuş bir sesle, "Ne işkence ödeyeceğim
Pek çok hakaret için! "

Çadırdan ayrıldı, sarhoş bir adam gibi sendeledi.

Gecenin soğuk havası, yüzünü hayran bırakarak onu harika getirdi
rahatlama; Yavaş yavaş özellikleri huzurlarını geri kazandı; sakinlik
aklına döndü; İnce dudaklarında ironik bir gülümseme,
Ve çadırına doğru ilerlerken düşük bir sesle mırıldandı:

"Aptal, kendimin bu yüzden aptalca bir şekilde taşınmasına izin vereceğim
çocuk! Gerçekte onun hakaretleri ve bana hor görme nedir? Ben değil miyim
Gururunu bastırmak için usta? Sabır, sabır! Hayır, intikam, eğer
Uzun zamandır, ona sadece daha acımasızca vuracak ve
sadece daha korkunç. "

Marquis çadırına tekrar girdi. Bir fitilini düzenledikten sonra
Çevreyi zayıf bir şekilde aydınlatan titreyen ışığı lamba
Nesneler, Don Roque, ona hizmet veren bir yuvarlak tabureye yaklaştı
masa ve göğsünden sarı ve lekeli kağıt çizim
Kısacası, titiz bir elle, bir tür kaba planla çizilmişti,
En büyük özenle çalışmaya devam etti ve uzun sürmedi
tamamen emilir.

Tüm gece, Marquis bırakmadan vefat edildi.
aldığı pozisyon ve gözleri tek bir
ani.

Göründüğü gibi kaba ve eksik olan plan,
Bu hesaplanamaz zenginlikleri bu kadar ateşli bir şekilde gizleyen elmas ülke
genç adam tarafından açgözlü.

Ancak bu plan-gördükten sonra uzun bir süre bellekten yapılmış
ülke ve yüzeysel bir şekilde, cahil bir adam tarafından-
Şaşırtıcı bir şekilde sadece Marquis'e zayıf bir yardım olun. Buna rağmen hissetti
kendisi ve bu kesinlik onun öfkesini iki katına çıkardı.

Ama bir kadınla Dona ile yaptığından daha fazla ne yapılabilir?
Laura? Direnişini nasıl yenecek ve onu nasıl kısıtlayacak?
konuşmak?

Üç saatten fazla bir süredir güneş zaten yükselmişti; Marquis, hala
düşüncesinde dalmış, geri dönüşünü algılamamış gibi görünmemiş gibi görünmemişti
Işık, hızla yaklaşan bir atın dörtnala, ona neden olduğunda
Aniden başını yükseltmek için.

Aynı anda çadırın perdesi geri çekildi ve
Kaptan girdi.

Hintli tozla kaplıydı; kızarmış özellikleri ve onun
Terleme ile kaplı alın, yolculuğunun hızını gösterdi.

"Ah, sensin, Diogo!" Marquis'i algılamak için ağladı. "Hoş geldin,
Hangi haberler? "

"Hiçbir şey efendim," diye cevapladı kaptan. "Nasıl hiçbir şey?
Malco'nun izi? "

"Affed beni, efendim; aksine, bu parçayı izledim
üç saatten fazla. "

"O zaman bana verecek haberlerin mi var?"

"Ben var, efendim, ama beklediğin gibi değil."

"Kendini açıkla dostum; kafam biraz yorgun."

"İşte, birkaç kelimeyle, efendim. Olduktan sonra,
Size söyledim, en ufak bir sapma olmadan üç saat takip etti,
Malco-A Track'in izi, onuruna söylenin, iyice
sapık ve kendim dışında herkes kaçınılmaz olarak
aldatıldı, o kadar ustaca yapıldı-sınırlarına geldim
İçine girmekten çekinmediğim bir orman. Bakım tarafından emildi
Korkunç bir şekilde katılan parçayı kaybetmemeyi aldım, umursamadım
Etrafımda çok bakmak için, böylece kendimi bir Hintli'de buldum
Kamp. "

"Yakınlarda Hintlilerin bir kampı!" Marquis'i şaşırttı.

"Evet, Rabbim, Hint Bravos'tan ve dahası, bunun en cesur
ülke."

"H'm-already!"

"Evet, kendimi aniden üç Kızılderili ile yüz yüze buldum.
Biri bir Guaycurus, diğeri Payagoas'dı; diğerine gelince, o
Sadece bir Monduruka kölesi. "

"Oh, oh! Bu bizim için ciddi."

"Daha ciddi olamazdı, efendim."

"Peki bu tuzaktan nasıl kaçtın?"

"Bu vahşilerin onuru var. Üniformam beni bir olarak açıklamasına rağmen
En ölümcül düşmanlarından, yine de beni bir
dostça yol ve beni ateşlerinin yanında oturmaya davet etti. "

"Bu garip," diye mırıldandı Marquis.

"Beni bu şekilde aldıklarını görünce davetlerini kabul ettim
Açıkçası ve kendimi yanlarında oturdu. Tasarımlarım onları konuşmasını sağlamaktı
başardım. "

"Aha! Ne dediler?"

"Bana Malco'nun birkaç saat önce onları aramaya geldiğini bildirdiler.
Ben; onlarla uzun bir konuşma yaptığını ve
Onlara varışınız, emrinizdeki erkek sayısı ve
kamp kurduğun yer bile. "

"Sefap! Çift hain!" Marquis'i ağladı.

"Bu vahiy, itiraf ediyorum, beni ciddiye almamı sağladı ve beni içine yerleştirdi
nasıl kaçacağımı bilmediğim büyük utanç
Kızılderililer bana onurlu hale getirme araçları sağladılar
geri çekilme. "

"Bu nasıl?"

"Guaycurus şefi bana ateşkesin sonuçlandırıldığını bildirdi.
Beyazlar kırılmıştı. "

"Ah!" diye bağırdı Marquis, "Ne kadar ölüm! Sonuna kadar başarısız olmak" diye bağırdı.

"Bitirmeme izin ver, efendim."

"Konuş! Konuş!"

"Şef ekledi, muhtemelen uzun zamandır yaşadığınız gibi
plantasyonlar, bu kopuştan habersizdiniz ve sonuç olarak
Size saldırarak iyi niyetinizi kötüye kullanmak doğru olmaz. "

"Ah!" dedi Marquis, çok nefes alarak.

"Konukseverlik yasalarında istememek istemedikleri için,
Uzaklaşman için iki gün ver. "

"H'm," diye bağırdı Marquis, bu son sözler daha derinden daldı
bir an için sahip olduğunu düşündüğü şaşkınlığa
kaçtı; "O zaman ne dedin, Diogo?"

"En katı gerçek, Rabbim, onurum."

"Sana inanıyorum dostum; ama bitir."

"Ah, ekleyecek daha çok şeyim yok, ama beni bilgilendirmeleri dışında
Bu, bu durumu kabul etmeyi reddetmeniz durumunda,
kaçınılmaz olarak saldırdı. "

"Ve Malco hakkında? Sana onun hakkında başka bir şey söylemediler mi?"

"Bir kelime değil, efendim."

"Yani bu seferin kendini sakladığı yerde tamamen farkında değilsiniz?"

"Kesinlikle efendim; Guaycurus şefinin söylediklerinin
O kadar önemliydim ki, bilgilendirmek isteyeceksin
En kısa sürede, bu yüzden olabildiğince hızlı geri döndüm. "

"İyi iş çıkardın dostum; teşekkür ederim. Ama bu durumlarda
Bunlar olarak, "diye sordu," Nasıl davranırsın? "

"Bir geri çekilmeliyim."

"Bir geri çekilme yenmek; asla!"

"O zaman son adama katledileceğiz."

"Olursa olsun, öne çıkacağım. Beni terk etmeyecek misin? "

"Ben, Lordum mu? Görevim seni takip etmektir; nereye gidersen gidin.
Öldürülmem benim için ne var? "

Ve genç adamı saygıyla selamladıktan sonra, kaptan
sakin ve dikkatsiz bir adımla çekildi sanki
önceden kendisine verilen emrin bir
Ölüm için kınama.

Yalnızken Marquis anında hareketsiz kaldı; Daha sonra,
Ayağını öfkeyle damgalamak ve cennete bir meydan okuma görünümü-

"Ah!" diye bağırdı, boğulmuş bir sesle, "Bu lanetli elmaslar; yapacağım
Onları ele geçirmede, içeri girmede, yürümek
Kemere kan. "




Bölüm IX.

Çöl aracılığıyla.


Emirlerine göre, Soldados da kaptanı
Conquista kampın yetiştirilmesine ve katırların yüklenmesine neden oldu,
Her şeyi hemen kalkış için hazırlamak, Marquis-Bir Av
korkunç bir ajitasyona-çadırına çarptı,
Adımlarını köpek gibi göründü ve en yetenekli olanı yok etmek için inatla
Planlar, düşündüğü anda sürekli ondan uzaklaşıyor
Onu ele geçirmek için, sevdiği zengin hazine-o zamandan beri bir hazine
Onu aramak için kendini dışarı atmıştı, ona çok fazla yorgunluğa mal olmuştu ve
Her türden yorgunluk ve çok uzun zamandır sahip olduğu bir
Cesur muazzam tehlikeler ve neredeyse onurunu kaybetti.

Aniden durdu, alnına çarptı. Yeni bir fikir geçti
Aklı, gözüne bir parlaklık veriyor; Ondan bir sayfa yırttı
cüzdan, aceleyle bazı kelimeler yazdı ve bir köle verdi, sipariş vererek
onu kendi adına Dona Laura Antonia de Cabral'a taşıyacak.

Gün muhteşem güzeldi; Güneş doğmuştu, parlak
mor ve altın dalgalarındaki ufuk; Sabah esinti nazikçe
Atmosferi yeniledi ve kuşlar, çekingen bir şekilde tünemiş
Yeşillik, neşeli şarkılarını tam güçle söyledi.

Her şey o sahnede sevinç ve mutluluktu, çok sakin ve görkemli, ki
İnsanın eli henüz deforme olmamıştı.

Siyah köleler, yarım kast avcıları ve
kendilerine rağmen karavan, keçe, manyetik etkiyi besteledi
o lezzetli sabahın ve onları unutmuş gibi görünüyordu
Geçmiş tehlikeler ve yorgunluklar, geleceğin dışında hiçbir şeye bakmayacak,
onlara çok tatlı ve baştan çıkarıcı vaatlerle dolu görünüyordu; İçindeydi
gülmek, şarkı söylerken ve kendi aralarında goll olarak konuşurken,
kampı yükseltme kaba görevini yerine getirdi.

Marquis tek başına donuk ve dalgın kaldı. Çünkü kavurdu
Altın için utanç verici susuzlukla, kalbi korkunç bir gizledi
Tempest ve doğanın muhteşem armonileri için duyarsız kaldı
bu da bu kadar güçlü bir şekilde hareket etti.
Hintliler ve Zenciler.

Ancak atlar eyerlendi, katırlar tekrar yüklendi,
Birkaç öküz tarafından çizilen bir vagon üzerine yuvarlanan çadırlar yerleştirildi. Dona
Laura, hemen kapalı olan Palanquin'e adım atmıştı
o. Sadece Marquis'in emrini beklediler
rota.

Don Roque, düşüncelerinde emiliyordu; O ortaya çıktı
herkesin ayrılmaya hazır olduğunu unutmuş ve
anın inişini etkilemek için gelmişti-
çöl.

Sonunda kaptan ona hafifçe koluna dokunmaya cesaret etti.

"Benimle ne istiyorsun Don Diogo?" diye sordu Don Roque, dribly.

"Lordum," diye cevapladı, "Sadece başlamak için zevkinizi bekliyoruz
seyahat."

"Öyleyse, hemen yola çıkalım," diye cevapladı,
atına doğru hareket.

"Pardon, Rabbim," diye takip etti Hintli; "Sipariş vermeden önce
Mart, size gönderilecek bazı önemli bilgilerim var. "

"Bana!" Marquis ağladı, ona sürprizle baktı.

"Sana, Rabbim," diye cevapladı Hintli. "Tehdit altında olduğum yeni bir ihanet mi?" onu takip etti
acı gülümseme; "Ve beni terk etmek mi istiyorsun-sen de Don Diogo?"

"Benim için iki kat haksızsın, efendim," diye cevapladı Hintlilere keskin bir şekilde cevap verdi; "BEN
Sizi terk etme niyetim yok. "

"Eğer yanılıyorsam, bu mümkün, affedersiniz, Don Diogo; ve bize izin ver
İşe gel, sana yalvarıyorum. Zaman uçar. "

"Birkaç dakika az ya da çok önemli değil, efendim; geleceğiz
Nereye gittiğimiz yere yeterince hızlı. "

"Ne söylemek istiyorsun-kendinizi açıklayın."

"Bu sabah sana söyleme onuruna zaten sahiptim, benim
Tanrım, bizden biri bu seferden dönmeyecek. "

Marquis sabırsızlık jest yaptı-

"O zaman bana uğursuz tahminlerinizi tekrar etmen için mi
Beni bu şekilde durdurun mu? "diye bağırdı.

"Hiçbir şekilde, Ekselanslarınız; hakkımı da kabul etmiyorum
Hareketlerinizi kontrol edin veya planlarınıza karşı çıkın. Seni uyardım, yani
Tümü. Şimdi senin emirlerin içindeyim. "

"Umarım, bu saçma olandan herhangi birine bir kelime fısıldamadın
Krotlar Beynine hangi var? "

"Ne faydalı olurdu, efendim, ne olduğunu otoriteniz olmadan konuşmak ne olurdu?
Crotchets olarak adlandırılırsınız ve ne onaylar diyorum? Askerler
Siparişlerimin altında, onları çölde bekleyenleri yaptığımı da biliyor. Gibi
Kölelerinize, onları önceden korkutmak ne olurdu? Öyle mi
Onları tüm cehalette bırakmak daha iyi değil mi? Tekrar ediyorum, kaçmak için
bizim için imkansız olacak. "

Marquis kaşlarını ördü ve kollarını öfkeyle geçti.

"Bakalım," diye devam etti, ama yine de bastırılmış bir sesle, ama yine de
Duygu, "Bunun için değişiklik yapalım, Diogo."

"Daha iyi bir şey sormuyorum, Ekselansları."

"Konuş, ama kısa ol; tekrar ediyorum, zaman uçuyor, bir saat önce yapmalıyız
bizim yolculuğumuzda. "

Kaptan alnını utanmış bir hava ile çizdi, ama
Bir karara varmak için aniden görünmek.

"Bu davanın durumu, Rabbim," dedi; "Günümüze kadar
Medenileşen ülkelerden geçtiğimiz zaman, ya da neredeyse, nerede
Sadece sıradan tehlikelere karşı mücadele etmek zorunda kaldı; yani ısırıklar
vahşi hayvanlar ya da sürüngenler. "

"Kuyu?"

"Neden anlıyorsun, efendim, birkaç dakika içinde girmek için
Redskins bölgesi. "

"Bu bitmez tükenmez önsözlerle ne sürüyorsunuz?" sordu
Marquis.

"Buna, Ekselanslarınız; sen büyük bir Lord'sun, her şeyde uzmansın
medeni yaşamla bağlantılı, ama bunu söylediğim için affedin,
Çölde yaşamın cehaleti. O zaman inanıyorum, tüm saygıyla
Sana, efendim, almama izin vermen iyi olurdu
Yalnız, bugünden itibaren, yolculuğun sorumluluğu
karavan. Orada, Ekselanslarınız, sana söylemek istediğim şey bu. "

Marquis bazı anlar sessiz kaldı; gözleri sakinliğe sabitlenmiş
ve kaptanın sadık yüzü.

"Benden sorduğun şey çok ciddi, Don Diogo," sonunda
Marquis. "Treason beni her tarafta kuşatıyor; üzerinde düşündüğüm adamlar
En çok sayma hakkım vardı, beni ilk terk eden oldu; Sen
Kendiniz bu yolculuğu önceden bir çılgınlık olarak gör ve
üzücü sunumlardan etkilenecek. "

"Ekselanslarınız, bana karşı şüphelere şaşırmadım
Aklınızda ortaya çıkın; Aksine, onları çok doğal düşünüyorum. Ama
Soldados da conquista, en büyük özenle seçilen denenmiş erkeklerdir,
Ve bu kolordu oluşumundan bu yana hiç bulunamadı
hain içinde. Bunu kendim için söylemiyorum ama onurlu bir şekilde
Seninle konuştuğum-sana söylediğim şeyler-
En azından bana güvenmiyorsa, en azından başlamasına ilham ver
BT."

"Evet, biliyorum; tüm yargılamalarınız iyi niyetli;
sana adalet verdiğimi. "

"Yeterince değil, Ekselansları; beni
Çölünkiyle değil, medeni yaşamda edinilen bilgi.
O zaman bana basit bir gözlem yapmam için izin ver. "

"Konuşmak. "

"En yakın kasabadan elli ligiz, sadece birkaç ligden
Sadece bize saldırma fırsatı bekleyen Hintli düşmanlar. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Marquis pencial,

"Güzel! Beni anlıyorsun, Ekselansları; Şimdi, hain olduğumu varsayalım mı?"

"Ben söylemedim."

"Şey! İtiraf ediyorum, hiçbir şeyin benim için seni terk etmekten daha kolay olmayacağını itiraf ediyorum
Kendin şimdi nerede olduğumuz-askerlerimle ayrılmak ve inan bana,
Ekselanslarınız, sana verdiğim gibi sinirli bir şekilde kaybolursun
Yarın veya başka bir gün Hintlilere. "

Marquis solgunlaştı ve başı göğsüne düştü
sorunlu hava. Kaptanın nedeninin mantığı onu
kalp, ona kendi güçsüzlüğünü ve büyük bağlılığını gösteren
suçladığı ve hayatını feda etmeye bu kadar hazır olan adam
ona hizmet etmek için.

"Bana haksız şüphelerimi affet, Don Diogo," dedi; "Şüphelerim
sonsuza kadar dağıldı. Sana inancım var; Kendi yolunuzda hareket et
Gerekli olduğunu düşünüyorsanız bana danışıyor bile. Sözümde yemin ederim
bir beyefendi olarak onur, seni hiçbir şeyden utanmayacağım;
Ve bu, her koşulda, ilk ayarlayan ben olacağım
itaat örneği. "

"Sadece senin için fedakarlık edecek bir hayatım olduğu için pişmanım, efendim,"
Kaptana cevap verdi.

"Bundan daha fazla konuşma dostum, ama en iyisi için hareket et."

"Bunu yapmaya çalışacağım efendim. Öncelikle beni ne olarak bilgilendirir misin
Devam etmeyi planladığınız yön? "

"Öncelikle küçük bir gölün sınırlarına ulaşmalıyız.
Rio Bermejo mahallesi. "

"Ah, oh," diye cevapladı Hintliye, "yolculuk uzun; yapmalıyız
Traverse, oraya gelmeden önce, Guaycurus'un tüm ülkesi ve
Payagoas; O zaman Islano'ya girmek için Rio Pilcomayo'yu geçeceğiz
De Manso. Bu zor bir yol, Ekselanslarınız. "

"Her zaman Malco Diaz'ın bizi yanlış yönlendirdiğini düşündüm."

"Sen yanılıyorsun, efendim. Seni terk etme şekli
sizi kadar çabuk getirmeye en büyük ilgiye sahip olduğunu gösterir
Hint toprakları için mümkün. "

"Bu doğru."

"Şimdi, efendim, eğer at monte etmek için lütfen,
İstediğin anda. "

"Hemen," diye cevapladı Marquis.

Genç adam, Dona Laura'nın kapandığı Palanquin'e doğru gitti
Yukarı, kaptan askerlerine tekrar katıldı ve hepsini hazırladı
kalkış.

Marquis atını Palanquin'in sağ tarafına yönlendirdi ve
eyerden biraz eğiliyor--

"Dona Laura," dedi, "Beni duyuyor musun?"

"Seni duyuyorum," diye cevapladı genç kız, görünmez kalmasına rağmen.

"Beni birkaç dakika dinler misin?" Marquis'i takip etti.

"Aksi halde yapmam imkansız," diye mırıldandı.

"Bu sabah mektubumu aldın mı? Okudun mu?"

"Ben okudum."

"Teşekkür ederim Senorita."

"Merak etmediğim teşekkürü kabul etmiyorum."

"Ne sebepten ötürü?"

"Çünkü bu mektup en azından taşınmazımı etkilemedi
kararlılık."

Marquis bir küçümseme hareketi yaptı.

"Koşullarımı kabul etmiyor musun?"

"HAYIR."

"Düşün, korkunç bir tehlike sizi tehdit ediyor."

"Ne olursa olsun, beni teslim ederse,
beni tuttuğun kölelik. "

"Bu senin son sözün, Senorita?"

"Son."

"Ama böyle bir inatçılık çılgınlık."

"Belki de her durumda beni intikam alıyor."

"Devam ediyorsunuz."

"Umarım; ama ben sadece birkaç dakika benden konuşma için sordun.
Neredeyse geçtiler. O zaman beni ayır, Senor, artık bana konuşuyor,
çünkü sana cevap vermeyeceğim. Dahası, haydutlarınızın
yolculuklarına devam etmek. "

Gerçekten de, karavan dağın eğimini inmeye başladı,
Yol gittikçe daraldı ve uzun bir konuşma kesinlikle oldu
imkansız.

"Ah; sana lanet veriyor," diye bağırdı Marquis öfkeyle.

Genç kız sadece alaycı bir kahkaha patlamasıyla cevap verdi. Don Roque
son bir tehdit hareketi yaptı ve mahmuzlarını kanatlarına gömdü
atı. Kaptan, Mart ayı için düzenlemelerini sürdürmüştü.
hem bir askerin hem de deneyimli bir tuzakçı nitelikleri.

Soldados da conquista, uzun süre savaşmak için alışkındı
Kızılderililer, onun tarafından önceden yerleştirilmişti ve
Karavan, rotayı temizleme ve dikkatlice izleme emri altında
Hem sağda hem de solda çalılıklar.

Tek bir kompakt birlikte oluşan yarım kast avcıları, gelişmiş,
uyluk ve parmak tetikte, göz ve kulak saat üzerinde.

Negro köleleri arka korumayı oluşturdu.

Bu şekilde bertaraf edilen karavan, önemli ölçüde sunamadı
genişletilmiş ve heybetli. Elli beş adamdan oluşuyordu
Herkes, yaklaşık kırk beş, uzun zamandır kararlı arkadaşlardı
Çölü izlemeye alışkın ve kimin makul bir şekilde güvenebileceği
İhtiyaç durumunda. Diğer on yaşına gelince, onlar negro ya da melez kölelerdi
hiç ateş görmemişti.

Karavan yavaşça dağa indi, pisti sağa doğru temizlendi ve
Kaptan tarafından izci olarak gönderilen askerler tarafından bırakıldı.

Gezginler çöllere yaklaşırken, manzara
değişti ve daha heybetli ve büyük bir yönü aldı.

Bazı anlar daha fazla ve iniş bitecekti.

Don Roque Don Diogo'ya yaklaştı ve ona hafifçe dokundu
omuz--

"Şey," dedi gülümseyerek, "yakında ovada olacağız ve
yaşayan bir ruh görülmedi. İnanın bana, kaptan,
Kızılderililer Rodomontade'den başka; Bizi korkutmaya çalıştılar, yani
Tümü."

"Ciddi mi konuşuyorsun, efendim?" dedi Hint. "Gerçekten mi
Ne dediğine inanın? "

"Kesinlikle sevgili Don Diogo; ve her şey bana öyle geliyor, bana
bunu yapmak için neden. "

"O zaman yanlış bir görüş alıyorsunuz, Ekselanslar, çünkü ben onaylıyorum
Guaycurus'un niyet etmedikleri hiçbir şey ilerlemediği için sana
gerçekleştirmek için. "

"Bir saldırıdan korkuyor musun?" dedi Marquis.

"Bir saldırı-belki de hemen değil, en azından bir çağrı."

"Bir çağrı; kimin için?"

"Neden, Guaycurus'un muhtemelen."

"Gel, jestliyorsun. Böyle bir varsayımı neye dayandırıyorsun?"

"Sanırım Ekselansları, anlıyorum."

"Ne, görüyorsun--"

"Evet, ve aynısını yapmanız kolaydır, çünkü bir çeyreğinden önce
Saat seni uyardığım adam senden önce olacak. "

"Oh, oh! Bu iyi."

"Bak, Ekselanslar," dedi Diogo, kolunu belirli bir
yön; "Bir
Düzenli hareket? "

"Evet, görüyorum; Peki?"

"Siz değil misiniz, bu hareketin sadece kısmi olduğunu ve
Sürekli bize doğru ilerliyor mu? "

"Sadece öyle; ama bu ne kanıtlıyor?"

"Bu, Ekselanslarınızın, bir Hintli'nin bize doğru geldiğini kanıtlıyor
dörtnala. "

"Gel, jestliyorsun, kaptan."

"Dünyada en az değil, Rabbim; yakında bir kanıtınız olacak."

"Sadece gördüğümde inanacağım."

"Eğer öyleyse," diye takip etti Kaptanı takip ederek bir gülümseme sakladı, "diye inan, o zaman
İşte o. "

O anda bir savaşçı olarak silahlı ve üzerine monte edilmiş bir Guaycurus Hintli
Yüksek çimden aniden ortaya çıktı ve cesurca muhteşem bir at
Brezilyalıların bir tabanca atışında yol boyunca dizginlendi,
Elinde bir tapir derisi sallayarak.

"O vagabond'a ateş," diye bağırdı Marquis, karabina omuz.

"Bunu yapma," dedi kaptan.

"Ne! O bir düşman değil mi?" Marquis'i takip etti.

"Bu, Ekselanslarınız olabilir; ama şu anda bir elçi."

"Bir elçi olarak-bu vahşi mi? Şüphesiz benimle jestliyorsun,"
Marquis'i ağladı.

"Hiçbir şekilde efendim; bu adamın bize ne söylediğini duyalım."

"Ne iyi olacak?" dedi, küçümseme ile.

"Eğer sadece onu gönderenlerin projelerini bilmek olsaydı."

Marquis bir anda tereddüt etti, sonra karabini tekrar ona yerleştirdi.
Omuz kemeri--

"Şey, bu mümkün," diye mırıldandı; "Açıklamasına izin ver iyi olur
kendisi. Kim bilir? Belki de bizimle tedavi etmek istiyorlar. "

"Muhtemel değil," diye cevapladı Kaptan gülüyor; "Ama her durumda,
Bana izin verirsen, efendim, gidip onu sorgulayacağım. "

"Yap, öyle yap, Don Diogo; bu mesajı bilmeyi merak ediyorum."

Kaptan eğildi; Sonra, tromblonunu attıktan sonra onun
Sabre ve bıçağı, Hint'e doğru bir tırısa ilerledi.

"Sen delisin," diye bağırdı Don Roque, ona doğru daldı; "sen ne
Kollarını terk et? Öyleyse suikaste uğramak ister misiniz? "

Don Diogo gülümsedi, omuzlarını küçümseyerek ve tutarak tuttu
Herhangi bir ilerlemesini önlemek için dizginden Marquis'in atını geri döndür
daha öte--

"O adamın silahsız olduğunu görmüyor musun?" dedi.

Marquis sürpriz bir jest yaptı ve durdu; O yapmadı
bu duruma dikkat çekti.




Bölüm X.

Guaycurus.


Brezilya'nın geniş bölgesi şu anda bile yaşadığı
Çok sayıda Hint kabilesi, kasvetli ormanlara ve genişliğe yayılmış
o ülkeyi kapsayan çöller.

Bu uluslardan ikisi özellikle tarihte önemli bir yere sahiptir
Brezilya'nın Aborijin ırkları; Bunlar Payagoas ve
Guaycurus.

İkincisi özellikle dikkatimizi işgal ediyor.

Marquis ile alışveriş yaptıktan sonra sahip olduğumuz birkaç kelime
bildirilen Don Diogo, tek başına ve silahsız, ilerledi
Yol boyunca cesurca konuşan ve onu gören Hintli
En ufak bir hareketi yapmadan yaklaştı.

Bu iki adam, ortak bir kökenli olmasına rağmen ve her ikisi de
Aborijin ırkı ve trod oldukları toprağın ilk sahiplerinden,
Yine de, iki farklı tipte teklif edildi ve en çok
tam kontrast.

Bir savaşçı olarak boyanmış Guaycurus, gururla pançosuna döktü,
cesurca atında oturuyor-kendisi olduğu gibi-yanıp sönen göz
ona doğru ilerleyen adama sıkıca sabitlenmişken
Dudaklarında oynanan gururlu küçümseme,
Bir gözlemcinin gözleri, o güçlü ırk türü,
Doğru ve gücünde, keşfinin ilk gününden beri,
Beyazlar için imkansız bir nefret yemin etti; adım attı
onlardan önce, sırtlarını dönmeden adım atın; ve hangisi
korkunç bir boyunduruğa boyun eğmek yerine yok olmaya karar verdi
Dishoronded Hizmetleri.

Kaptan, aksine-daha az güçlü bir şekilde inşa edilmiş, onun içinde utanmıştır
Kesin ve yapay kostüm, özelliklerine bağlı olarak silinmez
gönderdiği kulağın işareti,
duruş, kibritiği effrontery ile değiştirmek ve sadece düzeltmek
Gizli bir Satürnet Bakışı, düşmanına-piçleri temsil etti
Ait olmayı bıraktığı o yarış türü ve kostümler
onları anlamadan evlat edinmek için,
Fatihleri, içgüdüsel olarak aşağılığını hissediyor ve gönderiyor,
belki de bilinmeyen, bu doğanın manyetik etkisi
Bu çok güçlüydü çünkü özgürdü.

"Sen kimsin Köpek?" dedi Guaycurus, sertçe, ona bir göz attı
hor görme; "Bir kölenin giysilerini kim taşıyor?"

"Sen senin gibi, bu toprağın bir oğlu," diye cevapladı kaptan
Sıralı ton, "Sadece senden daha mutlu; gözlerim gerçeklere açık
inanç."

"Yalan dilinizi kendi övgülerinizi seslendirerek kullanmayın. Hasta
benim için sen olursun, "diye cevapladı savaşçı", tatlılığıyla övünmek
kölelik. "

"Bana hakaret etmek için rotamı geçip mi geliyorsun?" dedi kaptan,
kötü baskılı bir öfke aksanı ile. "Kolum uzun ve sabrım
kısa."

Savaşçı bir küçümseme jest yaptı.

"Tarou Niom'u korkutmak için kendini gururlandırmaya kim cesaret ederdi?" dedi.

"Seni tanıyorum; cesaretin için ulusunda ünlü olduğunu biliyorum
savaşta ve konseydeki bilgeliğiniz. Öyleyse, boşuna romantizmden dur
ve bomba. "

"Bir aptal bazen iyi bir danışman verir," diye savaşçının repartee idi;
"Söylediğin şey. O zaman gelelim, bunun gerçek konusuna
röportaj. Sen açıklarken bekliyorum. "

"Neden Palefaces'e mesajı bildirmediniz.
onlar için mi suçluyorsun? "

"Ben senden daha fazla beyazların kölesi değilim."

"Ve bu uyarıya rağmen, önceden yürümeye devam ediyorlar mı?"

"Görüyorsun öyle."

"Bu adamlar deli."

"Hiçbir şekilde bu görüşü paylaşmazlar. Senden daha mantıklı
Senden korkuyorlar, seni küçümsemiyorlar. "

"Bize sunabilecekleri en büyük hakaret değil mi?
bölge?"

"Bölgeni istila etmiyorlar."

"Çatalı bir dile sahip bir köpeksin. Palfacların
Ülkemizi geçin. "

"Barışçıl vatandaşların geçişini engelleme hakkınız yok
ülkeniz aracılığıyla. "

"Eğer o kadar doğru olmazsak, alırız. Guaycurus tek
Bu bölgelerin ustaları. "

"Beni dinle," dedi Diogo, "gerçeğin sana nüfuz edebileceği
kalp."

"Konuş; seni dinlemek için burada değil miyim?"

"Ülkenize daha fazla nüfuz etme niyetimiz yok; biz
Sadece geçmek dileğiyle. "

"Aha! Peki gittiğin ülkeye ne diyorsun?" peşinde koşmuş
Şef.

"Frentonlar Ülkesi."

"Frentonlar benim milletimin müttefikleri; topraklarına girmek
bizimkine girmek. Bu ihlale maruz kalmayacağız. Git ve yeniden katıl
Seni gönderen ve ona Tarou Niom'un izin vermesini kabul ettiğini söyleyen
atının başını hemen çevirmesi şartıyla gitmesi için
kuzeye doğru. "

Kaptan hareketsiz kaldı.

"Beni anlamıyor musun?" diye sordu savaşçıya şiddetle; "
Yalnız Durum, her birinizden, ölümden kaçmayı ümit edebilir misiniz?
kölelik. Gitmek!"

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı kaptan; "Beyaz şef olmayacak
nesnesini kesin olarak başarmadan önce geri dönme rızası
onun yolculuğu. "

"Bu adam bu adamı hayatını paylaşmaya teşvik ediyor?"

"Bilmiyorum; bu benim ilişkim değil."

"İyi; yani, ona söyleyebileceğim her şeye rağmen, devam edecek
ilerlemek için? "

"Buna ikna oldum."

"Çok iyi, ölecek."

"Öyleyse, arzu ettiğin savaş mı?"

"Hayır, bu intikam. Beyazlar düşmanlarımız değil, vahşi
Öldürdüğümüz canavarlar. "

"Kendine iyi bak, şef; aramızdaki mücadele ciddi olacak, seni uyarıyorum."

"Çok daha iyi; oğullarım bir düşmanla tanıştığı için uzun zaman oldu
cesaretlerine layık. "

"Bu konuşma artık işe yaramaz; halkıma dönmeme izin ver."

"Git, o zaman; gerçekten size söylemek için artık yok. Unutma,
efendinizin inatçılığı
üzerine düşecek talihsizlikler. "

"Bilgi için teşekkür ederim; Şef, kâr edeceğim, emin ol
Diogo, ironi ile.

Guaycurus cevap vermeden gülümsedi ve mahmuzlarını gömdü
Atının yanları, neredeyse yüksek çimlerde ortadan kayboldu.

Kaptan, sabırsızlıkla bekleyen Marquis'e katıldı
röportaj sonucu.

"Şey," diye bağırdı Don Diogo ortaya çıkmaz.

"Öngördüğüm şey oldu," diye cevapladı Hintliler.

"Hangisi--"

"Bu Guaycurus'un herhangi bir bahane altında yer almamıza izin vermeyeceği
ayaklarımız kendi topraklarında. "

"Aslında!"

"Bize adımlarımızı geri çekmemizi emrediyorlar; bize bir
pasaj. "

"Birini cesetlerini geçerek kendimiz zorlayacağız,"
Haughtly Marquis'i ağladı.

"Şüpheliyim, Ekselansınız. Kimse bireysel olarak yapamaz
on düşmana karşı başarılı bir şekilde mücadele etmek. "

"Öyleyse, onları çok fazla mı düşünüyorsun?"

"Anladım; on değil, yüz, yapmalıyım
dedi. "

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun, Diogo?"

"Ne faydalı olurdu, Ekselansları? Yapamayacağım hiçbir şey bilmiyorum
Sizi ikna etmeyi başaracağını söyle, olurdu ama israf olur
değerli zaman. "

"O zaman sen koruyan sensin," diye bağırdı Marquis.

Hintli, bu hak edilmeyen hakarette,
ırkının adamları; Yani, onun karşısında bir renk tonu aldı
beyaz; Gözleri kanla kızardı ve konvulsif bir titreme tedirgin oldu
tüm uzuvları. "Söylediğin şey sadece cömert değil, Ekselansları," diye yanıtladı.
"Ama şu anda uygunsuz. Neden sonuna kadar bir adama hakaret ediyor
Saat şikayetsiz kaldı, düşmanınızın ölümcül
hakaret? "

"Ama her olayda," diye devam etti Don Roque, daha nazik bir sesle, "
pozisyon dayanılmazdır. Burada kalamayız; Nasılız
İçinde bulunduğumuz zorluktan kaçmak mı? "

"Bu, Ekselansları, düşündüğüm şey. Acil Saldırı
Guaycurus'tan şu anda beni ilgilendiren şey değil. BEN
kavga tarzlarını bilin; Şu anda bir
Bizi korumaya ilgi-neden? Henüz karar veremiyorum ama yakında yapacağım
Bilmek."

"Bunu varsayalım ne?"

"Bizi geri dönmeye ikna etmeye çalıştıkları inat yerine
Bize habersiz saldırı. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İlk başta, düşmanın planlarını incelemek için Rabbim ve eğer Tanrı verirse
Bana yardım edeceğim, yemin ederim, bu planları keşfederken. "

"Emin olun, eğer projelerini yenmeyi başarırsak ve
Düşmanlarımızdan kaçarken, size vereceğim tazminat olacak
Beni verdiğin hizmete eşdeğer. "

"Ölü bir adama ödülden bahsetmek işe yaramaz ve kendimi düşünüyorum
Yani, "diye yanıtladı kaptan.

"Her zaman bu düşünce!" dedi genç adam.

"Evet, her zaman, Ekselanslarınız, ama kendinizi ilgilendirmiyorum. Bilmek
Beni tehdit eden kaderden kaçamayacağımı, hepsini deneyeceğim
kaçınılmaz felaketi ertelemek insanca mümkündür. Bu olmalı
seni güvence altına almak için. "

"Çok fazla değil," dedi Marquis bir gülümsemeyle.

"Sadece, Ekselanslarınız, tekrar ediyorum, tüm eylem özgürlüğümü istiyorum."

"Sana bir beyefendi olarak sözümü verdim."

"Ve kabul ettim, efendim. Şimdi başladığımız savaşın var
Bana, bana alışkınsın
Avrupa'da yap. Ana silahı olan düşmanların karşısında var
hile; ancak o zaman kendimize daha istekli ve daha fazlasını göstererek
onlardan daha ince, eğer onları fethetmeyi başaracağız, eğer öyleyse
Bu sonucu elde etmek için-ki bu inanmıyorum-mümkün. "

"Herkes için bir kez, size en mükemmel özgürlüğü vereceğime söz veriyorum,
ve tekil bana, gerekli olduğunu yargıladığınız eğilimler gibi görünüyor
almak."

"Bu bilge bir adam gibi konuşuyor; cesaret! Kim bilir? Belki Tanrı olabilir
bir mucize çalışmaya tenezzül. "

"Sonunda bana bir umut ışığı veriyorum, Diogo," dedi
Marquis, "bir müthiş olduğun bir meta olmadığı için."

"Biz açık bir şekilde konuşmanın gerekli olan erkekleriz, kendimizi koymak
Muhafızlarımızda, Rabbim, ve
aldatmak. Şimdi, "diye ekledi," İtirazınız yoksa,
gece. "

"Ne! Dur!" diye bağırdı genç adam.

"Yazık!" Hintli diye bağırdı "Bu sefer mahkum edilmeli
Çok kötü bitirmek için! Sana bazı dersler verebilirdim, efendim
Sizi zamanla, en becerikli tuzakçılarından biri yapardı
Brezilya ormanları. "

İçinde bulunduğu kritik duruma rağmen, Marquis
Değerli Kaptan'ın bu patlamasında gülmeyi yasaklayamadı.

"Boş ver," diye cevapladı, "beni derslerinden mahrum etme. Belki de
faydalı olacaklar. "

"Tanrı'nın lehine, Rabbim; beni dinle.
yapmalı. "

"Ben de dikkat ediyorum."

"Olmadan önce çölün içine daha fazla nüfuz etmemeliyiz.
Düşmanlarımızın hareketi hakkında bazı olumlu bilgiler. Bu
tek başına elde edebileceğim bilgiler, onlarla karıştırarak ve tanıtarak
Kendim köylerine. Beni anlıyor musun Lordum? "

"Oldukça iyi; bana söylediklerin tek başına kaldı
şüpheli. "

"Nedir?"

"Gitmek ve haber aramayı düşünüyorsunuz."

"Sadece öyle; niyetim böyle."

"Bunun çok alçakgönüllü olacağını düşünmüyor musunuz?
keşfedildi. "

"Doğru ve eğer bu olursa, kaderime karar verilir. Ne yapardın,
Rabbim? Koşma riski vardır, ancak başka hiçbir oyunculuk yoluyla. Ne kadar tehlikeli bir keşif olabilir, ancak sizin kadar değil
Benim gibi Hint ırkına ait olan bir adam için ve
Doğal olarak aldatmak istediği erkeklerin alışkanlıklarını bilir. "

Marquis ve Kaptan bu şekilde birlikte konuşurken, karavan
Ayrılamaz bir anlamda yavaş ilerlemeye devam etti
Vahşi canavarların geçişi ile zorlukla izlenen dar yol.

İnsanın ayağının çölde en eksiksiz hükümdarlığı sessizce
keşfi zamanından beri asla trodden görünmüyordu.

Bu arada yarım kast avcıları ve Soldados da conquista,
Guaycurus şefinin önündeki beklenmedik varlıklarla,
kendileri nöbetlerinde; Sadece İspanyollara göre ilerlediler
ifade, "Sakal omzun üzerindeyken" göz ve kulak
İzle, fusillerinin tetikleyicisinde parmak, ateş etmeye hazır
en az alarm.

Böylece karavan, Don Diogo'nun önerdiği tepeye ulaştı.
Encamp. Hint-uzun bir deneyim bu yanılmaz bakışla
verir, ve sadece yıllarca süren erkekler tarafından sahip olunan erkekler tarafından
Çöl, çok çeşitli ve öngörülemeyen tehlikelerle dolu-takdire şayan
bir kamp kurmanın mümkün olduğu tek noktayı seçti
düşmanın ani bir saldırısına direnebilir.

Bu tepe, en büyük nehirlerinden birinin ileri bir gönderisini oluşturdu.
ova. Dik kenarları ozurdu, sadece zirvesi
kalın bir ahşapla kaplı. Nehrin yanında tepenin yanında,
neredeyse dikti, aşılmazdı ve sadece erişilebilir
Çöl tarafından en fazla on metre.

Marquis, Don Diogo'yu sahip olduğu sagacity için tebrik etti
Bu pozisyonu seçti--

"Ancak," diye ekledi, "Kendime olup olmadığını sormaya yardım edemem
tek bir gecenin kendimizi zirvede kurması için gerekli
Böyle bir kale. "

"Eğer olsaydık ama orada kalmamız ama tek bir gece," diye cevapladı
Hint, "Kendime bunu seçme sorununu vermemeliydim
Yer, ama elde etmemiz gereken bilgiler bizi biraz zaman alacak,
Ve burada birkaç gün kalabiliriz. "

"Burada birkaç gün kal!" Marquis'i ağladı.

"Olumlu söyleyemem. Belki yarın tekrar yola çıkabiliriz. Bu
koşullara bağlı olacaktır. Konumumuz iyi olmasa da,
Yine de daha da kötüleştirmememize biraz bağlı. "

"Her zaman haklısın dostum," diye cevapladı genç adam; "Kamp yapalım
O zaman dilediğin için. "

Kaptan daha sonra Marquis'ten ayrıldı ve gerekli olan her şeyi vermeye devam etti
emirler.

Brezilyalılar ilk olarak kendilerini en önemliyi güvence altına almak için işgal ettiler
Şeyler-yani, yiyecek ve savaş mühimmatları; o zaman, bu
Bakın, kampı platformun kenarına kurdular.
tepe. Daha sonra, birbirine karışmış bir ağaç gövdesi oluşturdular
diğerinde. Bu ilk sur arkasında vagonlar ve arabalar
St. Andrew's Haç şeklinde bağlandı.

Kaptanın açık emirlerine göre, ağaçlar
Tahkimatlar için gereklidir; Diğerleri kalan diğerleri
Ayakta sadece Brezilyalılara gölge vermek değil, aynı zamanda
Saldırı durumunda savunma için hizmet edin ve dahası
Kızılderililer onları hesaba katıyor ve böylece düşman sayısını biliyor
Saldırmak zorunda kaldılar.




Bölüm XI.

Stratejik bir saldırı.


Gece geldiğinde ve belirsizlik tamamen sarılmıştı
manzara; Don Diogo, Marquis'in yürüdüğü çadıra girdi
Ve aşağı, başı sarkıyordu ve kolları göğsüne geçti.

"Ah, bu sen kaptan mı?" dedi genç adam durdu. "Hangi haber?"

"Hiçbir şey, Ekselanslar," diye cevapladı Hintliler. "Her şey sakin;
Gece, sanırım sakin olacak. "

"Ancak, aldatılamazsam bana söyleyecek bir şey var."

"Sadece öyle, Ekselanslar; bırakmak üzere olduğumu duyurmaya geliyorum
Kamp. "

"Kamptan çıktın!"

"Bilgi için dışarı çıkmam gerekli değil mi?"

"Doğru; bu gezide ne kadar süredir olduğunu düşünüyorsun?"

"Kim söyleyebilir, Ekselansları? Belki bir gün, belki iki; belki
Sadece birkaç saat. Hepsi koşullara bağlı olacaktır. Olası
Asla geri dönmeyeceğim. "

Marquis anında kaldı-gözleri garip bir
Kaptanda ifade.

"Don Diogo," dedi, sonunda elini dostça bir şekilde koyarak
Omzu, "Beni terk etmeden önce sana bir soru sormama izin ver."

"Yap, efendim."

"Sizi bu kadar büyük bir şekilde tezahür ettiren sebep nedir?
Adanmışlık-o zaman kendini inkar etmek mi? "

"Sana söylemek ne olurdu, efendim; anlamazsın
Ben."

"Birkaç kez kendime bu soruyu yapamadan sordum
cevap vermek. Birbirimizi sadece iki ay tanıyoruz; ihanetten önce
Malco, seninle birkaç sıradan kelime alışverişi yapmamıştım. "

"Mon Dieu, Rabbim," diye dikkatsizce Hintli; "Ben şimdi
Kendime ilgimi çek, inan bana. "

"Ama o zaman," diye bağırdı Marquis, en üst düzey sürprizle, "neden risk
Benim için hayatın? "

"Sana söyledim, efendim, beni anlamayacağını söyledim."

"Boş ver, dostum; soruma cevap ver, sana yalvarıyorum."

"Keşke Ekselanslar?"

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir konuda yol almam için izin verildiği kadarıyla bunu talep ediyorum."

"Öyle olsun; o zaman beni dinle, efendim; sadece şüpheliyim, tekrar ediyorum, ister tekrar ediyorum
Beni anlayacaksın. "

"Konuş, konuş."

"Kızgın olma, o zaman efendim, sana yalvarıyorum, eğer ne yapıyorsun
Duyma biraz zor görünmeli. Açıkçası bir soruya, yapmalıyım
samimi bir cevap verin. Şahsen beni hiç ilgilendirmiyorsun. Sen
Kendin seni neredeyse hiç tanımadığımı söylediniz. Sadece sen olur
benim tutma altında bazı açılardan; altına yerleştirildiğimde
Siparişleriniz, zaman boyunca her koşulda sizi savunmaya yemin ettim
Birlikte seyahat etmeliyiz. Bu sefil Malco sana ihanet ettiğinde
ihanetin neden olduğu sorumluluğu anladı
Ben."

"Ama," Marquis'i kesintiye uğrattı, "
hayatını feda et. "

"Senin için değil, efendim, bunu kendime göre yapıyorum
Kurban-benim şerefime, eğer yapmazsam yaralanırsa
gerekli, yanınızda düş, denerken, son ana kadar,
Sizi koruyun ve vücudumla sizin için bir kalkan yapmak için. Ama "ekledi
O, üzücü bir gülümsemeyle, "Bu konuda yaşamanın ne faydası var benim
Tanrım? Kendinizi başkalarından rahatsız etmeden bağlılığımdan kâr
önemlidir. Dahası, düşündüğünüz gibi harika bir şey değil. "

"Bu nasıl?"

"Eh! Mon dieu, efendim, çok basit bir nedenden dolayı; biz soldados da
Hint Bravos'a karşı sürekli savaş yapan Conquista,
Sürekli olarak hayatımızı kazı ve her zaman bazılarında öldürülerek bitirin
Ambuscade. Senin için yaptığım fedakarlığın çok az olduğunu görüyorsun
Ve hiçbir şekilde içinde zafer kazanmam gerekmiyor. "

Don Roque, kendisine rağmen, sanatsız sadakatinde duygu hissetti
Bu yarı kalıcı adam.

"Benden daha değerlisin," dedi elini tutarak.

"Neden, hayır, efendim; ben daha az medeni, hepsi bu; ve" o
Devam, "Şimdi sorunuzu cevapladığım için, eğer yapacağız
Lütfen işimize dönün. "

"Daha iyi bir şey sormam, kaptan; bana söyledin, sanırım, sen
Kamptan çıkmayı amaçlıyor mu? "

"Bilgi kazanmaya çalışmak için kaybedeceğimiz bir anımız yok;
Hint bravolarıyla unutma, unutmayın-en zeki ve en cesur
çöl. Onlar zor düşmanlar. "

"İnanmaya başladım."

"Ben yokken, kampta kal, iyi bir saat tut ve yap
kendinizden emin kendinizden emindirler,
postalamak."

"Bunun için bana güveniyor."

"Çok önemli bir şeyi unuttum, efendim; eğer saldırıya uğradıysanız
Benim yokluğum sırasında Hintliler ve sert bir şekilde,
Saat ağacının en yüksek dalı; Bu faja her neyse göreceğim
Olabileceğim yer. "

"Bu yapılacak; başka önerileriniz var mı?"

"Hiçbiri, Ekselanslar; şimdi sadece izin almak benim için kalıyor.
Dışarı çıkmamayı unutma. "

"Bir adım karıştırmayacağım; bu üzerinde anlaşmaya varıldı. Beni tekrar bulacaksın, ben
Umarım, beni terk ettiğin kadar iyi bir durumda. "

"Umarım efendim. Au Revoir!"

Diogo ikinci kez eğildi ve çadırdan ayrıldı.

Kaptan kamptan yürüyerek yola çıktı.

Soldados da conquista nadiren at kullanır; Onları sadece ne zaman kullanıyorlar
Ovada uzun bir yolculukları var, çünkü Brezilya ormanları öyle
kalın ve sarmaşık ve sürünen bitkilerle kuşatılmış, tam anlamıyla
onları geçmesi imkansız, eldeki balta olmaktan başka türlü
Bir atı sadece işe yaramaz değil, bazı açılardan bir engel oluşturur,
efendisine, sürekli olarak neden olduğu utançla.

Böylece Soldados da conquista genellikle mükemmel öncülerdir. Bunlar
Erkeklerin demir bacakları vardır, hiçbir şey durmaz veya geciktirmez; Birlikte yürürler
Chasseurs'ımızı utandıracak bir hız ve kesinlik, kim
Bununla birlikte, Mart ayında Hardy Fellows olarak bir üne sahip olun.

Yüzbaşı Diogo arkadaşları arasında keyif aldı-böyle bir yargıç
Madde-nadir görülen sagaklık için bir itibar. Birçok durumda vardı
takdire şayan beceri ve adresin kanıtları verildi, ancak hiç bulamadı
Kendisi daha önce bu kadar zor koşullarda.

Hintli bravos, onun imkansız düşmanı ve kime
onarılamaz kayıplara neden olmuştu, onu ölümcül nefretle tuttu,
batıl terör. Diogo çok sık ve böyle iyi bir servete sahipti,
Ayaklarının altına yayılmış tuzaktan kaçtı-bu yüzden çoğu zaman bir
Belli ölüm-Kızılderililerin bu adamın
Bilinmeyen bir cazibe tarafından korundu ve doğaüstü olan
güç.

Kaptan, Kızılderililerin kendisine ait olduğu görüşünü iyi biliyordu; biliyordu
eğer ellerine düşerse, sadece çeyrek olmamakla kalmadı
Umut, ama dahası, en korkunç olanı beklemek zorunda
işkenceler. Ancak bunun kesinlikle zihninde hiçbir etkisi yoktu; onun
cesurluk dehşete düşmedi ve
Çeşitli seferlerinin seyri, açıklanamayan zevkle
düşmanlarını yüzüne örttüğünü.

Şu anda yaptığı keşif, en cesur ve en çok
Her şeyden önce denedi.

Niyeti, bir köye girmekten daha az bir şey değildi
Guaycurus, toplantılarında hazır olacak ve böylece başarılı olacak
Sırlarını keşfetmek.

Kamptan ayrıldıktan sonra, kaptan hızla tepeye indi,
onu çevreleyen kalın karanlığa rağmen, devam ediyor,
Gün ışığı kadar kesin olarak ve böyle bir hafiflik ile yürümek,
adımlarının gürültüsünün, bazı yarda mesafesinde olacağı
en çok uygulanan kulaktan algılanamaz.

Nehrin kıyısına ulaştığında, etrafına baktı
ani; Sonra kendini yere attı ve taramaya başladı
bir kısmı olan komşu bir ahşap yönünde nazikçe
bir nehrin suyu ile yıkanmış.

Ahşaptan iki veya üç adımda geldi, Hint aniden
durdu ve böylece gürültü bile olmadan birkaç dakika kaldı
nefes alması duyuluyor.

Sonra, etrafına bakarak, karanlığı çaldıktan sonra
vardı, kendini küçük bir alana topladı, vahşi bir canavar gibi
Bir bahar al. Bıçağını sağ elinde ele geçirerek hafifçe kaldırdı
başı ve nadir bir doğrulukla taklit edildi, Giboya'nın tıslama,
veya Boa Sippettörü.

Bu tıslama sesi duyuldu
çalılık tedirgin edildi; Daha sonra şiddet ile ayrıldılar ve
Hint nehre karşı korkuyla sınırlandı. Aynı anda
Kaptan arkasından daraldı, bıçağını Hint'in boynuna gömdü ve
onu ayağa kaldırdı.

Bu cinayet bizi götürdüğünden daha kısa sürede işlenmişti
ilişkilendirin. Ama birkaç saniye uçmuştu ve savaşçı yalan söylüyordu
imkansız düşmanından önce cansız.

Don Diogo, bıçağını bir tutam otla serin bir şekilde sildi, değiştirdi
Onun kuşak ve kurbanına yaslanmış, onu dikkatle gördü.

"Gel," diye mırıldandı, "Fortune beni tercih etti; bu
şefler; Kostümü bana uygun olacak. "

Bu "bir kenara" sonra, cinayetin gizli nedenini açıkladı
Sadece bu kadar kaba bir şekilde taahhüt etmişti, kaptan onu aldı
omuzlar guaycurus'un vücudunu ve onunla birlikte kendini gizledi
Düşmanını bu kadar ustaca çizdiği çalılık.

Okuyucu, az önce ilişkilendirdiğimizden,
Kaptan vahşi ve sanguinary bir adamdı. Don Diogo arasında zevk aldı
arkadaşları nezaket ve insanlık için haklı bir üne sahiptir, ancak
O anda yerleştirildiği koşullar olağanüstü.
Guaycurus casusunun şaşırdığı ve böylece
acımasızca öldürüldü, önce onu algılamıştı, onu bıçaklardı
tereddüt etmeden. Bu nedenle, kaptan söylemeye özen göstermişti
Kendisi Marquis'e kadar. Başlayan savaş
ihanet ve pusu.

Zaman değerliydi; Bu nedenle kurbanını umutsuzladı.
Kimin kıyafetleri kendini giydirdi. Şanslı bir tesadüfle ikisi
Erkekler yaklaşık aynı boyuttaydı.

Kızılderililer sadece kişileşme için değil, aynı zamanda belirli bir yeteneğe sahiptir.
Kendilerini özellikleri olanların cildine bile koyun
ödünç almak istiyorum.

Çok önemsiz istisnalar dışında, Guaycurus şeflerinin resmi
hepsi aynıdır ve yatakları çok az farklı olduğu gibi,
Pure Race of Indian kostümlerini üstlenir, kolayca tam bir
kılık değiştirmek.

Birkaç aşamada ölü adam umutsuzdu; Sadece kaptan aldı
Düşmanın pançosunun altına kendi tabancalarını ve bıçağını yerleştirmeye özen gösterir.

Kendi kıyafetlerini dikkatlice gizledikten sonra
Bu amaçla kazdı, kaptan kendisine derinden emin oldu
Sessizlik onun etrafında hüküm sürdü; Sonra, güvence verdi veya neredeyse öyle,
tekrar omuzlarına ceset, boynuna büyük bir taş bağladı,
Yüzmesini önleyin ve dallarını dikkatlice ayırmak
çalı (kökleri suya dikilmiş), onu itti
En az gürültüyü yapmadan nazikçe nehre.

Bu hassas operasyon sona erdi, kaptan tekrar kaydı
Bir memnuniyet gülümsemesi ile çalılık.

Böylece iki saat geçti, bu sırada gizemli sessizliğin
Çöl rahatsız edilmedi.

Diogo görevinin uzunluğundan yorulmaya başladı; Biraz arıyordu
onu sona erdirme ve Guaycurus'a katılma araçları
Olasılıkla, hafif bir titreme
Kuru yapraklar dikkatini uyandırdı.

Yakında ona yaklaşan bir adamın adımını algıladı; Bu adam,
Dikkatli bir şekilde yürümesine rağmen, durumu düşünmüyordu
Büyük önlemler talep edecek kadar tehlikeli-bu nedenle bu titreme
ki, olduğu gibi, narin ve deneyimli kaçmamıştı
Kaptan kulağı.

Ama bu adam neydi ve ne istiyordu?

Diogo'nun kendisine hitap ettiği ve
Cevap vermesi imkansız, sadece onu ciddiye almasıyla sonuçlandı
Kişisel güvenliği için.

Olabilecek herhangi bir şeye karşı korumak için, kaptan kendini tuttu
onun muhafızlarında; Kritik an eserle mücadele etmek için gelmişti
aldatmak istediği kişilere karşı. Kendini sürdürmek için hazırladı
Cesurca şok, ne olursa olsun, tehdit edildiği.

Çalılıktan yaklaşık dört adımda geldi, ortasında
Kaptan kendini yerleştirmişti-bir blok olarak hareketsiz ve sessiz
Granit-Bilinmeyen Rover durdu.

Birkaç saniye boyunca mükemmel bir sessizlik vardı,
Neredeyse cesur askerin kalbinin attığını duydum. Karanlık nedeniyle düşmanını göremedi, ama tahmin etti
Nerede olduğu ve sessizliği ve onun
Kötü bir alamet gibi durgunluk.

Aniden havada bir baykuşun çığlığı iki kez tekrarlandı.
Bu taklit olduğu için mükemmel bir şekilde modüle edilmiş, bir Hintlinin kulağı olabilir
aldatılmayın.

Kaptan, bu ağlamanın bilinmeyen bir sinyal olduğunu anladı.
ziyaretçi; Ama kime ele alındı? Ona mı, yoksa bazılarına mı
Savaşçılar komşu çalılıklarda yer aldı mı?

Belki de Diogo'nun önlemleri iyi alınmamıştı; Düğüm
kordonu öldürdüğü savaşçının boynuna bağlayan
belki geri dönmüştü, beden yüzmüştü ve guaycurus,
cesedi algılamak, ihaneti keşfetmiş ve
Bu an suikastçısını öldürerek kardeşlerinin intikamını almak için.

Bu çeşitli düşünceler askerin zihnini bir flaş gibi geçti
yıldırım; Ancak hareket etmek gerekiyordu, herhangi bir tereddüt
onu mahvetti. Yani, kendini kadere tavsiye eden kaptan bir
Çaresiz çaba ve sırayla, baykuşun çığlığını iki kez taklit etti.

Daha sonra bu umutsuz girişimin sonucunu endişeyle bekledi, değil
başarısına inanmaya cesaret ediyor.

Bu belirsizlik kısaydı; Neredeyse aynı anda adam, her kim
Çalılıkların yakınında gizlenmiş olan sesini yükseltebilir. O
Guaycurus dilinde konuştu, Diogo'nun sadece anladığı değil, aynı zamanda
yarış mükemmelliği ile konuştu.

"Kardeşim, büyük Sarigue beyazları gördü mü?"

"HAYIR."

"Güzel! Gel."

Bu birkaç kelimeyi değiştirdikten sonra Don Diogo ihtiyati tedbir kararı aldı
Böylece ona verildi ve cesurca çalılıktan çıktı, ancak
Stratageminin başarısına rağmen, kendini hissetmedi
tamamen güvence verdi.

TAROU NIOM olarak ilk bakışta tanıdığı Hintli
Kendisi, kendi savaşçılarından biriyle uğraştığına çok ikna olmuştu,
Kendisine onu incelemek için sorun bile vermediğini. Dahası,
Şef meşgul gibi görünüyordu.

"Bu köpekler, o zaman,
Karanlık? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Diogo, "Poltroon köpekleri gibi birlikte kalıyorlar, yapıyorlar
Karıştırmaya cesaret edemeyin. "

"Onları daha cesur ve yetenekli düşündüm. Onlarla birlikte bir adam var
Çölün iyi olduğunu biliyor-bir hain, kendime koyduğum için
Sıcak kömürler gözlerine ve yalancı dilini kesti. "

Kaptan, bu tehditlerde içsel olarak titredi.
o.

"Bu köpek ölecek," dedi.

"O ve yürüttüğü kişiler," diye yanıtladı şef. "Benim için ihtiyacım var
Erkek kardeş."

"Tarou Niom'un emrindeyim."

"_Epoi_, konuşuyorum. Projelerimin başarısı için sahip olmalıyız
Payagoas'ın yardımı, savaş kanoları olmadan deneyebilirim
Hiçbir şey. Emavidi Chaime bana elli gönderme sözü verdi, her biri
On savaşçı, onlar için dileğimi ifade ettiğim anda. Kardeşim,
Grand Sarigue, gidip bu kanoları soracak mı? "

"Gideceğim."

"Kendimi buraya getirdim kardeşimin atı, onun yapabilmesi için
Zaman kaybetmeyin. İşte benim _Keaio _, [1] kardeşim Emavidi'ye gösterecek
Payagoas'ın şefi Chaime, arkadaşı Tarou'nun
Niom ve ona söyleyecek-- "

"'Tarou Niom, verilen sözün gerçekleştirilmesini istiyor.'"

"Söyleyeceğim," dedi Diogo.

"Güzel, kardeşim harika bir savaşçı; onu seviyorum, beni takip etmesine izin ver."

İki adam daha sonra konuşmadan hızla yürümeye başladı, biri arkasında
diğeri.

Don Diogo içten kendini tebrik etti
Konuları bu kadar iyi ayarlamaktan memnuniyet duydu, çünkü delici gözünden korkuyordu
Guaycurus şefi ve gizli bir endişeyle
her ikisinin de kampa gelmesi gereken anı düşündüm
Saat yangınlarının ışığı, kılık değiştirmesini gözlerine açıklayacak
Guaycurus-aldatmak çok zor ve dahası
Onlara empoze etmesine izin veremeyecek kadar iyi kişisel oldu. Bu arada iki adam, iki atın tutulduğu bir glade'ye ulaştı.
Bir köle tarafından dizgin.

"İşte kardeşimin atı, ayrılmasına izin ver," dedi Tarou Niom; "BEN
Sabırsızlıkla dönüşünü bekliyor. Güney'e doğru ilerliyor. Gelince
Ben, kampa dönüyorum, yakında seni tekrar görmek için. "

Diogo iki attan hangisinin kendisi olduğunu bilmiyordu; Yapmaktan Korkmak
bir hata ve diğeri için birini almak için,
Şefi eyere koyması için zaman vermek için
Şüphesi uyanmayan ikincisi hemen yaptı.

Diogo örneğini taklit etti.

İki adam mahmuzlarını atlarının yanlarına gömdü ve gitti
Farklı yönlerde tam hızda kapalı.

Sonunda yalnızken, kaptan bir iç çekemedi
rahatlama.


[1] bıçak.




Bölüm XII.

Payagoa köyü.


Guaycurus ve onların müttefikleri Payagoas esasen çobanlardır.
Aynı zamanda kapsamlı tarımcılardır. Birincisi atlılar ve
Hayatlarının yarısını dolaşarak geçirin; ikincisi sabittir. Onlar
Genel olarak nehir ve göl kıyısında yaşar ve çok bağımlıdır
balık tutmak.

Onların alışkanlıkları sadece en ilkel açıklamanın kulübeleridir.

Diogo, hangi rotayı takip edeceğini neredeyse hiç bilmiyor
Payagoas-sadece pozisyon değil, hatta varlığından bile
o cahildi.

Zaten kendilerini onlarla bağlantılı olarak bulduğu ve bildiği gibi
kullanımları, yönde oldukça rastgele daralmıştı.
Şef, neredeyse mümkün olduğunca takip etmek isteyen ona belirtmişti
nehrin bankası, orada sadece onların
Köy, eğer gerçekten varsa, şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Bütün gece dörtnala, nereye gittiğini neredeyse bilmezdi ve
Gün doğumu için sert bir özlem.

Sonunda şafak oldu. Diogo oldukça yüksek bir tepeye yükseldi ve
Böylece etrafına baktı.

Durduğu noktadan üç veya dört ligde
Nehir çok bankası, kaptan algılandı-oldukça puslu bir ışıkta
Bu doğru, ama yine de onun delici gözüne farklı-kafası karıştı
ve üzerinde kalın bir bulutu kaplayan önemli kabin kütlesi
duman.

Diogo tepeye indi ve rotasına devam etti ve doğrudan
köy. Yaklaştığında daha önemli olduğunu görebiliyordu
ilk başta düşündüğünden ve bir
arkasında bir dizi çubuk yetiştirdikleri büyük ve derin hendek
Ivy ile birbirine bağlı.

Kaptan tüm cesaretini yardımına çağırdı ve bir andan sonra
tereddüt, girdiği köye doğru cesurca ilerledi
dörtnala.

Savaşçılar hala çoğunlukla uykuya dalmışlardı.
yere gerilmiş, vücut kadınların kıyafetleri ile kaplı,
Ve kafa, kadınlarının küçük saman demetlerine yerleştirildi
At sırtında binmek için kullanın.

Kaptanın geçtiği sokaklarda, sadece çocuklarla veya bir
Birkaç kadın odun arzı arayacak. Diğerleri yemeğini hazırladı
manyok; Bazıları, kabinlerinden önce çömelmiş, her ikisini de yapıyorlardı
seramik veya sepetler, ancak daha fazla sayı işgal edildi
Giyim için kullandıkları pamuklu şeyler.

Erken saate rağmen, köyde büyük bir etkinlik hüküm sürdü,
çok kalabalık gibi görünüyordu. Kaptan oyuncu, ilerledikçe,
Onun görüşüne sunulan her şeye meraklı bir bakış, içe doğru
Bu fakir Kızılderililerin zahmetli yaşam tarzında şaşkınlık,
Kimi gezginler bu kadar içsiz temsil etmekten memnuniyet duyarlar ki
İşler onlara iğrenç ve tüm gün geçmeyi beğenerek
Sigara içerken veya uyurken, kendilerini umursuyla ilgili olarak
hayatın gereksinimleri bu kadar zorlu bir şekilde talep eder.

Ancak, onu yutan merak ve
Bu gösterinin ortaya çıktığı hayranlık, Prudence onu uyardı
Onun yüzünde hiçbir şeyin görünmesine izin verin. Başarılı bir şekilde içine girmiş olmasına rağmen
köy, Diogo yapamadı ama bulmak için çok utanıyorum
Payagoas kaptanı tarafından yaşanan yazlık.

Diogo, dörtneğine devam ederken aklında döndü,
Şans bir kez daha bu utançtan kaçma aracı
yardımına geldi. Bir iyilikten önce geçtiği anda
görünüş, bir karenin açısını oluşturan, atı, bir
Aniden ata koşmak için aniden acele eden tame peccary
Bacaklar, arkaya başladı, ki
Her zaman nüfus merkezlerinde bulunan tembel insanlar.

Her dakika sayıları artan bu avcılar daha fazla baskı yaptı ve
Kaptanın aşırı zorluk çektiği atın daha fazla
Kısıtlama ve bazı insanlara yaralanma yapmasını önlemede,
çığlıkları hayvanı korkutmaya ciddi şekilde başladı.

Aynı anda uzun boylu bir adam kulübeden çıktı
ki konuştuk ve gürültüden çekildik, kalabalığı dişlediler,
görünüşüne saygıyla ayrılan ve yakında kendini bulan
Kaptan karşısında.

İkincisi, iki gün önce, arama yaparken
Payagoas şefi ile tanışmış, onu tanımıştı
hemen.

Onu Hint tarzında selamladı, yere atladı.

"AI!" Şef diye ağladı; "Bir Guaycurus savaşçısı mı? O zaman ne oldu?"

"Şu anda, yazlıktan önce atımı durdurmak üzereyken
Bir mesajım olan kaptanın "diye yanıtladı Diogo
Rahatsız edilmek, "Bir sepçelik onu korkuttu."

"Epoi! Kardeşim tam bir guaycurus atlı; hayvan
Tame, "Nezaketle Emavidi dedi" ve başıboş olmasına izin verilir. Benim
Kardeşin adı? "

"Büyük Sarigue," dedi Diogo.

"AI! Kardeşimin adını biliyorum; o ünlü bir savaşçı; var
Sık sık insanların onu övdüğünü duydu; Onu gördüğüme sevindim. "

Kaptan eğilmenin gerekli olduğunu düşündü.

Emavidi devam etti.

"Kardeşim buraya gelmek için uzun bir yol yaptı;
bir şefin misafirperverliği. Payagolar Guaycurus'u sever; bunlar
kardeşler. "

"Şefin cömert teklifini kabul ediyorum," diye yanıtladı kaptan.

Emavidi Chaime ellerini çırptı. Bir köle ona doğru koştu. Şef
Diogo'nun atından sorumlu olmasını emretti. Sonra görevden alındı
kapısından önce bir jestle durmuş ve tanıtılan kalabalık
Kaptan kabinine, bir engelle kapandığı giriş
Bir öküzün saklanmasıyla kaplı.

Kabin ferah, iyi havalandırılmış, temiz ve dahili olarak düzenlenmiş
nadir zeka ile.

Dairenin uzak bir köşesinde köleler işgal edildi
Bazı işçiler, şefin karısı yönetiminde.

Emavidi'nin bir işaretinde, yabancıyı ağırlamak için acele ile geldi,
ve ona ihtiyacı olduğunu düşündüğü tüm ferahlığı sunmak için.

Bu kadına Beyaz Yıldız adı verildi. Uzun ve iyi yapılmıştı: onu
Özellikler, kesinlikle yakışıklı olmadan zeki idi. .
Yüzlüğünün ifadesi tatlıydı; Hakkında görünüyordu
En fazla yirmi iki veya yirmi üç yaşında.

Kostümü, çeşitli şeylerle çizilmiş bir parçadan oluşuyordu
Onu göğsünden ayağa oldukça sıkı bir şekilde saran renkler,
Ayules adı verilen büyük bir kuşak tarafından kalçalara sabitlenmiş bir kırmızı
renk. Bu kuşak genç kızlarda beyazdır ve sadece
Evlendiklerinde terk et. Pinia-pai ne boyanmış ne de dövmeli;
Brezilya tarzında düzenlenmiş uzun siyah saçları neredeyse düştü
zemin; Küçük gümüş boncuklar, dişli, bir tür şaplet oluşturur,
boynunu kuşattı; göğsüne bağlı metal plakalar yarı kaplı
koynuna ve büyük altı altın yollar kulaklarına askıya alındı.

Bu pitoresk kostüm ile bu genç kadın
belirli pikap lütufu ve gerçekten olduğu gibi,
Kaptan için büyüleyici görünüyor. Saygı dolu bir celerity ile, White Star'ın anında süslemesi vardı
Bolluğu tutumsuzluk için oluşan tabaklarla masa
Repast, çünkü sadece et, meyve, haşlanmış balık ve
et güneşte kurutuldu ve sıcak kömürler üzerinde kavrulmuş.

Diogo, şefin daveti üzerine, buna onur yapmaya devam etti.
İsteğini hissetmeye başladığı doğaçlama yeniden.

Şef, Repast'a yer almasa da, misafirini heyecanlandırıyor
yemek için ve iştahı o gibi artmış gibi görünen kaptan
devam etti, tümüne şiddetle saldırmak için herhangi bir baskıya ihtiyacı yoktu
bulaşıklar.

Dahası, Diogo'nun hissettiği açlık dışında, yememeyeceğini biliyordu
Bir şef masasına davet edildiğinde,
ikincisi nezaket istemek ve neredeyse bir hor görme işareti.

Ancak, tüm iyi iradesine rağmen, o zaman geldi,
durmaya zorunlu.

Emveri Chaime, ilgiyi izleyen ustalık başardı
Konuğu tarafından Charmed görünüyordu. Daha sonra ona biraz tütün teklif etti
uzun palmiye yaprakları, birlikte yuvarlandı ve iki adam
Birbirlerinin yüzlerinde büyük duman pufları yayar.

Varlığı artık gerekli olmadığında, White Star'ın gizlice
Yazlık başka bir dairesine geri çekildi, ona bir işaret koyarak
onu takip etmek için köleler.

Tek bir kelime olmadan önemli bir zaman geçti
değiş tokuş edildi. Kızılderililerin doğası düşünceli ve çok fazla
oryantallerinkiyle ortak. Tütün onlara etkiyi üretir
bir narkotik ve eğer onları tamamen uykuya göndermezse,
en az onları önemli bir süre için bir çeşit uyumlu hale getirir
Ecstasy.

Sessizliği ilk kez kıran Emavidi Chaime'di.

"Kardeşim, Büyük Sarigue, Tarou'dan bir mesajın taşıyıcısı
Bana niom? "Dedi.

"Evet," diye yanıtladı Diogo.

"Bu mesaj kişisel mi, yoksa diğer kaptanlara mı hitap ediyor?
Millet ve Büyük Konsey'e mi? "

"Sadece kardeşim Emavidi Chaime için."

"Epoi, kardeşim bunu bir kerede bana iletmeyi uygun düşünüyor mu yoksa
Beklemeyi ve birkaç saat sürmeyi tercih ediyor mu? "

"Guaycurus savaşçıları zayıf kadın değil," diye yanıtladı Diogo; "Bir Yolculuk
At sırtında birkaç saatin canlılıklarından hiçbir şey almaz. "

"Kardeşim iyi konuştu; söylediği doğru. Kulaklarım açık;
Tarou Niom'un sözleri her zaman arkadaşının kalbine sevinir. "

"Tarou Niom ihtiyatlı," diye yanıtladı Diogo; "Pai köpeklerin olduğunu biliyor
Şimdi Guaycurus ve Payagoas'ın kutsal dünyasına gir. İhanet
onlarla birlikte geldi. "

Sonra, onu yerleştirdiği kuşağından çıkararak, bıçak
Şef onun tarafından gönderdi, Payagoas'a sundu.

"İşte," dedi, "Tarou Niom'un Keaio. Kaptan mı Emavidi
Chaime, tanıyor musun? "

Şef onu eline aldı, bir an için düşündü
Dikkat ve masada değiştirme--

"Tanııyorum," dedi; "Kardeşim konuşabilir."

Diogo bir onay işareti olarak eğildi, bıçağı tekrar içine geçti
Onun kuşak ve cevap verdi--

"İşte Tarou Niom'un sözleri;
Grand Sarigue. Tarou Niom, Payagoas'ın kaptanına onun
söz; Ona gerçekten tutma niyeti olup olmadığını soruyor? "

"Evet, kardeşime, kaptanına verilen sözü tutacağım
Guaycurus. Bu gün büyük konsey toplanacak ve yarın
Savaş kanoları nehre yükselecek; Ben onları yöneteceğim. "

"Öyleyse kardeşim ne anlama geliyor?" dedi Diogo; "Anlamıyorum
o. Savaş kanolarının nehre yükseleceğini söylemiyor mu? "

"Gerçekten de öyle dedim," diye cevapladı şef.

"Kardeşim hangi nedenden dolayı bu yönü alacak?"

"Neden, aramızda kararlaştırıldığı gibi yardım etmek, Tarou Niom, fethetmek
Pai Köpekler. "

"Şefin sözlerini dinleyin; PAI benim ile çevrilidir.
savaşçılar; Uçuş onlar için imkansızdır; Zaten cesaretini kırdı ve yarısı
Açlıkla ölmek, en son iki ya da üç güneşte düşecekler
Elime, kardeşim sözünü hatırlarsa. "

"Kuyu?" Şefi kesintiye uğrattı.

"Diğer düşmanlar daha ciddi," Diogo'yu sürdüren şekilde devam ettiriyor, "
Şu anda bize. "

"O zaman bu doğru mu, bu sabah izcilerimden biri
ben? "diye bağırdı şef.

"Mutsuzca ama çok doğru," diye cevapladı Diogo. "Öyle
özellikle bu haberi güvence altına alma ve almanın tasarımı ile
Sizinle gerekli eğilimler-yani demek için, "dedi
Zarif gülümseme, "sadece uygun olabileceği güvenlik önlemlerini konserlemek
Genel çıkar olarak benimseyeceksiniz ve bunları hemen bildireceksiniz
Tarou Niom, sizi verimli bir şekilde destekleyebilmesi için,
Beni kardeşine gönderdi. "

"Yani beyazlar her yöne giriyor mu?"

"Evet."

"Kaptan Joachim Terraira, Villa'dan gerçekten yola çıktı
Bella? "

"Bundan en az şüphe olamaz," diye cevapladı Diogo.

"Ve Tarou Niom," diye takip etti şefi, "diye tartışmam gerektiğini düşünüyor
PAI'nin geçişi? "

"Altı bin savaşçı Payagoas şefininkine katılacak."

"Ama özellikle nehrin geçişi
savunmak."

"Bu görüş aynı zamanda Tarou Niom'un görüşüdür."

"Epoi, savaşçılarım, kardeşim Tarou Niom'un yardımıyla devam edecek
Camato ford, büyük savaş kanoları durduracak
İletişim ve nehir boyunca pai taciz. "

"Kardeşim isteklerini mükemmel bir şekilde anladı."

"Bella Villa'dan gelen PAI sayısı ne olabilir?"

"Tarou Niom en az iki bin olduklarından emin oldu."

"AI; bu olağanüstü; bana sayılarının olmadığı söylendi
beş yüzden fazla. "

Diogo dudaklarını ısırdı, ama hemen kendini topluyor--

"Kasırga tarafından sarılan yapraklardan daha fazla." Dedi.
O, "Sadece onlar küçük savaş müfrezelerine ayrılırlar."

"Ha!" Şefi, "Bu korkunç."

"Dahası," diye ekledi Hintlilerin Zenciler için Terörünü bilen Diogo,
"Her savaş müfrezesini önemli sayıda Coatas takip ediyor
(Zenciler), korkunç yemin eden tüm
Payagoas gezginler ve eşlerini ve kızlarını taşımak. "

"Ah!" dedi şef, kötü bağlanmış bir korku hissi ile; "
Coatas erkek değil, kötü genii'ye benziyorlar. Kardeşimin uyarısı
kaybolmayacak. Bu akşam kadınlar ve çocuklar ayrılacak
köy Llano de Manso'ya çekilecek ve savaşçılar
Camato Ford'a, ardından tüm savaş kanolarını takip etmeye devam edin. "

Diogo Rose--

"Büyük Sarigue ayrılıyor mu?" diye sordu şef, yükselen
Ayrıca.

"Gerekli, Şef; Tarou Niom beni yapmakla suçladı.
en büyük acele. "

"Epoi, kardeşim Guaycurus'un büyük kaptanına teşekkür edecek."

İki adam dışarı çıktı. Emavidi Chaime emriyle bir köle getirildi
Diogo'nun atı; ikincisi eyere sıçradı, birkaç tane değiştirdi
Şefle daha fazla kelime ve sonra ayrıldılar.

Kaptan çok sevindi. Günümüze kadar hepsi başarılı olmuştu
umudunun ötesinde; Sadece düşmanın planlarını değil, aynı zamanda
Aniden ortaya çıkan Paulistas'ın
Battlefield, her an onlara yardım etmeye gelebilir. Üstelik vardı
iki Hindistan ülkesinin kavşağını engelledi, bu da
Nehirlerin serbest geçişi, karavana güvenlik şansı sundu.

Diogo köyü nazik bir tırısında terk etti, bu sanguine daldı
yansımalar ve sadece bir şey dilemek-arkadaşlarına katılmak için
mümkün olan en kısa sürede.

Çöl ovasının önüne yayıldığını görünce,
Atının boynu, yenilenmiş ve iki saatlik yasa ile canlandırılmış,
mahmuzla dokundu ve hızıyla birlikte dart yapmaya başladı
rüzgar. Birdenbire, bir yolun başında,
Kendisine eşit bir hızla ona doğru geliyor.

Diogo bir sürpriz ve neredeyse korku ünlemini bastıramadı.
Bu süvaride Malco Diaz'ı tanıdı.

"Servet dönüyor," diye homurdandı dişlerinin arasına aynı zamanda çağırıyor
Alanı yok ettiği gibi görünen atını ileri doğru.




Bölüm XIII.

Kovalamaca.


Mameluco ile öngörülemeyen karşılaşma aniden Don'u üzdü
Diogo'nun fikirleri.

Eski kılavuzun geçerken ona attığı meraklı görünüm,
Kendisinin sahip olduğu çığlık, sürprizinin aniden izin verdiği çığlık
Kaçmak için-tüm bu koşullar ona düşünmesi için çok şey verdi.

Nefretin gözü delici. Hintli kendinden gizlemedi
yarım kastın kalbinin derinliğinde acı bir nefreti vardı
O, sadece ondan sonra onu takip ettiği şekilde değil
Kamptan kalkış, ama Diogo bazı açılardan alındığı için
Marquis yakınlarındaki yeri.

Hintlilere biraz umut veren şey, toplantının
o kadar tesadüfi ve aynı zamanda o kadar hızlıydı ki,
Tamlığı Emavidi Chaime'yi aldatmış olan kılık değiştirmesi
Kendisi, onu incelemeden tanımak neredeyse imkansızdı.

Diogo bir hata yaptı ve yakında bir kanıtı vardı.

Onun çok kılık değiştirmesi, en azından farkında olmasa da düşmanına neden olmuştu
ondan şüphelenmek için.

Şimdi, onunla tekrar buluştuğumuz günün sabahı, iki
Güneş doğmadan saatler önce Malco Diaz oldukça uzun bir konuşma yapmıştı
Tarou niom ile son düzenlemelere göre,
onlara.

Bu konuşma sırasında, Malco Diaz'ın ısrar ettiği gibi
Şef beyazlara daha fazla gecikmeden saldırmalı, ikincisi vardı
gelmeden önce saldırıya başlayamayacağını yanıtladı
Müttefikleri Payagoas; Yağışla istemediğini,
Bir işletmenin başarısını tehlikeye atmak için hiçbir şey haklı çıkaramaz
o zamana kadar çok iyi yönetildi; Bu nedenle gecikme
önemsiz ve birkaç saatin ötesine uzanmazdı, çünkü
Emavidi Chaime'ye en sadık savaşçılarından biri olan
Grand Sarigue, ona katılmaya acele etmeye teşvik etmek için.

Malco Guaycurus kaptanından ayrıldı ve hemen devam ediyor
at sırtında, her anı umarak köye doğru ilerledi
Payagoas filolarını keşfedin.

Kanoları görmesi muhtemel değildi-zaten bilmemizin nedeni; sadece,
Belli bir noktaya geldi, ona ayırt edebileceği gibi görünüyordu
Bir şey, görünüşü çok şüpheli düşündüğü,
sazlıkta kısmen gizlenmiş.

Malco Diaz meraklıydı; Nedeni tespit etmeyi çok sevdi
şeyler ve neyi anlayamadığının açıklamasını bulmak.

Nehre ne kadar güvence tasarımı ile yaklaştı.
Bu şüpheli nesne, yakında bir cesedi tanıdığı olabilir.

Mameluco hizalandı, kemanını fırlattı, cesedi onunla çizdi,
ve düşündü. Bu sakatlandığında şaşkınlığı harikaydı
Timsahlar tarafından halihazırda yarı devredilen ceset,
Grand Sarigue, Tarou Niom'un birkaç saat önce sahip olduğu o savaşçı
Payagoas'a gönderildi.

Yarım kast cesedini kendisiyle ilgili olmadan orada bıraktı
daha ileri; Atını monte etti ve yolculuğuna çok devam etti
Daha hızlı, haberci öldüğünden beri,
komisyonunu yerine getirebilir.

Sadece, Büyük Sarigue'yi kim öldürmüştü? Bu cinayet ne şekilde
kararlı mı?

Bu şüpheli koşulları takiben bir süvari ile karşılaştı
Payagoas köyünden geliyor, kendisi
devam ediyor ve nadiren bir ligden uzaktı ve,
Söylemesi garip, bu süvari bulduğu adam gibi görünüyordu
Ölü ve yarı devredilenden beri bazı anlar. Olay çok utanç verici oldu; Yarım kast ne olduğunu bilmiyordu
düşünmek; Kendisine aldatılmadığını sordu-eğer
Keşfettiği ceset gerçekten Büyük Sarigue'nin?

Aniden parlak bir fikir aklını geçti; Açıkçası vardı
Treason, tanıştığı adam kılık değiştirmişti!

Bir adam sadece böyle nadir bir beceri ile varsayabilirdi başka bir kostüm
ve yatak. O adam Diogo'ydu.

Bu düşünce Malco Diaz'a geldiğinde, kesinlik verdi
zihnine. Şimdiye kadar kandırıldığında öfkeyle köpürmek ve yanıyor
Kendini intikam almak için, aniden atının dizginlığını çevirdi.

Ancak Malco bu yansımaları yaparken ve bir kursla vardı
kesinti, sonunda gerçeğe geldi, önemli bir zaman vardı
Geçti-Hintlilerin planlanması ve hazırlanmasıyla kazandığı zaman
kaçmasına yardımcı olacak bir hile için.

Soylu ve akıllı ırkın, atları bilmeyen kişiler
Amerikan Çölü, zorlukla, bir uzakta bile düşünecek
Çölde bir arayışın olduğu harika hız fikri
uygulanmış.

At aralıksız heyecanlandığında manyetik hissediyor
Süvari'nin etkisi ve kendini onunla özdeşleştiriyor gibi görünüyor,
Ve onun isteklerini anlamak için.

Öfkesinde ve enerjisinde, gözleri ateş dolu, burun delikleri
Kan ile hile ediyor, ağzı köpürüyor, ne bit ne de dizgin hissediyor,
Alanı imha ediyor gibi görünüyor, vadileri sıçradı, tepeleri ölçeklendiriyor, geçiyor
nehirler, tüm engelleri el becerisi, beceri ve hız ile aşmak,
tüm inançları geçen, kendini yolculuğunda canlandırıyor ve
Dereceler bir tür deli ve gururlu heyecana ulaşıyor, çok daha fazla
Güzel, umutsuzca ölebileceğini anladığı gibi
mücadele ettiği savaş; Ama ne önemlidir?
Sonu ve efendisi kurtarılırsa?

Bunu daha yeni açıkladığımız bir yolculuktu
iki at tarafından, onların
Atlılar, imkansız nefretleri tarafından suçlanan, hiçbir şey görmedi ve düşündü
hiçbir şey yok.

Malco Diaz, kaybettiği zemini yeniden kazanma çabalarını iki katına çıkardı, ama
boşuna. O yalnızdı ve atı aşırı sınırına ulaşmıştı
onun hızı.

Woods Woods'u başardı; Tepelere tepeler. Diogo hala görünmezdi; O
Aniden yutulmuş gibi görünüyordu, çok harikaydı
kaybolma.

Yarım kast iyi monte edilmişse, kaptan da mükemmel bir
atış.

Sonunda, üç saatlik umutsuz bir parkurdan sonra Malco Diaz geldi
Bir dörtnala yükseldiği küçük bir tepenin zirvesinde ve
önünde uçmuş gibi görünen bir toz bulutu algıladı
kasırga.

Onun düşmanı olduğunu tahmin etti ve çabaları olan atını çağırdı
zaten müthişti.

Diper, Diogo'nun sürdüğü atın daha fazla olsaydı
Uzun yolculuğu nedeniyle yarım kastınkinden daha yorgun
bir önceki gece veya Malco Diaz'ın doğal olarak
Swifter, ikincisi düşmanını kazandığını algıladı.

Mameluco, vahşi bir canavarın uluması gibi bir sevinç çığlığı söyledi ve
karabina ele geçirdi.

Bu arada, yolculuk hala devam etti ve uzaktan uzaklaştı
Ufuk, Brezilyalıların zirvesinde tepede görülebilir
kamplamıştı. Kuşkusuz, ağaçların üzerine gönderilen beyazların nöbetçileri
Belirsiz bir şekilde, budaki garip aktörleri ayırt edebilir
olağanüstü mücadele.

Öyleyse, onu sona erdirmek için gerekliydi, çok daha fazla,
Söylemesi garip, Guaycurus görünmez kaldı ve böylece buna izin verdi
daha uzun bir şeylerin yararsızlığını keşfettiklerini varsaymak
abluka.

Müttefiklerinin yalnızlık ve terk edilmesi,
yarım kast.

Sonunda iki gezgin arasındaki mesafe o kadar az oldu ki
Yakında kendilerini birbirlerinin tabanca atışında bulacaklardı.

Malco Diaz, karabini suçladı, omuzladı ve gevşetmeden
Atı ateş etti. Diogo'nun atı, vücuda çarptı, önceden müthiş bir sınır yaptı,
arka ayaklarında konvulsif olarak yetiştirildi, bir keder komşusu söyledi ve
Geriye düştü, binicisini sonbaharında onunla sürükledi.

Malco, karabina salladı ve bir atış gibi, zafer çığlığı ile daraldı,
düşmanında.

Hemen yere sıçradı, bir sınırla ona doğru daldı
bir kaplan gibi ve onu bitirmek için pikapını kaldırdı, olmaması durumunda
oldukça ölü.

Ama kolu onun yanından güçsüz düştü ve bir uluma ile geri döndü
hayal kırıklığı ve öfke.

Aynı anda arkadan şiddetle ele geçirildi ve gerildi
Çimlerin üzerinde direnmeye çalışmak için zamanı bile vardı.

"Eh, eh, refakatçi," dedi Diogo ona korkuluk sesiyle; "Nasılsın
Beğenme gibi mi? İyi yapılmış, değil mi? "

Bu olan buydu:-

Diogo, düz bir şekilde uçmaya devam ederse hemen karar vermişti.
Taze bir ata monte edilmiş düşmanı, uzun sürmezdi
onu geçerek ve ondan kaçsa bile, kaçınılmaz olarak
Guaycurus'un eline düş.

Daha sonra uçuşunu hesaplamıştı, böylece bir
ilk başta kabul edilemez bir şekilde,
Düşmanlarının kamplarını kurduklarını varsaydı.

Bu ilk Stratagem tamamen başarılı olmuştu. Malco Diaz, kör
Diogo'yu geçme arzusu, onu izlemişti.
kendi kendine açıklamaya bakmadan, onun nedenlerini yapmıştı
rota.

Hintli bir odun eteklerine vardığında, atlamıştı
yere ve bu olağanüstü el becerisi ile
yarışa sahip, çim ile sahte bir süvari yapmış ve onu kaplamıştı
kendisi giydiği kıyafetlerle; O zaman, sıkıca yaptıktan sonra
onu atın arkasına, eyerin altına ve
Piercing Dikenleri yerleştirdiği kanatlar,
Hayvan, almasını istediği yönde.

Kendisine gelince, yoluna yürüyerek devam etti.

Malco Diaz'dan tahtadan çıkmasından birkaç dakika sonra,
İlk kez, daha önce dörtnala koşan atı algıladı
o.

Bu açıklama, diogo, satürn havası ile Malco'ya verildi,
Daha da öfkesini arttırdı.

"Sevdiğim bir atı öldürdün-asil bir canavar,
zorluk değiştirin. O zaman seni öldürmek için Malco; Ama yapmayacağım
Bıçağımı kanınla kızdır. "

"Yanlış yapardın, Diogo," diye cevapladı Malco, "diye yemin ederim
Sen, ilk fırsatta seni öldüreceğim. "

"İçgüdülerine göre hareket edeceksin, Malco. Biliyorum bir
Kötü adam. "

"Seni öldüreceğim-Cennetten payımla yemin ederim."

"Cennetteki payınız bana çok şüpheli görünür, fakirim
arkadaş; Ama şimdi soru bu değil. "

"O zaman, öldürmek istemediğinizi söylediğin için ne yapmak istiyorsun
Ben?"

"Söz vermeyi düşündüğüm için, Malco; hayır, seni öldürmeyeceğim,
Ama seni senin için imkansız olduğu bir konuma yerleştireceğim
beni yaralayın. "

Yarım kast cevap vermedi; Öfkeyle köpürdü ve bir
Yemdeki Yılan.

"Bir an devam et, Malco," dedi kaptan barışçıl; "Sen
Gerçekten çok zahmetli. "

Ve böylece, onu, onun kemanıyla sıkıca bağladı, ona rağmen
Kaçmak için müthiş çabalar.

"Orada, bitti," diye bağırdı Diogo, son düğüm bağlandığında. "Şimdi
Sadece seni tıkamam gerekiyor. "

"Beni gag etmek için!" yarım kast ağladı; "Beni gag etmek! Neden?"

"Neden arkadaşım, seni çok masum buluyorum; sana bunu söylememe izin ver
Eğer seni tıkarsam, muhtemelen ağlamanı önlemektir. "

Bir anlık sessizlik vardı. Malco yansıttı ve Diogo bir gag yaptı
Yaptığı her şeye dayandığı özen ve dikkatle.

"Sizce kendinizi güvenliğe sokmanın ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?" sorulan
yarım kast.

"Neden bu soruyu soruyorsun?" kaptanı cevapladı, diz çöktü
ondan önce.

"Senin için ne önemli? Açıkçası bana cevap ver. "

"Bu sana herhangi bir zevk verebilirse, bunu yapmaya hazırım, Malco. İki
Saatler yeterince uzun olacak. "

"Peki, bulunduğum yerde sessiz kalmana söz verirsem
Dışarı, beni tıkar mısın? "

"Hum!" dedi kaptan; "Bir vaat çok belirsiz bir şeydir, Malco, ne zaman
Yaşam veya ölümle ilgilidir. "

"Bu doğru, ama sana söz verseydim?"

Diogo utanmış bir hava ile başını salladı.

"Gel! Cevap!" Malco'yu takip etti.

"Şey, hayır! Kabul edemedim," dedi Diogo. "Orada, sana söylüyorum
Açıkçası, çok tehlikeli olurdu. "

"Bekle," diye bağırdı Malco, gag'ı düzeltmeye hazırlanırken.

Diogo durdu.

"Şey, şimdi," diye takip etti Malco, "Bu vaat yerine,
Sana bir Cavalheiro olarak onur sözümü ver, ne yapardın? "

"Hum," diye cevapladı diğeri, "ama bana verir misin?"

"Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü onu saklarsın ve bir
benimle nişan. "

"Yani benim sözüme inanıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Şey, beni gag etme, diogo; ben sana veriyorum."

"Gel, jestliyorsun."

"Hiçbir şekilde; benim gibi kalman için şeref sözümü veriyorum-
sadece iki saat, ancak üç için-karıştırmadan ve
ağlamak."

"Aslında!" dedi kaptan, ona yüzüne tam bakarak; "Sen misin
cidden?"

"Oldukça ciddi; kabul edildi mi?"

"Kabul edildi," diye yanıtladı Diogo ve gag'ı attı.

Belirli erkeklerde ve sık sık karşılanan garip karakter anomalisi
Özellikle Brezilya yarım kastları arasında; Onlarla sözleri
Her şey, hiçbir şey onları kırmaya teşvik etmeyecek.

Diogo o kadar iyi biliyordu ki o kelimeye güvenebileceğini, kabul ettiğini
tereddüt etmeden.

"Seni bırakıyorum Malco," dedi ona; "Kendini de üzme
fazla."

"Şeytana git; ama seni öldürmeye söz verdiğimi unutma."

"Bah, Bah!" diğerini cevapladı; "Bunu şimdi söylüyorsun çünkü sen
çok öfkeli. Sanırım bana karşı başarılı olamadığın gibi
Bugün, başka bir zaman daha şanslı olacaksınız. "

"Umarım," dedi yarım kast, dişlerini gıcırdadı.

Diogo çok uzak olmayan atı kolayca yakaladı ve başlayan
kapalı.

Kaptan bankaya ulaşır ulaşmaz atı terk etti,
suya girdi ve yüzmeye başladı.

Bu nehir tam anlamıyla timsahlarla doluysa da, kaptan
girmekten çekinmemiştir. Timsahların nadiren olduğunu deneyimleyerek biliyordu
Saldırı adamı.

Korktuğu tek şey, Hint Sentinelleri tarafından algılanmaktı,
Şüphesiz, komşu ormanda pusu olan.

Ancak şans onu bu son ve umutsuz çabada terk etmedi.

Ulaşmak istediği çalıdan kısa bir mesafeye geldi, Diogo
iki akış arasında kaydı. Bu nedenle, bu önlem, izin ver
Biz gerekli değil söylemek acele ediyoruz; nehir değildi (üzerinde onlar
korkacak hiçbir şey yoktu) Guaycurus'un izlediği, ama sadece tepe
düşmanlarının bulunduğu yer.

Diogo daha sonra, homurda olmadan, çalılıklara kaydı,
kıyafetlerini gizlemek için yaptığı delik ve onları bir
zevk heyecanı; Ama kendilerini onlarla giymek yerine,
Onların yanı sıra kollarının da paketi ve tekrar nehre girdi.

Bu seyahat şekli ona daha kısa ve daha güvenli görünüyordu.

Kendisine çok fazla dikkat çekmemek için, kaptan
paketini palmiye yapraklarına sardı ve bütününü tuttu
başı. Böylece, yüzdüğünde, su seviyesinde, bu paket
akımla nazikçe sürükleniyor gibi görünüyordu; bankadan vardı
Tamamen bir yaprak ve dal kütlesinin görünümü.

Yakında tepenin ayağına ulaştı; Orada güveniyordu ve yapabilirdi
sadece şansın diğerine getirebileceği kişiler tarafından görülebilir
banka. Bir bakışla hesaplandıktan sonra, yükselmesi gereken yükseklik,
ve kendini neredeyse dik olarak nehrin üzerinde yükseltti,
Kaptan bir yandan pırıltısını aldı, diğer yandan bıçak
TAROU NIOM tarafından bir tanınma işareti olarak ona güvendi ve başladı,
aşırı kolaylık ve el becerisi ile, bu tür bir duvarı ölçeklendirmek, dikim
Silahlarını kayaların çatlaklarına çevirerek ve sonra çekerek
Kendisi sadece bilek gücüyle.

Kaptanın yükselişi uzundu. Bir zamanlar askıya alındı
cennet ve yeryüzü arasında, monte edemeden veya
in. Ama Diogo çok fazla serinlik ve cesaretle donatılmış bir adamdı
umutsuzluğa varmak; Bir yansıma anı onu daha az algıladı
İzlediğinden daha kaba.

Tepenin platformuna geldi, bir an için durdu
Nefes al. Zor seferi, tüm olasılıklara karşı vardı,
mutlu bir şekilde feshedildi; kazandığı bilgiler önemliydi; Tümü
Sonra en iyisi içindi ve içsel olarak kendini tebrik etti, değil
bu tehlikeli olayı nasıl yürüttüğü, ancak
Dönüşünün yoldaşlarına vereceği zevk.

Sonra kendini hazırladı ve tekrar bir adımla yolculuğuna çıktı
İnsanüstü yorgunlukları desteklememiş gibi özgür ve hafif.

Kaptanın zirveye ulaştığı anda güneş batıyordu
tepenin.

Geri dönüşü bilinir bilinmez, tüm arkadaşları etrafta bastırdı
Marquis'i uyandıran ve ona neden olan sevinç çığlıkları ile
tükeniyor.

Kaptan, bir sürpriz ve keder ünlemini söyledi.
kendini içinde bulduğunda kendini gözlerine sunan sahne
Kampın muhafazası.

Çadırlar ve araçlar küllere indirgenmişti; büyük kısmı
Katırlar ve çok sayıda at öldürülmüştü; yedi veya
Burada ve orada sekiz ceset avcı ve negroes yatıyordu.
zemin; Ağaçlar, yarı yanık ve karışık bir kitleye yatıyor, hareketsiz eklendi
Bu gösterinin dehşetine daha fazlası.

Dona Laura, sığınan ve mümkün olduğu gibi
Enramada, [1] rüzgara maruz kaldı ve bir
Ölmek ateş, Phoebe'nin yardımıyla akşam yemeği hazırlanıyordu.

Aslında, her şey harabe ve ıssızlık yönünü sundu.

"Mon Dieu! Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Kederle ağladı.

"Bu demek," diye cevapladı Marquis, acı bir şekilde, "Yanlış değilsin,
Diogo. "

"Ama o zaman yokluğum sırasında bir kavga oldu mu?"

"Hayır; bir sürpriz oldu; ama gel, diogo, seninle bir an
Özel olarak ve ben ne olduğunu açıklayacağım. "

Kaptan onu takip etti.

Brezilyalıları gözden kaçırdıklarında, Marquis başladı
anlatısı.

Diogo'nun ayrılmasından iki saat sonra, bir yanan ok duşu vardı
aniden kampta bir kerede her taraftan yağmur yağdı ve
İlk başta Brezilyalıların nereden kaçacağını bilmedikleri bir şekilde umutsuz
Ya da kendilerini ne şekilde savunacaklar. Ateşin hemen hemen
O kadar yoğunlukla patladı ki söndürmek imkansızdı
BT; Mutsuzca, Waggon'a düşmüş bir yanan ok
tozu içeriyordu, araç patladı, öldürdü ve yaralandı
Birkaç adam.

Guaycurus, Brezilyalıların korkusundan yararlandı, denemek için
Mühimmatların geri kalanının olduğu öfkeli bir saldırı
Neredeyse tamamen harcandı.

Diogo ne yazık ki bu acı verici anlatıda başını salladı; Sonra başladı
arkadaşının derin bir dikkatle dinlediği kendi.

Bitirdiğinde anlık bir duraklama vardı.

"Ne tavsiye edersiniz?" Sonunda Marquis'e sordu.

"Durum neredeyse umutsuz," diye cevapladı kaptan.
"En ihtiyatlı kurs, bence, bir sorti denemek olacaktır;
Kendimiz için bir pasaj açmaya çalışın. "

"Evet," diye mırıldandı Marquis, "belki de bu daha iyi olurdu;
Biraz beklemek istiyorum. Bilgi kazanmak için bir izci gönderdim
düşman hakkında. "

"Sen yalnızsın," diye cevapladı Diogo, onu duyan Diogo; "Ama her
Geçen dakika bizden uzaklaşır, inan bana, birkaç günümüz
varoluş."

"Belki," diye bağırdı Marquis'i öfkeyle damgaladı; "Ama yapıyoruz
Henüz bilmiyorum. Don Joachim Terraira'ya katılmaya çalışamaz mıyım? "

"Kesinlikle yapabilirsin, Ekselansları."

"Kuyu!" diye bağırdı, sevinçle.

"Şey! Sadece hepimizin katledilmesine neden olmayı başaracaksın
Daha hızlı-hepsi bu. "

Bu sözleri söyledikten sonra, kaptan sırtını çevirdi
Marquis ve arkadaşlarına tekrar katıldı.


[1] Şubelerden yapılmış bir tür çadır.




Bölüm XIV.

FELAKET.


Gece sakindi. Brezilyalılar uykuya geçtiler. Yalnız diogo
ortak güvenliği izledi.

Sunrise'dan yaklaşık iki saat önce, tarafından gönderilen izci
Marquis kampa döndü.

Garip haberlerin taşıyıcısıydı. Kızılderililer kaybolmuştu.

Diogo, adamın getirdiği raporu dikkatle dinledi. Daha sonra
Geceyi de geçen Marquis'e doğru dönerek
Gözlerini kapatmak--

"Kuyu?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor--" diye cevapladı Marquis.

"Beklemek!" Kesilen Diogo; "Arkadaşım," dedi izciye hitap ederek,
"Git ve uzan; gücünüzü işe almak istemelisin."

Brezilyalı eğildi ve hemen geri çekildi.

"Tavsiye edilmez," diye takip etti Diogo, bu adamın ne duyması gerektiğini
Söylemeliyiz. "

"Bence bu haber doğruysa, mükemmel."

"Ekselansları iyi anlayın ve ben de sahip olduğumdan emin olun
Hintliler ve aldatmak için görgü kuralları hakkında bir bilgi
kendim."

"Kabul ediyorum dostum. Konuş, o zaman yalvarıyorum."

"Ekselansları, görevimde başarısız olduğumu düşünmeliyim.
Geldiğimiz kriz, sizinle en iyisiyle konuşmadım
özgürlük. Guaycurus sizi onurlu bir şekilde çekmeniz için uyardı
Onlar-size bunu yapma özgürlüğü verdiler; yanlış ya da doğru, var
Uyarılarını küçümsedim, seninle tartışmıyorum, anladım,
Ekselanslar, bu kararın bilgeliği. "

"Devam et dostum."

"Geri çekilmeleri için çok az niyetleri var,
Müttefikleri Payagoas'ın yardımını sormam için beni gönderdi. O zaman onlar
Size Fury ile saldırdı, ele geçirme tasarımı ile değil
Kamp-önceden başarılı olamayacaklarını biliyorlardı-ama azaltmak için
Siz şimdiki pozisyonunuza; Yani son solukluğa. "

"Sonuç, sonuç!" Marquis'i kesintiye uğrattı.

"Sonuç yeterince kolay," diye takip etti Kaptan; "Guaycurus
Sizi ovaya çıkarmak için geri çekiliyormuş gibi yaptı,
Ve sizi daha kolay aşmak için. "

"O zaman korkuyor musun, Diogo?"

"Kesinlikle, Rabbim: Çok korkuyor."

"Sen!"

"Pardon; bunun bir açıklamaya ihtiyacı var. Korkarım-ölmek değil,
Bana resmi niyetinizi duyurduğun anda,
hayatımın fedakarlığı. "

"O zaman, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Lordum, ölmekten korkmuyorum, ama korkunç bir şekilde
bir canavar gibi öldürülmekten korkuyor. "

Durumun yerçekimine rağmen, Marquis patladı
gülüyor.

"Bah, Bah!" dedi; "İşler, ikna oldum, daha iyi olacak
Sanırım. "

"Keşke öyle, ummadan, Ekselanslar."

"Bakalım; bizi oraya yönlendirecek bir konumda olduğunuza inanıyorsun
Paulistas'ın şu anda olduğu yer. "

"Yolculuğa devam etmekten daha kolay bir şey değil, efendim, ama ben
garanti edemez. "

"Bu nasıl?"

"Neden, çünkü hepimiz ulaşmadan önce katledileceğiz."

"Hum, Diogo; Monoton olıyorsun dostum."

"Son, beni doğru kanıtlayacak efendim."

"Sessiz ol, kötü alamın peygamberi. Hangi mesafede olduğumuzu düşünüyorsun
Paulistas'tan mı? "

"En fazla otuz lig."

"Ne! Otuz lig; artık yok mu? Gel, aptal oluyorsun
Eşküsüz korkular. "

"Göreceksin, Ekselansları, göreceksin."

"Şey, öyle olsun; kalıp döküm, ne olursa olsun deneyeceğim.
Günün molası gideceğiz. "

"İzninizle, efendim, sanırım sen de kesinlikle
aptalca bir şey üzerinde kararlı, bunu yapmak daha uygun olmaz mıydı
Mantıksal bir şekilde? "

"Yani--"

"Yarın çok geç olacak."

"Yani, sizce gerekli olurdu-"

"Hemen ayrılmak, efendim."

"Peki, öyle olsun; yola çıkalım."

Bu durumda, önceki tümlerde olduğu gibi, Diogo ihmal etmedi
herhangi bir önlem.

Askerlerinden dördü, denenmiş ve deneyimli erkekler ilk başta
önceden onun tarafından gönderildi.

Önceki saldırıda vagonlar ve bagaj yakılmıştı,
Ve katırların büyük kısmı öldürülmüştü, böylece karavan,
Yükünden kurtuldu, yürüyüşünü hızlandıracak bir konumdaydı.

Diogo, atların ayaklarının koyun derisi torbalarıyla kaplanmasına neden oldu,
adımlarının sesini bastırmak için kumla dolu ve
Her hayvanın ağzına bir kementle sabitlenmesini emretti.

"Yoldaşlar," dedi, her adam eyerdeyken, "diye çığlık atmadı,
Ses değil! Biz deniyoruz; Şu anda bir keşif gezisi
hangi güvenlik bağlıdır; Eğer keşfedilirsek kaybolacağız. "

"Bir kelime, Diogo," dedi Marquis ona. "Neden ısrar ettin
Aniden ayrılmamız mı? "

"Çünkü Hintli Bravos, Ekselansları, normalde koruyun
kendileri çok kötü ve geceyi yerine uyurken geç
izliyor. "

"Teşekkür ederim; şimdi yola çıkalım."

"Bir an efendim;" Ve sonra tüm askerlere hitap etmek:-

"Önce yürümek üzereyim," dedi; "Beni tek tek takip edeceksin
tökezlemelerini önlemek için atlarınızı dizginden tutmak; Ve
Böylece düşmanın dikkatini uyandırıyor. Girmeye çalışacaksın
Mümkün olduğunca dar bir parça bırakmak için adımlarım. Şimdi ödeyin
Dikkat ve hatırla şunu:-timsahın çığlığı seni uyaracak
durdurmak; Aynı çığlık, iki kez yetiştirildiğiniz anlamına gelecektir; .
Baykuşun ağlaması size dörtnala emretecek. Beni iyice anlıyorsun
Değil mi? "

İniş başladı. Bunun sunduğu garip bir gösteriydi
Gece sessizce kayan uzun siyah spektler çizgisi ve
Tepenin yanlarına tırmanıyor gibi görünüyordu.

Rüzgar tarafından kırılmış bir dalın gürültüsü; bir yaprağın düşmesi,
Bir gece kuşunun beklenmedik uçuşu-her şey nesneydi
korku; En cesur adam, kendisine rağmen, kan soğukta kaldı
Damarları, bir ağacın her gövdesinin arkasında, bir kayanın her açısı,
aniden denediği düşmanı dart görmesi korkuyordu
kaçınmak.

İniş uzundu; Yavaşça yürüyüş yapabilirlerdi. Diogo, kim ortaya çıktı
Geceleri ve gündüz görmek için, en büyük ile zemini seçti
bakım ve dünyanın üzerinde olduğundan emin olduğu dışında ilerlemedi
ayağını koydu.

Bazen birkaç dakika durdular ve sonra bir alarm ürperti
Tüm çizgi boyunca bir elektrik akımı gibi koştu.

Sonunda, bir saatin sonunda ovaya ulaştılar.

Sessizlikte yetiştirilen bir timsahın çığlığı onları uyardı
duracaklardı.

İki dakika sonra aynı ağlama iki kez yükseltildi.
kendileri eyerde ve sonra sonunda, baykuşun ağlamasında,
bir dörtnala daldı, içgüdüsel korku ile hızla iki katına çıktı
Korkunç bir tehlike yaşadılar.

Marquis, Dona Laura'ya at sırtına monte edilmesini emretti. Genç
Kız pasif olarak, tek kelime etmeden itaat etti ve kendini yerleştirmişti,
kölesi, atlıların hattının ortasında.

Marquis bunu dilemişti çünkü bu pozisyon ona en azından göründü
tehlikeli.

Tüm gece boyunca Brezilyalılar, onların boyunlarına yaslanmış
Atlar, dörtnala.

Sunrise'da on sekiz veya on dokuz lig yapmışlardı,
Muazzam, ama fakir atlar harcandı.

Onlardan önceki bir ligde kaçaklar geniş bir akarsu algıladı.

Rio'nun en önemli esaslarından biri olan Pilcomayo'ydu
Paraguai.

Marquis kaptana yaklaştı. "Harikalar yaptık, Diogo," dedi ona; "Senin sayesinde
Takdire şayan düzenlemeler, kurtarıldık. "

"Henüz bana teşekkür etme efendim," diye cevapladı Hintli, alaycı
Gülümseme "Her şey henüz bitmedi."

"Oho! Şimdi bizi onların dışına çıkaran düşmanlarımızdan bir ilerlememiz var.
ulaşmak."

"Guaycurus'ta hiçbir ilerleme kazanmadık, efendim; tek şansımız
Güvenlik nehre ulaşmak ve onu geçmek. "

"Peki! Bunu yapmamızı engelleyen nedir?"

"Atlara bak; mesafenin yarısına sahip olmadan önce
Bizi Pilcomayo'dan ayırıyor, düşman üzerimizde olacak. "

"Sonuna kadar iyice inatlısın; kendinizi görüyorsunuz
Düz mükemmel açık. "

"Sen de öyle mi? Lordum?"

"Neden, her yöne boşuna baktım."

"Çünkü kırına alışkın değilsin, hepsi bu. Bak,"
Ekledi, kolunu kuzeydoğu yönünde uzattı. "Fark etme
Yüksek çimlerin bu konvulsif dalgalanması. "

"Sadece öyle; ama bu ne kanıtlıyor?"

"Tekrar görüyor musun," diye devam etti geçilmez kaptan, "bu şirketler
Nandus ve her yönden çılgınca koşan seriemalar. Onlar
Guaros ve Kamichis uçuşları? "

"Evet, evet, tüm bunları görüyorum; Peki?"

"Şey! Excence'ınız, çimlerin yok olması
Görünen sebep, hava karıştırma nefesi olmadığı için, deli
Nandus ve Seriemas'ın seyri ve korkmuş uçuş
Guaros ve Kamichis, sadece Guaycurus'un bizim
izlemek."

"Ama bir saat içinde nehri geçeceğiz."

"Atlarımızla imkansız;
Bir ayağı diğerine koyabilir. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Marquis, "ama sonra ne yapmalı?"

"Kendimizi ölmeye hazırlayın."

"Ah, bu doğru değil, Diogo."

"Bir saat içinde biri yok," diye cevapladı kaptan.

"Ama savunmadan suikast yapmamıza izin vermeyeceğiz
kendimizi?"

"Bu başka bir soru, efendim. Son solukla savaşacak mısın?"

"Kesinlikle."

"Çok iyi. Öldürüleceğiz, eminim, ama zafer mal olacak
düşmanlarımız çok değerli. "

Bir an kaybetmeden kaptan,
savaş.

Brezilyalılar yere atladılar, atlarının boğazlarını kesti,
Ve mutsuz hayvanların bedenleriyle bir daire oluşturdular.

Marquis, şu anda Dona'ya animasyonla konuşarak işgal edildi
Laura, bu kasaplık algılamadı, karşı çıkmak için çok geç olana kadar
BT.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Entrenchements," diye cevapladı Diogo. "Bu bedenlerin arkasında biz
kendimizi barındıracak. "

"Ama o zaman savaştan sonra nasıl uçalım?"

Hint gergin ve uyumsuz bir gülüşe dönüştü.

"Öldüğümüz gibi uçmayacağız."

Marquis cevap verecek hiçbir şey bulamadı.

Dona Laura kendini yere atmıştı, derin bir av
çaresizlik. Atı öldürülmemiş tek atlıydı.

"Ölmek üzeresin," dedi Don Roque.

"Umarım," diye yanıtladı, düşük ve kırık bir sesle.

"O zaman benden iyice nefret ediyorsun?"

"Kalbimde nefret için yok; seni hor görüyorum."

"Dona Laura," diye takip etti, "henüz zaman var. Bana sırrını açın."

"Neden yapmalıyım?" dedi.

"Lanetler!" diye bağırdı, öfkeyle damgaladı. "Bu kadın bir iblis. Will
O zaman hiçbir şey seni ikna etmek mi? Şimdi size ne faydası olurdu
O sırrın bulundurulması? "

"Ve sana?" Soğuk bir şekilde sordu.

"Söyle bana, söyle bana ve yemin ederim, bunu yapsa bile seni kurtaracağım
Dizlere kadar kan içinde yürümem gerekiyor. Söyle bana Dona Laura, ben
seni büyül. "

"Hayır! Senin tarafından kurtarılmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim."

"O zaman öl ve lanet ol!" Marquis'i ağladı, bir tabanca ele geçirerek
Onun kuşak.

Bir el kolunu tutukladı.

Döndü, dokunmaya cesaret eden ona şiddetli bir bakış attı
o.

"Affedersiniz, Ekselansları," dedi Diogo ona hala geçilmez, "
Senorita ile ilginç konuşmanızı kesintiye uğratıyorum. "

Dona Laura ölümden kaçmak için bir hareket yapmamıştı. Onun için ölüm
bir kurtuluş oldu.

"Benimle ne istiyorsun?" Marquis'i ağladı.

"Seni duyurmak için, efendim, anın yakın olduğunu. Bak!"

Marquis baktı.

"Neden sefil!" diye bağırdı, bir an sonra, "Eğer hain değilsen, sen
çok kandırılıyor. "

"İstediğin gibi, efendim."

"Vahşi atların bir manada."

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı kaptan, küçümseme gülümsemesiyle;
"Guaycurus'un bulunduğu stilin en az deneyimine sahip değilsin
Dövüş, ne de çölde. Muhtemelen bu benim son şey
Size öğretecek, ama bunu bilmelisin. Guaycurus
dünyanın en iyi atlılarıdır. Bu kullandıkları hile
düşmanı şaşırt. Önceden bir vahşi at birliği gönderiyorlar.
numaralarını gizleme emri; Sonra arkada takip ederler,
yanları atlarında, yeluşta sol el ve sağda
Ayak üzengi tarafından destekleniyor. "

Tüm Brezilyalıların bedenlerinin arkasında yattığını söyledik.
Atları, komuta sözüne ateş etmeye hazır.

Onlar hakkında akbabalar ve urubus, kokusu ile çekilen
kan, büyük çevrelerde tekerlekli, sert ve uyumsuz olduğunu söyleyen
çığlık atıyor.

Yarım ligde, ovada, bir at sürüsü ile koşuyordu
aşırı hız.

Brezilyalılar kederli ve sessizdi; Kendilerini kaybettiklerine inanıyorlardı.

"Çocuklar," diye bağırdı Diogo, "Mühimmatlarınızı yedekleyin; ateş etme ama sen
emin. Daha fazla tozumuz olmadığını biliyorsun. "

Birdenbire vahşi atlar,
yerleşimler ve onların yakın bir katil taburcu olmasına rağmen
Göğüsler, karşı konulmaz bir yayla atladı.

Guaycurus savaşçıları eyerlerine sıçradı ve korkutucu söyledi
çığlık atıyor ve katliam başladı.

İlk sırada, Tarou Niom yakınlarındaki Malco Diaz vardı.

Yarım kastın gözleri heyecanla parladı. O kesildi
_Melee_'nin en kalınlığında olağanüstü bir öfke.

Bir hareketle-içgüdüsel olarak hesaplamadan-
Brezilyalılar, yerleşimleri taşındıktan sonra gruplandırılmış
kendileri Laura'yı yuvarlar.

Yerde diz çökmüş genç kız, elleri sıkıldı, dua ediyordu
Fervor ile.

Bir mızrakla delinen zavallı Phoebe, ayaklarına kıvılcım ediyordu,
Ajonun son konvülsiyonlarında.

Bazı gösteride gerçekten büyük bir şey vardı
Yirmi kişi ya da daha fazla, hareketsiz, sessiz, birbirine yakın tutmak ve
çok sayıda düşmana karşı umutsuzca mücadele etmek; yaptıktan sonra
hayatlarının fedakarlığı, ancak son solukla savaşmaya karar verdi ve
Sadece öldüğünde düşmek.

Diogo ve Marquis, Valour'un-Hintli bir
Ölümün yüce saygısı, umutsuzluk öfkesi olan beyaz adam.

"Şimdi, Ekselanslarınız," dedi kaptan alaycı bir şekilde, "Hala
Kurtarılacağımıza inanıyor musun? "

Bu arada Brezilyalıların safları gittikçe inceliyorlardı.

Ani bir Malco Diaz'da önceden sınırlanmış, Marquis'i devirdi ve
Dona Laura'yı saçtan ele geçirerek onu kaldırdı, boynuna attı
ve çölün karşısında daralmıştı.

Genç kız korkunç bir ağladı ve bayıldı.

Bu ağlama Diogo duymuştu. Kaptan vücudunun üzerine sıçradı
Marquis ve önündeki her şeyi devirmek, peşinde koştu.

Ama bir adam tam hızda binen bir süvari aleyhine ne yapabilir?

Malco Diaz durdu, gözlerinden bir öfke parıltısı ve o
silahını omuzladı.

"Bu benim son suçlamam," diye mırıldandı Diogo; "Onun için olacak." Ve o
kovuldu.

Malco Diaz hemen sendeledi, kolları konvulsif olarak atıldı,
Ve sonbaharda genç kızı sürükleyerek yere yuvarlandı.

Öldü.

Diogo ona doğru daraldı, ama aniden bir tarafta bir sınır yaptı,
Ve silahını namludan alarak, başının üstünde kaldırdı. Bir
Kızılderili ona geliyordu, ama birincisi hemen değişiyor
Bir jaguar gibi sınırlanan pozisyonu, güçlü kollarına sıkıştırıldı
Onu takip eden, onu deviren ve aynı anda koyan Hintli
Kendini Hint'in yerinde eyerde.

Bu beceri ve çeviklik dahisi, başardı, yardımına uçtu
genç kız.

Onu ata koymak için onu kollarında neredeyse kaldırmıştı,
Guaycurus savaşçılarından çok mucizevi bir şekilde tahsis edilmişti
onu kuşattı.

Diogo, üzerine koyduğu genç kıza kederli bir bakış attı
zemin ve onun tabancalarını kuşaktan çizerek, sahip olduğu tek kol
sol--

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı; "Elimden geleni yaptım. Kader karşı
Ben. Ölmeden önce kesinlikle iki tane daha öldüreceğim "dedi.
Tabancalarını serin bir şekilde yüklüyor.

Aniden savaşçıların safları açıldı. Tarou Niom ortaya çıktı.

"Kimse o erkek ve kadına dokunsun," dedi.

"Gel, bu başka bir zaman olacak," dedi kaptan, onun yerine geçerek
Kuşağındaki tabancalar.

"Sen cesursun; seni seviyorum," diye devam etti Tarou Niom; "Jni-Maak'ı al
(tüy); Size bir koruma için hizmet edecek. Benciye kadar burada kal
geri dönmek."

Diogo tüy aldı ve ne yazık ki genç kızın yanında oturdu.

Bir saat sonra Kaptan ve Dona Laura
Köylerine geri dönen Guaycurus Warriors.

Genç kız hala bayılma durumundaydı ve henüz bilmiyordu
Ona düşen yeni talihsizliğin tam kapsamı.

Diogo onu atının boynuna taşıdı ve dikkatlice onu onayladı.
Cesur kaptan istifa edilmezse zaten ortaya çıktı, tamamen teselli
yenilgisi için ve kaptan Tarou Niom ile dostane bir şekilde konuştu.
ona çok saygı duydu.

Diogo ve sadece genç kız bir mucize tarafından hayatta kalmıştı.
Guaycurus şefinin vahşi kalbinde acıma hissi heyecanlandırdı.

Marquis de Castelmelhor'a gelince, kimse ona ne olduğunu bilmiyordu.
En aktif aramaya rağmen, bulmak imkansızdı
onun vücudu.

Öldü mü? Yaşıyor muydu? Ve o olsaydı, tüm olasılıklara karşı,
kaçmayı başardı mı?




Bölüm XV.

El Vado del Cabestro.


23 Aralık 1815'te saat iki ile üç arasında
Öğleden sonra, yani, günün en sıcak saatinde iki
Travellers-sırasıyla kuzey ve güneyden geliyor-
Rio Dulce'nin varlığı küçük bir nehrin kıyısında yüz
Santiago'dan eşit bir mesafede yer alan lisansın ford'u ve
San Miguel de Tucuman.

Derenin kıyısına vardığında, bir anlaşma olarak, ikisi
Gezginler Bridle çizdi ve bir süre dikkatle baktılar.

Her ikisinin de aksine geçmeye hazırlanan nehir,
Son fırtınalardan gelen yağmurlardan şişti, şu anda oldukça genişti,
Hangi gerçek iki gezginin medikal bir şekilde yeniden uzanmasını engelledi
Birbirleri birbirlerine karar verilen bir görüş oluşturmak için yeterince.

Birinin çölde buluştuğu her yabancı, bir düşman olmasa da
En azından bilgi olmadan, ihtiyattı uyaran bir kişi
Gezgin güvensizlik için.

Kısa ama kesinlikle algılanabilir bir tereddütten sonra, her gezgin
Fusilini eline aldı, omuz kemerinden aldı, yükledi,
Keskin bir gürültü ile tetik çıtçıt ve karar veriyor gibi görünüyor
çözünürlük, atının kanatlarına hafifçe dokundu ve
nehre girdi.

Ford geniş ve derin değildi, su neredeyse hiç
Atların kendi yollarına gitmelerine izin veren atların göbeği.

Ancak, birbirlerine doğru ilerlediler, her birini izlemeye devam ettiler
Diğer dikkatle ve en az şüpheli hareketi ateşlemeye hazır.

Aniden neşeli bir ünlem oluşturdular ve durdular, patladılar
doyurucu kahkahalara.

Birkaç kez konuşmaya çalıştılar, ama kahkaha onların
irade.

Bu arada, aniden fusil'lerini düşürdüler, hemen
omuz kemerinde omuzsuz pozisyonlarına devam ettiler. Sonunda bunlardan biri vermek için yeterli serinlik kazanmayı başardı
düşüncelerini ifade ediyor.

"Pardieu!" Fransızca ağladı, sağ elini uzattı
Hala gülen arkadaş; "Karşılaşma garip. Yapıyorum
Henüz gözlerime inanmaya cesaret edemiyorum. Adam mısın yoksa hayalet misin? Öyle mi
Kendiniz, sevgili efendim-iki yıl önce Paris'te görmediğim sen,
Biraz istihdam veya başka için hükümete dans katılım
Şimdi çölün derinliklerinde, panço ve sombrero giyiyor mu? "

"Evet," diye cevapladı diğeri, kendine memnuniyet gösterdi;
"Kostüm bana çok yakışıyor; ama," diye ekledi, iki patlama arasında
kahkaha, "Bir hakkım var, bana öyle geliyor ki, aynı soruyu koymak
sana. "

"Sus!" ilk hoparlörü kesintiye uğrattı; "Bunda hiçbir şey istikrarlı değil
Dünya, biliyorsun, M. Gagnepain. "

"Ne yazık ki! Bunu öğrenecek bir konumda kimden daha fazla?" ne yazık ki
dedi ilk gezgin.

"İç çekiyorsun. Servet sporu oldun mu?"

"Fortune ve ben şu anda çok az tanıdık," dedi,
Bir gülümsemeyle, "bana bir şekilde ya da diğerinde davranması için.
Aslında. Sadece bana karşı ilgisizliğinden şikayet ediyorum. Sana gelince
Mösyö, mutsuz olan son olayların
Ülke, tiyatro yapamaz ama olumlu bir şekilde etkiledi.
talih."

İkinci gezgin acı bir şekilde gülümsedi.

"Mahkemelerde mevcut paradır," dedi;
"Bu dünyada kendini yetenekli ve akut düşünür."

"Onu etkileyen tutkuları hesaba katmadan,"
İlk konuşmacı, hafif bir railler aksanı ile. "Nereye gidiyorsun,
O zaman, bu şekilde? "

"San Miguel de Tucuman'a; sonra biber."

"Yalnız?"

"Ah hayır; halkım benden sonra geliyor. Peki sen?"

"Ah, bana göre farklı; neredeyse burada mülkümdeyim."

"Aslında?"

"Ma foi, evet; sadece, anlamalısın, yaşamak istemiyorum
Bu ülkede sonsuza kadar; Eğer istersen, sizi davet etmekten mutluluk duyarım
Sadece yirmi mil uzakta olduğumuz evim. "

"Ne! Evin? Burada bir evin var mı?"

"Mon Dieu! Evet; başarmak için buraya Amerika'ya gelmek gerekiyor
toprak sahibi olma mucizesi. Bu iyi bir şaka, değil mi? "
dedi, gülüyor. "Teklifime ne diyorsun? Lütfen
Sen?"

Diğeri bir an tereddüt etti.

"Karar verin, efendim; şans veya isterseniz,
Bizi çok garip bir şekilde bir araya getirdi, belki de bilinmeyen bazı planlar var
bizimle ilgili. Buna karşı çıkmamıza izin verme. "

"Neden bu konuda şaka. M. Gagnepain?" diye sordu diğeri; "Rağmen
Sen bir sanatçısın ve sonuç olarak güçlü bir zihin adamı, ne diyorsun
şüphesiz avlanmak istediğinden daha doğrudur. "

"Pardon; bir hüzünlü olduğunu unutmuştum.
Rotanızı geri çekilsin mi? "

"Acele etmiyorum; nereye gidersem kadar yakında geleceğim. Ben
Şirketinizde birkaç saat geçmekten büyük zevk alacak. "

"Gel, o zaman, kendimizi çimlerin gölgesinde uzatacağız.
O muhteşem palmiye ağaçları ve atlarımız kendileri dinlenirken,
Günün büyük sıcağını konuşurken ve beklerken geçeceğiz
insanlar."

"Teklifin o kadar samimi ki reddedemem."

"İyi konuşulan sevgili dük."

"Sessizlik," bu unvanın verildiği için hızlı bir şekilde onu kesintiye uğrattı; "Benim
İsim Dubois ve ben bir doğa bilimciyim; Unutma, yalvarıyorum. "

"Ah!" diğeri, hafif şaşkınlıkla dedi; "İstediğin gibi. O kadar geç
Dubois; Bu isim bir başkası kadar iyi. "

"Şu anda benim için daha iyi."

İki gezgin daha sonra nehrin bankasını geri kazandı, burada,
üzerinde anlaştıkları plana göre,
Atlar, onları bir deri kayışı ile bağlamaya özen gösteriyor, korku için
Gezmeliler; Ve çalıları fıçılarla dövdükten sonra
sürüngenleri korkutmak için silahlarının kendilerini uzattılar
Taze ve Tuttlı Çim, devasa bir gölgenin altında
Palmiye ağacı, hoş bir rahatlama içti. Gezginlerimizin karşılaştığı ülke,
Tüm raporlara göre, epiteti hak etmekten çok
ikisi buna vermişti; Aksine, güzeldi
ülke; Büyük manzaraları her zaman yükseldi,
Kaşiflerin hayranlığı-bu arada çok nadir-sevginin
Bilim onları tüm yönleri altında ziyaret etmeye teşvik etti.

Tucuman, şu anda geçeceklerimizin olayları
Tarih, Güney Amerika'daki en mutlu yer alan ülkelerden biridir.

Catamarca eyaletinin kuzeyinde yer alan bu ülke,
Andların bir dalı tarafından çapraz, yaz aylarında bir iklim ılımanına sahiptir,
ve kışın neredeyse hiç soğuk; Bu bölgenin büyük bir kısmı besteleniyor
Berbat bitki örtüsü ile kaplı muazzam plato veya llanos,
çok sayıda akarsu ve önemli nehirlerle kesişti, ki
Yerde dalgalanma isteği nedeniyle herhangi bir çıkış bulmak,
Gelgit olmadan çok sayıda göl oluşturun.

Şu anda en geniş, en kalın olanlardan biri
nüfuslu ve Buenos Airean Konfederasyonu'nun en zenginleri.

Gezginlerin durduğu noktadan zevk aldılar
büyüleyici manzara ve gördükler en büyüleyici
manzara. Ayaklarında gümüş gibi büyük ve derin bir nehir yaralandı
Bir zümrüt yeşili yüksek çim ile kaplı ovalardan şerit,
her anı ve koyunları sınırlayan, oynayan
birliklerde; Wild Bulls büyük başlarını kaldırdı, müthiş ile donatıldı
boynuzlar ve onlar hakkında yarı ürkütücü görünümler; güvercin uçuşları ve
Partrides her yönde çığlık atıyordu, keskin veya
Nazik notlar, nehirde muhteşem siyah kuğular oynarken,
ve akım tarafından dikkatsizce taşınmalarına izin verdi,
balık aramak için işgal edilen balıkçıllardan önce dehşete kapılmak
nehir. Manzaranın arka planına yayılmış muazzam ormanlar,
ve Cordilleras'ın uzak yamaçlarında adım adım gül
Ebedi karla kaplı sağlam zirveler bulutlarla karıştı.

Güneş bu ilkel sahneye göz kamaştırıcı ışınlarını bolca yaydı,
ve nehrin kıyılarının aralıksız nemlendirilmiş kumuna neden oldu
Milyonlarca elmas gibi ışıltı.

Bu çölde çok derin bir sakin, hayvan yaşamıyla dolu,
Yine de ve ciddi bir ilahi gibi yükselen koynundan
Yeşillik altına tünemiş sayısız kuşun şarkıları.

İleriye doğru ilerlemeden ve konuşmasını bildirmeden önce
gezginler, okuyucuyu daha yakından tanıştıracağız
Onları, portrelerini birkaç satırda çizerek.

Birincisi-Duke unvanıyla bilinmek istemeyen ve
Doğalcı gibi davranan, kendini dubois olarak adlandıran-bir adamdı
Yaklaşık elli iki yaşında, ancak altmıştan fazla görünen. Onun
Uzun ve yalın vücut hafifçe bükülmüştü; İnce uzuvları kayboldu, bu yüzden
Söylemek gerekirse, giysilerinin geniş kıvrımlarında; onun özellikleri, yorgun
Şüphesiz izlemek ve entelektüel emek
zaman yakışıklı. Alnı büyüktü, ancak derin kırışıklıklarla çatlamıştı;
Kalın kaşlarla aşılan siyah ve tam gözü sabit ve bir sabit ve
animasyonlu hale geldiğinde,
Destek. Burnu düz, ağzı oldukça büyük, ama döşenmiş
muhteşem dişlerle; dudakları, biraz ince, soğuk ve
Alaycı gülümseme klişeleşmiş görünüyordu. Kare çenesi, tamamen yokluğu ile
Sakal, heybetli bir fizyognomi tamamladı-belki biraz zor, belki,
Ama hangi, memnun olduğunda, son derece hazırlık yaratabilirdi.

Bütün kişileri o aristokrat, zeki ve biraz tezahür ettirdi
diplomatları ve yüksek haysiyetleri ayırt eden şık lütuf
kilise. Jestinin asaleti ile tam bir
Kontrast, sadece benimsemeyi uygun düşündüğü kostümle değil, aynı zamanda
ayrıca etkilediği ve
Kısmen kötü bir şekilde öğrendi, her seferinde unuttu.

Diğer gezgin Emile Gagnepain olarak adlandırıldı; O otuz yaşındaydı
veya otuz iki yaşında, figürü sıradandı, ama iyi ve
güçlü bir şekilde yapılmış; Omuzları büyüktü. sağlık
tüm kişisini karakterize etti; Kolları, büyük kasların durduğu
Kablolar gibi, demir gibi sert, nadir görülen bedensel güç.
Onun karşısında dürüstlük ve iyi mizah olduğunu gösterdi; onun düzenli
Özellikler, kahverengi gözleri zeka dolu, gülen ağzı,
Onun saçı-renkte sarışın sarışın-bir negro gibi kıvrılmış, onun
Bıyık, özenle yağlanmış ve birlikte ortaya çıktı; Çenesi traş,
Ve ağzının neredeyse köşesine ulaşan gür bıyıkları,
açıklık ve enerji dolu bir fizyognomi oluşturdu, bu da ilk
Bakış, sempati çekti. Hareketlerinin oldukça kaba özgürlüğü,
Hızlı ve karar vermesi, kolayca ayarlanmasına neden oldu
Bu ayrıcalıklı varlıklardan biri olarak, bazıları gibi-ama bizim gibi talihsiz
Diyelim ki insanlar sanatçı diyorlar. Tek kelimeyle ressamdı. İçin
Dinlenme-bahsetmeyi unuttuğumuz bir tuhaflık-sıkıca
Atının kupasına bir kutu renk, büyük bir şemsiye,
Bir şövale ve bir maulstick, tüm ressamlar için vazgeçilmez bir cihaz,
ve hangi bir ülkede, içinde olduğundan daha az vahşi
kostümüne rağmen, mesleğini hemen telafi etmiş
bir gaucho.

Konuşmaya ilk başlayan oydu. Nadiren gerilmişse
Kendini çimden daha, aniden kalkmak ve bir daire izlemek
sağ kolu ondan önce uzanmış bir alan-

"Doğa ne kadar takdire şayan bir şey," diye bağırdı "ve ne kadar suçlu
Erkekler, aralıksız olarak yaptığı gibi,
İşlem, Providence onlardan daha becerikli değildi! "

"Bravo!" şimdiki zaman için diğerine cevap verdi-
Kendisini bize tanıttığı Dubois'in adı-"Bravo!
Mösyö Emile; Görüyorum ki hala
Seninle ilk tanışmaktan zevk aldığım zaman. "

"Eh, Monseigneur-Monsieur, demeliyim-bu istemsiz tut
Slip-Bize coşkusunu kıskanmıyor mu, biz sanatçıların zavallı şeytanları; heves
İnanç, genç midir, umuttur, belki de. "

"Tanrı beni böyle bir düşünceden koruyor. Aksine sana hayranım-ben
Hayatımın zamanında, pelin dışında hiçbir şey içemez. "

"Bah!" Hafta olan ressam, "Yarın yok; bu bir efsanedir;
Bugün mutlu olalım. Bak, ne parlak bir güneş; Ne muhteşem
manzara! Bütün bunlar sizi insanlıktan daha memnun etmeyecek mi? "

"Gençlik ne kadar mutlu!" dedi Mösyö Dubois; "Her şey grev yapar
BT. Çölde bile, yakın ölme riskini yürüttüğü yerde
açlık."

"Buna izin vermek, Mösyö, Paris'te hiçbir şey üzerinde yaşayan adam
herhangi bir çölden korkmamalı. "

"Bu bizi sormak istediğim bir soruya götürüyor," diye yanıtladı diğeri,
Sanatçının jestine gülüyor.

"Soruyu alalım," dedi sanatçı.

"O zaman, bana değersiz bir kararsızlığa atfetmemek için çok iyi olun,
Ama sadece sana aldığım canlı ilgi için, önerdiğim soru
sana sormak için. "

"Benimle kararsızlıkla ilgili olarak, efendim, jestliyorsunuz, şüphesiz; gel, yap
Bana sormaktan korkmayın. Ne olursa olsun, cevaplamak için elimden geleni yapacağım
tatmin edici bir şekilde. "

"İlk Rencontre'mizden beri, beyinlerimi keşfettim.
Burada göç etmenize neden olan güdü. "

"Göç! Bah, Mösyö; Kötü Kelime! Seyahat etmek için, söylemek istiyorsun,
Hiç şüphesiz? "

"Seyahat etmek, izin ver, genç dostum; seninle tartışmayacağım
'kötü olarak görme hakkınız olan bir ifade. ""

"Neden bana tarihimi bilmek istediğini açıkçası söylemiyorsun, Mösyö Le
DUC? "

"Hush; o başlığı unut!"

"Onunla şeytana; her zaman unutacağım."

"Umarım değil, sonuncusu olduğunu bildirdiğimde
Bu şanssız başlığın herkes tarafından göz ardı edilmesi gereken önem
Bu ülke. "

"Bu yeterli; kendimi unutmayacağım."

"Teşekkür ederim; şimdi, iyi doğanı kötüye kullanmazsam, benimle ilgili
Tarih çok öğrenmek istiyorum; Paris'te birbirimizle tanıştık
Kendimi bilgilendirmek için benim için çok önemsiz bir karakter koşulları
Nedenini bilmediğim öncüllerinizden, şimdi beni daha fazla ilgilendiriyor
Sana açıklayabilirim. "

"Anlaması kolay, Mösyö; bizi ayıran mesafeler
Birbirinden, Paris'te yükseltilen aşılmaz engeller
Aramızda artık var. Biz iki adamız, yüz yüze
Diğeri kadar önemli olan çöl ve eklemeye acele ediyorum, iki adam
Vatandaşlar, yani iki arkadaş. Doğal olarak yapmalıyız
her şeyde ortak neden, kendimizi birbirimizle ilgilendirmek ve
Ortadaki yabancıların sevmediğini protesto olarak birbirinizi seviyorum
kader bizi kim attı, ve kimin doğası
düşmanlar. "

"Belki haklısın; ama lütfen duyarsanız, duyarsan mutlu olacağım
tarihin. "

"Bu tarih çok basit, Mösyö; birkaç kelimeyle onu ilişkilendireceğim
sana; Sizi ilgilendirip ilgilenmeyeceğinden sadece şüpheliyim. "

"Söyle bana genç arkadaşım."

"Şey, o zaman benim adım, biliyorsun, Emile Gagnepain-bir plebean adı
değil mi? "

"İsim çok az sonuç."

"Şüphesiz. 1792'de, ülke tehlikede olduğunda, babam,
Evli olan bir Procureur'a ilk katipin zavallı şeytanı
Birkaç yıl, karısını ve çocuğunu terk etti-ikincisi yedi veya sekiz yaşında
Yıllar-kendisini bir gönüllü olarak meşgul etmek ve savunmaya uçmak
Cumhuriyet. Babam karısına duyurduğunda
Alındığında, ona oldukça spartan bir kısalıkla cevap verdi-"

"'Git ve ülkenizi savunmak; ailenizin önünde yer almalı,'
dedi annem. "

"Babam ayrıldı; zaten çok sefil olan zavallı ocaklarımız hareketsiz kaldı
daha fazlası; Mutlu bir şekilde, David'e tavsiye edilme şansım oldu,
Kimin stüdyosuna girdim. Annem böylece ekonomi ile,
Daha iyi zamanlar bekleyin. Ancak yıllar geçti, babam yapmadı
geri dönmek; Nadiren onun hakkında haber aldık; O olduğunu öğrendik
Yirmi beşinci Demi-Farklı'da bir kaptan aday gösterdi. "

"Bazen, nadiren paraya biraz yardım anneme ulaştı.
Boulogne kampında babam lejyonun haçını reddetti
Onur, cumhuriyetin verecek bir ayrımı olmadığı bahanesi altında
Görevlerini yapan çocuklarının. "

"Birkaç ay sonra düştü, Austerlitz'in topu tarafından delindi.
Başına nüfuz ettiği bir Avusturya meydanının ortasında
Şirket, ağlıyor, 'Vive La Republique!'

"İmparator '92 askerine karşı herhangi bir rancor eğlendirmedi.
Dul kadına sekiz yüz frank emekli maaşı verdi; Bu çok
Peki, ama yaşamak için yeterli değil. Mutlu bir şekilde büyümüştüm ve
Şimdi annemin yardımı için bir şeyler yapacak. Sayesinde
efendimin güçlü koruması, hala çok genç olmasına rağmen
sadece kendimi rahatça desteklemek için değil, aynı zamanda yeterince para kazandı
Anneme çok fazla olan bu rahatlığı biraz vermek için
ihtiyaç."

"O zaman, hangi nedenle olduğunu bilmiyorum,
Bu manzarayı incelemek için Amerika'da seyahat etme arzusu,
İnsanların dediği gibi, sadece sahte, az ya da çok başarılı. "

"Sen şiddetli, Mösyö," diye ara verdi.

"Hayır, ben sadece. Doğa aramızda yok; tek başına sanat dikiyor
onun yeri; Hiçbir Avrupa manzarası,
Sahne Sahnesi. "

"Ama devam ediyorum: Sonra çabalarımı iki katına çıkardım. Ayrılmak istedim ama değil
Anneme onu sonsuza dek yerleştirecek bir pozisyondan temin etmeden önce
Benim yokluğum sırasında ne olursa olsun, yukarıda istemek. Dint of Work
Ve azim, bunu neredeyse çözülemez çözmeyi başardım
sorun; Yapmam gereken çabalar size söylemeyeceğim efendim:
Tüm inancı aşarlar; Ama kararlılığım alındı. "

"Gezginlerin bize böyle verdiğini görmek istedim
Muhteşem açıklamalar. Sonunda, on yıllık aralıksız
Mücadele, toplam otuz beş bin almayı başardım
Francs-bu çok azdı, değil mi? Ancak bu yeterliydi
Benim için; Kendim için beş bin frank tuttum ve gerisini içine yerleştirdim
Annemin adı. "

"Ayrıldım; Amerika'ya indiğimden bu yana sekiz ay.
İlk gün gibi mutlu. Bana her şey gülümsüyor; gelecek
benim mi; Kuşlar gibi yaşıyorum, yarına bakmadan. Bende
iki yüz elli nispeten büyük toplam için satın alındı
Francs, bazı fakir Hint guaranilerinin bir rancho,
Metropollere Karşı Kolonilerin Savaşı, sığındı.
Büyük Chaco, kendi halkları arasında. Ben böyle oldum
toprak sahibi. "

"Sürekli ve o zaman yolculuğa çıkıyorum, ülkeyi inceliyorum ve ben
Daha sonraki bir dönemde boyayacağım manzarayı seçin. Bu olacak
Son olarak, olabileceği sürece: Gelecek Tanrı ile; Benim için işe yaramaz
önceden kendimi ilgilendirmek. "

"Benim tarihim var, Mösyö; bunun basit olduğunu görüyorsun."

"Evet," diye cevapladı arkadaşına dalgın bir hava ile; "Çok basit, içinde
hakikat. İçinde bulunduğumuz dünyada tam mutluluk yoktur.
Neden sizi şaşırtabilecek sıkıntıyı biraz düşünmüyorsun? "

"Neden," dedi sanatçı gülerek, "çünkü daha mutsuz ve
Polycrates'ten daha fakir, Samos'un tiranı, bir yüzüğüm bile yok
denize atın. Dahası, tarihin sonunu biliyorsunuz; bazı
Balık ya da diğerleri bana geri getirir. Beklemeyi tercih ederim. "

"Bu felsefe iyidir; içinde hiçbir hata görmüyorum. Mutlu olanlar
pratik yapmak; Mutsuzca ben numaradan değilim, "dedi,
iç çek.

"Sizi memnun etmemekten korkmazsam, sırayla size bir
Soru, "ressamı takip etti.

"Ne sormak istediğini biliyorum. Anlamıyorsun-öyle değil mi?-Nasıl
Yükseltilmiş pozisyonu beni altına koymuş gibi görünen ben
Tempestlerden barınak, bugün çölde kendimi yakınınızda bulun. "

"Affed Me, Mösyö; eğer sana sorduğum şey dünyada en azından olacak
Seni rahatsız et, bana bir kelime söyleme. "

Yaşlı adam acıyla gülümsedi-

"Hayır," diye takip etti; "Bazen dolgunluğu dökmek iyidir
Kişinin kalbi saf ve hoşgörülü bir ruha dönüşür. Sana sadece birkaç tane söyleyeceğim
Sizi herkesle tanıştıracak kelimeler. "

"Yükseltilmiş zirveler ölümcül bir şekilde şimşek çekiyor; bu genellikle bir aksiyom
kabul edildi. Desteğe bakılmaksızın Bourbons'a verdim, benim
Bağlılık onları benim sadakatimden ikna etmez. "

"XVIII. Louis yönetimi altında, aynı ruhu geri kazandılar
daha önce Louis XVI'nin ölümüne oy vermişti. Arkadaşlar beni uyardı
kendimi sürgüne mahkum etmek, ölümden kaçınmak için,
şüphe, kafamın üstünde. "

"Her şeyi terk ettim-ebeveynler, arkadaşlar, servet, hatta lekesiz bir isim bile,
Ve o zamana kadar onurlandırıldı-başka bir yarımküreye girmek, gizlemek için
yasaklanmış kafam. "

"Sen, genç ve dikkatsizce Amerika'da bir tarafa geldi, ben
başka bir taraftan geldi-tüm yanılsamalarım dağıldı, küfür
beni vuran darbe. "

"İnanın bana, onların adı ne olursa olsun, hanedanların hepsi nankör,
Çünkü kendilerini güçsüz hissediyorlar. Yalnız insanlar sadece
Çünkü güçlü olduğunu biliyor. "

"Çift anlamda sana acıyorum," diye cevapladı genç adam
El: "Öncelikle, çünkü refahınız uygunsuz, o zaman sen
Tam devrimde bir ülkeye varın. "

"Biliyorum," diye cevapladı gülümseyerek; "Bu devrimde ben
Reckon: Belki beni kurtaracak. "

"Umarım senin iyiliğin için, sözlerin benim için çok belirsiz olsa da
Onları anlayamıyorum. Günümüze kadar ben
Hiç siyaseti düşünmemiştim. "

"Yakında tüm düşüncelerinizi emmeyeceklerini kim bilebilir?"

"Tanrı yasak, Mösyö," diye bağırdı bir tür öfkeyle; "Ben bir
ressam."

"İşte benim halkım," dedi M. Dubois.

"Nerede?"

"Neden burada, bizden önce!"

"Şeytan! O zaman bize doğru gelen bu atlılar nelerdir?
Bu taraf mı?
on beşten oluşan bir grup görünen buna karşı
bireyler.

"Hum!" dedi refakatçisi, huzursuzluk gölgesiyle; "Bunlar kim olabilir
insanlar mı? "

"Bah!" dedi genç adam; "Yakında bileceğiz."

"Çok yakında, belki," diye cevapladı yaşlı adam, başını canlandırarak.

Aslında iki birlik nehre doğru koşuyordu.

Gezginlere eşit bir mesafedeydiler.




Bölüm XVI.

Arkadaşlar ve düşmanlar.


Diyelim ki, birkaç kelimeyle, siyasi durumu neydi?
Buenos Aires'in Eski Viceroyalty, tarihimizin
başlar.

22 Ocak 1809 Kraliyet Kararnamesi'ne rağmen,
İspanyol Amerika'nın İlleri Monarşinin ayrılmaz bir parçası,
Metropolis'in diğer illerinin eşit hakları, Don
Viceroy adlı Baltazar de Cisneros
Buenos Aires ve yıllık yıllık ödeme alma yetkisi ile
100.000 gerçek.

Öfke, uzun bir süre bastırılmış, sonunda patladı.

Başında iki sadık vatansever anlayan bir komisyon,
Don Juan Jose Castelli ve Don Manuel Belgrano kuruldu.

14 Mayıs 1810'da yaklaşık 600 önemli
Buenos Aires, Viceroy'u onu terk etmeye davet etmek için bekledi
Bundan böyle gülünç ve yasadışı, çünkü
artık Avrupa'da var olmayan güç.

Bir cunta oluştu, bu da kaldırılmasını ilan ettikten sonra
Cour des comptes, tütündeki impost ve tüm ilişkiler
Viceroy, Cordoba'ya General Lateiers'a karşı heybetli bir güç gönderdi,
Fransızca kökenli, ancak uzun süredir İspanyol monarşisine adanmış
Amerika'da Eclat ile hizmet ettiği zaman.

Lidiers, bir
Monte Video'dan başlayarak ablukaya gelmiş olan küçük filo
Buenos Aires.

Kraliyet davasını kurtaracak olan bu olay, tehlikeye atılmış
en ciddi şekilde.

Lineiers ordusu dağıldı; Askerlerin büyük kısmı
Bağımsız partinin eline geçti. Moreno, Concha ve
Liniers'ın kendisi, aynı kaderle bir araya geldi.

Junta, bir kampanyanın bu görünmeyen sonucunu öğrenmek için
Hangi çok şey bekleniyordu, belirleyici bir darbe vurmaya karar verdi
Kraliyet davasının partizanlarını korkutmak için emir.

General Lateers, insanlar tarafından çok sevildi, çünkü onları işledi
Birçok harika hizmet. Onun tarafından kurtarılabilir ve serbest bırakılabilirlerdi. BT
Bu talihsizlikten kaçınmak için gerekliydi.

Don Juan Jose Castelli sonuç olarak içeri girme emirlerini aldı
esirlerin ilerlemesi; O itaat etti ve mahallede tanıştılar
Mont Pappagallo.

Sonra korkunç bir sahneyi geçti, bu tarih haklı olarak markaladı
utanç ile. Yargılama şekli olmadan, soğuk kanda, tüm mahkumlar
Boğazlar kesildi; Sadece Cordoba Piskoposu kaçtı-dışarıda değil
kutsal ofisine saygı duy, ama sadece popüler olanı
Önyargılar.

Böylece öldü, korkak bir şekilde suikast, genel litreler, Fransa
sadece doğum yapmış olmakla övünür, bu kadar büyük hizmetler sunan
evlat edinilen ülkesine ve adı sonsuza dek yaşayacak
Amerikan kıyıları, asil ve muhteşem nitelikleri nedeniyle.

Bağımsız parti üzerinde yeni bir fırtına patladı.

Peru Viceroy, Albay Cordoba'nın komutası altında bir kolordu gönderdi
Buenos Aireans'a karşı D'Ameree.

7 Kasım'da iki parti Hupacha'da bir araya geldi. Sanguinary'den sonra
kavga, kraliyetçiler fethedildi ve büyük kısmı yapıldı
mahkumlar.

Gördüğümüz Castelli, katledilmiş Lidiers ve arkadaşları
Yürüyüşlerinde kraliyetçi birlikleri takip etti. Ayrılmak istemiyordu
Çalışmaları eksik: Mahkumların hepsi savaş alanında vuruldu.

Bu felaketten dehşete düşen Peru'nun başkan yardımcısı,
Junta ona uymayı kabul etti.

Ancak mücadele bitmekten çok uzaktı. İspanya hiçbir şekilde atılmadı
Terk etmek, bunu silah zorla yapmak için kısıtlanmadan,
Uzun bir süre boyunca bayrağının barışçıl olduğu muhteşem ülkeler
yüzdü ve o zamandan beri muazzam zenginlikler elde etti; Ve şu anda
Tarihimiz tavsiye ettiğinde, Buenos Airean'ın bağımsızlığı
Eyaletler, güvence altına alınmaktan çok, yine ciddi şekilde zorlandı.

Yeni gücün konuları savaşa girmede uzun sürmemişti
birbirleriyle ve kendi sefil hırslı feda ederken
ülkelerinin en kutsal çıkarlarını görüyor,
henüz bitmeyen ve lider olan fratricidal savaş dönemi
Bu güzel ve zengin bölgeler kaçınılmaz bir harabeye.

Şu anda resitalimize, İspanyol partimize devam ettiğimiz anda
Zaman bastırılmış, başlarını tekrar kaldırmıştı; Kolonistler, neredeyse hiç
özgürleşmiş, kendilerini hiç bu kadar büyük yok etme tehlikesi içinde bulamamıştı.

İspanyol generali Pezuela, deneyimli birliklerinin başında,
Peru'da büyük ilerleme kaydetti. 25 Kasım'da bir sinyal kazandı
Viluma'daki zafer, Chuguisaca, Potosi ve Tunca'yı geri almıştı; onun
Muhafızlar Cinti'ye ve bazı gönüllü gerillaların filolarına ulaştı,
İspanya'nın partizanları, neredeyse cezasızlıkla tahrip edildi
Tucuman eyaleti.

O zaman durum en kritikti. Savaş hiçbir şey kaybetmemişti
orijinal vahşilik; Her taraf brigandlardan oluşuyordu
cesur askerlerden ziyade kan ve yağma susaması veya
Sadık Vatanseverler. Yol, mesele olmayan insanlar tarafından istila edildi.
Koşullara göre katlar döndü ve ikisine savaştı
Partiler o anın olumsuzluklarına göre. Hintliler,
Bu bozukluklar tarafından kâr etmek, sorunlu sularda avlanan ve kovaladı
Beyazlar-kraliyetçiler veya isyancılar.

Sonra, son dokunuşları pek çok talihsizliğe koymak için, bir Brezilyalı
General Lesort tarafından yönetilen on bin güçlü ordu istila etmişti
Uzun zamandır sevilen Monte Video eyaleti
Brezilya ve umduğu, bağırsak dağılımları tarafından tercih edilen
Buenos Aireans, neredeyse bir darbe vurmadan ele geçirmek.

Ne kadar güvensiz olduğu kolay anlaşılacak
Bu ülkede mutlaka izole edilen Avrupalı ​​gezginler
ya dili ya da aralarında olan insanların görgü kuralları
kendilerini atıldı ve böylece bunun ortasına kadar farkında değil
Bir Afrikalı Simoom gibi acımasızca olan devrimci kasırga
temas ettiği her şeyi yutmak.

Şimdi dikkatsizce bıraktığımız iki Fransız'a döneceğiz
nehrin kıyısındaki çimlerin üzerine gerilmiş
Çeşitli konular.

Ressam tarafından keşfedilen ikinci birliğin görüşü heyecanlanmıştı
en üst düzeyde arkadaşının merakı. Acele edelim
Bu huzursuzluğun aşırı derecede haklı olduğunu belirtin
Atlıların şüpheli görünümü.

Yaklaşık elli sayı, iyi monte edilmiş ve dişlere silahlanmış
Uzun mızraklar, kılıçlar, dokunaklar ve blunderbusses ile. Bu atlılar
açıkça İspanyollardı. Onların özellikleri, güneş tarafından bronzlaştı ve
Çölün havası, zeka ve cesaret; vardı
Onlara kibirli bir şey ve birincinin kararlı yatağı
Doğrudan bir çizgide indikleri İspanyol fatihleri
Dejenere. Hala Amerikan topraklarının büyük bir bölümünün ustaları,
ondan hiç kovalanabileceklerini itiraf etmediler
Bağımsız Parti, ikincisi tarafından kazanılan zaferlere rağmen.

Bir dörtnağa binmesine rağmen, iyi sırada ilerlediler; sandıkları
onları korumak için tasarlanan bufalo derisi bir cuirass ile kaplı
Hint okları, üzengide sabitlenmiş mızrak, blunderbuss
Yay, kınlarda dönen kılıç, mahmuza çarparak
metalik bir sesle.

Birliğin on adımında on adımda genç bir adam geldi.
Gururlu ve asil özellikler, tam siyah göz, alaycı bir ağız,
İnce siyah bir bıyık tarafından gölgeli, birlikte yağlanmış ve ortaya çıktı
uçlar.

Bu genç adam bir kaptanın nişanını taşıyordu ve
onu takip eden birlik. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı;
Dürekçe, büyüleyici bir hava ile atıyla oynadı,
Pampa'nın evcilleştirilmemiş kurslarının muhteşem örneği,
bir kadının sinir inceliği ile konuşuldu ve ele alındı, eğreli,
Bir tarafa sıçradı ve bazen kaşlarını çattı ve kötü mizahtı getirdi
eski bir çavuşun bronz ve hırpalanmış yüzüne yüzünü buruştur
Şirketin sağının arkasında dörtnala koşuyordu.

Bu arada, iki birlik arasındaki mesafe hızla azaldı ve
Gezginler kendilerini, tabiri caizse, ortak merkezini buldular.

İki Fransız, tek kelime etmeden, ancak ortak rıza ile olduğu gibi,
Kendilerini eyere koy ve pistin ortasında bekledi,
sakin ve onurlu, ama elleri silahlarında ve şüphesiz
İçten tedirgin, ancak öyle görünmek istememelerine rağmen.

Henüz konuşmadığımız ikinci birlik
En fazla otuz atlı, hepsi karakteristik ve
Pampa Gauchos'un pitoresk kostümü. Ortada liderlik ettiler
Bagaj yüklü bir düzine katır.

Gezginlerden on beş adımda geldi, iki birlik durdu,
birbirlerini gözleriyle ölçüyor ve karşılıklı
Savaş için hazırlanıyor.

Kayıtsız bir seyirci için, kesinlikle garip olurdu
Bu üç adam tarafından sunulan gösteri, böylece cesurca kamp yaptı
Çöl ovasının ortasında, meydan okurcasına birbirine bakıyor ve,
Bununla birlikte, sabit ve şarj etmek için tereddüt gibi görünüyor.

Birkaç dakika geçti.

Kuşkusuz bir krize iş getirmek isteyen genç subay ve
Paylaşmadığı, gelişmiş gibi görünmediği bir tereddütle yoruldu
atı karacole için ve dikkatsizce bıyığını döndürüyor.

Gezginlerden beş veya altı adımda geldi:

"Hola, iyi insanlar," dedi, alaycı bir sesle, "Ne yaparsın
Orası? Tamamen bir Covey'de Nandus gibi korkmuş bir hava ile. Siz yapıyorsunuz
Sanırım pasajımızı engellemeye niyetli değil mi? "

"Senor kaptanı, türden hiçbir iddiamız yok," diye yanıtladı M.
DuBois, yönetebileceği en iyi Castilian'da-ki bu da,
Çabalarına bakılmaksızın, acınacıydı; "Barışçıyız
Gezginler. "

"Icaray!" Memur ağladı, dönüp gülüyordu; "Biz kim var
Burada; İngilizce sanırım? "

"Hayır, Senor; Fransızlar," dedi M. Dubois, biraz net bir görünümle.

"Bah! İngilizce veya Fransızca, önemli olan nedir?" memuru takip etti
Raillery "Hepsi Heretiktir."

Cehaletin bu tezahüründe, iki gezgin omuzlarını silkti.
küçümseyen omuzlar.

"Bu ne anlama gelir?" dedi memur.

"Parbleu," diye cevapladı ressam, "bu, aldattığın anlamına geliyor
Kendin çok büyük, hepsi bu. Biz senin kadar iyi Katolikiz, eğer
Daha iyi değil. "

"Evet, çavdar, çok yüksek sesle, genç horozum."

"Genç," dedi sanatçı, bir küçümseyerek, "orada tekrar aldatıldın;
Senden en az iki yaş büyüküm; Çarpışmaya gelince, çok kolay
Siz olduğunda 'küçük çocukların yiyicini' sallamak ve harekete geçirmek için
elli ila iki. "

"Oradaki insanlar," diye takip etti Memur, "Seninle değiller mi?"

"Evet, onlar bizimle birlikte; ama bu önemlidir? İlk başta, onlar
sayılardan daha düşüktür ve daha sonra onlar asker değiller. "

"Kabul etti," diye cevapladı kaptana bıyığını alay ile döndürerek
Gülümseme, "Sana bunu veriyorum; ondan ne sonuçlandırmak istiyorsun?"

"Sadece bu, kaptan; Fransızların hakaretleri harika bir şekilde taşımalıyız
Zorluk, nereden gelirse gelsinler; Ve biz sadece biz olsaydık
Sayı olarak eşit, bu olmazdı. "

"Aha, sen cesursun!"

"Pardieu; intikam tatlı."

"Bu da swagger, bana öyle geliyor."

"Bu onurlu bir övünme."

"Dinle," dedi kaptan, bir süre sonra enfes nezaketle.
"Korkarım sana karşı aldatıldım ve içtenlikle soruyorum
bunun için affedin. Size serbest geçiş vermeyi kabul ediyorum ve
Size eşlik, ama bir durumda. "

"Hadi alalım!"

"Kısa bir süre önce bana yaptığım gibi konuşmamam gerektiğini söyledin,
Desteklenmem gerektiğine inanılmadı. "

"Sana söyledim, çünkü öyle düşündüm."

"Ve sen hala öyle düşünüyorsun, şüphesiz mi?"

"Pardieu!"

"Şey, işte önerdiğim şey; ikimiz de silahlıyız. Hadi yanar, çizim
Kılıçlarımız ve diğerini fethetecek olanı,
Doğru düşünüyor-yani, eğer sizseniz,
Taciz korkusu olmadan yol ve ben ise, bir general
savaş. Bu sana uygun mu? "

"Mükemmel iyi," diye cevapladı ressam, gülerek.

"Ne yapacaksın, Mösyö Emile?" Ağladı yaşlı adam, hızlı bir şekilde.
"Bir nedenden dolayı kendinizi büyük bir tehlikeye maruz bırakmak mı istiyorsunuz?
Gerçek sana kayıtsız ve sadece beni ilgilendiriyor mu? "

"Gel," dedi, omuzlarını silkti, "biz arkadaş değil miyiz
vatandaşlar? Senin amacın benim. O İspanyolca'ya bir ders vereyim
Fransızların poltroon olduğunu hayal eden Braggart. "

Ve daha fazlasını duymak istemeden, ayağını bıraktı.
üzengi, yere sıçradı, kılıcını çizdi ve noktasını vurdu
Dünya, düşmanının zevkini bekliyor.

"Ama en azından nasıl savaşacağını biliyor musun?" diye bağırdı M. Dubois, bir av
En büyük kaygı.

"Şaka yapıyorsun," dedi gülerek. "Ne kullanma olurdu
Oğulları olmasaydı, Fransa'nın sahip olduğu beş ve yirmi yıllık savaş
Kavga etmeyi öğrendiniz mi? Ama kendini kolaylaştır, "diye ekledi," Cidden, "Ben var
Kılıç egzersizinde on sekiz aylık eğitimi aldı ve öğrendi
Saber'ı bir hussar gibi kullanın; Dahası, biz sanatçılar bu tür şeyleri biliyoruz
içgüdüsel olarak. "

Bu arada, kaptan da onu sipariş ettikten sonra
Birlik savaşın seyircileri olarak kalacak. Atlılar sarsmıştı
kafalar; Bununla birlikte, herhangi bir açıklama yapmamışlardı, ancak eski çavuş
Kimin konuştuğumuz ve şüphesiz belirli özgürlüklerden keyif aldığımız
Şefi ile birkaç adım önceden attı ve uygun olduğunu düşündü
saygılı bir protesto tehlikesi.

Kaptan, ona cevap vermeden, onu sessiz bir jest yaptı
Karakter çok kararlı ve zorlu, değerli asker adım attı
Geri oldukça yakalandı ve eski pozisyonuna cesaret etmeden devam etti
İkinci bir açıklama riskiyle karşı karşıya.

"Boş ver," diye homurdandı, dişlerinin arasında bıyığını döndürdü
öfkeli bir hava ile; "Bu sapkın en iyisini alırsa, ne olursa olsun
Lucio, ne yapacağımı iyi biliyorum. "

Genç Kaptan, hızlı bir şekilde hizalandı ve düşmanına doğru ilerledi,
Kibarca selamladı.

"Şanslıyım," dedi, nezaketle, "
Kendisini bir Fransızdan eskrim dersi almayı sunar, çünkü
Silahlı tam bir usta olma üne sahipsiniz. "

"Eh! Belki de söylediğin şey düşündüğünüzden daha doğru," diye cevapladı
ressam, raillery gülümsemeyle; "Ama hizmet bizi başarısızlığa uğratırsa
Bazen iyi niyet bizi asla terk etmez. "

"Buna ikna oldum Mösyö."

"Lütfen başlamak için ne zaman, kaptan, ben senin emirdeyim."

"Ve ben seninkiyim, Senor. "

İki rakip birbirini kılıçla selamladı ve
Mükemmel zarafetle aynı anda kendileri nöbet tutuyorlar.

Kılıç, bizim görüşümüze göre, çok fazla küçümseyen bir kol ve
Aksine, düellolarda kılıç üzerinde tercih edilmeli,
Savaşlarda olduğu gibi.

Saber, askeri adamın gerçek silahıdır-officer veya asker.
Kılıç, aksine, geçit töreninde bir beyefendi için sadece bir kol,
ve şimdi çoğunlukla,
nasıl kullanılacağını bilmeden yanlar.

Kılıç bir yılan, ısırığı ölümlü. Birini sorumlu yapar
Bir düelloda nafile bir neden için kullanmak, cesur bir adamı öldürmek için. Saber,
Aksine, sadece iyileşmenin kolay olan büyük yaralar yapar ve
Neredeyse her zaman yerçekimine göre mezun olmak mümkündür
Alınan suçun, kişinin düşmanının hayatını riske atmadan.

Söylediğimiz gibi iki adam kendilerini korumalarına koymuşlardı. Sonrasında
Başka bir yay, savaş başladı ve birkaç geçiş yaptılar,
karşılıklı olarak yollarını hissediyorum, olduğu gibi ve sadece silahlarını kullanmak
aşırı ihtiyatla.

İspanyol subayı iyi bir duellist olarak adlandırılabilecek şeydi. İle
Biraz verimli görünüm, bir demir ve kas bileği vardı
çelik. Eskrim tarzı geniş ve zarifti; Göründü
Sanki sadece bir sazlık gibi ağır olan silahını hallet
elinde.

Fransız ressamın tarzı daha kompakt, daha gergindi,
darbeler, daha öngörülemeyen ve kesinlikle daha hızlı.

Ancak, savaş, görmek kolay olmadan uzun sürmedi
zaferi dinleyecekti. Aniden, kaptanın kılıcı
havaya sıçradı, sanki bir askı ile taşındı ve büyük bir
mesafe kapalı.

Fransız hemen patladı, düşmanının silahını aldı,
ve ona sunmak:

"Affed beni," dedi, "ve çok iyi ol, sana yalvarıyorum, devam et
Çok iyi kullandığınız bir silah. Sadece senden aldım
Sürpriz ve ben senin emirlerinde kalıyorum. "

"Senor," diye yanıtladı kaptanı kılıcını kınlara koydu, "
Bana verdiğin dersi hak ettim. Sahip oldukları on kez
Bundan yararlanmak istemeden ellerindeki hayatım. Bizim
Savaş bitti. Kendimi, daha çok senin tarafından bile yok ettiğini kabul ediyorum
Silahların yönetimindeki yeteneğinizden daha nezaket. "

"Kabul etmiyorum, Caballero," ressamı takip etti, "
Kredi, tek başına şansın avantajı için benden kaynaklanıyor
Bana sana verdi. "

"Sizin için iyi göründüğü yerde huzur içinde gidin ve
Arkadaşlar, Senor. Bizden korkacak bir hakaretiniz yok; Sadece ben yapmıyorum
Kendimi senden bırakın. Benim adım Don Lucio Ortega, hatırla
isim. Kendinizi bulabileceğiniz herhangi bir durumda, varsa
Bana ihtiyacım, yirmi yıl olsun, cesurca eski düşmanına sor ve
Arkadaş. "

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum Senor. Ben ama fakir bir Fransız
Emile Gagnepain adlı ressam; Ama eğer fırsat sunarsa
kendisi, duygularına ne kadar değer verdiğimi kanıtlamaktan mutluluk duyacağım
Bana karşı tezahür ettirdiğin iyi niyet. "

Bu karşılıklı nezaket alışverişinden sonra, iki adam takıldı
at sırtında.

İspanyollar ilk oldukları yerde hareketsiz kaldılar
durdu ve yapmadan önce onlardan önce boşaltmalarına izin verildiler
En az düşmanca hareket, başı yürüdü küçük birlik
İki Fransız yan yana. Ondan önce geçtiklerinde
Kaptan onlarla nazik bir selam aldı ve sonra ona
ayrılma emrini birleştirin. Bir dörtnala ve çok geçmeden
pistin kıvrımında kaybolmuştu.

"Bilge'den daha şanslıydın," dedi M. Dubois, gençliğine
refakatçi, nehri geçtiklerinde ve mesafe kat ettiklerinde
Onlar ve İspanyollar arasında oldukça dikkate değer.

"Neden öyle?" diye sordu ressam, sürprizle.

"Neden, çünkü öldürülme riskiyle karşı karşıya kaldın. "

"Sevgili efendim, şimdi bulunduğumuz ülkede sürekli koşuyoruz
öldürülme riski. Fransa'dan ayrılırken tam bir şey yaptım
Hayatımın Teslimatını, bir daha asla görmeyeceğime ikna etti
ülke. Bu yüzden onsuz geçen her anı düşünüyorum
Beni Providence tarafından yapılan bir iyilik olarak talihsizliği getirmek; Öyleyse benim
zihin uydurulurken, bir varoluşa en az değeri eklemiyorum
her an benden alınabilir ilk bahane altında
En ufak bir provokasyon altında ortaya çıkıyor ve hatta gerekirse. "

"Oldukça garip bir felsefen var."

"Ne bekleyebilirsiniz? Vatanseverlerle, kraliyetçilerle, haydutlarla,
Hintliler ve bu ülkeyi istila eden vahşi hayvanlar-
Olduğu gibi cennet-bence, daha fazlasını hesaba katmak çılgınlık olurdu
dört ve yirmi saatten fazla varoluş ve
gelecek."

M. Dubois gülerek patladı.

"Yine de," dedi, "biraz düşünmemiz gerekiyor
Gelecek şu anda, eğer öyleyse ama olacağımız yeri seçmek için
gece kamp. "

"Sana bu rahatsızlığa izin verme. Seni yöneteceğimi söylemedim mi?
evime. "

"Bunu bana önerdin, bu doğru, ama yapmam gerektiğini bilmiyorum
misafirperverliğinizi kabul etmek. "

"Mütevazı olacak, çünkü ben zengin değilim-ondan far; ama bağımlı olabilirsiniz
samimi olacak. "

"Ama çok sayıda misafirin gündeme geleceği utanç
Sen--"

"Jesting, Mösyö, ya da çok az İspanyol geleneklerini biliyorsun.
Halkınız bana utanç vermeyecek. "

"O zaman, o zaman, daha fazla tören olmadan kabul ediyorum, böylece
Büyüleyici şirketinizde birkaç saat daha. "

"Bravo; bu kabul edildi," dedi genç adam; "Şimdi, istersen
Bana izin ver, senin rehberiniz olacağım; Benim yardımım olmadan,
Yerleşimimi bulmak çok zor. "

Ressam o zaman aslında, karavanın müfettişini üstlendi,
Ve onu sola çevirerek, vahşi hayvanların izleri tarafından yönetildi,
çimlerde neredeyse hiç algılanamaz, nazikçe yükselen bir zirveye
Ovanın bir manzarasını büyük bir mesafeye komuta eden Hill. Oldu
birkaç bina tarafından taçlandırılmış, kapsamı ve önemi
Karanlık, gezginlerin karar vermesini engelledi.

M. Dubois, sadece bir saatte katılmıştı.
Asistanlar ve eskortu. Aniden büyütülen kavgası
İspanyol kaptanı tarafından oldukça önemli bir zaman kaybına neden olmuştu,
böylece gezginler sonunda gün çok gelişmişti
Yolculuklarına devam edin ve gece onlar üzerine kapanmıştı
Sonuçta genç Fransızların yerleşimine ulaştı.

Birkaç ışık gördüklerinde tepenin dibine gelmişlerdi
hızla hareket etmek ve iki veya üç adam torçlarla döşenmiş
onlardan önce.

Bu adamlar, uzun süredir olan ressamın Hintli hizmetçileriydi
efendilerinin gelişini izlerken ve
Atlar, ona hizmetlerini sunmaya geldi.

Gezginlerin kurulumu ne uzun ne de zordu. .
katırlar boşaltılmış ve bagaj bir kulübenin altına yerleştirilmiş, hayvanlar
Adsız ve bağlı. Hizmetkarlar onlara provenci verdi; O zaman onlar
Akşam yemeğini pişirmek için büyük yangınlar aydınlattı ve kendilerini hazırladı
Geceyi açık havada geçmek için.

M. Dubois ve sadece genç arkadaşı eve girmişti veya
daha ziyade rancho- Bu mütevazı konut, sazlık ve kilden yapılmış,
ve yapraklarla kaplı, rüzgar ve yağmur için her taraftan erişim verdi ve
Bir yazlık adını neredeyse haksız yere hak etmedi.

Ancak iç mekan düzgün ve dikkatlice düzenlenmişti ve
Basit ama iyi mobilyalar ile.

"İşte daha sonra içinde olacağımız salon ve yemek odası
Akşam bir uyku odasına dönüşün, "dedi sanatçı, gülüyor;
"Şimdiki zaman için bir yemek odası olarak kullanacağız ve
Eğer lütfen akşam yemeğine devam edin. "

"Hiçbir şey bana daha iyi uymayacak," diye yanıtladı M. Dubois, hoş; "Ben bile
Akşam yemeğine onur vereceğime söz ver. Muazzam bir
iştah. "

"Çok daha iyi, o zaman, repast miktarı sizi yapacak
kalitesini görmezden gelin. "

Genç adam ellerini çırptı. Hemen hemen Hintli bir kadın
ortaya çıktı ve masayı hazırladı, ki bu çok kısa bir süre içinde
aceleyle hazırlanmış basit yemeklerle kaplı. M. Dubois onu açmıştı
şişe kasası ve ondan birkaç şişe almıştı, bu
Masanın ortasındaki ilkel yuvada mükemmel etki.

Ev sahibinin daveti üzerine yaşlı adam oturdu ve
BAŞLATILDI.

Çölde seyahat ettikleri uzun bir günün ardından,
Güneş ve toza, insanlar
hükümlerin kalitesi. İştah, bir kişinin bunu düşünmesini sağlar
ki, başka bir zamanda,
parmak. Böylece, ressamın aristokrat konuğu, en iyisini yapıyor
pozisyonu, daha önce yerleştirilenlere yönelik saldırıya kararlı bir şekilde başladı
o; Ve sunumlarının aksine, değilse her şey bulundu
Mükemmel, tüm olaylarda beslenebilir.

Akşam yemeği bittiğinde ve şarap gemisi götürüldüğünde ressam,
Birkaç dakikalık konuşmadan sonra misafirine samimi bir iyilik diledi
gece ve çekildi.

İkincisi, yalnız kaldığı anda, mantosunu bir
Yatak-yani, masaya gerdi, kendini koydu
Üzerinde aşağı, dikkatlice kendini sardı ve uyudu.

Ne zaman uyuduğunu söyleyemezdi,
Aniden, korku çığlıkları ve öfkeyle uyandı.
ondan biraz uzakta ve hemen hemen
Birkaç atışla karıştı.

M. Dubois en kaygıyla yükseldi ve keşfetmek için koştu
Bu olağanüstü kargaşanın nedeni.




Bölüm XVII.

Peons.


Garip bir gösteri ve kesinlikle beklemekten çok uzaktı,
Kendini şaşkın gözlerine sundu.

Platform veya daha doğrusu Rancho'dan önce yer alan mahkeme,
ağlayan yirmi kişi tarafından işgal edildi ve
Öfkeyle Gesticing ve ortasında ressam olan, onun
Kafa ortaya çıkarıldı, saçları rüzgarda uçuyor, sağ ayağı üzerine yerleştirildi
önünde yere atılan silahı ve bir tabanca
her elinde.

Genç adamın arkasında, beş ya da altı Kızılderili, hizmetkarları,
Omuzlarında silahlar ateş etmeye hazır.

Kulübenin kapısında yüklü katırlar ve eyerlenmiş atlar
Silahlar ve kılıçlarla donanmış iki veya üç Kızılderili tarafından düzenlendi.

Meşalelerin ışığında, kırmızı alevler attı
Garip bir yansıma, sahne harika bir görünümünü üstlendi
Derin karanlıkla kaba bir şekilde zıt olan dikkate değer karakter
ovada hüküm süren ve meşalelerin değişen ışığı
Gece rüzgarının her bir yanında aydınlatılır.

Yaşlı Adam, bu kederli dramın bir açıklamasını aramadan, ama
İçgüdüsel olarak içinde bir şey geçtiğini anlamak
Şahsen ilgilenen, gençliğinin yanına cesurca ileriye doğru daralmış
arkadaş.

"Nedir?" Ağladı. "Saldırıya uğradık mı?"

"Evet," hızla genç adama cevap verdi; "Saldırıya uğradık, ama senin tarafından
Peons (görevliler). "

"Görevlilerim tarafından!" diye bağırdı M. Dubois.

"Görünüşe göre bu değerli gauchos bagaj takımınızı bulmuş gibi
Onlar ve bu fikir, onu ele geçirmek için ortaya çıktı-yani
Tümü. Çok basit, görüyorsun. Ama harekete geçmeme izin ver; Gitmeyecekler
düşündükleri kadar kolay başarılı olurlar. "

"Belki, onlarla konuşacak olsaydım?" yaşlı adama girdi.

"Bir kelime değil, jest değil; bunu bana bırak. Sen benim misafirimsin; görevim
seni savunmak ve Tanrı bana yardım etmek, benim altında olacağın sürece
Çatı, seni savunacağım, ne olabileceğini, her şeye karşı. "

Yaşlı adam ısrar etmeye çalışmadı; Dahası, zamanı yoktu
bunun için. Görevliler, bir an için öngörülemeyen tarafından şaşkına döndü
Görünüş, ortasında, çığlıklarını ve
vahşi jestler, kollarını tehdit edici bir hava ile markalamak ve
M. Dubois ve birkaçının
Savunucular kompakt bir şekilde ayakta duruyordu.

Aradaki başlangıç ​​noktasında olan mücadele
İki parti, en eşitsizdi ve yaklaşık bir orantında
dört; O zamandan beri, iki Fransızcanın yanı sıra, sadece altı Kızılderili
atları ve katırları tutuyorlardı, yirmi ile savaşmaya hazırlanıyorlardı
Bu kadar küstahça isyan eden haydutlar ya da öylesine.

Ancak, küçük sayılarına rağmen, Fransızlar ve
Hizmetçiler tehlikeyle cesurca yüzleşmeye ve savaşı sürdürmeye karar verdiler
Bu seferin koşullarını göz önünde bulundurarak son solukluğa kadar
Kabullerine değmez empoze etmek için uygun düşündüm.

Ressam tabancalarını serin bir şekilde eğdi, silahını omzundan kaydırdı
kemer, ve görevlilerin saldırısını beklemek yerine, cesurca
arkadaşlarına tekrar katıldıktan sonra,
jest, bulundukları yerde kalmak, ama onu savunmaya hazır olun.

Cesur bir eylemin her zaman kitleler üzerinde etkisi vardır.

Görevliler, önceden yürümeye devam etmek yerine tereddüt etti,
Durdu ve kulübenin duvarına geri çekilerek bitti.
Sırtlarını yerleştirdiler.

Bu adamın garip kızarıklığını hiç anlayamadılar,
böylece onlarla yüzleşmek için yalnız gelmeye cesaret eden; Ve kendilerine rağmen,
içgüdüsel bir duygu ile, onun için karışmış bir saygı hissettiler
korku ile. Dahası, birkaç saat gerçekleşen savaş
daha önce genç adam ve İspanyol kaptanı arasında,
tartışılmaz güç ve yabancının cesareti,
hayranlık-onlarla önemli bir ağırlık olan bir durum
O an-onun için sahip oldukları saygıya katıldı ve
hala tereddüt etmek için.

Sanatçı durumu bir bakışta anlamıştı. O hissettiğini hissetti
kendini bulduğu garip pozisyondan kaçamadı,
ama cesurluk ve kararla. Çözümü bir anın işiydi,
Ve tehlikeyi beklemek yerine, cesurca beklemişti,
bunun hayatını kurtarmanın tek uygulanabilir yolu olduğuna ikna oldu ve
Şimdilik denizde gibi görünen arkadaşlarınınki,
Ve daha çok, en becerikli planlardan ziyade şansa güvenmek.

"Gel, bunun bir sonunu verelim," dedi, sert ve sağlam bir sesle,
ayakta duran görevlilerden birkaç adımda durmak
önünde birbirlerine karşı toparlandı; "Ne istiyorsun?"

Bu soruya cevap verilmedi.

"Evet mi cevap verecek misin?" Emile'yi takip etti. "Ne istiyorsun? Hayır
Kendinize uygunluk yapma niyetiniz olmadığından şüphe, tamamen ve
Basitçe, hizmette olduğunuz kişinin bagajı. Olurdu
Karayolu soyguncularının tapusu olun ve benim için olabileceğiniz gibi düşük
Saygı, bu kadar tabana geldiğine inanmıyorum. "

"Ve burası yanlış olduğun yer," dedi bir görevli,
Önceden birkaç adım atarak, kendini gezerek sallayarak,
ve gülüyor.

Ressam tereddüt etmedi. An kritikti; O hedef aldı
görevli ve göğsünde dolu bir tabancayı taburcu etti.

"Seninle konuşmuyorum; kendime bu onurlu
Caballeros, ve sizin türlü bir adam için değil. "

Zavallı şeytan ağlamadan yere yuvarlandı. O öyleydi
anında öldürüldü.

Bu cesur eylemin ürettiği etki elektrikti. .
görevliler, sadece onurlu muamele görmede değil
Caballeros, ama aynı zamanda içinde narin pozisyondan çıkarken
Dikkatsizce kendilerini yerleştirdiler, coşku ile alkışladılar,
ve bu garanti edilemez eylemde çılgınca sevinç çığlıkları. "O zaman," diyor ressamı nazik bir sesle takip etti ve
Tabancasını serin bir şekilde yeniden yüklemek, "Dürüst insanlar olduğunuz-yani
aramızda anlaşıldı ve üzerinde anlaştı. Şimdi birini anladığımıza göre
bir diğeri, bana isyan etmenizi sağlayan nedenleri açıklayın
bu şekilde ve meseleleri gelmemiş olan uzunluklara itmek için
Atlar, katırlar ve bagajlarla birlikte kalırdın. "

Bu suçlamada oybirliğiyle bir protesto gündeme getirildi.

"Şey," diye devam etti genç adam, "katırlar ve atlar var
Sadded ve yanlışlıkla yüklendi, itiraf ediyorum. Düşünmeden
yanlış yapmak onları sizinle almaya hazırlardın,
Yine de, pişman olacak bir hata sayesinde, hepsi, kesinlikle
Konuşma, mantıklı olmasa da en azından mümkün olabilir. Ama yine de,
size önceden bir şey ödeyen bir adama karşı isyan etmek
Yolculuk süresi için onurlu bir şekilde hizmet etmek için nişanlandınız,
belirli nedenleri vardı. Bu güdüler neler bilmek istediğim.
Onlar neler? Söyle bana."

Tüm bu ekilmemiş adamların zihninde bir tepki çalışmıştı. .
Genç adamın cesur ve dürüst cesareti onları olsa da uzaklaştırmıştı
kendilerinin. Protesto edilen tümden daha az konuşmayı bitirmişti
Enerjik olarak sadakatlerine ve bağlılıklarına, ona bastırıyor ve
Neredeyse onu kapandıklarında onu boğuyor.

Ama o, serinliğini kaybetmeden ve dersin
tamamlanmalı, eliyle nazikçe itti ve
Sessiz olmalarını imzalayın.

"Bir an," dedi onlara gülümseyerek; "için gerekli değil
Şu anda bizi yeniden kuşatacak başka bir hata
birbirlerini anlama noktasında. Arkadaşlarım, bazılarında
Bizden çok az mesafe ve ne geçtiğini bilmeyen
Diyelim ki beni tehlikede ve yardımıma gel. O zaman onları kanıtlayayım
Her şey bitti ve kendimi tamamen güvende görüyorum. "

Ve tabancalarını varillerin yanına alarak, onları başının üzerine attı;
Kılıcını kaldırdı ve aynı şekilde gönderdi; Ve sonra onu geçti
Silahları dikkatsizce göğsünde.

"Şimdi konuşalım," dedi.

Duyulmamış cesaretin bu son eylemi tam anlamıyla kademeli olarak
Mutinerler. Kendilerini fethettiklerini kabul ettiler ve olmadan
Yeni açıklamalara girmek isteyerek, alçakgönüllülükle daha önce eğildiler
Kahraman genç adam ve ellerini öptü, herkesin altına küfretti
koşullar ve hemen bir hızla geri çekildi
onların tövbesi.

Birkaç dakika sonra katırlar boşaltıldı, atlar adlandırılmamış,
ve pançolarına sarılmış görevliler uyuyorlardı,
Saat ateş etmeden önce gerildi.

Emile yoldaşlarına tekrar katıldı-yerde ve durağan
onları terk ettiği yer-tartışmasız bir mısır samanı sigarasını döndürüyor
Sinir parmakları arasında.

Ama onun karşısında solgun ve gözlerinin kasvetli bir ifadesi vardı. Açık
Yolu kollarını buldu ve yine onlara sahip oldu.

"Harikalar yaptın," dedi M. Dubois ona elini tutarak
minnettarlık.

"Hayır," diye cevapladı, tatlı ve sakin bir gülümsemeyle; "Sadece hatırladım
Danton Sözü. "

"Ne kelime?"

"Cesurluk. Sadece cesurlukla vahşi hayvanları evcilleştirebiliriz;
Erkekler vahşi canavarlar değilse mi? "

"Ama hayatını riske attın mı?"

"Uzun bir süre önce bu fedakarlığı yaptığımı söylemedim mi? Ama
Bağlamıyorum, sana yalvarıyorum, bu meseleye gerçekte olduğundan daha fazla önem
hak ediyor. Her şey sağlam ve hızlı bir çözünürlüğe bağlıydı. Bunlar
Erkekler hırsızlık için hazırlandı-suikast için değil. Sır bu
meselenin. "

"Koruyacağım bir eylemin değerini düşürmeye çalışmayın
minnettar bir anı. "

"Bah! Bugün senin için yaptığım şey yarın benim için yapacaksın ve
O zaman bırakacağız. "

"Şüpheliyim. Savaş için bir adam değilim. Sadece sosyal cesaretim var.
Bir emeute, korkarım. "

"Pardieu! Öyleyse ben; sadece ben görülmesine izin vermiyorum. Ama konuşalım
Daha fazlası yok; Daha önemli konulardan bahsetmeliyiz-en azından,
Uykunuzu sürdürmeyi tercih etmezseniz, bu kadar garip bir şekilde kesintiye uğradı. "

"Şimdi uyumam imkansız olurdu. Tamamen senin içinim
imha etmek."

"Öyle olduğu için, Rancho'ya tekrar girelim. Gece soğuk,
Çiy dondurulmuş. Artık açık havada olmak bizim için bir faydası yok.
Vahşi devrimcilerimizin iyi bir şekilde aldıklarını görüyorsunuz.
Yenileyin ve barışçıl bir şekilde uyu. Belki de kime izin vermeyin
Hala izliyor, varsayalım ki hala endişelerimiz var
hesap. Gelmek."

Ressamın titizlikle kapısı olan Rancho'ya tekrar girdiler
ondan sonra kapalı.

Oturduklarında, genç adam bir şişe rom açtı, döktü
Bir bardak dışarı ve tadı ettikten sonra iki veya üç puf verdi
duman ve sonra bardağını masaya koyarak--

"Durum ciddi," dedi kendini sandalyesine geri atarak;
"Keşifsizce konuşmamız gerektiğini ister misin?"

"Daha iyi bir şey sevmemeliyim," diye cevapladı yaşlı adam ona
Yarı kapalı göz kapaklarının altından furlive bakış.

"İlk olarak ve her şeyden önce, birbirimizi iyice anlayalım,"
Emile'yi izledi, gülümsedi; "Burada diplomatik olarak konuşmuyoruz:
Bu yüzden?"

"Neden yapmalıyız?" dedi arkadaşı gülümseyerek.

"Neden, alışkanlığın gücü seni uzaklaştırabilir ve inan bana,
anın kendinize izin vermesinin yanlış olur
neden olmuş."

"Hiçbir şeyden korkun. Mümkün olduğunca açık bir şekilde seninle olacağım."

"Um!" dedi genç adam, yarı inandırıcı bir havaya sahip; "Ancak,
önemli değil, risk alacağım; Yapmazsan senin için çok daha kötüsü
Sözünü tutun, çünkü sizinkinden başka ilgim yok. "

"Buna ikna oldum; konuş, o zaman korkusuzca."

"Birincisi, bir soru. Tucuman'a mı gidiyorsun?"

"Sana böyle söylemedim mi?"

"Sadece öyle. Siz eşlik eden erkeklerin bir parçası gizlenmiş askerler
Buenos Aires Hükümeti size hizmet etmenizi sağladı.
eskort."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Tahmin edilmesi zor bir şekilde. Yani
Siyasi Misyon? "

"BEN!"

"Parbleu! Bu kendisi için konuşuyor; sadece bunu gözlemlemeni diliyorum
bana tamamen kayıtsız ve en az eklemiyorum
önemi. "

"Ancak--"

"Devam etmeme izin verin. Bu gece geçenlerden,
Ben eskortunun bir kısmının hain olduğumu ve seni bırakmayı planlıyor
İspanyollara. "

"Sence öyle mi?"

"Bundan eminim."

"O zaman konular ciddi mi?"

"Bir görevin mi var?"

"Diyelim ki ne lütfen; ama utançımdan kaçmaya yardım et."

"Şey, anlıyorum; daha fazla söylemeye ihtiyacın yok. Şimdi asla ulaşamayacaksın
Tucuman! "

"Fikrinin de benim olduğunu biliyor musun?"

"Pardieu! İyi biliyorum. Şimdi bu arkadaşlar kesildiğine göre, bu
Ne öneriyorum-- "

"Kuyu?"

"Ancak, bunun sadece sizin ilginize göre olduğuna dikkat edin."

"Buna ikna oldum."

"Size uygunsa, bu haydutlar belirli bir saygı duyduğundan
Benim için sana Tucuman'a eşlik etmeyi teklif ediyorum. "

"Sevgili vatandaşım, hiçbir şey bana her şekilde daha uygun olamaz
bu öneriden. Kalbimin dibinden teşekkür ederim. Sen
Kelimenin tam anlamıyla hayatımı kurtarıyorum. "

"Pardon Me-ama bir durumda."

"Ama bu durum nedir?" dedi yaşlı adam.

"Bu basit; onu coşku ile kabul edeceğine inanıyorum,"
genç adama cevap verdi, güldü.

"Söyle bana, söyle bana; ben de dikkat ediyorum."

"Kendime vermeden bunu sana söylemeliyim
Bunun nedeni, siyaset için her zaman derin bir tiksinti hissettim. "

"Bunda yanlış bir şey yok," dedi yaşlı adam başını sallayarak
dalgın bir hava ile.

"Değil mi? Öyleyse, size Tucuman'a kadar eşlik etmeyi kabul edersem,
Ve sizi orada güvenli ve sağlam bir şekilde yürütmek için, açık durumda
Aramızda asla siyasi bir tartışma olmayacak
Birlikte kalıyoruz. Sanat okumak için Amerika'ya geldim; Bize her biri
Uzmanlık alanımızın tadını çıkarın. "

"Daha iyi bir şey soruyorum ve bu duruma sevinçle abone oluyorum."

"Ve daha sonra--"

"Ah! Başka bir şey var."

"Daha önce ifade ettiğim korkunun sonucu olarak,
Tucuman'ı görürken seni bırak-yani,
girmeden önce birbirinizi anlayın; Ve eğer bir gün şans
Bizi tekrar bir araya getirmelisiniz, asla kimseye söylemeyeceksin
Sizi vermiş olacağım hizmet. Bu sana uygun olacak mı? "

M. Dubois bir an için dikkate alındı.

"Sevgili vatandaşım," dedi sonunda, "Anlıyorum ve takdir ediyorum,
İnanın bana, prosedürünüzün bana karşı tüm incelikleri. Ben etkileşime giriyorum
Tüm kalbimle, mutlu sanatçı dikkatsizliğinizi rahatsız etmemek
Siz için mutlu bir şekilde, sizin için mutlu bir şekilde sizi sıkmaya geliyor,
anlayamazsın; Ama son durumun çok zor. Fakat
Harika, şu anda beni tehdit eden tehlike olabilir, yapacağım
unutmak yerine tereddüt etmeden kendimi ortaya çıkar
Sana borçlu olduğum minnettarlık ve size ilgisizlik
Bütünümüm isyan ediyor. İkimiz de Fransızlar, oyuncu
Ülkemizden uzakta, her şeyin bize düşman olduğu bir ülkede; Biz
Sonuç olarak kardeşler, yani çok cevaplanabiliriz
birbirleri için; Ve buna o kadar iyi giriyorsun ki, sahip olduğun her şey
Toplantımız bu izlenim altında yapıldığından beri yapıldı. Yapamaz
Kendinizi savunmak; Seni bildiğinizden daha iyi tanıyorum
Ama size zarif inceliğinizin sana neden olduğunu söylememe izin ver
Şimdi işaretinizi aşmak için. Kendin için değil, yalnız benim için
Bütün bunlardan korktuğun; Kendini inkar eden bu fedakarlığı kabul edemem.
Bir eylem adamı olmasam da, senin gibi, yine de
Görevlerimden ödün vermek için hiçbir koşul rızası; Ve bu bir görev
Benim için-kutsal bir görev-sana borçlu olduğumu unutmak değil ve
Size derin yükümlülüklerimi kabul edin. "

Bu sözler o kadar çok açıklık ve sadelikle telaffuz edildi ki
Genç adam taşındı; Elini yaşlı adama tuttu,
Soluk ve şiddetli bir yüz, duyguların altında
Tedirgin oldu, heybetli bir ifade. O bir sesle cevap verdi
Boşuna kayıtsız kalmaya çalıştı.

"Bırak öyleyse; talep ettiğin için, Mösyö, yol veriyorum; ısrar etmek için
Dahası nezakâr olurdu. Günün kırılmasında yolculuğa başlayacağız,
Buradan bir iki gün geçmeyi tercih etmezseniz. "

"Acil işler beni Tucuman'a çağırıyor. Öyle olmasaydı,
Bu gece beni acele etmem için teşvik ederdi. "

"Yenilenmeyecek, sana sözümü veriyorum. Bu vahşi hayvanlar şimdi
Muzzled ve kuzulara dönüştü. Senden daha iyi bu melez biliyorum
Yarış, çünkü zaten birkaç ay yaşadım. Ancak
Çok fazla ihtiyat kullanamayız. O zaman gitmen daha iyi
mümkün olan en kısa sürede. Zaten üç saatlik gece var; almak
Biraz uyuyarak avantajı. Seni ne zaman uyandıracağım
Kalkış saati geldi. İyi geceler."

İki adam bir kez daha el sıkıştı; Ressam geri çekildi ve eski
adam yalnız kaldı.

"Ne yazık," diye mırıldandı,
mantosunda olabildiğince rahatça ve kendini uzatıyor
Tablo, "böyle bir yeteneğe sahip bir adam ve çok cesur bir kalple
Hayatının fantezi sporu olmasına izin verin ve adanmak için rıza göstermeyin
Kendisi ciddi bir kariyere! İçinde var, ikna oldum, şeyler
bir diplomatist yapmak. "

Bu yansımaları yaparken uykuya daldı. Gençlere gelince
Dostum, etkilediği güvenceye rağmen, içsel olarak bir
Genellikle odada uzanmak yerine belirsiz yanlışlık
İşgal etti, kendini esplanade üzerindeki açık havaya uzattı,
Rancho'nun kapısının karşısında ve etrafına döktükten sonra bir
sorgulayan görünüm, her şeyin gerçekten güvenli olduğundan emin olmak için uyudu
huzur içinde. Yıldızlar gökyüzünde ve ufukta solgun olmaya başlamıştı
ressamın bittiğinden daha büyük opal bantla ışınlanmak ve
Kalkış hazırlıklarını incelemek.

Görevini tamamen sürdüren görevliler,
Mükemmel bir uyarı ile siparişler, oldukça unutmuş gibi görünüyor
İsyanı çok mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğratmaya çalışın.

Katırlar yüklendiğinde ve atlılar eyerlerinde, genç
Adam misafirini uyandırdı ve yolculuklarına devam ettiler.

Emile Gagnepain'in evinden Tucuman kasabasına yolculuk
oldukça uzundu. Dört gün sürdü, bu sırada hiçbir şey olmadı
bahsetmeye değer. Akşam bazen bazı guaranislerde kamp yaptılar
Rancho, savaş nedeniyle terk edilmiş, bazen açık alanda,
ve güneşin doğuşundan biraz önce ayrıldı.

Katılımcılar, genç ressamın iyi görüşüne inanmadılar
onlardan oluşmuştu; Davranışları örnekti ve tüm
Yolculuk, yeniden canlandırma eğilimi göstermediler.

Altıncı gün, sabah saat onda, beyaz evler
ve San Miguel de Tucuman'ın yüksek kuleleri-adını geri yüklemek için
hangi coğrafyacılar bunu yapıyor-ufukta.

Bu şehrin yönü büyüleyici; Konfluence üzerine inşa edilmiş
Rio Dulce ve Rio Tucuman'ın
Sadece İspanyollar fetih döneminde nasıl seçileceğini biliyorlardı,
Kasaba, kaldırımlarla düz ve geniş sokaklar tarafından geçiyor,
ve burada ve orada güzel karelerle kesişti,
Görkemli binalar. Tucuman nüfusu yaklaşık 12.000 ruhtur;
Bir üniversiteye ve biraz ünlü bir üniversiteye sahiptir; iken
Ticaret onu Banda Oriental'in en önemli kasabalarından biri haline getiriyor.

Okuyucuyu oraya götürdüğümüz sırada bu önemi daha ileri
savaşla arttı. Derin bir hendekle güçlendirilmişti,
ve Dünya Sıralarıyla, bir konuma getirmek için yeterli
saldırı.

Bir süredir kasabaya güçlü asker müfrezeleri gönderilmişti.
Peru'da meydana gelen olayların hesabı ve yaklaşımı
İspanyol birlikleri.

Bu çeşitli kolordu kasabada kamp yapıldı ve onların bivouacs
özellikle bir Avrupa'nın gözlerine en tekil yönü sundu,
karakterize eden bu düzene, simetriye ve disipline alışkın
dünyanın orduları.

Bu kamplarda hepsi pell-mell ve bozukluk vardı. Askerler, yalan söyleyen veya
Yerde oturmak, çalıyor, uyuyor, sigara içiyor veya yemek yiyorlardı,
Eşleri iken-her biri Hispano-Amerikan Ordusu'nda
Askeri her zaman karısı takip eder-atları içmeye yönlendirir,
Yemekleri hazırladı veya kolları bu pasif itaatle temizledi
Hintli kadınların özelliği olan ve bazı açılardan
Bu mutsuz yaratıkları çok ilginç ve üzücü hale getirir.

Gezginler, Bivouacking partilerinden geçmek zorunda kaldı,
biraz endişe duymadan yapmadı. Ancak, onların aksine
Yanlış yönlendirme, hakarete boyun eğmediler ve olmadan girdiler
Herhangi bir engel San Miguel de Tucuman.

Kasaba fete göründü; manastırların ve
Kiliseler tam bir peal çalıyordu; Sokaklar erkeklerle doluydu ve
En iyi ve en yakışıklı kostümleri giymiş kadınlar.

"Nerede duracağına karar verdin mi?" ressam dedi
arkadaş.

"Evet," diye cevapladı ikincisi, "Plaza'nın portallarına gidiyorum
Belediye Başkanı. "

"Ama hangisine? Tüm kare portallarla donatılmış."

"Katedralin önünde olanlara. Bir daire tutuldu
Ben No. 3'te bende. "

"Güzel, o yakın görüyorum."

Karavan daha sonra görünüşte ayrılmaz bir labirentte
Sokaklar, ama yaklaşık çeyrek saat içinde plazaya çıktı
Belediye Başkanı.

"Buraya geldik," dedi ressam. "Şimdi izin vermeme izin ver
senden. "

"Sahip olduğum misafirperverliği kabul etmeyi kabul etmeden önce değil
senden alındı. "

"Neden gitmeme izin vermiyorsun?"

"Kim bilir; belki hala yardımınızı isteyebilirim?"

"Eğer öyleyse, artık direnmiyorum ve seni takip edeceğim."

"O zaman girelim, çünkü burada ev olduğuna inanıyorum."

Aslında 3'ün önündeydiler.




Bölüm XVIII.

San Miguel de Tucuman.


Geniş sokakları olan San Miguel de Tucuman, çalışkan ve sakin kasaba
normalde neredeyse terk edildi ve kareleri benziyordu
Muazzam bir manastırın manastırları aniden yönünü değiştirmişti. BT
Geniş bir kışla, her türlü asker olarak adlandırılmış olabilir
onu kuşattı. Sakinlerinin sessiz hayatı
Ateşli varlık, gürültü ve heyecan dolu. Erkekler, kadınlar, çocuklar,
ve askerler, her caddenin köşesinde ve
Her kare, birbirlerinin öykünmesinde sesleniyor ve konuşuyordu,
Güney'e özgü bu canlılık ve animasyonla jesticing
yarışlar; Banner'ları ulusun renkleriyle ve sürükleme
Tüm yoğun sokaklarda ve evlere, kutulara ve
Cohetes, İspanyol Amerika'da Sevincin Yüce tezahürü.

Havai fişek olmayan, gürültü yapmayan ve kraker olmayan bir fete ve
Duman, bu ülkelerde başarısızlıktır. Toz miktarı
Bu şekilde tüketilen muhteşem oranlara ulaşır.

Bu adaleti Hispano-Amerikalılara-bu
Havai fişeklerinde iddiaları yok ve onlara izin verdikleri
Sanatsız bir şekilde, onların büyük memnuniyetlerine ve her gün altında
En parlak güneş, geceleri karanlığın ortasında olduğu gibi. Biz bile var
şüphesiz bir arıtma ile abartılı tercih ettiklerini belirtti
bencil zevk, onları burunların altındaki gün ışığıyla bırakmak için
yarı yanıktan kaçan, uluyan ve küfür eden boş kalabalık kalabalık
Yaramaz Wags, iyi dönüşte konvulsif olarak gülerek
hayranları için yaptım.

Bu gün, gezginler geçişlerini öğrendikçe,
San Miguel sakinleri, bir
İspanyollar üzerinde Buenos Airean Montoneros şefi.

Eski İspanyol kolonilerinde ve genel olarak Amerika'da-bu
Güney ve Kuzey'inkininki-almak da iyi değil
Kelimenin tam anlamıyla bu zafer bültenleri, çoğunlukla sadece
ne öldürüldüğünde ne de yaralı olmadığında önemsiz çatışmalar;
ve hatta sık sık yenilgiler veya utanç verici inzivalar bile gizler.

Birkaç yıldır Avrupalılar karakteri hakkında bilgilendirildi
Denizdeki bu sakinler; övünme ve balta atma
bir atasözüne geçti. Herkes pufun Amerikalı olduğunu bilir
köken; en muhteşem kanar sürüsü bize bir
Atlantik'in diğer tarafından tek uçuş; Ve bu, ancak
Birçoğu İspanyol cumhuriyetlerinden geliyor, en çok sayıda başlangıç
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm limanlarından sayısız birlik,
bunların yetiştirilmesi için böyle bir üstünlük elde eden
ilginç kuşlar, bundan böyle kimsenin tartışmaya çalışmayacağı
Pufun avuç içi, kamu duyurusu ve yetkilinin
yalan.

M. Dubois'in emrine bütün bir ev yerleştirilmişti.
Yeni Cumhuriyet Gücü. İl valisi ve general
Birliklere komuta etmek, kasabada kamp kurdu, gelişi konusunda uyardı,
evin kapısında, çok sayıda ve çok sayıda onu bekledi
Parlak personel.

Ressam arkadaşının elini kavradı ve tadını çıkarmasına izin verdi
onun üzerine yığıldıkları onurları kendi yolu; Ve meraklı, doğru
Sanatçı olduğu gibi, kolunun altına bir albüm koydu,
Kalabalık Plaza Belediye Başkanı'nda toplandı ve burnunu dolaştı
Hava ve elleri cebinde, boyama veya türler için çalışmalar arayışında
eskiz; Yeniliye bakmayı tercih etmek,
Resmi bir resepsiyonun geyiği.

Ancak atlarını ve görevlilerini M ile bırakmıştı. Dubois, sadece geçici olarak ayrılışına rıza gösteren
ona kendi başına başka bir konut seçmemeye söz verdi
Her zaman San Miguel'de kalmaktan memnun olabilir.

Sanatçı, ülkenin sakinlerinin tam kostümünü giydi,
ve dikkat çekebilecek hiçbir şey yoktu; Bu yüzden kolaydı
tarafından rahatsız edilmeden gruplar arasında hareket etmesi
özellikle, özellikle de
Bu sefer, bir yabancı-özellikle bir Avrupalı-olağanüstü bir
Varlık, hayal ettikleri kendilerine farklı bir türe aitti,
ve Şerefiye'den daha fazla acıma tezahür ettikleri kişiye. Büyük
Günümüzün bir kısmı Avrupalıların sapkın, yarım erkek olduğuna inanıyorum
ve yarı şeytanlar ve doğum anından itibaren lanetlendi.

Hiçbir şey, bizim görüşümüze göre, bu şekilde yürümek için o kadar hoş değildir.
Herhangi bir tür işgal, kalabalığın içinde dolaşan, ortada izole edilmiş
Çokluk; Dikkatsizce kaprisleri takip etmesine izin vermek
o anın; bazen dolaylı olarak genel sevinçle karışmak,
Sonra kişinin düşüncelerinin seyrini sürdürerek ve tekrar yalnız kalıyor
kalabalığın ortasında; Sadece görünmez bir şekilde kendini bağlamak
Zincir-olağanüstü bir şekilde kırılır ve tekrar şansla katılır-etkinlikler
ki, muazzam bir kaleydoskop olarak, gözlerinin önünde kirletir; bir kerede
bir aktör ve bir seyirci, kayıtsız veya her şeyle ilgilenen
Göze çarpar, her şeyi kendisiz olmadan arar ve gözden geçirir
Taşıyan gerçekleri karıştırdı.

Genç adam, tatil sırasında bir bilim adamı olarak mutlu olmak
Ciddi arkadaşından keyifli bir şekilde kurtuldu, böylece dolaştı, hayran kaldı
Halka açık anıtlar, kareler, gezinenler; Kadınlara Bakış
yanında, hafif ve nazik bir sırtla geçen; dikkatsizce sigara içiyor
Sigarası, nereye gittiğini bilmeden tam olarak yürüyor ve
Çok az önemsemek, yenilik arayışında olduğunu görmek.

Böylece, Alameda veya Promenade'in nasıl olduğunu bilerek ulaştı.
Kümelerle süslenmiş kalın yaprakları olan büyüleyici bir bahçe olan kasaba
Çiçekte nar ve portakal ağaçları, lezzetli parfüm
bu da atmosferi mumyala etti. Tekil bir şansla Alameda
terk edilmiş; Tüm nüfus merkezine taşınmıştı
kasaba ve bir gün bu lezzetli gezinti terk etmişti.

Ressam kendini bulduğu yalnızlıktan dolayı tebrik etti
Kendisi, çok uzun süredir olduğu gürültü ve kargaşadan sonra
karıştı ve tapınaklarını ezmeye başladı ve
Bir tür ahlaki lassitude hissedin.

Yakında keşfettiği bir tezgah için gözünü yuvarladı.
Portakal ağaçlarının bir bowlisinde yarı konfederasyonlu ve bir
söylenemez zevk duygusu.

Akşam saat yaklaşık beş oldu. Esinti yükselmişti ve
ısıtmalı atmosferi ferahlatıyordu; Güneş, neredeyse aynı seviyede
toprak, ağaçların gölgesini ölçülemez bir şekilde uzattı; bir dizi
Yeşillikte gizlenmiş kuşlar tüm gücüyle şarkı söylüyorlardı ve
Şeffaf kanatlı milyonlarca böcek mırıldanıyor ve uçuyordu
Çiçeklerin etrafında, tatlılar topladıkları.

Fete'nin sesleri sadece uzak bir yankı olarak geldi ve neredeyse
En eksiksiz sakinliği nefes alan bu yalnızlık için duyulmaz.

Onu çevreleyen herkes tarafından kendisine rağmen taşındı ve
Exhale tarafından yapılan parfümün güçlendirici etkisine gönderme
Çiçekler, genç adam geri çekilmesine izin verdi, kollarını geçti
Göğsünün üstünde ve yarısı gözlerini kapatarak tatlıya düştü
yakında tüm varlığını emen ve onu tamamen yapan reverie
Gerçekliği unutun, hayallerin fantastik ülkesine ayrılmak.

Ne zamandır bu lezzetli uyuşmaya maruz kalmıştı
bizim dilimizde isim? Kendi sorusunu cevaplayamazdı; Ne zaman
Aniden kaba bir mizah jesti ile bilinç kazandı,
Dinlemek ve etrafında bir hoşnutsuzluk görünümü. Konuşmanın sesi ona ulaşmıştı.

Ancak, denemek ve delmek boşuna olurdu
Karanlık, gece için gelmişti; Kimseyi göremedi. O hala yalnızdı
Bower'da, geri çekildiği girintiye.

Dikkatini iki katına çıkardı; Sonra seslerin olduğunu keşfetti
birkaç adımda duran iki adamın duymuştu
O ve portakal ağaçları kümesi, ortasında
Yalnız, onları görmesini engelledi.

Bu iki adam, her kim olursa olsun, duyulmamak istedi,
çünkü bazı animasyonlarla olsa da düşük bir sesle konuştular. Mutsuzca,
Fransız o kadar yakındı ki, kendisine rağmen ve ne yap
Bunu önleyebilir, söyledikleri her şeyi duydu.

"Şeytan bu arkadaşları al," diye mırıldandı genç adamı kendine; "ile
Burada siyaset konuşmaya gelmeyi düşünün! Çok rahattım. Ne olacak
Şimdi kendimle mi yapıyorum? "

Ama komşularının söylediklerini ve hatta en hafiflerini duyduğu gibi
hareketler, ikincisi muhtemelen onu duyardı
yeri terk etmeye çalıştı. Kuvvet onu zorladı, o zaman
sakladığı, saklandığını ve duymaya devam etmek için homurdandı
İki adamın konuşması-hiçbir şekilde hesaplanmayan bir konuşma
ona güvence vermek ve zaman zaman çok rahatsız edici bir
Üçüncü bir tarafın karakteri, kendisine rağmen, bir
sırdaş.

Ressamın siyaset için ne kadar korkudan bahsettik: Okuyucu
böyle şeyleri duyma endişesinin ne olduğunu kolayca anlayacak
ilişki kurmak üzereyken.

"Bu haber kesin!" dedi muhataplardan biri.

"Ben bir görgü tanığından aldım," diye yanıtladı diğeri.

"Icaramba!" dedi, ilkini hafifçe yükseltiyor, "bu yüzden yakında olabiliriz
Generali bu bölümlerde görmeyi umuyoruz! "

Ressam titredi. O sesi tanıyor gibiydi
Daha önce nerede duyduğunu hatırlayabilir.

"Yani isyancılar yenildi mi?" Aynı konuşmacıya devam etti.

"Tamamen yenildi, Kaptan. Villuma Savaşı'nda tekrar ediyorum,
General Pezuela onları altıdan fazla ligde takip etti ve onları zorladı
kılıçla. "

"Bravo! Peki şimdi ne yapıyor?"

"Carsi! O yürüyor, rasyonları ikiye katlıyor, gelmesi için
daha hızlı; Mutsuzca, gördüğümüz kadarıyla,
burada iki ay. "

"Bu çok geç."

"Evet; ama bu pillerinizi hazırlamanıza izin verir."

"Bu doğru; yine de, genel suçlamanın görevi
Ben zorluklarla dolu. İsyancılar çok sayıda kasaba,
Ve iyi bir bekçi tutarlar; Eğer iki tane uzaklaştırma meselesi olsaydı
Ya da üç, hatta on milletvekili, belki de başarı için cevap verebilirim;
Ama düşünün sevgili sayım, bunun neden olmaktan daha az bir şey olmadığını
Altmış veya seksen kişinin kaybolması. "

"Seni anlamıyorum."

"Bu doğal," diye devam etti kaptan; "Bugün sadece geldi
kasaba ve henüz dışarı çıkmamış, ben dışında, senden habersizsin
Geçen şeyle. "

"Tamamen öyle," diğerini takip etti,
saymak.

"İşte birkaç kelimedeki koşullar. İsyancılar istiyor
Kararlı bir darbe vur. Bu tasarımla burada
Tucuman Bir kongre, her iptal edilen bölgeden milletvekillerinden oluşuyordu.
Bu Kongre, nesnesi için bağımsızlığın ilan edilmesine sahiptir.
Buenos Aires ve tüm Banda Oriental. "

"Iangre de Dios! Bundan emin misin?" Şaşkın sayıyı ağladı.

"Kendisi olan kuzenlerimden biri tarafından bildiğim için çok eminim
Bu milletvekilleri ve bizden sırrı yok. "

"ICUerpo de Cristo! Bu korkunç! General öfkeli olacak
Onu bilgilendiriyorum. "

"Buna ikna oldum; ama ne yapılacak?"

"Elbette önlemek için."

"Bu imkansız; bizi tamamen başarısızlığa uğratır.
Hiçbir şey denemeyeceğim yüz adam, bizden çok daha fazla
şu anda şanssız bir oyun oynuyorlar. Nüfus çalışıyor
Montoneros Şefi Zeno Cabral'ın başarısında çılgınca,
iki gün önce Albay tarafından yönetilen kraliyet birlikleri üzerinde kazandı
Azevedo. "

"Bu başarı biraz kıyamet, sevgili kaptanım. Sana veriyorum
onur kelimesi; Sadece önemsiz bir çatışmadan oluşur
Yürüyüşçüler. "

"Kabul ediyorum; öyle olduğu bile kesin; ama kasabada kimse yok
buna inanacak; böylece kontrol gerçek olarak kabul edilmelidir. "

"Peki, önemli olan? Bu insanları hatalarına bırakalım ve alalım
Oyunculuk yaparak avantajı. Artık kendilerini yenilmez olduğunu düşünüyorlar,
ve tozlarını havai fişeklerle boşa harcayarak kendilerini eğlendirdiklerini, biz
belki de şehre cesur bir saldırı deneyebilir. "

"Fikriniz kötü değil; ben bile beni memnun etmenin bile var; ama
olgunlaşmalı. Birlikleri adro bir şekilde çıkarmak gerekir
çevrede kamp ve yokluğundan yararlanmak için bir
sürpriz."

"O zaman hiçbir şey milletvekillerini ele geçirmekten daha kolay olmazdı."

"Çok hızlı gitmemize izin verme; önce bizler ne güçler
bu sefer için elimizde
tehlikeli ve hangi sunuyor-seni aldatmam-çok az şans
başarı."

"Pekala, konuyu tartışalım; ben oldukça hoşum."

Ressam, bunlar yoluyla giderek daha fazla hasta olmak
onun için oldukça büyük bir yönü üstlenen güvenilirlikler ve
tüm tehlikelerde şaşırtıcı pozisyondan kaçmak dileğiyle
kendini buldu-çünkü içgüdüsel olarak olduğunu anladı
komplocular arasında bir konuşma ve eğer hayatını riske attı
keşfedildi-ona bir karar aldı.
Cennetten İlham. Üçüncü taraf olmaya devam etmek istememek
Bu kadar önem taşıyan sırlar, kendini keşfetmeye karar verdi. Yapmadı
İlk anların için çok tehlikeli olacağını kendisinden gizleyin
iki adam konuşmalarının olduğunu bildiğinde,
boyunca duyuldu; Ama bu belirsizliği riske atmayı tercih etti
Hayatını kurtarma şansı artık garipte kalmaktan ziyade
konum.

Emile aptalca cesurdu ve neredeyse hiç tehlikeyi düşünmüyordu; üzerinde
Aksine, içine koştu-okuyucu zaten keşfetti
Bu kendisi için; Ama bu sefer, alışkanlıklarının aksine, biraz kullandı
Bilinmeyen konuşmacılara varlığını ortaya çıkarmadan önce çok az ihtiyat.

Elinde tuttuğu tabancalarını hafifçe eğdi.
Poncho, gerekirse onları kullanmaya hazır: Sonra yükseliyor
o ana kadar oturan bir tezgah-

"Ihoha Caballeros!" dedi, duyulacak kadar yüksek olmayan bir sesle
Kendisine hitap ettiği kişilerden başka kişiler. "Dikkatli ol!
Seni duyan kulaklar var. "

İki adam bir sürpriz ve terör ünlemini söyledi; Sonra orada
çalılıkta bir çiğneme sesiydi ve önünde göründüler
Genç adam, her biri bir elinde bir kılıç ve bir tabanca tutuyor
Diğer, onların karşılığı öfke ve korku ile çarpıtıldı.

Ama aniden durdular.

Genç adam onlardan önce hareketsiz duruyordu, tabancaları kavrayışında.

"Dur ve konuşalım," dedi havalı.

Bu sahnede garip ve şaşırtıcı bir şey vardı. Bu küçük
Çiçekte turuncu ağaçların muhafazası-ayın gümüş ışınlarında,
derin bir sakinliğin ortası, o sakin doğanın koynunda
Bir gecenin heybetli sessizliği bir ihtişam damgasını etkiledi-bunlar
üç adam, böylece yüz yüze yerleştirilmiş, birbirlerini ölçerek
bakışlar ve saldırıya hazır,
onları kuşattı.

"Konu hakkında konuş!" dedi sayım. "Bu ne işe yarar?"

"Nedenini bilmeden brutes gibi birbirini öldürmeyi önlemek,"
ressam cevapladı.

"Bir hain ölümü hak ediyor."

"Sana katılıyorum; ama kendimi tanıttığım için hain değilim
Sana, ben olana kadar sessiz kalmanın ne zaman
Tüm sırlarınızı keşfetti. "

Bu gözlem-bu konu için çok makul-üretmek için ortaya çıktı
İki adam üzerinde belirli bir izlenim.

"O zaman, neden bu kollar?" sayımı açık bir şekilde devam ettir
Molled.

"Önlem almamış olsaydım, ne olacağını önlemek için
kendimi onlarla donatın. "

"Sen üzerimizde bir casus değil misin?"

"Hiçbir şekilde; aslında senden önce bir süre buradaydım. Ses
konuşmanızın beni geçirdiğim hafif bir uykusundan uyandırdı
düşmüş ve iradenize karşı olmayı umursamamak,
Sırlar, seni uyarmaya karar verdim. "

"Bunu kim kanıtlayabilir?" sayıyı sert bir şekilde takip etti.

"Sanırım Caballero," diye cevapladı genç adam, "
Sözlerimden şüphe duyuyorsun? "

"O zaman sen, sen, sen, sensör, bu şekilde inanmalısın
İlk sözler? "

"BEN!" dedi genç adam gülerek; "Seninle çok fazla değil-fakir
Fransız ressam, ama dürüst, Tanrı'ya şükür, parmakların sonlarına. "

"Ah! Onu tanıyorum," diye bağırdı ikinci yabancı, o ana kadar
sessiz kaldı. "Onu şimdi tanıyorum. Kılıcını koy ve bırak
Tabanca, sevgili sayım. Burada kollar istenmiyor. "

"Bunu isteyerek yapacağım, eğer bu senin tavsiyenizse, kaptan," diye cevapladı
Tereddütle say. "Ancak bana öyle geliyor ki çok ciddi bir
konum--"

"Kolunla aşağı! Sana söylüyorum,"
Zaten kendi başına bir kenara bırak. "Cevap vereceğim, vücut için beden, bu konuda
Cavalier. "

"Öyle olsun," dedi sayım; "Ama ihtiyatlı--"

"Ne? Bu caballero size sözünü verdiğinden ve bu kelime
benimkine göre desteklendi, bu yeterli, bana öyle geliyor, "peşinde koştu
Kaptan.

Genç adam, rakiplerinin artık hiç olmadığını görüyor
düşmanca niyet, sessizce tabancalarını açtı ve onları değiştirdi
Kuşağında, beklenmedik bir şekilde gelmiş olan ona doğru döndü
Yardımı--

"Teşekkür ederim Senor," dedi, "
Ben. Sesiniz benim için bilinmemekle birlikte, yine de olacağım
Hafızamı yenileyecek kadar iyi olacaksanız mutlu olursanız, beni bilgilendirerek,
Eğer yapabiliyorsan, sizinle daha önce tanışmaktan onur duydum. "

"Vive Dios, Senor. Don Emile," iyi bir mizah tonunda devam etti,
"Kısa bir hafızanın var."

"İsmimi nasıl biliyorsun?"

"Ve unutmadıkça benimkini biliyorsun-ki
Gördüğüm şeyden sonra beni şaşırtın! "

"Gerçekten şaşırdım Senor; ama en azından dünyada yapamam
Zaten birbirimizi nerede gördüğümüzü hatırlayın. "

"Gel, sana bir kez adımı söylemem kesinlikle gerekli
Dahası, bunu yapacağım. Ben Don Lucio Ortega. "

"İspanyol Kaptan!" diye bağırdı.

"Ve kim bu kadar çok silahsız olarak silahsızlandırıldın. Aynı, Caballero."

"Ah! Beni çok çekici bırakan bu toplantıyı nasıl unutabilirim
Hatıra? "Dedi, elini tutarak.

"Yani bu beyefendi senin arkadaşın mı?" sayımı takip etti.

"Evet, sevgili sayım; ve en samimi olanlardan biri."

"Bunu söylediğim için affediyorum ama sonuçların ne olacağını biliyorsun
kararsızlık. "

"Korkunç olurlar. Devam et."

"Ve kendinizi hala cevaplayabilecek bir konumda düşünüyorsunuz
Bu caballero'nun takdir yetkisi? "

"Kendim kadar da tekrar ediyorum."

"İyi; kendi yolunda hareket et, o zaman," diye devam etti.

"Dinle," dedi kaptan; "Nasıl bilemeyeceğini anlayabiliyorum
Bu beyefendi, gizli kaygıyı eğlendirebilir; Biz nişanlanmıyoruz
Çocuk oyunu şu anda, hayatlarımızı umutsuz bir şekilde riske atıyoruz
taahhüt; Her birimizin arkadaşına katı bir şekilde talep etme hakkı var
davranışının hesabı. "

"Sadece öyle; bana öyle geliyor ki öyle olmalı."

"Çok iyi. Bu hesap sana vereceğim. Kendisine rağmen,
Ve bunu yapmak istemeden Don Emile sırları keşfetti
en büyük öneme sahip. Bu sırlar, ikna oldum, o
Kalbinin dibinde saklayın; Ama yaptığım kesinlik
Paylaşmayın: Bu senin hakkın ve buna itiraz edecek hiçbir şeyim yok;
Ancak, sadece size güvence veren tasarımı ile, tüm
Arkadaşımla ilgili olarak talep edebileceğiniz önlemler. Elbette,
Bu önlemlerin içlerinde onurun yaralanması için hiçbir şey olmayacak veya
Her şeyden önce arkadaşım olarak tuttuğum Don Emile'ye saygı. "

"Kaptanla hareket edeceğim," diye cevapladı genç adam; "Ve ben
Memnun olduğunuz herhangi bir şey için kendimi tamamen emrinize yerleştirin
benden kesin. Alçakgönüllülükle, siyasetin bana bir ürperti verdiğini itiraf ediyorum.
ve maalesef keşfedildiğim için içtenlikle pişman olduğumu
Burada, başka bir yerde olması benim için çok kolay olurdu,
Şüphesiz, çok daha iyi olmalıydım. "

Sayının ağırlığı, bu konuşmaya karşı kanıt değildi,
Böyle umutsuz sanatsızlık ile. Kahkahaya girdi.

"Sen büyüleyici bir arkadaşsın," dedi; "Ve bağlantımız olmasına rağmen
Böyle düşmanca himayeler altında başladı, umarım kalıcı olacaktır:
Yakında arkadaşlarımızdan biri olacaksın ve ben biri olacağım
senin. "

"Bu benim için büyük bir onur olacak, Mösyö Le Comte," diye yanıtladı.
eğim.

"Şimdi sırlarımıza bir ayağı yerleştirdiğinize göre,
Onlara tamamen giriyorsun. "

"O zaman kesinlikle gerekli mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Son birkaç gündür kaderin nasıl memnun olduğunu merak ediyor
Beni ve inatla, beni bir siyaset adamı yapmak için, yapmam gerektiğinde
Sadece resimleri boyamaktan çok mutlu ol-ben sadece Amerika'ya geldim
Bu amaç için. Kesinlikle muhteşem bir fikir oldu ve ben
Zamanımı iyi seçtim. "

"İlk olarak, kararınızı vermeniz gerekiyor."

"İyi biliyorum ve sadece öfkelenmemin nedeni bu; ama
Aksi takdirde hareket edebileceğim anda, tereddüt etmeyeceğim
An, sana söz veriyorum. "

"Yeni bir siparişe kadar, bizimle birlikte kalmanız vazgeçilmezdir-bu
Bir tür mahkumumuz olacaksın; Ama kendinize güvence verin, senin
Esaret zor olmayacak; Yapacağız ya da en azından deneyeceğiz
bunu mümkün olduğunca kabul etmek için. "

"Yani beni özgürlüğümden mahrum edecek misin?" ressam dedi
tragi-comic bir hava.

"Şimdiki için böyle olmalı."

"Hum! Şey, buna rıza gösteriyorum-şeytan siyaseti al!
O eski Dubois'e eşlik etmek için San Miguel'e geleceğim mi? "

İki adam bu isimle başladı.

"Duc de Mantone'u biliyor musun?" diye bağırdılar.

"Ah, ha! Kim demek istediğimi biliyor musun, öyle görünüyor?"

"Eski adıyla Sözleşme üyesi olan Duc de Mantone, senatör
İmparator Napolyon altında, adı altında Amerika'ya gelen
Louis Dubois? "Dedi.

"Bu. Neden, o zaman, beni ona vermemeye çok güçlü bir şekilde çağırdı mı?
başlık?"

"Çünkü tanınmamayı umuyordu. Buraya geliyor, avlandı
Bourbons, Louis XVI.
bu ülke ve isyancılara deneyiminin yardımını vermek için
devrimi yürütmek. "

"Gerçek şu ki, bu olay hakkında çok şey bilmeli,"
dedi ressam, gülerek.

"Ama onun hakkında ne söylüyordun? Gerçekten San Miguel'de miydi?"

"Bugün kendime şehre girmeye yardım ettim."

"Sen?"

"Parbleu! O bir ülke adamı: Ve bak, kaptan, biz
Seninle tanışmaktan onur duyduğumda birlikte. "

"Ne! Böyle kibirli bir görünüme sahip o uzun yaşlı adam ve böyle heybetli
Özellikler, yanınızda at sırtında bu kadar sıkı oturdu? "

"Aynı."

"Ah, eğer bilseydim!" diye bağırdı kaptan.

"O zaman ne yapardın?"

"Onu ele geçirmeliydim, Ivive Dios!"

"O zaman onu tanımadığın için şanslı, muhtemelen orada
bir çarpışma olurdu. "

Kaptan bu söz hakkında hiçbir fark etmedi.

"Gel," dedi.

"Beni nerede yöneteceksin?"

"Cabildo'ya. "

"Cabildo'ya! Ne için?"

"Vali bugün orada büyük bir top veriyor; biraz harcayacağız
orada çok az zaman. "

"Bunun bir siyasi manevrayı gizlediğinden korkuyorum."

"Belki."

"Kendimi daha da karışık bulamam koşuluyla
kendim--"

"Seni neyin geçebileceğinden habersiz bırakmaya çalışacağım."

"Bunun için sana çok minnettar olacağım. La Grace de Dieu!"

Oldukça uzlaşan üç adam, küçük kapanmayı bıraktı, yola çıktı
Alameda'dan ve Cabildo'ya giden yolu aldı, dostça konuşarak
yol.

Sokaklar aydınlandı ve nüfus yönlendiriyordu
Havai fişekleri bırakmada kendileri her zamankinden daha fazla.




Bölüm XIX.

La Montonera.


Kadınsı Montonera olan Montonero, aslında bir
Amerikan Sözü, kökü şüphesiz İspanyol olmasına rağmen. Anlamına gelir,
Kelimenin tam anlamıyla, bir yığın, kitle, bir koleksiyon. Kötü Kabulde Alındı
Kelimenin bir Montonera, çuvalın erkeklerinin bir araya gelmesi anlamına gelir ve
Kordon-İnanç veya Yasası olmayan haydutların-otoyol soyguncularının.

Ama bu ilk başta kelimeye verilen anlam değil. Onlar
Montonera tarafından anlaşıldı, bir cuadrilla-sürgünden oluşan bir gerilla
Politikacılar-Partizan olarak savaşan isyancıların kendi sorumluluğunda
Ve tehlike, ama cesur ve dürüst olan.

İspanyollar, kolonilerin ayaklanmasının başlangıcında
Hükümete karşı, indirmek için bu ismi onlara empoze etti
onları kamuoyunda-Montoneros'un kendilerinin
övünme ve bu bir onur olduğunu düşündüler.

Ancak İç Savaş, aralarında bir fratricidal mücadeleye dönüştüğünde
Vatandaşlar-İspanyollar fethedildiğinde ve terk etmek için kısıtlandığında
Yeni Dünya-Montoneros yozlaştı ve şüpheli adamlar
Partiler kendilerini afişlerinin altında sığınmaya ve aramaya geldi
Suçları için cezasızlık var. O zaman onlar bir şeyden başka bir şey değildi
Bu soyguncu ve vagrant gruplarına benzeyen çok sayıda uğursuz haydut
çok uzun süren Avrupa ve birbirini izleyen orta çağ
Hükümetler, iki yüzyıldan fazla bir süredir yok etmek için güçsüzdüler,
hatta onları bastırmak için.

Progenitörlerinin geleneklerini aldığı anlaşılıyor
Eski Dünya, Montoneros ülkeyi yıkmaya başladı.
Haciendas'ı yağmalayın, kasabaları karşı çıkamayacak kadar zayıf bir şekilde fidye etmek için
onlara karşı enerjik bir direnç; ve herhangi bir ödeme nedenine hizmet etmek,
sırayla tüm tarafları kabul ettiler, acımasızca ihanet ederek
Diğer ve sadece İç Savaş'ta bir son-doyurma.

Montoneros olmasına rağmen tarihimizin geçtiği dönemde
orijinal sadakatlerinden zaten dejenere olmuştu ve bir sayı
işgali olmayan insanların içine girmeyi başardı
Rütbeleri, yine de en azından görünüşte korudılar,
onları yöneten şövalyeli vatanseverlik ilkeleri
Formasyon ve isimleri daha sonra olduğu gibi, teröre ilham vermedi
Misyonu olan dürüst halk ve barışçıl vatandaşlara
Montoneros korumak ve savunmak için.

Verimli bir vadide, orta yükseklikte ormanlık bir tepenin dibinde,
Rio Tucuman'ın kıyısında, kasabadan yaklaşık on beş ligde
San Miguel'in, numarası yaklaşık üç olabilecek bir atlı birliği olan
Yüz, lezzetli bir pozisyonda kamp yapmıştı.

Askerler, hepsi Gauchos'un kostümünde giyinmiş
Pampa-Enerjiyi ifade eden özellikleri ve yüzleri bronzlaştı
Güneş, ama şiddetli bir görünümle-çoğunlukla silahlanmıştı, sadece değil
Sabres ve silahlarla, aynı zamanda uzun ve güçlü bir mızrakla, bıçak
parlak kırmızı bir flama ile süslendi.

İncir ve portakal ağaçlarının dibinde yatıyor veya oturuyorlardı,
mızraklarını yere dikti ve oynuyordu, konuşuyorlardı veya
uyurken, atları serbestçe dolaşırken, beslenir
ovanın yeşil çimleri. Biraz uzak yüksekliklere dağılmış bazı nöbetçiler-hareketsiz
Floransa bronz heykelleri olarak, sıcak ve bakırlara sahip oldukları
Tint-Ortak Güvenliği izliyor.

Cesarete saygınlığı tüm Banda'da kutlanan bu adamlar
Oriental, ünlü Zeno Cabral'ın Montonera'sını besteledi-
Aynı, birkaç gün önce, kraliyetle kavga etmişti
birlikler ve San Miguel kasabası zaferi ile kutluyordu
bağırıyor ve havai fişek.

Bu vahşi ve ilkel kampı, daha fazla durma
her şeyden daha fazla haydut, en pitoresk görünüme sahipti ve
Salvator Rosa okulunun ressamının hayranlığı olurdu.

Neredeyse kampın merkezinde, küçük bir tepenin zirvesinde
nadiren algılanabilir bir yamaçtan, kolları ve giysileri
daha iyi bir konumda ve görünüşleri bunlardan daha az şiddetli
arkadaşlarından, sigaralarını içen çimlerin üzerine oturdular.

Bu adamlar memurlardı. Onların ortasında şefleri vardı veya
General, onu aradıkları gibi.

Bu şef, en fazla yirmi iki, görünen çok genç bir adamdı,
İnce ve hassas özellikler ve nazik ve zarif davranışlarla,
kayıtsız bir seyircinin gözünde ortaya çıkacaktı
gönüllü olarak değişen erkeklere komuta etmek için çok az hesaplanmış
kendileri bayrağı altında; Ama bir gözlemci olmazdı
Sakin ve yakışıklı yüzündeki enerjik ifade ile aldatıldı,
net ve iyi maşalı alnının nadir yüksekliği ile ve
Tam siyah gözlerinden kaçan kartal bakışıyla. Üzücü
Melankoli özelliklerine yerleşmiş gibiydi ve aşırı
arkadaşlarının zorluk-çoğunlukla kendi genç erkekleri
yaş ve ülkenin ilk ailelerine ait olmak-başarılı olabilir
Dudaklarına üzücü bir gülümseme getirmek için uzun aralıklarla.

Başı sağ elinde destekledi, düşüncesizce dönüyor
Sol el uzun ve ipeksi siyah bıyığı, dikkatsizce baktı,
Görünen bir nesne olmadan, muazzam ve muhteşem panoramada
ki bu ondan önce yayıldı, sadece tek hecelerle cevap vererek
ona hitap edilen ve bazılarında emilen sorular
gizli düşünce.

Şefleri tarafından itilen tüm ilerlemelerini gören memurları,
Onu ne olsaydı, yansımalarına bırakmaya karar verdi, çünkü
onları şımartmak istedi ve sohbet etmeye ve gülmeye başladı
kendileri, aniden kırk atlı göründüğünde
Ufuk, Montonera'nın bulunduğu yere doğru tam hızda geliyor
kamplanmış.

"Eh?" dedi memurlardan biri, elini onun üzerinde bir gölge olarak yerleştirerek
Gözler, "Bu atlılar kim olabilir?"

"Onlar bizim halkımız, çünkü Sentineller geçmelerine izin verdi,"
başka bir memur cevapladı.

"O zaman, çevredeki izciler var mı?"

"Bundan emin olamazdım; ama general konuştuğu gibi
Kaptan Quiroga'yı detaylandırarak, yirmi askerle birlikte, izlemek için
Sierra'nın defiles ve onu aramızda görmediğim için,
Generalin projeye yürürlüğe girdiğini. "

"Öyleyse onun birliği olurdu?"

"Sanırım; bu nedenle, gerçek olanı bilmek uzun sürmeyeceğiz
işler. "

Atlılar hala onlara doğru ilerlediler; Yakında yeterince yakınlardı
tanınmak için.

"Aldatılmadın, Don Juan Armero," ilk subayı yeniden başlattı:
"Aslında, Kaptan Quiroga. Uzun zamandır buradan ayırt edebilirim
Kıyafetlerinde sallanıyor gibi görünen yalın beden ve açısal
ve onu bir gece kuşu gibi gösteren morose yüzü. "

"Gerçek şu ki," diye yanıtladı Don Juan, "
tanımak; Ama daha dikkatli olmalısın Don Estevan; Bunu biliyorsun
General onu çok seviyor ve belki de onu duymak onu sevmez
Böylece konuşuldu. "

"Şeytana! Sanki onun hakkında herhangi bir hasta dedim! Kaptan Quiroga cesur
ve çok sevdiğim ve takdir ettiğim değerli asker, ama
Adonis figürüne sahip olmasının bir nedeni bu değil. "

"Kuşkusuz çok az önemsediği bir konu, beyler,"
dedi Zeno Cabral, konuşmada karışıyor; "Kendini içeriyor
en cesur ve en deneyimli memurlarımızdan biri olmak. "

"Icaramba! General; Ve hepimiz onu seviyoruz-
Babamız olabilir ve Bivouac geceleri bize böyle söyleyen
Eski zamanların hoş masalları. "

Partinin şefi cevap vermeden gülümsedi.

"Ama bizi buraya ne getiriyor?" Aniden diye bağırdı Don Estevan Albino,
ilk konuşan memur. "Neden, bir bornozun kıvrımlarını görebiliyorum
Ve rüzgarda çırpınan bir mantilla! "

"İki cüppe ve iki mantilla, lütfen Estevan Don; ve hatta
Dahası, eğer aldatılmadıysam, "cömert bir şekilde Don Juan Armero.

"IvalGame Dios!" dedi genç subay, gülüyor; "Yaşlı çocuk
bize bir sürü petticoats getiriyor. "

Memurlar yükseldi; Bazıları lorgnetlerini açtı ve incelemeye başladı
dikkatle gelen birlikler, özgürce yorum yapıyor
Eski subay tarafından yapılan ve onunla birlikte getirdiği ödül.

Zeno Cabral tekrar reverie'ye düşmüştü, görünüşe göre kayıtsız
onun etrafında geçenlere; Ama acı çeken ateşli sifon
Yüzü ve kaşlarının örülmesi etkilenen sakinliğe inanıyordu,
ve güçlü bir duygu için içsel bir av olduğunu gösterdi.

Bu arada atlılar hızla ovayı geçti ve yaklaştı
daha yakın ve daha yakın, memur grubuna doğru geliyor, tanınabilir
Personeli toprağa sabitlenmiş Buenos Airean bayrağı tarafından
ve esintiye uzun kıvrımlarda yüzen.

Atlıların gelişinde Montoneros Rose, onlara baktı
merakla ve sonra onları takip ederek,
kendileri, o kadar ki, küçüklerin ayağına ulaştıklarında
Memurların onları bekledikleri tepe, kendilerini buldular
Kelimenin tam anlamıyla kaptan Quiroga'nın zorunlu olduğu kompakt bir kalabalık tarafından kuşatıldı
bir ya da iki darbe ile ayrılmak bir parça mızrak ağacından
Kendini tutulamaz serinlikle beraat ettirdi.

Memurlar layık kaptanı yazdırmamışlardı. Farkı
Kostüm, benzedi, o zaman Don Quixote, Don Quixote
ikinci sıradan.

Aynı uzun ve yetersiz vücut vardı, aynı yalın ve açısal
depresif alnlı, batık gözleri, kancalı burnu ile yüz
Bir kuşun gagası, birkaç yıpranmış dişle döşenmiş büyük çeneler,
Uzun gri bıyıklar ve yüksek kırmızımsı elmacık kemikleri.

Ve yine de bu eksantrik görünüm-bugünlerde arayacakları gibi
İçinde saçma bir şey yok. Bu tekil fizyognomi ayarlandı
böyle bir cesaret, samimiyet ve iyilik ifadesi ile
İlk görüş kendini eski subaya çektiğini hissetti-çünkü
en az elli-ve onu sevmek için oldukça atılmıştı.

Askerler,
Yüzbaşı onlara cömertçe dağıtıldı ve harikaydı
Kendinden kurtulabileceği zorluk.

"Şeytan bu arkadaşları al!" dedi kaptan; "Bana izin vermeyecekler
General'e yaklaş. "

Ve ardından kendisi gibi, askerlerinin bir kısmı izledi
Hızlı, memurların toplandığı tepeye doğru yürüdü.

Askerler ortalarında birkaç mahkumu yönetti; bunların arasında
Mahkumlar, ikisi görünen bazı kadınlardı, kostümleri ve
Görgü, yüksek topluma ait.

Montoneros, tartışmasız meraka rağmen
onları canlandırdı, şeflerine saygı duymadan geçmeye cesaret edememişti
Doğal sınır, küçük tepenin ayağının izlenmesi. Gruplandırılmış
atları koruyan bazı askerlerin etrafında düzensizlik, baktılar
endişeyle memurlarına. İkincisi Zeno Cabral'ın sağ ve solluydu ve vermişti
Kaptan Quiroga'ya ve yanında getirdiği kişilere ücretsiz geçiş.
Zeno Cabral yavaşça yükseldi ve eli sapla desteklendi
kılıcından, yüzü soğuk ve rahatsız edici ve kaşları
Örme, astını konuşmayı bekledi.

Kaptan, bir jestle sahip olmak, onu takip edenlere
Dur, önceden adımlar attı ve askeri bir selamdan sonra
tek kelime etmeden hareketsiz kaldı. Tüm nitelikleri arasında,
Kaptan bir hatip olduğunu düşünmedi; Sessizliği vardı
Şirkette meşhur olun.

Don Zeno, kaptanı sorgulamadıysa, ikincisini
Önce konuşmak için asla karar vermezdi. Bu nedenle bir
çaba ve şüphesiz çok uzak bir kayıtsızlığı etkilemek
Onun gerçek hissi--

"O zaman geri döndün, Kaptan Quiroga?" dedi.

"Evet, general," diye cevapladı laconical olarak memur.

"Sana güvendiğim görevi yerine getirdin mi?"

"Ben böyle inanıyorum, General."

"Ülkenin düşmanlarını şaşırttın mı?"

"Bunlar ya da başkaları, general. Onlar sonra belirlediğiniz insanları ele geçirdim
dağ geçidinden dehşete düştü; Ülkenin düşmanları olup olmadıkları veya
Bilmiyorum-bu beni ilgilendirmiyor. "

"Bu doğru," dedi Don Zeno Cabral, açıkça sürükleyen
konuşmayı dışarıda ve gerçekten noktasına saldırmaktan çekindi
onun için ilginç.

Kaptan yine sessiz kaldı.

Don Zeno, kısa bir duraklamadan sonra, kılıç düğümünü kıpırdatarak devam etti.
Bastırılmış kötü huy.

"Ama tek kelimeyle, ne yaptın?"

Şu anda mahkumlardan biri kaptanı bir tarafta hareket ettirdi
Ani bir hareketle ve önceden bir adım atarak--

"Bilmiyor musun, Don Zeno Cabral?" dedi, kibirli bir sesle,
asalet dolu bir jestle omuzlarına atmak, Rebozo
yüzünü örten siyah dantel.

Memurlar, egemenin gözünde hayranlık çığlığı boğdu
Bu kadının güzelliği.

Don Zeno Cabral geri adım attı, dudaklarını sıkıntıla ısırdı,
onun yüzü ölümlü bir soluklukla kaplandı.

"Madam," dedi, kapalı dişlerle, "sen bir mahkumsun ve
Sadece konuşun-bunu unutmayın-sorgulandığında. "

Bir hor görme gülümsemesi bayanın dudaklarını kıvırdı. O biraz omuz silkti
omuzları ve böyle bir ifadeyle genel bir bakışta sabitlenmiş
Kendisine rağmen gözlerini geri çevirdi.

Bu bayan, güzelliğinin tüm gücü ve gururunda,
Gerçekte olmasına rağmen, yaklaşık yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında
Yaklaşık otuz üç yaşındaydı. Özellikleri, aşırı düzenliliği ile
Anahat, Roma güzelliği idealini fark etti; Siyah gözleri, dolu
ateş ve tutku, narin alnı, güzel ağzı, para cezası
Ve kadife cilt, ten rengi güneş tarafından çok hafif bronzlaşmış,
Ve her şeyden önce, onun kibirli ve alaycı bir şekilde acımasız ifadesi
karşısında, onun için imkansız olduğu bir itme heyecanlı
ilk hesaba katılan. Görkemli figürü, asil jestleri-her şey
Bu kadın hakkında, açıklanamayan bir kontrastla, yerine itildi
Çekme. Biri vahşi bir canavarın kükremesini arardı
sesinin uyumlu modülasyonları ve onun altındaki bir kaplanın pençeleri
pembe tırnaklar.

"Ne yaptığına dikkat et Caballero," diye devam etti; "Ben bir yabancıyım; ben
barışçıl bir şekilde seyahat etmek; Kimsenin beni durdurma, hatta engelleme hakkı yok
kursum. "

"Tekrar ediyorum, Madam," diye sorguladığımda generali soğuk bir şekilde cevapladı
O zaman ve sonra yalnız, bana cevap vermenize izin vereceğim. "

"Daha sonra inanç veya yasa olmadan haydutların eline mi düştüm?"
onu hor gördü. "Ben soyguncuların gücünde miyim
çöl? Bu nedenle, günümüze kadar, ben
tedavi edildi ve daha önce yürüttüğüm adamın görüşü,
Beni varsayalım. "

Don Zeno'dan bir jestle hemen bastırılan bir öfke mırıltısı
Cabral, bu alçakgönüllü patlamada memurlar arasında ortaya çıktı.

"Var ihanetten şüphelendiğimiz rehber nerede?" dedi general,
Kaptana doğru dönüyor.

"Onu ele geçirdim," diye cevapladı ikincisi.

"Treason'un kanıtlarını aldın mı?"

"Şüphesiz kanıtlar, General."

"Onu getirdi."

Askerler arasında bir hareket vardı. Bazıları ayrıldı
Mahkumları çevreleyen ve LED-Tedavi Eden
Kabaca-şeflerinden önce, zavallı mien'in yarım kastıyla
daha fazla güvenlik için, şüphesiz, gözlerini kısma gözler ve kalın bacaklar
bir kementle boynuna sıkıca bağlanmıştı.

Don Zeno Cabral, bu adamda bir an aradı-mütevazı duran ve
ondan önce titriyor-acıma ve tiksinti tekil bir karışımı.

Sonunda ona, "Treason'dan hüküm giydiniz," dedi. "Bende
Seni asma hakkı. Sana ruhunu Tanrı'ya övmek için beş dakika veriyorum. "

"Ben masumum, asil general," diye mırıldandı sefil,
dizler ve korku ile başını asmak.

General omuzlarını silkti ve memurlara döndü,
Duymadan, düşük bir sesle konuşmaya başladı
Mahkumun ağlamada ona hitap etmeye devam ettiği dualar
ton.

Üç veya dört dakika geçti. Bir cenaze sessizliği karakterize etti
Montoneros'un özenli kalabalığı.

Her zaman ciddi bir konudur, ölüm için kınama, telaffuz edilir
soğuk, kararlı ve cazip olmadan, alışkanlıklar için bile
hayatlarını bir ölün tehlikesi üzerinde, yardım edenler gibi
Bu sahnede; Böylece, kendilerine rağmen, kendilerini hissettiler
gizli bir korku ile ele geçirildi,
Ortalarında korku ile kıvrılan sefilin sesi ve
Şeflerinin acımasına hitap ediyor.

İkincisi döndü ve Kaptan Quiroga'ya bir işaret çıkarıyor--

"Zaman geldi," dedi.

"Icaray!" dedi kaptan; "Picaro yeterince uzun sürdü
darağacı; aldatmayacak, en azından bir
Son anlarında onun için memnuniyet. "

Bir adamın bu tekil konuşma
kural, herkesi şaşırttı ve aniden fikirlerin seyrini değiştirdi
Şirket arasında, alaycı kahkahalara patlamalarına neden oldu ve
O zamandan itibaren tüm umudu kaybeden kınananlara yönelik jestler.

Bir asker birkaç adım atmıştı ve
Ana Şube Lasso. Kaptan, casusun
Ağacın altına yönlendirilebilir ve boynuna koşan bir düğüm dökülmüştür.

"Durmak!" Aniden müdahale ederek bayan mahkumdu; "Bu adam
bana ait; Ne yapmak üzere olduğunuza dikkat et. "

Bir anlık tereddüt vardı. Sefil tekrar nefes aldı; O
kurtarıldığını düşündüm.

"Kendinize iyi bak, Senora," diye cevapladı Zeno Cabral; "Yalnız
buraya komuta. "

"Ben Marchioness de Castelmelhor'um," diye devam etti, "
General Castelmelhor; O adamın her kanının maliyeti
Binlerce vatandaşınızın hayatı. "

"Sen bir yabancısın, Madam-karısı-kendin söyledin-
Portekizli general, sadece birkaç günden beri topraklarımıza giren
tahrip etmek için. Kendini düşün ve artık bunun için müdahale etmeyin
sefil. "

"Ama," dedi, acı ironi ile, "kendin bir Portekizli değil misin?
Senor-en azından iniş yaparak bir Portekizli mi? "

"Yeterli, Madam; kendinize göre, daha fazla ısrar etmeyin. Bu
İnsan suçlu; Mahkemir; Ölmeli; O ölecek. "

Şu anda, o zamana kadar kalan ikinci bir kadın
diğer mahkumlar arasında fark edilmeden, hızla ileriye doğru daraldı ve
Gözyaşları koşarken, generalin kolunu gergin bir jestle ele geçirme
Yüzünde, duygu ile solgun-

"Ve benim, Don Zeno," diye bağırdı, "ve benim!
Dostum, beni reddeder misin? "

"Ah!" General'i umutsuzlukla ağladı; "Sen buradasın-sen, Dona Eva!"

"Evet, ben-ben, en çok sevdiğiniz her şey tarafından sizi dile getiren Don Zeno
affed. "

General, bir aşk ifadesi olan bazı anlar için ona baktı,
öfke ve keder, tanımlanması imkansız; Genç kadınken
nefes nefese, ıssız, gözleri gözyaşlarıyla dolu ve elleri sıkıldı,
Neredeyse onun önünde diz çökmüş, ona sessiz bir duaya değindi. Sonra aniden
Kendi üzerinde son bir çaba sarf etmek ve üşümesini ve çekişmediğini sürdürmek
görünüş, soğukkanlılığını geri kazandı ve kollarını onun üzerine geçti
göğüs--

"Bu imkansız," dedi; "İtaat, Kaptan."

İkincisi, siparişin tekrarlanmasına izin vermedi. Sefil casus,
Demir elleri tarafından ele geçirildi, havaya kaldırıldı ve
Bu öngörülemeyen bu net bir algıya sahip olmadan önce sonsuzluk
denouement.

Genç kız-boşuna aralarında çaba sarf eden kişi için
Adalet ve generalin zahmeti arasında genç bir kız vardı,
Neredeyse on beş yaşında neredeyse bir çocuk-korku ile
Acrical'ın çığlıkları ile dehşete kapılmış bu iğrenç gösterinin görüşü
Askerler tarafından yetiştirilen sevinç oldukça yol verdi; Kolları asılı, onu
göğsüne düşen kafa, yarı bayılıyor, güzel ve nazikçe
Ölümcül bir soluklukla yüzleşti; Uzun saçları düştü
omuzlarında ve gözlerinde düzensiz, çok hafif ve hassas,
Azure gökyüzünün mavisini yansıtıyor gibi görünüyordu, örtüldü ve
Kederle karartılırken, sinirsel bir hareket tüm vücudunu tedirgin etti.

Marchioness ona yaklaştı, sakin bir şekilde kaldırdı ve
General'in egemen hor görme bir görünümü ile ona dikkat edin-

"Ayağa kalk, kızım," dedi; "Bu duruş sadece tedarikçilere uyandırıyor
Ya da suçlular ve sen, şükürler olsun, ikisi de değil. Seni öngörmedim mi
Bu adamın bir kaplanın kalbi olduğunu mu? "

"Ah! Annem! Annem!" Ağladı, yüzünü koynunda sakladı,
"Ne kadar acı çekiyorum!"

Bu kelimelerle, acı verici bir ifadeyle söylenen general
Ani bir hareket, sanki genç kıza doğru başlıyormuş gibi.

Ama bir Leonine cesurluğu ile dik duran Marchioness, onu düzeltti
küçümseyen bir görünümle onun yerine.

"Geri dön, Senor," dedi; "Ne kızım ne de ben seni tanımıyor. Biz
Mahkumlarınız mı? Eğer cesaret edersen, bizi de öldür, neredeyse
tehdit altında. "

Bu konuşmada, acımasız aksanı aniden hatırladı
Kendisi, General serinliğine devam etti ve bir kesimle cevap verdi
Ton--

"Sen değil, Madam; kadınları öldürmüyoruz; ama suç ortaklarınız olacak
bir saat içinde vuruldu. "

"Benim için önemli olan nedir?" cevap verdi.

Ve kızını kollarında destekleyerek,
Mahkumlarla tekrar karıştı.

Ona tanık olan her şey için anlaşılmaz olan bu garip sahne
Memurları ve askerleri derin şaşkınlığa daldı.

O zamana kadar şeflerini tanıyorlardı, cesur-hatta döküntü-sert
Başkalarına doğru kendisine doğru-konularda aşırı şiddetin
disiplinin, ama sadece insancıl ve asla soğuk kan komutanlığı
Savaş şansının yerleştirildiği mutsuz mahkumların ölümü
onun gücü. Böylece, şeflerinin mizahındaki bu ani değişiklik,
sergilediği bu zulüm onları şaşırttı ve doldurdu
Onlar, kendileri bilinmeyen, gizli terörle. İçgüdüsel olarak
normalde bu kadar soğuk ve rahatsız edici olan bu adamın sahip olması gerektiğini anladı
yaptığı gibi hareket etmek ve böylece tam bir
O zamana kadar olan karakterin hafifliğini reddetti
her zaman tezahür eder; Yani, bu zulüm isyan gibi görünse de, kimse
onu suçlamaya cesaret etti ve görevlilerinin
suçlamak onu yapmaya karar veremedi.

Bu arada Don Zeno Cabral, duyguyu açıklamaya hazırlanmadan
Bu sahne tarafından üretilen, bulunduğu yere, kolları
arkasından ve başı göğsüne yaslanmış gibi görünüşte bir av
Büyük ajitasyona.

Memurlar ayrı durdu, onu gizlice izledi, görünürle bekledi
Kuşkusuz uzun sürmeyeceği kararlılığı kaygı
almak-hayatın veya ölümüne bağlı bir kararlılık
mutsuz mahkumlar.

Yüzbaşı Quiroga sonunda ona yaklaştı ve saygıyla onu engelledi
Geri dönme yolunu sonlandırdıktan sonra şu anda geçiş
Bir yön, diğerinde devam etmek için dönüyordu.

Don Zeno başını kaldırdı.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Düzen, General."

"Ne sipariş?"

"Bana verdiğin onay."

"BEN!" dedi, şaşkınlıkla.

"Evet, general; hemen çekim yapmanın gerekli olup olmadığını bilmek istiyorum
On iki Brezilyalı mahkum. "

General sanki bir yılan onu sokmuş gibi başladı; Gizli bir şekilde daralmış
Güzel genç kıza bir bakış. Ağlıyordu, yüzü
Annesinin koynunda gizli.

"Bu adamlar neler?" dedi.

"Çok fazla bir şey yok-sanırım hizmetkarların yoksul şeytanları."

"Ah! Asker değil mi?"

"Biri değil."

"Ancak, kendilerini savundular."

"Şey, general, bu onların hakkı."

General, delici gözünü eskisinin rahatsız edici yüzüne sabitledi
asker.

"Ah!" dedi; "Kaç adamını öldürdüler?"

"İki ve beş yaralandı, ama onurlu bir şekilde."

"Bugün seni çok nazikçe buluyorum, Kaptan Quiroga," dedi bir
alay tonu.

"Ben sadece her zamanki gibi, generalim," diye yanıtladı.

General bu sert sözde solgunlaştı, ancak hemen iyileşiyor
Kendisi--

"Teşekkür ederim, eski dostum," diye takip etti, elini tutarak; "teşekkür etmek
Bana kendime ne borçlu olduğumu hatırlattığın için. Ses duymalarına izin ver
eyer için sinyal; San Miguel'e gidiyoruz, beyler. Kaptan, ben
Mahkumları özel bakımınız altında bırakın; İle muamele görmelerine izin verin
nezaket."

"İyi Zeno, sana minnettarım," diye cevapladı eski askeri düşük
Ama sağlam bir ses, şefinin tuttuğu elini alıp öpüyor
BT; "Güzel dostum."

"Gel beyler, ata!" generali ağladı, kenara döndü
duygularını gizleyin.




Bölüm XX.

Soiree.


San Miguel de Tucuman'ın kabilesi heyecanla eşcinseldi ve
Zekice aydınlandı. Plaza Belediye Başkanı'nda toplanan insanlar
Açık pencereler aracılığıyla konukların, erkeklerin ve kadınların kalabalığı
En muhteşem kostümler ve en parlak tuvaletleri.

Vali bir tertulia'ya kutlamak için bir gala (soiree) veriyordu.
Resmi stil, ünlü ve
Kralın birlikleri üzerinde valülo partizan şefi Don Zeno Cabral
İspanya.

Sevinç patladı ve cabildo'nun tüm bölümlerini taşıyordu.
kare ve meydandan sokaklara, insanların seçtiği
Resmi fete düşen kırıntılara kadar, kendilerini eğlendirdi
Kendi yollarında, gülmek, şarkı söylemek, dans etmek ve burada ve orada
Değişim-onların zevkleri o kadar büyük-birkaç bıçak darbesi.

Soiree, M'nin gelişinden yeni parlaklık almıştı. Dubois,
Kim-herkes Duc de Mantone unvanını bilse de-
Varışında benimsediği mütevazı ismi korumak için
Amerika; Büyüleyici iyi bir mizahla, onu kınayanlara söylemek
kimseyi aldatmayan bu inatçı gizlice
Of Dubois, savaştığı zaman gençliğinin en iyi yıllarını hatırlattı.
Ülkesi için fethetmek için ulusal sözleşmenin banklarında
Cumhuriyet ve Liberal Kurumlar; ve iyi düşündüğünü
Bu isme şimdi devam et, hayatın düşüşünde, bir diğerine geldi
Yarımküre, deneyimini sürdürmek için deneyiminin tüm etkisi
Aynı ilkeleri verebilir.

Bu konuda sorgulayıcılar cevaplayacak hiçbir şey bulamadı ve geri çekildi,
eski kongre üyesinin ruhu ve görgü kuralları ile büyülenmiş,
ve-biz devlete acele edelim-sahiplerine sahip olmak için gizli bir şekilde gurur duyuyor
Ulusal Fransız Sözleşmesinin bu titanlarından birini sıralıyor,
Kurtuluş sandalyeleri, dünyayı titremeli ve fırtınanın sahip olduğu
imha etmek için güçsüz.

Fete'nin yüksekliğinde olduğu anda, dokuzuncu yaklaşık yarısı,
Kaptan Don Louis Ortega, ressam Emile Gagnepain ve The Count
De Mendoza, Cabildo'ya girdi ve görünüşlerini yaptı.
salonlar.

Kaptan sayesinde, Fransız sanatçı kostümünü değiştirmişti.
Gaucho, ovuşturdu ve kullanımda yıpranmış, muhteşem bir Buenos Airean Chacrero,
neredeyse onu tanınmayan hale getirdi.

Yeni gelenlerin varlığı,
fete ve dikkat çekmeden,
Kelimenin tam anlamıyla resepsiyon odalarını kuşatan konuk kalabalığı.

Fransız ressamın düşünmede birkaç dakikalık mutluluğu vardı
Fete, tüm görünüm ve düzenlemeleri çok az
Benzer koşullar altında görmeye alıştık
Avrupa'da.

Eyalet valisinin eski sarayı olan Cabildo,
Gerçek, geniş ve iyi havalandırılmış odalar, ancak mobilyaları oluşan
Konukların muhteşem tuvaletlerine çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Badyalı duvarlar tamamen çıplaktı; İki sıra bank
balmumu vasıtasıyla aydınlatılan salonların tüm mobilyaları
Mümkün olduğunca gizlenmiş renkli lambaların mumları ve çelenkleri
Yapay çiçek buketlerinin ortası. Yerleştirilen bir sahnede
Müdür salonunun merkezi, bazılarından oluşan bir orkestra idi.
Neredeyse ad libitum oynayan on beş müzisyen, en korkunç olanı
hayal edilebilecek enstrümanlarıyla kargaşa.

Ama sevinç ve coşku her yüzü aydınlattı. Konuklar çok ortaya çıktı
Etkinleştirilmesi şartıyla müziğin iyi mi kötü mü?
kendilerini iyice beraat ettirdikleri dans etmek için
neşeli bir şekilde, birbirlerinin emülasyonunda sınırlayıcı ve gamboling
zevkin her tezahürü.

Kalabalığın ortasında genel komuta ve vali
PromenAding, ardından bir dizi personeli,
süsler ve patronluk bir hava ile geri dönme
onlara hitap etti.

Onların yakınında, dik ve resmi M. Dubois vardı, siyah paltosunda
Fransız tarzı ve kısa pantolonları, en tekil olanı oluşturuyor
onu çevreleyenlerin aksine.

Ressam algılamada neredeyse bir kahkaha patlaması bastırabilir
ve kendini kalabalığın ortasında saklamaya çalıştı; Ama öyleydi
İşçi Kayıp: M. Dubois onu algıladı ve ona doğru geldi.

Ressam onu ​​beklemek zorunda kaldı.

"Genç arkadaşım," dedi M. Dubois, kolunu kolunun altından geçirdi ve
onu boş olan bir pencerenin koltuğuna doğru çizmek
an, "Sizinle tanışma fırsatına sahip olduğum için mutluyum; var
Size söylemek için önemli bir şey. "

"Önemli!" dedi sanatçı, rahatsızlık jesti ile "Şeytan
al. "

"Evet," diye yanıtladı gülümseyerek; "Göreceksin. "

"Doğamda yeterince ciddiyim," diye takip etti; "Ben bir
Sanatçı, bilirsiniz-bir ressam, tutkulu bir sanat aşığı; Ve sadece
Fransa'yı terk ettiğim ciddi yaşamın olumsuzluklarından kaçmak
Amerika'ya gelmek. "

"O zaman kesinlikle düştün," dedi M. Dubois bir ironi çizgisiyle.

"Yanlış olduğuma inanmaya başladım."

"Mümkün, ama iş dünyasına dönelim."

"Ne, bu bir iş meselesi mi?"

"Pardieu! Bu dünyadaki her şey iş değil mi?"

"Hum!" dedi sanatçı, hiç ikna olmadı.

M. Dubois bir baba havası aldı ve bir düğmesini ele geçirdi.
Şüphesiz kaçmasını önlemek için refakatçinin ceketi-

"Dikkatle beni dinle," dedi; "Sahip olduğum birkaç gün
Şirketinize geçme avantajı vardı
karakteriniz ve bunu sadece değerinde takdir etmek; Sen bir
zeki, bilge ve mütevazı genç adam; Beni memnun ediyorsun. "

"Çok iyisin," diye mekanik olarak Emile'yi cevapla mırıldandı.

"Senin için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Bu iyi bir fikir; herhangi bir etkiniz var mı?"

"Evet, şüphesiz düşündüğünüzden çok daha fazlası."

"O zaman bana bir hizmet ver."

"Ne? Konuşun. Sana borçlu olduğum şey hakkında kendimi beraat ettirmekten memnuniyet duyarım."

"Bah! Bu hiçbir şey; bundan bahsetmemize izin verme."

"Aksine, bunun hakkında konuşalım."

"Hayır, hayır, sana yalvarıyorum; bana senden istediğim hizmeti sun."

"Ne?"

"O zaman beni, bu akşam, saygın bir eskort, böylece ben
Tehlike olmadan Buenos Aires'e ulaşabilir. "

"Buenos Aires'te ne yapmak istiyorsun?"

"Yelken ayarlayan ilk gemiye binmek, uçmak için
Sadece konuştukları bu korkunç ülkeden mümkün olan en kısa sürede
siyaset ve hayatın o kadar çok trajik unsuru olduğu yer
Benim gibi sadece sanat için yaşayan herhangi bir adama dayanılmaz. "

"Bitirdin mi?" diye sordu diplomatist.

"Neredeyse; sadece bana bunu yaparsan, eklemek benim için kalır
muazzam hizmet, beni en mutlu erkekler yapacaksın ve ben olacağım
Ebedi size minnettarım. Sorduğum şey kolay, bana öyle geliyor. "

"Evet, yeterince kolay."

"O zaman nezaketine güvenebilir miyim?"

"Bunu söylemiyorum."

"Ne, beni mi reddediyorsun?"

"Senin iyiliğin için; ilginize göre bunu yapmalıyım."

"Parbleu! Bu iyi!" Sanatçıyı ağladı, oldukça hayal kırıklığına uğradı.

"Senin için neyin iyi olduğunu kendinizden daha iyi biliyorum; açıklayayım
kendim."

"Konuş, ama seni önceden uyarıyorum, başarılı olamayacaksın
beni ikna ediyor. "

"Belki. O zaman, beni kesintiye uğrattığında," diye devam etti, "
kurutulmaz bir şekilde, "beni memnun ediyorsun. Güvenle çağrıldı
Görkemli devrimde en önde gelen parçaları oynayan aydınlanmış erkekler
Bu asil ülkenin danışmanlarında yüksek bir yer işgal etmek için,
Yakınımda, güvenebileceğim, kimin içinde güvenebileceğim dürüst bir zeki adam
İspanyolca-ki ben yapmıyorum-ve bana öğrenmem söylendi; Tek kelimeyle,
Bana kim adanmış olacak ve kim daha çok arkadaş olacak
Sekreter. Bu adam, olgun yansımadan sonra seçtim-sensin. "

"BEN?"

"Evet dostum."

"Tercih için teşekkürler."

"O zaman kabul ediyorsun."

"Ben! Reddediyorum-tüm gücümle reddediyorum."

"Gel, sen ciddi değilsin."

"Sevgili Mösyö Dubois, böyle şeyler hakkında şaka yapmıyorum-onlar da
cidden."

"Bah! Bah! Yansıtacaksın."

"Yansımalarım yapıldı, kararım taşınmaz;
reddetmek. Neden, bir salgın var gibi görünüyor! Herkes inatçı
Beni bir siyaset adamı iradüme karşı koymaya çalışmak; Yeterli, üzerine
Şerefim, beni deli etmek için. "

Diplomatist omuzlarını hafifçe silkti ve dokunarak
Samil bir şekilde kolda ressam--

"Üzerinde uyu," dedi; "Yarın bana cevap vereceksin." Ve döndü
onu terk etmek için uzak.

"Ama sana yemin ederim--" dedi Emile.

"Hiçbir şey dinlemeyeceğim," diye kesintiye uğradı; "Dans et, kendini eğlendir;
Yarın konuşacaksın. "

Ve onu terk etti.

"Hepsi dementik!" diye bağırdı genç adam öfke ile damgaladı. "Ne
Beni zorla ciddi bir adam yapmak isteyecek tekil bir mani. O yapacak
Yarın Tucuman'da beni yakalayacak çok zeki ol. Giteceğim
bu akşam. Kaçacağım, gel ne olabilir. Bu hayat korkunç ve yapabilirim
artık katlanmıyor; Ama M. Dubois'in bana verdiği tavsiye değil
kötü; Kalan birkaç saat özgürlüğünden yararlanacağım
Mümkünse kendimi yönlendirin. "

Bu "bir kenara" sonra, öfkesinin daha büyük buharlaştığı,
Ressam balo salonuna tekrar girdi.

Fete devam etti, daha heyecanlı ve düzensiz
Countryman onu bir kenara çekmişti; İnsanlar her yerde dans ediyorlardı
salonlar-soğuk ve tatsız Fransız kuadrilles değil, nerede
sert ve kısıtlama ile yürümek için iyi bir tat, ama zarif
Samba Juecas, Jotas-aslında, tüm lezzetli İspanyol dansları,
Özgürlük, hareket ve terk ile dolu, özgürlüğün asla geçmediği yer
yine de kadınların hepsini göstermesine izin veren belirli sınırlar
gözünü şok etmeden sahip oldukları şehvetli süsler
en sade ahlakçı.

Onu çevreleyen herkes tarafından bilinmeyen ve İspanyolca konuşan ressam
Çok fazla zorlukla-çok iyi tutulmasını anlamasına rağmen
komşularıyla her ne olursa olsun, omzunu eğdi
duvara karşı ve kolları göğsüne katlanmış olarak
ondan önce geçen dansları artan ilgiyle izledi
Bir kasırga gibi; Aniden müzik sona erdiğinde, dans durdu,
Ve kalabalık tarafından bir hareket yapıldı.

Yüksek sesle ağlar-sevinçli çığlıklar, devlete acele edelim-
kare; Sonra cabildo'daki kalabalık geri döndü ve tempolu bir şekilde ayrıldı
İki parçaya, odaların ortasında büyük bir açık alan bırakın.

Vali, General ve yaklaşık yirmi subay, sonra ileri
Onlar için açık bırakılan bu pasajın başında
Beklenmeyen, ancak kim, kimin beklenmediği, ancak
Bununla birlikte, en samimi bir şekilde almaya hazırlarlar.

Saloonlarda yeni gelenlerin görünüşünde alkış patlaması
Uçlu güç ve şapkalar ve mendiller ile dalgalandı
heves.

Girenler fete'nin gerçek kahramanlarıydı.

Don Zeno Cabral, yaklaşık on ligde kamp kurmuştu
San Miguel de Tucuman'dan, tüm personel ile cabildo'ya girdi.
Montonera.

Birkaç gün önce kazanmış olan bu cesur partizanların gözünde
İspanyollara göre bir sinyal avantajı olan Joy deliryum oldu. Herkes
onları görmek ve tebrik etmek için onlara doğru koştu ve ilkinde
Coşku Hareketi Gerçekten boğulma tehlikesi yürüttüler
hayranları tarafından.

Ancak, gösterilere göre, doyurucu olmayı bırakmadan,
daha sakin oldu ve salonlarda hareket etmek için yine yer vardı, ki
Kısa bir süre boyunca, meydanın halkı neredeyse istila etmişti.

Fete önerildi.

Ancak merakı en yüksek noktaya kadar heyecanlı olan konuklar,
ve kim bu adamlara bakarak kendilerini doyuramayan
Neredeyse kurtarıcıları olarak düşündüler, artık
eskisi gibi aynı ruha sahip eğlence.

Ressam, oynadığı ikincil kısımla yoruldu
arzuları onun için imkansız olan insanların ortası
anlayın ve kimin coşkusunu paylaşamadığını, bırakmıştı
Odanın çok uzun süredir yalnız kaldığı, hayranlık uyandırdı
sessizce ondan önce geçen heyecan sahnesi; Ve o
kalabalığın içinden bir pasaj açmaya ve meydana ulaşmaya çalıştı
Gizli-Tutuş sırasında kaçmak için kolayca kaçmak
Montoneros'un gelişi-kendini hafifçe dokunduğunu hissettiğinde
omuz.

Döndü ve zorlukla bir ünlemi bastırabilirdi
Alameda'nın iki arkadaşını tanımak için kötü mizah-
bir kelimede cabildo-bir giriş için yardım etmişti,
İspanyol Kaptan ve Kont de Mendoza.

Her ikisi de gizlendi ve
Genç Fransız giydi. "Bu şekilde nereye gidiyorsun?" diye sordu sayım, bir küçümseme ile.

Bu adaleti ressama vermeliyiz-eğer olmasaydı
Mahkumu şartlı tahliyede olan iki adamı tamamen unuttu,
En azından, en içten kalbinde uyanıklıklarından kaçmayı umuyordu,
Fırsat şansını hesaplamak.

"BEN?" diye sordu, farkında olmadan şaşırttı.

"Kesinlikle, sen," dedi sayım.

"Mon Dieu," dedi en kayıtsız havayla yapabileceği en kayıtsız havayla
Etkisi, "Bu odalarda boğuluyor ve ben dışarı çıkıyordum
Kare, biraz nefes alabilen bir hava arayışı içinde. "

"Hepsi bu mu?"

"Kesinlikle."

"O zaman kendinizi üzme, biraz hava istediğimiz gibi,
Kendiniz, size eşlik edeceğiz, "sayımı takip etti.

"Öyle olsun; ben oldukça hoşum olan," dedi.

Kapıya doğru bazı adımlar attılar. Ama genç adam, aniden
Aklını değiştirmek, durdu ve ikiye doğru hızlı bir şekilde dönüyor
onu takip eden korumalar, adım adım adım--

"Parbleu!" Onlara kararlı bir şekilde dedi, "Fikrimi değiştirdim ve
Biz arasında bir açıklama fırsatı kendisi sunduğundan, ben
onun tarafından kâr edecek. "

"Ne diyor?" sormak için sordu, kibirli bir şekilde.

"Caballero konuşsun," dedi kaptan; "Sahip olduğundan eminim
Söyleyecek ilginç bir şey. "

"Evet, Senor, gerçekten benim için çok ilginç!"

"Ah, ah!" sayımı mırıldandı; "Duyalım-meraklı olmalı."

"Öyle mi?"

"Buna ikna oldum."

"Ama af," sayımı takip etti; "Bizim gibi değil misin sevgili efendim,
halkı güvene sokmanın iyi olmadığı görüşündeki
Bizi yalnız ilgilendiren şeyler? "

"Gizem aramaya ilgi duyduğunuzu anlayabiliyorum; böyle
benim görüşüm değil. Aksine, en büyük tanıtım
Bu konuşmaya verilmeli. "

"Bu çok yazık."

"Neden öyle?"

"Çünkü," diye açıkladı sayıyı soğuk bir şekilde belirtti, pançosunun altından çizim
Bir tabanca yüklendi ve eğildi, "Bir kelime daha söylerseniz-eğer yapmazsan
Bizi anında takip edin-beynini patlatacağım. "

Ressam gülerek patladı.

"Bunu yapacak kadar aptal olmazsın!" dedi.

"Ve neden?"

"Çünkü hemen tutuklanacaksın; çünkü önemli nedenler
Bilinmeyen kalmanıza yüküm; Ve çünkü ölümüm olmazdı
sizin için sizin için yeterince avantajlı
Beni öldürmenin zevkinin güvenliği. "

"ICUerpo de Cristo!" Kaptanı ağladı, güldü; "İyi cevaplandı, benim
kelime. Dövüldün sevgili sayım. "

"Aramızda her şey bitmedi," dedi sayım, dişlerini gıcırdayan,
Ama silahını bir kenara bıraktı.

"Şaşırdım Senor," diye serin bir şekilde devam etti Genç Adam, "
Hidalgo, eski damganın bir beyefendi-şimdi ve
Sonra böyle kötü bir tat ortaya çıkar. "

"Kendine iyi bak, Mösyö," diye bağırdı sayım, "bu yüzden benim
kızgınlık; Beni ekstremitelere itersen, her şeyi unutabilirim. "

"Gel," dedi Emile, omuzlarını küçümseyerek omuz silkerek, "
Tehditlerden korkan ürkek bir çocuk için? Kim olduğumu unutuyorsun
Ben ve sen kimsin. Tavsiyemi al, tahvillerde birlikte yaşayalım
nezaket; Herhangi bir kargaşa seni mahveder ve sizi saçma yapar. "

"Sonunu yapalım," dedi kaptan, interpinging; "Var
Zaten çok uzun sürdü. Bize dikkat çekmemize izin verme
Böyle aptalca bir ilişki. Sinor, özgürlüğünüzü geri kazanmak için diliyorsun
Sana şartlı tahliyenden vazgeçiyoruz, değil mi? "

"Sadece öyle; ben böyle soruyorum, Senor; Yanlış mı?"

"Sözüm üzerine, hayır; böylece hareket ederken, içgüdüye uyuyorsun
Tanrı tüm insanların kalbine yerleştirdi; Seni suçlayamam. "

"Ne yapıyorsun kaptan?" sayıyı şiddetle ağladı.

"Eh, Mon Dieu! Sevgili sayım, yapmam gerekeni yapıyorum. Bir tane olmalı
İki şeyden-bu yabancı dürüst bir adamdır,
güven sahibi olmak, ya da o ilk başta bizi aldatacak bir hayduttur
fırsat. Bir durumda, diğerinde olduğu gibi, onun sözüne güvenmeliyiz.
Eğer dürüstse, onu koruyacak; Değilse, kaçmayı başaracak. "

"Mükemmel mantıklı, Senor," diye yanıtladı sanatçıya. "Sahip olduğum kelime
Sana, inan bana, beni en iyisinden daha güçlü bağlar
dövme zincir. "

"Buna ikna oldum Senor. Bu yarışmayı sonlandırmak için,
Bizim herhangi bir empoze etmeden istediğiniz gibi hareket etmekte özgür olduğun için buradasınız
engel, sahip olmayan erkeklere ihanet etmeyeceğinizden emin
Nefret güdüsü ve kime gizlilik sözü verdiğiniz. "

"İyi yargıladın Senor; bu görüş için teşekkür ederim,
Doğru. "

"Keşke," diye bağırdı sayıyı bastırılmış öfkeyle; "bırak olsun
Bu yüzden; Ama yaptığın bir adama karşı bu aptalca güveni tövbe edeceksin
Bilmiyorum ve dahası kim bir yabancıdır. "

"Gel sevgili sayım, güvensizliğinizi çok fazla zorluyorsun. Var
Her yerde dürüst adamlar, nefret ettiğiniz Fransa'da bile ve bu
Cavalier sayıdır. Eliniz, Senor ve Au Revoir. Belki biz
daha uygun koşullarda tekrar toplanır; O zaman umarım yaparsın
Sana zaten benimkini teklif ettiğim gibi dostluğunu bana ver. "

"Tüm kalbimle efendim," dedi ressam, eli sıcak bir şekilde bastırıyor
ki bu ona tutuldu ve sadece sayının sözlerini cevaplıyor
küçümseme gülümsemesi.

"Şimdi, şükürler olsun, bu ciddi tartışma sona erdi,"
Kaptan, gülüyor, "Buradaki tüm işlerimizin bittiğine inanıyorum
Gece, sevgili sayım ve emekli olma zamanı. "

"Sadece burada çok uzun süre kaldık; senin gibi, bence ayrılmalıyız
Mümkün olan en kısa sürede, "diye cevapladı sayıyı, bir hava ile.

"Bana izin verirsen, sana kareye kadar eşlik edeceğim,
Senores; Bu fete olabileceği gibi baştan çıkarıcı, benim için takıları yok. Hissediyorum
yaslanma ihtiyacı. "

"Gel, o zaman," dedi kaptan.

Daha sonra salondan vazgeçtiler ve çıkışa doğru yaptılar.

"Sözümde," diye düşündü ressam, "onlardan kurtulmaktan mutluluk duyuyorum
Bu fiyat, kendimi sonunda ücretsiz bulmak için. O sevgili Mösyö
Dubois, ona çok sevinç diliyorum ve özellikle de hızlı bir şekilde bulabilir
Başka bir sekreter, çünkü beni hesaba katmak için tamamen yanlıştı. "

Ve genç adam sevinçle ellerini ovuşturdu.

Mutsuzca onun için, sorunlarının serisi henüz gelmemişti
Son, kendini erken gururlandırdığı için.

Üç adamın dış kapıya ulaştığı anda
Cabildo mahkemesine giden birkaç adımı inmek için:

"İşte öyleler!" dedi bir ses.

Hemen kapıya yerleştirilen iki nöbetçi silahlarını geçti ve
pasajı yasakladı.

"Gel, şimdi ne?" ressamı canlandırdı.

"Bu ne anlama gelir?" sayımı istedi, kibirli bir şekilde.

"Bu demek," diye cevapladı bir adam, şimdiye kadar içinde olan bir adam
Karanlık, "seni ülke adına tutukladığım ve
Sen benim mahkumlarınsın. "

Bunu yeni konuşmuş olan Kaptan Quiroga idi.

"Biz mahkumlar!" Üç adamı haykırdı.

"Evet, sen," Kaptanı soğuk bir şekilde devam ettirdi, "sen, Don Jaime de Zuniga,
Kont De Mendoza ve siz, Yüzbaşı Don Lucio Ortega, yüksekle suçlandı
ihanet. "

"Şey, ben; tüm bunlarla ne yapmalıyım?"

"Siz, sevgili efendim, sizi varsayılan bir suç ortağı olarak tutuklıyoruz
kendinizi tanıttığınız şirkette caballeros
Cabildo ve uzun zamandır konuştuğun. "

"Ah! Bu delilik!" ressamın zirvesinde diye bağırdı
şaşkınlık; "Ama ben bu caballeros'un bir arkadaşı değilim."

"Yeterli!" Kaptanı soğuk bir şekilde cevapladı; "Şimdi beyler, vazgeç
Eğer istemiyorsanız, muhtemelen giysilerinizde gizlediğiniz kollar
aranmak. "

İki İspanyol bir bakış attı; O zaman, hızlı bir hareketle
düşündüklerini, nöbetçilere yenilmez bir güçle koştular.
geçişlerini engelliyorlardı, onları deviriyorlardı ve mahkemeye sınırlıydı.

Ama burada kendilerini yirmi askerin huzurunda buldular,
önceden gizli, kendilerini onlara çöktüren ve
Bir göz parıldayan arandılar ve silahsızlandırıldı. "Eh, kendimizi bırakıyoruz," dedi sayım; "Eller koymana gerek yok
Artık üzerimizde, bize haydut gibi davran. "

Askerler hemen bir tarafta biraz hareket ettiler ve
Giysilerini biraz içine koymak için sonbaharlarıyla karıştırılan mahkumlar
emir.

Bu mücadele, olduğu gibi kısa, yine de büyük bir
insan sayısı.

"Gel," dedi kaptan Quiroga, ressamın kolunu kaba bir şekilde ele geçirerek
Adımları almasını sağlayın.

"Neden, bu korkunç," diye bağırdı ikincisi, öfkeyle tartışarak; "Sen
ulusların hakkını ihlal ediyor. Ben bir Fransızım, ben bir yabancıyım; izin vermek
Git, sana söylüyorum. "

Yarışma muhtemelen dezavantajına son verilecekti.
Yalnız genç adam, birçok düşman arasında, aniden vali olsaydı
Gelişmiş değil ve kaptana hitap etmek--

"Bırak Caballero," dedi; "Bir hata var. Dürüst
Adam; Duc de Mantone'un sekreteri. "



[Bir sonraki ciltimizde, "isyancı şef", maceralar
Pampalardaki yaşamın bu açıklamasında belirtilen şahsiyetler
devam etti.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUIDE OF THE DESERT***


******* This file should be named 45401.txt or 45401.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/4/0/45401



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
