*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flying Horseman (Uçan Süvari)
Yazar: Gustave Aimard
Yayın Tarihi: April 15, 2014  [eBook #45403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Flying Horseman, by Gustave Aimard,
Edited by Percy B. St. John, Translated by Lascelles Wraxall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Flying Horseman


Author: Gustave Aimard

Editor: Percy B. St. John

Release Date: April 15, 2014  [eBook #45403]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING HORSEMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Camille Bernard ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
HathiTrust Dijital Kütüphanesi (http://www.hathitrust.org/digital_library)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
HathiTrust Dijital Kütüphanesi. Bkz.
http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=uc1.b3750786;view=1up;seq=247

THE FLYING HORSEMAN

by

GUSTAVE AIMARD,

"Guide of the Desert", "Insurgent Chief" vb., vb.'nin yazarı

Percy B. St. John tarafından gözden geçirilmiş ve düzenlenmiştir

Londra: J. ve R. Maxwell
Milton House, 4, Shoe Lane, E.C.
George Vickers, Angel Court, Strand
Ve Tüm Kitapçılar

(Toplu Eserlerden 1863-1885)

DUYURU.

Gustave Aimard, en güçlü Kızılderili kabilelerinden birinin evlat edinilmiş oğluydu ve onlarla birlikte Prairies'in kalbinde on beş yıldan fazla yaşadı, tehlikelerini ve savaşlarını paylaştı ve her yerde onlara eşlik etti, bir elinde tüfek, diğerinde tomahawk. Sırayla, gecekondu sakini, avcı, tuzakçı, savaşçı ve madenci olan Gustave Aimard, Amerika'yı Cordilleras'ın en yüksek zirvelerinden okyanus kıyılarına kadar, elden ağza yaşayarak, günü mutlu, yarını umursamadan dolaştı. Bu nedenle Gustave Aimard sadece kendi hayatını anlatıyor. Bahsettiği Kızılderilileri tanıyordu - tasvir ettiği tavırlar kendisine ait.

İÇERİK

I. FIRTINA
II. YAŞAMLA ÖLÜM ARASINDA
III. VALLE DEL TAMBO
IV. DİPLOMASİ
V. ÖZGÜR - BELKİ DE
VI. KOMPLİKASYONLAR
VII. MİSAFİRPERVERLİK
VIII. REHBER
IX. KAMP
X. TOPLAYICILAR
XI. KAPLANLAR VE TİLKİLER
XII. ÇİFT DÜELLO
XIII. AÇIKLAMALAR
XIV. OLAYLAR
XV. GAUCHOLAR
XVI. BİR KOMPLO
XVII. ARNAL
XVIII. ZENO CABRAL
XIX. FELAKET
XX. SONUÇ

UÇAN ATLI

ZENO CABRAL

BÖLÜM I.

FIRTINA.

Markiz de Castelmelhor ve kızı Eva'yı Pincheyra'nın tutsakları olarak bıraktık.[1]

Kamptaki yabancıların varlığı sayesinde, esirlerin yalnızlığını
rahatsız edecek kimse gelmedi.

Akşama doğru, yolculuğa ilk işaretle başlamak üzere tüm hazırlıklarını yapmaları yönünde oldukça kısa bir mesajla uyarıldılar.

İki hanımın bagajları, gariptir ki, partizanlar tarafından titizlikle saygı görüyordu; bu nedenle oldukça önemliydi ve taşımak için dört katır gerekiyordu. Emrlerine yük hayvanlarının verileceği sözü verildi.

Gece karanlıktı; kalın bulutlarla gizlenen, gri tonlarla çevrili ay, ışık vermiyordu; gökyüzü siyahtı; donuk sesler rüzgarla taşınıyordu ve yankılarla tekrarlanarak, gizli inlerinin derinliklerindeki vahşi hayvanları uyandırıyordu.

Tüm ateşlerin söndürüldüğü kampta cenaze sessizliği hüküm sürüyordu; nöbetçiler sessizdi ve uzun hareketsiz gölgeleri, çevredeki tepelerin daha koyu tonlarından belirgin bir şekilde ayrılıyordu. Sabahın dördüne doğru, ufuk gri ışık çizgileriyle renklenmeye başladığında, atların sesi duyuldu.

Esirler, ayrılma anlarının geldiğini anlamışlardı.

Geceyi dua ederek geçirmişlerdi, göz kapaklarını kapatmak için tek bir dakika bile uyumamışlardı.

Kapılarının ilk çalınışında kapıyı açtılar.

Bir adam içeri girdi; Don Pablo'ydu. Kalın bir pelerin onu sardı ve geniş kenarlı bir şapka gözlerinin üzerine çekilmişti.

"Hazır mısınız?" diye sordu.

"Hazırız," diye lakonik bir şekilde cevapladı markiz.

"Atlarınız burada, hanımlar," dedi Pincheyra; "binecek misiniz?"

"Hemen mi yola koyulacağız?" diye sordu markiz.

"Öyle olmalı, Madam," diye cevapladı Don Pablo, saygılı bir şekilde; "fırtınayla tehdit ediliyoruz ve herhangi bir gecikme bize ciddi zararlar verebilir."

"Yolculuğumuzu birkaç saat ertelemek daha iyi olmaz mı?" diye sordu
markiz. "Bizim Cordilleras'ımızı tanımıyorsunuz hanımefendi," diye cevapladı Pincheyra gülümseyerek. "Genellikle iki saatlik bir fırtına, iletişim araçlarının haftalarca durmasına neden olacak felaketlere yol açar; ama bu konuda
tamamen emrinizdeyim."

Markiz cevap vermedi ve hemen onları bekleyen atlara
rehberlik etti.

İki hanım, yaklaşık yirmi atlıdan oluşan bir birliğin ortasına yerleştirildi.
Eğitimsiz askerlerin dikkat çekici bir nezaketiyle, Don Pablo, karanlıkta düşmelerini önlemek için hanımların sağına iki atlı yerleştirmişti.

Birliğin gövdesinden ayrılmış bir düzine atlıdan oluşan bir grup,
öncü olarak önceden ilerledi.

Kendini içinde bulduğu tehlikeli duruma ve zihnini rahatsız eden endişelere rağmen, markiz
kendisini sonunda haydutların kampından
çıkmış bulmanın verdiği belli bir tatmin ve tarifsiz bir sevinç duygusu yaşadı.

Don Pablo, şüphesiz hanımları rahatsız etmemek için
öncü muhafızlarla birlikte kaldı ve gün güvenli bir şekilde yolunu belirleyecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, hanımların yanına yerleştirilen iki atlıyı
uzaklaştırdı, böylece hanımlar bir miktar özgürlüğe kavuştular ve
sözlerinin duyulmasından korkmadan birbirleriyle konuşabildiler.

"Anne," dedi Dona Eva, "Casa-Frama'dan ayrıldığımızdan beri, Senor Sebastiao Vianna'nın bize
yakın olmaması sana garip gelmiyor mu?"

"Evet; yakın bir arkadaşın bu davranışı bana tuhaf görünüyor; ancak acele etmemeliyiz. Belki de Don Sebastiao'nun mesafeli durması için nedenleri vardır."

"Don Sebastiao babamla ilgili haber almak için ne kadar endişeli olduğumuzu bilmeli. Açıklayabileceğimden daha fazla endişelendiğimi itiraf ediyorum."

"Canım, rollerimiz değişti," dedi markiz; "korkan sen, umut eden ben."

"Bu doğru, anne. Bu yolculuk hakkında endişelerim var. Don Emile'in uyarıları; aceleci ayrılışı; Don Jose'nin sana dün
söyledikleri ve hatta Don Pablo'nun nazik tavrı ve bize
yoğun ilgileri şüphelerimi artırıyor. Bu yönde ne kadar ilerlersek, o kadar huzursuz oluyorum. Bu bir önsezi mi yoksa düşük ruh hali mi? Sana söyleyemem, anne."

"Sen delisin, Eva," diye cevapladı markiz; "önsezilerin düşük ruhlardan kaynaklanıyor. Bundan daha fazla korkacak ne olabilir ki. Şu anda
ellerinde olduğumuz adamlar kaderimizin tamamen efendileridir."

Tam o anda bir atın dörtnala koştuğu duyuldu; hanımlar döndüler ve
bir atlı hızla geçti, onlara hafifçe çarparak, şüphesiz
yolun darlığından dolayı.

Ama bu adam ne kadar çabuk geçtiyse, markizin dizlerine kırmızı marokenle ciltlenmiş ve
altınla oyulmuş tokalarla kapatılmış bir Saatler Kitabı'nı ustalıkla fırlatmak için zamanı oldu.

Markiz elini kitabın üzerine koyduğunda şaşkınlıktan bir çığlık
attı.

Bu dua kitabı, birkaç gün önce genç ressama verdiği kitaptı. Nasıl olmuştu da onu ona böylesine tuhaf bir
şekilde geri vermişti?

Adımları o kadar hızlıydı ve şapkasının siperliği yüzünü o kadar iyi gizliyordu ki, markiz onu tanımadı.

İki hanımın neredeyse yalnız olduğunu söylemiştik; aslında, askerler biraz önde ve arkada yürüyorlardı. Markiz, kimsenin onları görmediğinden emin oldu ve kitabı açtı.

İkiye katlanmış bir not ilk sayfaya konmuştu; bu not, kalemle yazılmıştı, Fransızcaydı ve Emile Gagnepain tarafından imzalanmıştı.

İki hanım da ressamın yazısını hemen tanıdılar; ikisi de biraz Fransızca konuşuyordu ve mektubu
okumakta hiç zorluk çekmediler. İçeriği şöyleydi:--

"Sizi kandırıyorlar, kendilerini kandırıyorlar; haydut, suç ortağı olduğu ihanette iyi niyetli, ama bunu bilmeden. Ne görürseniz, ne duyarsanız duyun, hiçbir
şaşırtıcı
değil. Hiçbir direniş gösterme, hiçbir açıklama sorma; seni gözetiyorum; yapabileceğim her şeyi yapmaya çalışacağım: Birkaç saat içinde, teslim edileceğin adamdan
intikam almam gerekiyor. Aldatıcıya karşı
bir rakipten daha iyi olacağım. Kimin daha kurnaz olduğunu göreceğiz, o mu yoksa ben mi."

"Seni tehlikeye atabilecek bu kağıdı saklama.
Tanrı'ya güven ve seni bir kez
teslim etmiş olan adamın bağlılığına güven. Özellikle, hiçbir şeye şaşırmamanızı rica ediyorum."

"EMILE GAGNEPAIN."

Dona Eva, annesinin bir işaretiyle notun anlamını öğrendiğinde, onu küçük parçalara ayırdı ve onları derece derece yola saçtı.

Bir süre tutuklular soluk, hareketsiz ve konuşamaz halde kaldılar, bu korkunç hayal kırıklığıyla ağırlaşmışlardı.

"Haklıymışsın kızım," dedi sonunda markiz; "önsezilerin doğruydu; kaderin bizi zulmetmekten bıktığını varsayan bendim."

"Anne," diye cevapladı Dona Eva, "kendimizi hayallerle desteklemeye devam etmektense, talihsizliğin kesinliğine sahip olmak bizim için daha iyidir. Don Emile bizi uyararak bize büyük bir hizmette bulundu.
Tehdit edildiğimiz darbe onun sayesinde indiğinde, onu almaya hazır olacağız; ayrıca, bize
her şeyin henüz kaybolmadığına dair güvence vermiyor mu? Cesur bir kalbi var; bizi kurtaracak, anne. Ve
sonra bu kitabın bize ulaşma biçimi bile
bir tane dostumuz olduğunu kanıtlamıyor mu?"

"Ah! Sevgili çocuğum, ne yapabilirim? Dostumuzun bize verdiği tavsiyeye kesinlikle uymaktan başka hiçbir şey. Ne yazık ki, tek başına mücadele ediyor;
bizi kurtarmadan kaybolacak."

"Hayır, anne; Don Emile şüphesiz önlemlerini almıştır.
Nasıl çalıştığını
zaten gördün; ne kadar ihtiyatlı olduğunu biliyorsun."

"İhtiyat ve cesaret yeterli değildir. Başarıyı tek başına güç sağlayabilir ve ne yazık ki bizi yarı yolda bırakan güçtür. Yalnız, bir dostu olmadan; dilini bile zor konuşabildiği bir ülkede. Ah," diye haykırdı ateşli bir enerjiyle, "keşke bu alçakların
gücünde tek başıma olsaydım! Eğer senin için titremeseydim, çocuğum, çoktan
bu kaplanlarla işim bitmişti--bu korkak ve kalpsiz canavarlarla
-kadınlara işkence etmekten utanmayanlar."

"Sakin ol, anne."

"Haklısın, kızım," dedi.

Dona Eva annesine doğru eğildi, kollarını ona doladı ve
onu birkaç kez öptü.

"Sen cesur ve yüreklisin, anne," dedi; "Senin kızın olmaktan
gurur ve mutluluk duyuyorum."

Bu arada, gökyüzü bir süredir tehdit edici bir görünüme bürünmüştü; güneş parlaklığını kaybetmişti ve sadece
hızla sürüklenen ve diskini
gizleyen bakır renkli bulutlarda boğulmuş gibi görünüyordu. Sıcaklık boğucuydu, atmosfer ağırdı;
bir nefes bile
almadan ağaçlar köklerinden tepelerine kadar titriyordu. Kayaların uçurumlarından sarımsı bir buhar yükseliyordu, giderek yoğunlaşıyordu ve
manzarayı sarıyordu uğursuz bir kefen gibi. Kuşlar uçurumların üzerinde uzun uçuşlarla dönüyor, uyumsuz çığlıklar atıyor ve ara sıra kötü alamet uğultuları duyuluyordu. Hepsi bir fırtınanın yaklaştığını haber veriyor gibiydi.

Birdenbire - bir atlı yaklaştı; Don Pablo Pincheyra'yı tanıdılar;
asker dörtnala giderken işaretler yaptı ve büyük mesafenin anlamalarını engellediği çığlıklar
söyledi, ancak onları uyardığı açıktı.

"İyi biniciler misiniz?" diye sordu, onlara ulaştığında; "Atlar en yüksek hızlarında dörtnala koşarken yerinizde kalabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle olması gerekiyorsa, evet, senor," diye cevapladı markiz.

"Dinle! An kritik. Bir saat geçmeden fırtına üzerimize
patlayacak; eğer bizi burada yakalarsa, kayboluruz; bizi
kasırgasına saracak ve saman çöpleri gibi bükecek. Seni
kurtaracağımı garanti edemem, ama başarı için elimden gelen her şeyi yapacağım.
Bana inanıyor musun?"

"Emret, senor!"

"Hadi, atlarını mahmuzla ve dizginleri onlara ver. O zaman, ileri, ve Tanrı
yardımcımız olsun!"

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye tekrarladı iki kadın, haç çıkararak.

"Santiago! ah! Santiago!" diye bağırdı Don Pablo, atının yanlarına mahmuzlarını vurarak.

Yolcuların dik bir dağın yanlarındaki bir patikanın kıvrımlarını takip ettiğini söylemiştik. Ancak bir kişi yeni dünyayı kendisi geçmediği sürece, bu vahşi ülkelerde bir yolun adıyla onurlandırılan şeyin ne olduğundan emin olmak imkansızdır. Tarlaları ayıran köy yollarımızdan biri, kesinlikle bazı Amerikan yollarından daha güvenli ve
uygulanabilirdir. Sözünü ettiğimiz ve
o zamanlar yolcular için bir patika görevi gören patika, başlangıçta
vahşi hayvanlar tarafından işaretlenmişti. İnsanlar, Pincheyras'ın karargahı olan Casa-Frama ovasına ulaşmanın tek yolunu oluşturduğu için, bağımsızlık savaşının başlangıcından itibaren onu benimsemişlerdi;
sonuncular doğal olarak, onu, uygun diyemeyeceğimiz, ancak en azından kendilerinden başkaları için uygulanabilir hale getirmek için büyük özen göstermişlerdi.
En geniş yerinde altı fit genişliğindeydi kısımlar ve sıklıkla yaklaşık iki ayağa kadar daralıyordu; zaman zaman karların erimesiyle oluşan
sel sularının
çukurlaştırdığı vadilerle kesiliyordu -
vadiler
ki bu vadileri
kişisel yaralanma riskiyle
tek bir sıçrayışta atlamak veya
yeşil suların kayganlaştırdığı taşların üzerinden geçmek gerekiyordu.
Zemin engebeliydi ve neredeyse her yerde
kaya parçaları veya çalılıklar tarafından
engellenmişti. Sağda muazzam derinlikte bir uçurumla
ve solda neredeyse dik olarak yükselen bir granit duvarla sınırlanmıştı, bu tür bir yoldan iki hanım ve refakatçileri tam hızla dörtnala gitmek zorundaydı.

Vadiler, hendekler ve bataklıklar bu umutsuz uçuşta baş döndürücü bir hızla geçiliyordu; güneş ısısız ve ışınsızdı, sarımsı bakır bir
top gibi; bulutlar gittikçe alçaldı ve uçurumların derinliklerinden uğursuz sesler hüzünle yükseldi.

Yolcular tek kelime etmeden dörtnala koştular, çabaları neredeyse doğaüstü görünen
atlarını umutsuzca ileri doğru ittiler.

Birdenbire Don Pablo'nun sesi duyuldu.

"Dur!" diye bağırdı; "İnin ve yüz üstü uzanın. Eğer
hayatlarınıza değer veriyorsanız, acele edin."

Sesinde öyle bir ıstırap vurgusu vardı ki,
en cesur olanlar bile titrediklerini hissettiler.

Ama hepsi az önce aldıkları emrin tamamlanmasının bir ölüm kalım meselesi olduğunu biliyordu. Çaresiz bir çabayla
atlarını dizginlediler; iki üç acı çığlığı, ardından birkaç düşüşün sert sesleri duyuldu.

Bunlar, atları huzursuzlaşarak
yolun kenarına sendeleyen atlılardan geliyordu.

Bu korkunç haykırışlar fark edilmeden geçti; kendini koruma içgüdüsü, herhangi birinin kendisinden başkalarını umursaması için fazla güçlüydü.

Bir anda tüm atlılar indi ve tehlikeyi içgüdüsel olarak anlayan atlarının yanında yerde yatıyorlardı.

Aynı zamanda yola çömelmiş, burun deliklerini gömmüş ve kruplarını fırtınaya sunmuşlardı.

"Kasırga! Kasırga!" diye bağırdı Pincheyra, yüksek ve net bir sesle; "Yakalayabileceğiniz her şeye tutunun!"

Birdenbire korkunç bir uğultu duyuldu ve rüzgar o kadar olağanüstü bir öfkeyle serbest bırakıldı ki, dağ sanki bir depremle sarsılmış gibi titriyordu. Korkunç bir fırtına vadiyi kükreyen bir sesle süpürdü ve birkaç dakika sis perdesini ayırdı. Don Pablo,
ağaçları saman tutamlarıymış gibi savuran, kıvıran ve parçalayan
kasırga tarafından kuru bir yaprak gibi sürüklenme riskine rağmen kendini yarı doğrulturken, asker hızlı ama kesin bir bakışla
ortaya baktı; sonra kendine, birkaç adım daha ötede, oldukça yumuşak bir inişten sonra, yolun aniden genişlediğini ve yaklaşık üç veya dört metrelik bir
platform oluşturduğunu söyledi.

Askerlerin tüm çabalarının yönlendirildiği yer burasıydı. Vadiye vardıklarında, durum o kadar kritik olmayacaktı.

O halde, ne olursa olsun, vadiye ulaşmaları gerekiyordu.

Ancak, bu vahşi bölgelerde bu kadar korkunç boyutlara ulaşan fırtınanın ilk korkunç şokunda, dağın zirvesinden bir çığ kopmuş ve korkunç bir
çarpmayla kayadan kayaya düşerek, beraberinde toprağı, çalılıkları ve yolunu tıkayan ağaçları da sürüklemişti.

Fırtına şiddetini ikiye katlayıp karanlığın daha da yoğunlaşmasıyla durum daha da umutsuz bir hal almıştı.

Ancak Pincheyra, görünüşte imkansız olan şeyleri hiç hesaba katmayan o demir yürekli adamlardan biriydi. Dağlarda doğmuştu, sık sık fırtınayla yüz yüze mücadele etmişti ve bu devasa mücadeleden her zaman bir
galip olarak çıkmıştı.

Ayağa kalkıp yürümeye çalışmak delilik olurdu; asker bunu bir an bile aklından geçirmedi. Sağ cebinden bıçağı eline alıp, kendine bir yer edinmek için, onu yere saplayan dayanıklı dağcı, dizleri ve dirsekleri üzerinde, patikanın karşısına yığılmış harabelerin yanında, yavaşça ve ihtiyatla sürünmeye başladı. Her adımda durdu ve etrafındaki fırtınanın geçmesine izin vermek için başını eğdi. Altmış metreden daha az bir mesafeyi kat etmesi yaklaşık bir saat sürdü. Bu süre boyunca arkadaşları hareketsiz kaldılar ve yere tutundular. Sonunda Don Pablo çığın düştüğü noktaya ulaştı. Etrafına baktı. Asker ne kadar cesur olsa da, bu korkunç manzara karşısında bir acı çığlığını bastıramadı. Çığ düşmesiyle birlikte patikanın izlendiği kayalar, bazı yerlerde altı metreden daha fazla bir mesafe boyunca yol vermiş ve uçurumun üzerinden yuvarlanarak korkunç bir uçurum açmıştı. Çığ tarafından bırakılan kalıntılar, büyük ölçüde ağaçlardan ve kaya parçalarından oluşuyordu. Bunlar birbirine dolanmış ve tabiri caizse dallar ve çalılıklar tarafından bir araya getirilmiş, körfezin tam kenarında kalın bir duvar oluşturuyordu.

Atlar ve katırlarla geçişi zorlamayı düşünmenin bir faydası yoktu.

Asker öfkeyle, yok edemediği engele yumruğuyla vurdu ve arkadaşlarına katılmaya devam etti. Uçuruma son bir kez baktıktan sonra, geri çekilmeye hazırlandı ve aniden, tüm ülkelerdeki dağcıların kendi aralarında iletişim kurmak için kullandıklarına benzer, keskin ve uzun bir çığlık duyduğunu sandı.

Don Pablo aniden durup dinledi, ancak önemli bir
zaman
geçti, bu sırada fırtınanın korkunç seslerinden başka bir şey duyamadı. Asker bir
illüzyonun oyuncağı olduğunu düşündü, ancak aniden aynı haykırış, daha güçlü ve daha yakın bir şekilde kulağına ulaştı, "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Diğer Hıristiyanlar da bu korkunç fırtınanın ortasında
dağlarda mı kayboldu?"

Birkaç dakika durdu ve etrafa dikkatli bir bakış attı.

[1] Aynı yayıncılardan "The Insurgent Chief"e bakın.

BÖLÜM II.

YAŞAMLA ÖLÜM ARASINDA.

"Aldatıldım," diye mırıldandı, birkaç saniye düşündükten sonra; "bu
dağlar ıssız, kimse
Casa-Frama'ya bu kadar yaklaşmaya cesaret edemez."

Tam bu sırada birinin hafifçe omzuna dokunduğunu hissetti. Titreyerek döndü; bir adam ona katılmıştı ve
arkasında çömelmişti.

Don Zeno Cabral'dı. Kamptan ayrıldığından beri, asker iki kadının bakışlarından kaçmak için üç İspanyolla birlikte sürekli olarak ön muhafızda kalmıştı; onlar tarafından son ana kadar tanınmak istemiyordu.

"Ah, sen misin, Don Sebastiao," dedi Don Pablo; "durumumuz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kötü - gerçekten çok kötü; ancak umutsuz olduğunu düşünmüyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı asker.

"Tam tersine, umutsuz olduğuna ikna oldum."

"Öyle olabilir; ancak henüz ölmedik."

"Hayır; ancak buna oldukça yakınız."

"İçinde bulunduğumuz kötü durumdan kurtulmak için bir yol düşündün mü?"

"Bin tane düşündüm; ancak uygulanabilir olanını
düşünmedim."

"Bunun sebebi doğru yönde düşünmemiş olmanızdır, sevgili beyefendi. Bu dünyada, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, kalp göğüste attığı sürece, bulunduğumuz konum ne kadar kritik olursa olsun, bir kaynak kalır. Çare var. Bunu yapmanıza yardımcı
olabilir miyim?"

"Eh! Ben öz sevgime dayanmıyorum," diye cevapladı Don Pablo hafifçe gülümseyerek; "ama çareyi bulmakta zorluk çekeceğimize inanıyorum."

"Ben de cesur bir adamım, tıpkı sizin gibi. Bu fare kapanında gülünç bir şekilde ölme düşüncesi gururumu ayaklandırıyor ve kaçmak istiyorum--hepsi bu."

"Aman Tanrım! Böyle konuşarak beni memnun ediyorsun; gerçekten de
sevimli bir arkadaşsın."

"Bana iltifat ediyorsun, senyor."

"Hayır. Sana ne düşündüğümü söylüyorum; bana güven, tıpkı benim sana güvendiğim gibi ve eminim ki harikalar yaratacağız."

"Zihnini rahat tut; elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve eğer başarısız olursak, bu ancak hayatımızı çaresizce santim santim tartıştıktan sonra olacak. Ama önce, neredeyiz?"

"Valle del Tambo'ya birkaç adım uzaklıktayız, bu lanet çığ olmasaydı, uzun zaman önce güvende olurduk."

"Pekala--ama," aniden kendini durdurarak; "bir şey
duymadın mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Pincheyra; "o sesin kulağıma çarptığını birkaç kez duydum."

"Aman Tanrım! Ve sen bana bundan hiç bahsetmedin."

"Aldatıldığımdan korktum; ayrıca, geçtiğimiz ülkenin bir çöl olduğunu ve burada kimsenin olamayacağını biliyorsun."

"Ama buradayız, ha?"

"Bu bir sebep değil; evdeyiz, ya da neredeyse öyleyiz."

Don Zeno ironik bir şekilde gülümsedi.

"Bu mümkün; ancak aksini öğrenene kadar, biriyle karşılaşacağımızdan eminmişiz gibi davranalım."

"Eğer mahallede başka gezginler olsaydı, kendilerini bizimle aynı durumda, hatta daha kötü durumda bulmazlar mıydı; ve sizin bize yardım çığlıkları olarak algıladığınız şey, tam tersine, sıkıntı çığlıkları olabilir."

"Bu yüzden kendimizi gerçeğe ikna etmeliyiz."

"Haklısın; öyleyse, uygun görüyorsan cevap ver."

"Yeni bir çığlık bekleyelim, böylece cevap verirken hangi yöne dönmemiz gerektiği konusunda kendimizi mümkün olduğunca ikna edelim."

"Öyle olsun, bekleyelim," diye cevapladı Pincheyra.

Tekrar yere uzandılar, kulakları yere, en büyük endişeyle dinliyorlardı.

Durum bir anlığına daha kritik hale geldi; Zaten birkaç at
körfeze fırlatılmıştı ve
insanlar ve atlar her an onları alıp götürmekle tehdit eden
fırtınanın çabalarına karşı koymak için aşırı zorluk çekiyorlardı.

Ancak, bir asır gibi görünen birkaç dakika sonra, iki adam
aynı çığlığı tekrar duydu.

Bu sefer daha yakın geldi; keskin ve tamamen belirgindi.

"Bize yardım etmek için bir çığlık," dedi Don Zeno sevinçle.

Ve sesini taşımak için iki elini ağzının köşelerine koyarak, hemen daha az tiz olmayan, rüzgarda esen, yankılanan ve tekrar yankılanan, büyük bir
uzakta kaybolan bir çığlıkla karşılık verdi.

"Az önce duyduğumuz şeyin bize yardım etmek için bir çığlık olduğundan emin misin?" dedi Pincheyra.

"Evet, Tanrıya şükür, öyle," diye cevapladı Zeno Cabral; "ve şimdi işe koyulalım,
çünkü eğer buradan kaçarsak, efendim, sağ salim kaçacağız;
bunun için bana güvenebilirsiniz. "

Don Pablo başını hüzünle salladı.

"Hala şüphe ediyorsun," diye devam etti sert partizan küçümseyen bir tonla.
"Belki de korkuyorsun?"

"Evet, korkuyorum," dedi Pincheyra içtenlikle; "ve bu itirafta
aşağılayıcı hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Sonuçta ben sadece bir insanım - çok zayıf ve Tanrı'nın gazabının önünde çok alçakgönüllüyüm; sinirlerimin titremesini, kalbimin çökmesini engelleyemiyorum."

Zeno Cabral sempatik bir gülümsemeyle elini ona uzattı.

"Affedersin, Don Pablo," dedi yumuşak bir sesle, "seninle
konuştuğum için. Bir adam korktuğunu bu kadar açık bir şekilde itiraf etmek için gerçekten cesur olmalı."

"Teşekkür ederim, Don Sebastiao," diye cevapladı Pincheyra, göstermek istediğinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde. "Harekete geç, emir ver, sana itaat eden ilk kişi ben olacağım."

"Her şeyden önce, yoldaşlarımıza katılalım; onların yardımına ve
öğüdüne ihtiyacımız var; Hadi acele edelim."

İki adam daha sonra dirsekleri ve dizleri üzerinde sürünerek, daha önce deneyimledikleri zorlukla arkadaşlarına katıldılar; çünkü
hava açmaya başlasa da, rüzgar
öfkeyle ulumayı ve yolu süpürmeyi bırakmamıştı.

Don Pablo Pincheyra, birkaç kelimeyle taraftarlarını durumun gerçekleriyle tanıştırdı ve onlara kendisinin sahip olduğu zayıf umudu
verdi. İçlerindeki tüm enerji ezilmişti ve onlar
ölümü duygusuz bir ilgisizlikle bekliyorlardı.

"Bu canavarlardan beklenecek hiçbir şey yok," dedi Zeno Cabral küçümseyerek: "korku tüm insan duygularını etkisiz hale getirdi."

"Peki ne yapılmalı?" diye mırıldandı partizan.

"Sadece sana ve bana bağlı olsaydı," diye devam etti Don Zeno--"güçlü, kararlı ve aktif olduğumuz için, bu tehlikeden nasıl kaçacağımızı yakında öğrenirdik; ama bu mutsuz Kadınları terk etmek istemiyorum."

"Bu konudaki fikrinizi tamamen paylaşıyorum."

"Yani size güvenebilir miyim?"

"En kapsamlı şekilde; ama ne yapabiliriz?"

"Kendinizi düşünün; bu dağları iyi tanıyorsunuz, değil mi?"

"Yirmi kez keşfetmediğim bir geçitleri, gizli bir sığınakları yok."

"İyi! O zaman, bulunduğumuz yerden emin misiniz?"

"Ah, kesinlikle."

"İzlediğimiz yol, gitmemizi istediğiniz yere giden tek yol mu?"

"Başka bir yol daha var, ama onu almak için en azından dört fersah geri gitmemiz gerekecek."

"Bunu asla başaramayız. Bu yol hangi yöne gidiyor?"

"Sana kesin olarak söyleyemem."

"Geriye tek bir çaremiz kaldı," diye devam etti Don Zeno; "yardım çığlığı birkaç kez duyulan adama katılmak."

"Daha iyisini düşünmezdim; ama uçurumdan nasıl ineceğiz?"

"Bu benim projem. O korkakların tüm kementlerini alıp,
uçtan uca bağlayacağız; içimizden biri bunların ucunu vücuduna
bağlayacak ve inmeyi deneyecek, arkadaşları ise ipi elinde tutacak ve onu ancak, destek ne kadar tehlikeli olursa olsun, inen kişinin dengesini korumaya yarayacak şekilde serbest bırakacak. Buna katılıyor musun?"

"Evet," diye kesin bir şekilde cevapladı Pincheyra, "ama bir şartla."

"Nedir bu?"

"İnen ben olacağım."

"Hayır, bu şartı kabul edemem; ama ben başka bir şey öneriyorum."

"Dinleyelim."

"Zaman daralıyor; buna bir son vermeliyiz. Kaybettiğimiz her dakika
bizi ölüme yaklaştırıyor. Şansın karar vermesine izin ver."

Taraftar pantolonunun cebinden altın dolu bir kese çıkardı ve kendisi ile Pincheyra arasına koydu.

"Bu kesenin içinde ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "yemin ederim. Tek mi çift mi! Tahmin edersen aşağı inersin; tahmin etmezsen yeri bana bırakırsın."

Sessizce yere kapanmış olmalarına rağmen, bu garip oyunun karşı konulamaz cazibesiyle heyecanlanan maceracılardan bazıları, korkunç bir fırtınanın ortasında oynanan ve ölümün kazığı olduğu
bu oyunun
karşı konulamaz cazibesiyle yarı ayağa kalktılar ve ateşli bakışlarını ikisine diktiler.

Don Pablo, "Eve!" diye bağırdı ve sonra kese açıldı.

"Kırk yedi!" diye bağırdı Don Zeno, neşeli bir aksanla; "Kazandım. "

"Doğru," diye cevapladı Don Pablo; "istediğini yap!"

Partizan bir an bile kaybetmeden Pincheyra'lardan kementleri aldı, sıkıca birbirine bağladı ve uçlarından birini
kemerinin etrafına sabitledikten sonra diğerini Don Pablo'ya verdi ve tehlikeli inişine
başlamaya hazırlandı.

Don Zeno'nun yüzü ciddi ve üzgündü.

"Bu iki zavallı hanımı sana emanet ediyorum," dedi alçak bir sesle; "eğer,
muhtemel olduğu üzere, fırtınanın gücüne karşı koyamazsam,
son nefesine kadar onları gözeteceğime söz ver."

"Cesurca git; Sana yemin ederim ki bunu yapacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Don Zeno sadece.

Diz çöktü, Cennete zihinsel bir dua etti; sonra, bir elinde bıçağını, diğer elinde hançerini tutarak:

"Tanrım bana yardım et," dedi kararlı bir şekilde ve sürünerek uçurumun kenarına yaklaştı.

Don Zeno, hayatını kararlı bir şekilde feda etmiş olsa da, yine de tüm iradesini tehlikeli girişiminin başarısına harcayan bir adamın cesaretiyle inişine başladı.

Uçurumun kenarı yukarıdan göründüğünden daha az dik.
Her ne kadar büyük zorluklarla da olsa, partizan erişebildiği çimenlere ve çalılıklara tutunarak dengesini oldukça iyi bir şekilde sağlamayı başardı.

Don Zeno, sanki farkında olmadan geri çekiliyormuş gibi görünen ve ancak çaresiz bir çabayla ayakta kalabildiği dar bir çıkıntıya inmeye devam etti. Sonra, dallarını yatay olarak
attı, yaprakların ortasında kayboldu,
ve bir an sonra maceracılar, santim santim uzattıkları
kementin gerginliğinin aniden sona erdiğini hissettiler, Don Pablo
ipi kendine doğru çekti; direnç göstermeden geldi,
rüzgarın oyununa göre ileri geri yüzüyordu.

Don Zeno tutuşunu bırakmıştı. Maceracıların genç adamı
keşfetmeye çalışmaları boşunaydı. Uzun bir zaman geçti;
onu
keşfedemediler; sonra aniden, dallarında
kaybolduğu ağaç yavaşça sallandı ve bir gürültüyle
uçurumdan aşağı düştü.

"Ah," diye haykırdı Don Pablo umutsuzlukla, kendini geriye atarak, "mutsuz
adam; kayboldu!"

Bu arada, partizan, soğukkanlı ve sakin, tehlikeyi tüm boyutlarıyla görüyordu, ancak çöl yaşamındaki alışkanlıkları sayesinde, sağduyulu bir şekilde, adım adım, ancak yavaşça ve ihtiyatlı bir şekilde ilerleyerek, korkunç yolculuğuna devam etti.

Böylece, bahsettiğimiz ve uçurumla neredeyse dik açı oluşturan ağaca ulaştı, çığın yolu tıkadığı noktanın hemen altında, ağaçla uçurumun diğer kenarı arasındaki mesafe oldukça fazlaydı.
Ancak, Zeno Cabral, olgun bir şekilde düşündükten sonra, onu geçmekten
umutsuzluğa kapılmadı.

Bunu yapmak için, artık kendisi için işe yaramaz hale gelen
kementi çıkardı.

Ağacın gövdesini çevreleyerek, kendisini ana dala kadar kaldırdı ve onu bir köprü olarak kullanarak, aynı zamanda üst dallara tutunarak, ucuna doğru ilerledi.

Ama dalın yarısına henüz ulaşmıştı ki,
çığ düşmesiyle kırılan ağacın altında sallandığını dehşetle fark etti. Damarlarında bir korku titremesi dolaştı; saçları diken diken oldu; şakaklarında soğuk bir terleme oldu;
bakışları, kendi isteği dışında,
onu gömmeye hazır, altında açılan uçuruma dikilmişti; başı döndü;
kaybolduğunu hissetti ve gözlerini kapattı, son bir dua mırıldandı. Ama
kendini bırakıp uçuruma düşmek üzereyken, yaşam içgüdüsü aniden uyandı. Son bir irade çabasıyla baş dönmesini bastırdı, tabiri caizse atardamarlarının atmayı bırakmasını emretti ve son bir çabayı denemeye karar vererek, altında giderek daha fazla eğilen dal boyunca ilerledi, öne atıldı ve uçurumun karşı kenarına ulaştı, tam o anda ağaç aniden dengesini kaybedip korkunç bir sesle
körfeze yuvarlandı.

Yapmak zorunda kaldığı korkunç çabadan zayıflamış ve henüz
kaybolduğunu mu yoksa kurtulduğunu mu bilmediğinden, genç adam birkaç dakika yerde uzanmış, solgun, soluk soluğa, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde kaldı;
neredeyse kaçınılmaz bir ölümden nasıl mucizevi bir şekilde kurtulduğunu düşünmeye veya kıpırdamaya aldırmadan - hala
yerin altından kaydığını hissediyor gibiydi.

Ancak, yavaş yavaş daha sakin ve daha mantıklı oldu.

Bulunduğu yer, yolun birkaç metre aşağısında bulunan bir tür platformdu ve yol o noktada vadiye kadar kademeli olarak alçalıyordu.

Partizanın konumu çok iyileşmiş olsa da, hala çok tehlikeliydi. Aslında, kelimenin tam anlamıyla asılı kaldığı uçurumun kenarı dik olarak yükseliyordu ve
buraya tırmanmak imkansızdı. Zeno Cabral sadece ölüm şeklini değiştirmeyi başarmıştı.
Eğer artık uçurumun dibine
düşmekten
korkmuyorsa, bir bakışla, olağanüstü bir yardım olmadığı sürece bulunduğu yerden çıkamayacağını ve
sonuç olarak, beynini uçuramazsa veya
hançerini kalbine saplayamazsa, açlıktan sefil bir şekilde ölmeye mahkûm olduğunu anladı;
ulaşmayı başardığı kaidenin üzerinde bir tutsak.

Partizan, uçurumun etrafında uğursuz seslerle dönen
rüzgarın şiddetine karşı korunmak için granit duvara yaslandı; ve güçsüzlüğüne dair bir inancı olmasına rağmen, yine de zihninde onu tehdit eden korkunç ölümden kaçmanın bir yolunu düşündü.

Birkaç dakika boyunca başı öne eğik, gözleri kayaya dikili bir şekilde öylece kaldı; sonra mekanik olarak başını kaldırdı ve bir korku hareketi yaptı.
Platformun ucundan devasa, kel bir akbaba aşağı inmişti ve ona uğursuz bir ifadeyle bakıyordu.

Genç adam ne kadar cesur olsa da, onu büyüleyen
bu iğrenç kuşun soğuk ve deniz yeşili gözüne dayanamadı.
İçgüdüsel bir hareketle kemerinden tabancalarından birini aldı ve akbabaya ateş etti, akbaba hemen sert ve uyumsuz bir çığlıkla uçup gitti.

Patlamanın sesi, uçurumdan uçuruma yankılanır gibi yankılanır, ancak sonsuz kar bölgelerine ulaştığında yerini sessizliğe bıraktı ve orada görkemli yalnızlıkları arasında öldü.

Ancak ses daha yeni kesilmişti ki, partizanın kulağına çoktan
gelmiş olan yardım çığlığı tekrar yankılandı.

Genç adam umudunu yeniden kazandı. Sesine daha fazla etki vermek için tüm güçlerini
toplayarak, benzer bir çığlıkla karşılık verdi. Sonra
hemen çığlık tekrarlandı, ancak bu sefer üstünden.

Yakınlarında adamlar olduğuna ikna olan ve onlara nerede olduğunu bildirmek için
ne kullanacağını bilmeyen Zeno Cabral ikinci
tabancasını ateşledi; hemen hemen aynı anda başının üzerinde korkunç bir patlama oldu; sonra, sessizlik yeniden sağlandığında, gür ve net bir ses ona iki kez haykırdı:

"Cesaret! Cesaret!"

Zeno Cabral, düşmemek için bir kayaya yaslanmak zorunda kaldı; kasılmalarla titreyen bacakları sarsıldı; soluk soluğa kalan göğsünden sert bir çığlık yükseldi; vücudu korkunun verdiği o heyecanı kaybetti ve başını ellerinin arasına alıp gözyaşlarına boğuldu.

Ağlamasaydı delirecekti ya da saatlerdir sürekli olarak kendisini
saldıran ve sonunda enerjisini
ezip iradesini neredeyse yok eden keskin duyguların tekrarlayan saldırılarına yenik düşecekti. On dakika -on çağ- böylece partizan, kendisini kurtarmak için birinin izlediğine inanmasını sağlayacak hiçbir şey fark etmeden geçti.
Kaygı, aniden uçurumun tepesinde bir Kızılderilinin bakır renkli başını gördüğünde, yine yüreğine ağır gelmeye başladı.

"İşte buradayım!" diye bağırdı, hemen öne doğru atılarak.

"Seni görüyoruz," diye cevapladı biri. "Yaralı mısın; kendine yardım edebilir misin?"

"Tanrıya şükür, yaralı değilim," dedi; "ve tüm enerjim var."

"Çok daha iyi, çünkü tırmanış zor olacak. Sana bir kement atacağız; onu vücuduna bağlaman gerekecek ve seni yukarı çekeceğiz, çünkü
tırmanacak durumda görünmüyorsun, bir iple."

"İpi aşağı at. Kenardan uzak tutacağım ve sallanmaması için
belirli bir mesafeden sıkıca sabitleyeceğim."

"Pekala! Bekle; ipi sana ödeyeceğiz."

Kızılderili kayboldu, ancak hemen hemen hemen birbirinden biraz ayrı düğümleri olan oldukça kalın bir ip yavaşça aşağı indi.
Ucuna iyi ağırlıkta bir taş bağlamışlardı, böylece sürüklenmesini
önlemişlerdi. Ancak, rüzgar hala o kadar şiddetliydi ki, bu önleme rağmen, genç adamı ciddi şekilde rahatsız edecek şekilde
sürükleniyordu.

Ancak, taş ağırlığından veya fırtınanın şiddetini kaybetmesinden dolayı platforma değdiğinde, genç adamın onu alması yeterince kolaydı. Hemen onu kayanın çatlağına sıkıca sabitlemekle meşgul oldu.

Sonra bu tırmanış, başkaları için tehlikeli olsa da, gücü ve becerisi sayesinde çocuk oyuncağı olan genç adam ipi yakaladı ve bindi.

Ayağını patikaya koyduğunda onu dört adam karşıladı.

"Terra firma'ya hoş geldin!" dedi usta gibi görünen kişi, gülerek ve elini uzatarak.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Zeno Cabral ve sonunda, birçok duyguya yenik düşerek, yarı baygın bir şekilde, tanımadığı arkadaşlarının kollarına gömüldü.

Onlar, en nazik ilgiyle, zayıflayan enerjilerini geri kazanmak için ellerinden gelen her yolu kullandılar, daha sonra ne kadar başarılı olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM III.

VALLE DEL TAMBO.

Valle del Tambo, güzel ağaçların gölgelediği dar bir vadidir ve
dağlarda şiddetle esen fırtınalardan neredeyse tamamen korunaklıdır. Gezginler için favori bir durak noktasıdır ve insanların yağmurdan,
rüzgardan veya kardan korundukları
bir tür küçük taş evle donatılmıştır.

Bu localar veya tambolar, Cordilleras'ın yüksek bölgelerinde sıklıkla görülür.
İspanyol hükümeti bu ülkelerde güçlü olduğunda, bunların büyük ölçekte inşa edilmesini emretti.

Günümüzde, İspanya'nın yerini alan hükümetlerin dikkatsizliği sayesinde, bu tamboların çoğu
harabe halindedir.

Don Santiago Pincheyra, daha önce kaydettiğimiz Emile Gagnepain ile yaptığı konuşmadan sonra, yandaşıyla birlikte Casa-Frama'ya dönmek üzere yola çıktığında, ressam ve hizmetçisi nöbet ateşinin önünde oturmuşlardı.

Minnettarlık duygusuyla harekete geçen Pincheyra'nın genç Fransız'a verdiği haber çok büyük önem taşıyordu. Ne yazık ki, bu
bilgi hanımları uyarmak ve onları tehdit eden tehlikelere karşı uyanık tutmak için çok geç geldi.

Kendini içinde bulduğu zor durumdan onurlu bir şekilde kaçmanın bir yolunu bulmak için beynini boşuna yordu, Tyro düşüncesini kaba bir şekilde böldüğünde.

"Efendim," dedi, "beyinlerimizi boş yere yoruyoruz.
Bu hanımları tanıştırma sorumluluğunu ben üstleniyorum."

"Sen, Tyro? Bunu nasıl yapacaksın?"

"Ah, bunu bana bırak. Her şeyin hesabını ben vereceğim. Sadece markize bir mektup yaz, hemen tanıyacağı bir şeye koy, ona ileteceğime güvenebilirsin."

"Söz mü?"

"Tyro'nun sözü üzerine."

"İyi: Mektubu yazacağım. Markizin bana birkaç gün önce verdiği bir Saatler Kitabım var. Bunu fark etmekte başarısız olmayacak."

"Doğru, efendim. Hemen yaz ki, daha çabuk
gideyim."

Böyle konuşurken, Guarani bir meşale yakmıştı, genç adam meşalenin ışığıyla
not defterinin bir yaprağına birkaç satır çizdi. Sonra kağıdı katladı, dua
kitabının içine koydu ve tokayı kapattı.

Efendisi yazarken, Tyro atını eyerlemişti, böylece
efendisi gelir gelmez o da hazırdı.

"Şimdi," dedi, "tedirgin olma, efendim. Burada sessizce kal ve
yakında beni tekrar göreceksin."

"O zaman git ama dikkatli ol."

Guarani atını mahmuzladı ve dörtnala koşmaya başladı. Artık
karanlıkta kayboldu ve atının ayak sesleri
duyulmayı bıraktı.

Genç adam iç çekti ve üzgün bir şekilde tamboya uzandı,
zihninin av olduğu kaygıya rağmen,
çok geçmeden derin bir uykuya daldı.

Bu arada Tyro yola çıkmıştı. Cesur Kızılderili, kendisini
gecenin karanlığıyla saran yoğun karanlığıyla hiç uğraşmadan, Casa-Frama yönünde tam hızla dörtnala gitti.

Tasarladığı plan son derece basitti.

Kampın girişinden yaklaşık dört veya beş fersah ötede, yol
kenarları kalın çalılıklarla kaplı, oldukça büyük bir geçitten geçiyordu. Kızılderilinin yaptığı yer burasıydı bir
durma. Çalılığa girdi, ağaçların ve çalıların arkasına saklandı, indi ve kemerini atının burun deliklerine
kapatarak izledi.

Vücudu öne doğru eğilmiş, gözü ve kulağı saatte, gece rüzgarının getirdiği sesleri duydu; ve an
gelir gelmez harekete geçmeye hazırlandı.

Sonunda, gün doğumundan biraz önce, karanlığın,
yıldızları solduran ve gökyüzünü gri yansımalarla renklendiren şafak vaktine karşı son bir çabayla mücadele ettiği anda, gözü bir an bile
dokunmamış olan Tyro, Casa-Frama yönünde hafif bir ses duyduğunu sandı.

Hata yapmaya yer yoktu; kamptan yola çıkan kervandı ve ortasında iki hanım vardı.

Guarani ihtiyatla ilerledi ve karanlıkta son atlıyı bile fark etmemişken ormandan ayrıldı ve yolcularla aynı yöne doğru ilerledi ve fark edilmeden arka muhafızlara yaklaştı.

Kızılderilinin planının ilk kısmı, ummaya cesaret edebileceğinden daha büyük bir kolaylıkla başarılı olmuştu; geriye sadece ikinci kısım kalmıştı -- yani saat kitabını markize götürmek.

Tyro, arkadaşlarının uykulu yürüyüşünü taklit ederek, dizginlerinden sıkıca tuttuğu atı nazikçe okşadı; ve hiçbir şüphe
çekmeden birliğin gövdesine yaklaştı.

Amacı, iki hanıma ulaşmak ve kitabı fark edilmeden ellerine geçirmekti, ancak kısa süre sonra bu projenin uygulanamaz olduğunu gördü. İki hanım bir grubun merkezini oluşturuyordu.

Ancak Tyro cesaretini kaybetmedi.

Kaybedilecek bir an yoktu. Herhangi bir tereddüt tehlikeli olurdu. Gün ilerlemeye başladı.

Guarani'nin kararı hemen alındı.

Başına ne gelirse gelsin, iki hanımın yaklaşık on adım gerisine yerleştirildi ve görevini başarmak için her türlü tehlikeye
karar verdi, tutukluların sağında ve solunda bulunan atlıların biraz uzaklaştığı bir andan yararlandı; ve
atına dizginleri vererek dörtnala uzaklaştı.

Kitabı markizin eline atmayı başardığını gördük.

Don Pablo Pincheyra, sadece yanından geçerken gördüğü, ancak birliğinin bir parçası olmadığı izlenimini veren bu atlının beklenmedik görünümüne şaşırarak, onu takip etmeye, kim olduğunu bulmaya hazırlandı, ancak aniden başka bir endişe, arkadaşlarının güvenliğini gözetmesi için onu zorlayarak fikirlerinin akışını değiştirmeye geldi. Uzun zamandır onları tehdit eden fırtına sonunda
aşırı bir şiddetle patladı. Kasırganın ilk esintisinde Tyro, az önce kaçtığı tehlikeden
yüz kat daha korkunç bir tehlikenin
başının üzerinde asılı olduğunu anladı. Çabaları zaten muazzam olan atını heyecanlandırarak; çılgınca kaçarken geçtiği uçurumların dibine
atlama riskine girerek, uçurumları ve bataklıkları atlayarak,
bu dar ve neredeyse uygulanamaz patikanın üzerinden uçuyormuş gibi göründü ve dağların üzerine aniden yayılan karanlık, onu daha da
tehlikeli hale getirdi.

Birdenbire birkaç adım ötede korkunç bir ses duyuldu, bir toz bulutu onu sardı, atı sıçradı ve arka ayakları üzerinde dikildi
birkaç dakika boyunca körfezin tam kenarında dengede durdu.
Kızılderili kaybolduğunu düşündü. At biniciliğindeki bir harikayla, ona dizginleri verdi, mahmuzlarını atın titreyen yanlarına sapladı,
ve tüm ağırlığını hayvanın boynuna verdi. At bir an tereddüt etti, aniden öne doğru sıçradı ve birkaç tökezleyen
adım attı. Sonra dört bacağı da çöktü, düştü ve Kızılderiliyi
başının üzerinden fırlattı.

Tyro, düşüşüyle ​​paramparça olmuş ve yaralanmış bir şekilde ayağa kalktı ve
endişeyle etrafına baktı. Gözlerini korkutan bir manzarayla karşılaştı. Dağın zirvesinden devasa bir
çığ kopmuştu.

Ancak, Tyro, yolculuğunun hızı sayesinde, takdiri bir tesadüfle
vadiye ulaşmıştı. Kurtulmuştu, ancak onu takip eden yolculardan neredeyse aşılmaz bir bariyerle ayrılmıştı.

Genç adam, çoktan kalkmış olan atına doğru koşmak için acele etti.

Tyro onu okşadı ve ona cesaret vermek için konuştu; ancak atı bulduğu secde halindeyken binmenin imkansızlığını bilerek, dizginlerinden tuttu ve onu peşinden sürükleyerek yoluna devam etti.

Emile en büyük kaygının kurbanıydı. Tyro'yu sevinçle karşıladı ve sağ salim geri döndüğü için onu içtenlikle tebrik etti.

Genç adam, iki hanımın tehdit edildiği tehlikeleri düşünerek titriyordu.

"Kurtarılmalılar," diye haykırdı coşkuyla.

"Kayboldular," dedi Tyro.

"Kayboldular!" diye haykırdı Emile enerjik bir şekilde. "Saçmalık! Buna inanamazsın; bu mümkün değil."

"Şüphem yok, efendim; eminim."

"Ama hayır, aldatıldın. Sana inanmıyorum. Bu çok
korkunç olurdu. Dona Eva, çok genç, çok güzel, böyle yok olmak için--hayır, bu
olamaz."

"Ah! Efendim," dedi Kızılderili, iç çekerek, "bu kadar güzel ve şüphesiz
çok sevilen başka genç hanımların
böyle yok olduğunu ne kadar sık ​​gördüm!" diye ekledi alçak bir sesle.

Birkaç dakika geçti, bu süre zarfında iki adam sessiz ve
düşünceli kaldı; vadide şiddetle esen kasırganın sesinden başka hiçbir ses duyulmuyordu.

Sonra Fransız başını kaldırdı. Yüzü ışıldıyordu; yüz hatlarına kararlı bir cesaret ifadesi yayılmıştı; gözleri
parlıyor gibiydi.

"Kayalara çarparak ezileceksem," dedi kararlı bir sesle, "bu talihsiz hanımları ölüme terk etmeyeceğim. Kaderimiz Tanrı'nın ellerinde; ne olursa olsun, onlara yardım etmeye çalışacağım."

Genç adam böyle konuşurken ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde
tambo kapısına doğru yürüdü.

"Efendim, ne yapardınız?" diye bağırdı Tyro, kendini hızla
onun önüne atarak; "Dağlarda fırtınanın ne olduğunu bilmiyorsunuz; kendinizi
korkunç bir ölüme maruz bırakıyorsunuz!"

"Öyle olsun!" diye soğukkanlılıkla karşılık verdi genç adam, kendini
kurtarmaya çalışarak; "Ama görevimi yapacağım."

"Göreviniz, efendim," diye haykırdı Kızılderili kederle--"ölümüne gideceksiniz, hepsi bu!"

"Mümkün; ama kararım geri dönülmez bir şekilde alındı. Beni serbest bırakın, o zaman, cesur Tyro'm, beni alıkoymak için sarf ettiğiniz çabalar ve sözleriniz
faydasız."

"Uygun gördüğünüz gibi yapın, efendim," dedi Kızılderili; "o zaman deneyelim, madem istiyorsunuz."

"Senden hiçbir şey istemiyorum, dostum," diye cevapladı; "bu sadece benimle ilgili,
sen burada kalacaksın. "

"Ah, efendim," diye cevapladı Kızılderili sitem dolu bir tonla, "ben ne yaptım ki bana böyle konuşuyorsun?"

"Bana hiçbir şey yapmadın," dostum; "sana kızgın değilim.
Sadece, kaprislerimden birini tatmin etmek için seni korkunç bir ölüme maruz bırakmaya hakkım yok."

"Efendim," dedi Kızılderili içten bir tonla, "bedenim ve ruhumla seninleyim; sen nereye gidersen ben de oraya giderim; sen ne yaparsan ben de onu yaparım. Bu yolcuları
kurtarmaya mı çalışmak istiyorsun? Öyle olsun; deneyelim."

"Beni yanlış anladın, dostum. Bana kendin söyledin,
bu mutsuz yolculara yardım etmeye çalışırken kesin bir ölüme gideceğimi; bu tehlikeleri paylaşmanı istemedim, sen de bu işin içinde değilsin."

"Affedersin, efendim," diye hemen sözünü kesti genç adam, "sorumuza devam edelim. Projenizi kınamıyorum veya onaylamıyorum. Bunu
icra etmek istiyorsunuz--çok iyi. Bu sizin arzunuz ve bu konuyu sizinle
tartışmayacağım."

"Hadi o zaman, durum buysa; ama size hiçbir kısıtlama uygulamadığımı kanıtlamayı bırakıyorum."

"Elbette efendim, ve ne olursa olsun, dudaklarımdan hiçbir
suçlama çıkmayacağından emin olun."

İki adam arasında daha uzun bir konuşma faydasız hale geldi. Birbirlerini
anladılar. Kasırgaya rağmen, tambo'dan ayrıldılar, ardından gaucholar geldi.

Yolun eğimi ve vadiye
açıldığı noktadaki genişliği sayesinde, çığın
yarattığı hasar, çok büyük olmasına rağmen,
onarılamaz değildi. Yolcuların, kendilerini
buldukları tehlikeli durum nedeniyle
deneyemedikleri şeyi, dört adam güçlerini birleştirerek başarabilecekleri umuduna sahipti; yani, üç veya dört saatlik çok
acı verici bir çalışmanın ardından, atların ve yük hayvanlarının
girebileceği kadar sağlam olan
geçici bir geçidi yeniden kuracaklarından emindiler. devam.

Fırtınanın tüm şiddetine rağmen, dağların
parçaladığı fırtınaların yoldaki kadar yoğun olmamasına rağmen, hemen işe koyuldular.

"Siz burada geçidi yeniden kurmak için çalışırken," dedi Tyro, "ben gidip
kurtaracağımız yolcuları uyarmakla meşgul olacağım."

Cevap beklemeden Kızılderili ayrıldı.

Çağrılarının nasıl duyulduğunu ve Zeno Cabral'ı
son bir çaba göstermeye nasıl yönelttiğini gösterdik.

Partizan sonunda kendini sağlam bir zeminde bulduğunda, ilk hareketi Tanrı'ya harika kurtuluşu için teşekkür etmek oldu; sonra
ilk bakışta kendisine yardım edenlerin efendisi olduğunu gördüğü Emile'e elini uzattı:

"Teşekkür ederim, senor," dedi; "senin sayende kurtuldum; ama başka
mutsuzlar da var."

"Biliyorum, caballero," diye sözünü kesti genç adam. "Şu anda çok sayıda gezgin hala korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya; Tanrı'nın yardımıyla onları kurtaracağız."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sevinçle haykırdı partizan.

"Umarım öyledir, senor: arkadaşlarım ve ben saatlerdir çalışıyoruz. Gelin; yardımınız
faydasız
olmayacak."

Zeno Cabral onu hazır bir şekilde takip etti.

Ressamın körfezin bir tarafından diğer tarafına atmayı
başardığı köprüyü gördüğünde sevinç çığlığı attı.

İş neredeyse bitmişti; geriye sadece tahtanın kurulması kalmıştı.

Bu yarım saatlik bir işti.

"Şimdi," diye sordu genç adam, "arkadaşlarının bu köprüde kendilerini riske atacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Ah, bu onlar için sadece bir oyun olacak," diye yanıtladı partizan.

"Köprüyü geç, o zaman; çığın bıraktığı yıkıntıların arasından bir geçit aç. Sonra, diğer tarafa vardığında, sadece
kayanın üzerine yığılmış toprakta bir atın geçebileceği kadar bir hendek
açman gerekecek."

"Benimle gelmeyecek misin?"

"Ne faydası var? Tek başına gitmen daha iyi. Aniden gelmemiz
arkadaşların arasında büyük bir sürprize neden olur. "

"Bu makul; içinde bulundukları baygınlık durumunda, belki
bu ciddi sonuçlara yol açabilir. Au revoir, o zaman ve hızlı buluşmamıza."

Genç adam Fransız'ın elini son kez tuttu ve bir dakika içinde geçtiği
köprüye doğru yola koyuldu.

Bu arada, Don Zeno Cabral'ı böylesine becerikli ve soğukkanlı bir cesaretle, bir geçit bulmak için uçuruma
attıklarını gördüklerinde bir anlık umutları olan Pincheyralar, aniden
kalplerindeki umudun söndüğünü hissettiler, maceracı genç adamın
tuttuğu ağaç aniden uçuruma yuvarlandığında.

Bu korkunç darbeyle yenilmez cesareti yıkılmamış olan Don Pablo, birkaç kez, bazen onları azarlayarak, bazen de
heyecanlandırarak, yoldaşlarını harekete geçirmeye ve içlerinde bir cesaret kıvılcımı
uyandırmaya çalıştı. Hepsi işe yaramıyordu; kendini koruma içgüdüsü, insan kalbinde duran ve onu en korkunç şekilde destekleyen
son duygu krizler, kalplerinde sönmüştü.

Don Pablo, askerlerin düştüğü bu uyuşukluktan cesaretini kaybetmişti ve onları oradan kaldırmanın imkansızlığını kabul ederek,
barikatın dibine çömeldi ve orada, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde ölümü bekledi.

Fırtına hissedilir derecede azalmıştı; gökyüzü açılmıştı; rüzgar
sadece esiyordu ve sis dağılırken, fırtınanın
zarar verdiği birçok özelliği sunan ve eğer mümkün olsaydı,
seyyahların içinde bulunduğu durumun dehşetine daha fazla katkıda bulunan ıssız görünümü olan manzarayı görmelerine izin veriyordu.

"Bununla işimizi bitirmiş olmalıyız," diye mırıldandı Don Pablo; "Bu canavarlar bize yardım etmekten aciz olduklarından ve terör onları felç ettiğinden, eğer öyle olacaksa, onları kaderlerine bırakacağım; ama, cenneti umduğum için, bu iki talihsiz hanımı kurtaracağıma yemin ediyorum."

Böyle konuşurken, partizan kendini kaldırdı ve etrafına son bir bakış atarak, baygın bir halde yatan hanımların yanına gitmeye hazırlandı.

Birdenbire, güçlü bir el tarafından geri itilen barikatın dalları, kaba bir şekilde arkasından ayrıldı ve Don Zeno patikaya atladı.
Onu görünce, birlikte tam bir değişim oldu.
Öldüğüne inandıkları Zeno Cabral'ı görünce, partizanlar sanki elektrik şokuna uğramış gibi
ayağa fırladılar ve umut, göğüslerine yeniden
girerek, onlara tüm cesaretlerini geri verdi.

Don Pablo'nun onlara işe koyulmalarını emretmesine gerek yoktu;
umutsuz bir şevkle barikata saldırdılar ve yarım saatten kısa bir sürede tüm engeller ortadan kalktı. Toprak, kayalar, hatta ağaçlar körfeze fırlatıldı, partizanların sevinç çığlıkları
birbirlerini kimin daha çok iş yapacağını görmek için heyecanlandırdı.

Atlar ve katırlar, efendileri tarafından dizginlerinden tutularak, köprüyü fazla zorlanmadan geçtiler ve kısa süre sonra kendilerini vadide güvende buldular.

Hala baygın olan iki hanımı taşımak için bir sedye yapılmıştı;
tamboya, kuru yapraklardan bir yatağa, üzerlerine deriler ve pelerinler giydirilerek yerleştirildiler ve sonra Tyro'nun akıllı bakımına teslim edildiler.

Don Pablo, yaşlı tutsağını fark ederek şaşkınlıkla bağırdı.

"Ne!" diye bağırdı, "Sen burada mısın, Don Emile?"

"Gördüğünüz gibi," diye cevapladı genç adam.

"O zaman güvenliğimizi sana mı borçluyuz?"

"Tanrı'dan sonra, bunu bana borçlusunuz, senor."

Partizan, Fransız'a hayranlıkla baktı.

"Böyle büyük ve asil doğaların var olması mümkün mü," diye mırıldandı, "Don Emile," dedi, "Sana ciddi bir zarar verdim; Casa-Frama'da olduğun süre boyunca seni hiçbir gerçek sebep olmadan zulmettim. Davranışlarım aşağılıkçaydı; benden nefret etmen gerekirdi,
ve sen beni kurtardın!"

"Çünkü, Don Pablo," diye cevapladı genç adam, "sen kelimenin tam anlamıyla bir adamsın; çünkü hataların, yaşadığın hayatın gerektirdiği hatalar; çünkü içindeki her iyi duygu ölmedi,
ve kalbin cömert. Tanrı'dan daha sert olma ve seni yok olmaya mahkûm etme hakkını talep etmiyorum, seni kurtarma umudu varken.

"Bana yüklediğin bu yükümlülüğü, Don Emile, sevinçle kabul ediyorum.
Benim hakkımda, kendim hakkında sahip olmaya cesaret ettiğimden daha iyi bir fikre sahipsin. Kendimi, gelecekte, bugün benim için yaptıklarınıza layık göstermeye çalışacağım."

"Birbirinizle tanışıyor muydunuz?" dedi Don Zeno.

"Biraz," diye cevapladı Don Pablo.

Konuşma burada bir süreliğine sona erdi. Partizanlar kamplarını kurmaya ve kahvaltılarını hazırlamaya devam ettiler, artık kurtulduklarına göre,
artık ihtiyaç duymaya başladılar. Çöldeki duygular,
bir süre açlığı yendi; tehlike geçti, açlık geri döndü.

BÖLÜM IV.

DİPLOMASİ.

Bu arada fırtına dinmişti, gökyüzü bulutsuzlaştı ve güneş
çok hoş karşılanan sıcak bir parıltıyla parladı.

Emile, iki hanımı Guarani'nin bakımına emanet ettikten sonra,
üzücü bir endişeyle bunalmış bir şekilde tambo'dan ayrılmıştı.

İlk başta, mizacının canlılığına kapılmış,
hayatını tehlikeye atarak, korkunç bir ölümle tehdit edilen adamları kurtarın; ancak tehlike geçince, pozisyonunun tüm zorluğu
birdenbire ona göründü.

Genç adamın pozisyonu kritikti; öngörülemez bir olay
tüm planlarını mahvetmişti. Fırtına, Pincheyraların yardımına bu şekilde gelerek, Fransız'ı sadık karakteriyle bağdaşmayan bir gizleme sistemi benimsemeye zorladı.

Ancak, bundan başka bir yol yoktu; benimsemeliydi.
Genç adam buna boyun eğdi - kendi iradesine karşı, doğru - belki de kaderin hizmet etmek istediği iki zayıf yaratığı
eziyet etmekten bıkmış olabileceğini umarak.

Hiçbir şekilde hoş düşüncelere av olmayan Emile, kollarını arkasında kavuşturmuş ve başını göğsüne yaslamış bir şekilde, tambonun önündeki açık alanda telaşlı adımlarla yürüyordu, sonra kendisinin birkaç kez yüksek sesle
çağrıldığını duydu.

Başını kaldırdı. Don Zeno ve Don Pablo Pincheyra, bir hendeğin kıyısında yan yana oturmuşlardı ve ona katılması için bir işaret yaptılar.

"Bu iblisler benden ne istiyorlar?" diye mırıldandı, kendi kendine alçak bir tonda konuşma tarzında. "Kesinlikle iki iyi alçak örneği. Ah!" dedi, iç çekerek, "Salvator Rosa ne kadar da mutluydu - karşılaştığı tüm haydutları rahatça resmedebilen! Burada ne muhteşem bir resim çizebilirdim! Ne muhteşem bir manzara!"

Genç adam böyle konuşarak adımlarını iki partizan'a doğru yöneltti, kendini tam "kenara çekil" sözünün son kelimesinde buldu. Onlara doğru eğildi, yüzünde bir gülümseme vardı.

"Benimle konuşmak mı istiyorsunuz, beyler?" dedi. "Size bir
hizmetim
olabilir mi?"

"Bana," diye cevapladı Zeno Cabral gülümseyerek, "sana minnettar olacağım bir hizmet sunabilirsin."

"Benden ne beklediğini ve benden ne isteyeceğini bilmesem de, güvenini suistimal etmek ve seni aldatmak istemiyorum. Pozisyonumuzu iyice anlamamız iyi olur."

"Ne demek istiyorsun, senor?" diye sordu Don Zeno, şaşkınlıkla irkilerek.

"Açıklayacağım. Beni tanımadığın kesin, senor. İtiraf ediyorum ki, ilk başta, yardımına geldiğimde, hayatını kurtardığım adamın kim olduğunu bilmiyordum; ama şimdi seni Don--"

"Sebastiao Vianna, Portekizli bir subay, General Marquis de Castelmelhor'un bir arkadaşı ve emir subayı," diye hemen sözünü kesti Don Zeno.

"Parbleu! Neden tereddüt edeyim ki? Adımı kesinlikle gizlemiyorum; bunu bir sır haline getirmek için hiçbir nedenim yok. Markizin ve kızının sadık bir dostu olan Don Pablo, görevimin onları güvenli bir şekilde generale götürmekten başka bir amacının olmadığını biliyor."

"Bu görevde çok onurlu olan her şey var," diye atıldı Pincheyra, "ve Tanrı'nın yardımıyla albay bunu başaracak."

"Umarım," diye cevapladı Don Zeno.

"Aynen öyle," diye cevapladı genç adam, duydukları karşısında şaşkına dönmüştü. "Ah!" diye mırıldandı, "Kimi kandırdıklarını sanıyorlar?"

"Söylemek istediğin sadece bu muydu?" diye devam etti Don Zeno.

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı ressam eğilerek.

"Pekala," diye devam etti partizan hoş bir gülümsemeyle, "Nezaketinizden daha azını beklemiyordum; ama söylemek istemediğiniz şeyi,
bildirmek ve cesurca itiraf etmek bana düşüyor."

"Bana karşı olan tavrınız, Don Emile," diye devam etti - "Bana karşı olan tavrınız, Don Emile," diye devam etti - "isminizi hatırlıyorum, çok daha yakışıklı ve cömert, çünkü
benimki, en azından görünüşte, sizin tahmininize göre kusursuz değil. İlk karşılaşmamızda, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, sizi bir casus olarak tutuklamak istedim."

"Bu açık sözlülüğünüz için teşekkür ederim, senor," diye cevapladı genç adam gülümseyerek.

"Beni yanlış anlıyorsun, caballero," diye devam etti partizan canlı bir şekilde,
"ve bu beni şaşırtmıyor. Biz Güney Amerikalıların şu anda içinde bulunduğumuz garip ve anormal konumu anlayamıyorsun. Kesin bir şekilde konuşuyorum, çünkü son bir hizmet bekliyorum, ya da, eğer öyle adlandırmayı tercih edersen, cömertliğinin son bir kanıtı."

Emile Gagnepain son derece açık görüşlü bir adamdı. Ayrıntıları hafife alırken hatalarını itiraf eden partizanın kasıtlı tavrı, eksantrikliğiyle onu memnun etti.

"Konuş, Don Sebastiao," diye cevapladı; "Eğer gücüm yetiyorsa, sana beklediğin hizmeti vermekten mutluluk duyarım."

"Biliyorum ve bunun için sana teşekkür ediyorum, senyor. Bunu birkaç kelimeyle
söyleyeceğim."

"Konuş, senyor," diye cevapladı genç adam, bu kadar uzun önsözlerle merakı uyanmıştı.

Don Zeno bir süre belirsizliğin ve kararsızlığın kurbanı gibi göründü;
ama, ne olursa olsun, duygularının üstesinden gelerek,
Don Pablo Pincheyra'nın ilgisizce sigara içtiği yere baktı,
konuşmayla hiçbir şekilde ilgileniyormuş gibi görünmeden.

"İşte gerçek birkaç kelimeyle," dedi; "Don Pablo Pincheyra,
dostum, bana, kardeşinin onları
Casa-Frama'ya götürdüğü
Markinez de Castelmelhor ve kızına eşlik ettiğinizi söyledi."

"Bu doğru," diye cevapladı ressam ciddi bir şekilde; "bu hanımlar bana rehber olarak
beni kabul etme şerefini bahşettiler."

"O zaman onlara mı bağlısınız?" diye sordu partizan kararlı bir şekilde.

Ressam gözünü bile kırpmadı; bir tuzak olduğundan şüphelendi.

"Özür dilerim," dedi, tarif edilmesi imkansız bir nezaket tonuyla. "Daha fazla ilerlemeden önce, birbirimizi iyice anlayalım,
caballero. Bu talihsiz hanımlara bağlı olduğumu söylüyorsun, değil mi?"

"Bu doğru değil mi?" diye ekledi Pincheyra.

"Bir dereceye kadar doğru, senor. Bu hanımların yardıma ihtiyacı vardı; ben
onların yanındaydım ve onlar da benimkini istediler. Onları reddetmek
ne centilmence ne de zevkli olurdu. Bu nedenle, onların isteklerine uydum;
ama sen de herkes kadar iyi biliyorsun ki, Don Pablo, dün, artık bana ihtiyaçları olmadığını
öğrendikten sonra, onlardan ayrıldım."

"Hımm, bu garip," diye mırıldandı Zeno Cabral. "Öyleyse, böyle davranmak için ciddi nedenlerin var mıydı?"

"Tam olarak değil, senor; bu hanımlara karşı her zaman iyi niyetle hareket ettim."

Üç konuşmacı arasında uzun bir sessizlik oldu. Genç ressamın tonu o kadar saf ve kesinlikle açık sözlüydü ki, Don Zeno, tüm
becerisine rağmen, gerçek düşüncelerini ifade edip etmediğini veya onu aldatıp aldatmadığını anlayamadı.

"Bana anlattıklarınızdan dolayı cesaretim kırıldı, çünkü sizden bana bir hizmette bulunmanızı
istiyordum."

"Bu hanımlarla ilgili olarak mı?" dedi genç adam şaşkınlıkla.

"Bu arada, son derece minnettar olmam gereken bir hizmet."

"Size ne hizmet edebileceğimi göremiyorum, senyor."

"Ama görüyorum. Bakın, sevgili beyefendi; masanın altında kartlarımızla oynuyoruz."

"Neden böyle konuştuğunuzu bilmiyorum, senyor; size karşı politikam,
sanırım, beni ihanet şüphesinden uzak tutmaya yeter,"
diye yanıtladı.

"Bu hanımlar," diye devam etti Don Zeno, "haklı ya da haksız, sizinle tartışmayacağım, düşmanlarla çevrili olduklarını ve onları yok etmeye kararlı olduklarını düşünün. Belki de kendimi onlara
göstersem, talihsizliklerle küskün zihinleri, beni,
tam olarak tanımadıkları halde, güvenilir bir dost ve sadık bir hizmetkar yerine,
düşmanlarından biri olarak görürdü."

"Ah," diye haykırdı ressam, kibirli bir şekilde, "ne diyorsunuz,
senor? Siz General Marquis de Castelmelhor'un emir subayı değil misiniz?"

"Bu doğru," diye cevapladı partizan, utanarak.

"Bana öyle geliyor ki, caballero, o pozisyon bir
güvenlik görevi görmeli."

"Muhtemelen öyle olurdu - en azından öyle olmasını umuyorum. Ne yazık ki,
en önemli sebepler,
başka birine güvenmemi gerektiriyor. Diğeri--"

"Ben olacağım, değil mi?" diye hemen sözünü kesti genç adam. "Önermek istediğin bu muydu, caballero?"

"Sen değilsen kimi seçebilirim, senor?--bu hanımları tanıyan ve sana tam güvenen sen."

"Ne yazık ki, caballero, bu konuda benim iznim gerekiyor ve
size değilse bile en azından Don
Pablo'ya, bu hanımlarla ilgili olarak neredeyse bir aydır oynadığım rolü sürdürmeye hiç de istekli olmadığımı söyleme şerefine eriştim. Onlar için çok
endişeleniyorum, ama desteğimi onlardan çekmeliyim."

Bu tiradı genç adam öyle komik bir umutsuzlukla söyledi ki,
iki taraftar da kendilerini gülmekten alamadılar.

"Gel, gel," diye cevapladı Don Zeno; "sen mükemmel bir arkadaşsın ve
seninle aldatılmadığımı memnuniyetle görüyorum. Kendini rahatlat;
Sana emanet etmek istediğim görev kesinlikle tehlikeli değil."

"Hım! Kim bilir?" diye mırıldandı genç adam.

"Sana bir beyefendi olarak söz veriyorum," diye devam etti Don Zeno, "geldiğinde özgür olacaksın ve kimse sana saldırmayacak."

"Hım! Hım!" diye tekrar mırıldandı genç adam.

"Ah!" diye haykırdı Don Pablo Pincheyra aniden ayağa kalkarak. "O zaman, sevgili Don Sebastiao, neden bu hanımların refakatini sürdürmüyorsun?"

"Seni," diye cevapladı Don Zeno, "kamptan ilk ayrılışımızda bizi karşılayan süvarinin bana verdiği mesajla tanıştırmadım mı?"

"Bu doğru," dedi Don Pablo, "Bunu düşünmemiştim. O zaman mesaj önemli?"

"Daha da önemli olamazdı."

"Diable! "Bakalım, Don Emile," diye devam etti Pincheyra, uzlaştırıcı bir tonda. "Eğer yapabilseydim, bu iki talihsiz hanıma eşlik etmekten çekinmezdim."

"Bu hizmeti bana reddediyorsun, o zaman, caballero?" diye ekledi Don Zeno.

"Peki," dedi genç adam, sanki bu kararı vermek ona çok pahalıya mal olmuş gibi, "dilediğin gibi, bu sefer tekrar
kurtulduğumu sandığım bir utancı üzerime almayı kabul ediyorum. Bu hanımlara eşlik edeceğim."

Don Zeno, hemen bastırdığı bir sevinç hareketi yaptı.

"Teşekkür ederim, caballero," dedi. "Belki Tanrı bir gün,
size olan tüm borcumu ödememe izin verir. Bu mesele artık karşılıklı olarak
memnuniyetle
çözüldüğüne göre, sizden ayrılmama izin verin."

"Bu kadar çabuk ayrılmayı mı düşünüyorsun?"

"Öyle olmalı. Çok acele edemem. Yani, bir süredir katlandığım çeşitli yorgunluklar için kendimi yeterince dinlendirdiğime göre, sadık sözünüze güvenerek ve buna
uyacağınız konusunda ikna olarak sizi terk ediyorum."

"Sözümü yerine getireceğim, senor."

"Teşekkür ederim, caballero. Tamamen size güveniyorum."

Ve genç Fransız'ın elini dostça tuttuktan ve Don Pablo'ya nazikçe eğildikten sonra, partizan arkadaşlarına katılmaya devam etti.

Don Zeno atına bindi, son bir selam verdi ve atına dizginleri verip tam hızla uzaklaştı.

Ressam onu ​​algılayabildiği sürece gözleriyle takip etti. Sonra, sonunda Montonero bir kayanın ucunun arkasında kaybolduğunda, rahat bir nefes aldı.

"Bu bir; şimdi diğerine ne dersiniz? İkincisine gelince, bunun çok
zor olmayacağını düşünüyorum."

Don Pablo, hala oturduğu tepeciğin üzerinde oturuyordu,
sigarasını içmeye devam etti. Genç adam yanına oturdu, bir an düşündü ve
elini diğerinin omzuna koydu:

"Vive Dieu! Don Pablo," diye haykırdı canlılıkla; "Bir aydır kampınızda yaşıyorum; sizin harika şeyler başardığınızı gördüm; ama
bu diğerlerinden çok daha üstün."

"Eh!" dedi partizan. "Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Sana saygılarımı sunuyorum, hepsi bu."

"Saygılarımla!" diye tekrarladı Don Pablo; "Neden?"

"Neden demeye sebep oluyor? Parbleu! Bu kadar aşırı bir
tevazu beklemiyordum."

"Bilmeceler içinde mi konuşuyoruz?"

"Rolünü mükemmel bir şekilde oynadığını bilmiyor muyum?
-Ben, seni böyle davranmaya
neden olan sebeplerin sırrında olmadan, adamı senin kadar iyi tanıyorum."

"Hangi sır? Hangi sebepler? Ve hangi adamdan bahsediyorsun, yoldaş?"
Don Pablo sabırsızlıkla bağırdı.

"Pardieu! Aramızdan yeni ayrılan adamdan."

"Don Sebastiao Vianna, General de Castelmelhor'un emir subayı."

"Eh, çok iyi oynadı," dedi Emile. "Ama şimdi tüm gizlemeler
faydasız. Gerisi için, eğer onun adını anmamakta ısrar ederseniz, bu
sizin kendi meseleniz. Aslında, bütün bunlar beni pek rahatsız etmiyor.
Don Zeno Cabral'a Dom Sebastiao adını vermekte özgürsünüz."

"Eh!" diye bağırdı partizan, ayağa fırlayarak, "Ne isim söyledin?"

Don Pablo kaşlarını çattı. Yüzünde soluk bir solgunluk vardı.

"Yani bu adam," diye bağırdı, öfkeyle bastırılmış bir sesle, "bu adam Don Zeno Cabral mı?"

"Bunu gerçekten bilmiyor muydun?" diye sordu genç adam.

"Evet, bundan habersizdim," diye bağırdı Pincheyra. "Yemin ediyor musun?"

"Pardieu! Onu o kadar uzun zamandır tanıyorum ki, aldatılamam."

Partizan ona sert bir bakış attı. Konuşmak için ağzını açtı,
ama fikrini değiştirerek aniden döndü ve aceleyle
tambonun etrafında kamp kurmuş adamlarına doğru ilerledi.

"Ata! Ata!" diye bağırdı onlara.

"İnanıyorum ki," diye mırıldandı Fransız, onu araştırıcı bir bakışla takip ederek, "ilk olan beni bundan kurtaracak, eğer bu adam beni ilkinden kurtarmazsa."

BÖLÜM V.

ÖZGÜR--BELKİ.

Fransız, Makyavelist monologundan sonra, ellerini ovuşturarak, tamboya doğru dikkatli bir şekilde ilerledi, kasvetli bir yüz ifadesiyle Pincheyraların ayrılma hazırlıklarını takip etti.

Don Pablo ilk başta hazırdı.

"Don Emile," dedi genç adama, "Uzun zamandır düşmanım olarak bildiğin bir adamın adını benden gizlemene neden olan sebepleri anlamaya çalışmıyorum."

Fransız onu kesmek istedi.

"Bana hiçbir şey söyleme," diye bağırdı şiddetle; "Bana yaptığın hizmet henüz çok yeni, bu belirsiz davranışın hesabını sormam için; ama şunu unutma, kendimi sana karşı tüm minnettarlığımdan artık kurtulmuş sayıyorum."

"Öyle olsun," diye cevapladı genç adam. "Sanırım beni yeterince iyi tanıyorsun, korkmadığıma ikna olmuşsundur; seni sevdiğimden daha fazla."

"Cesur bir adam olduğunuzu biliyorum, senor, ve eğer benimle yüzleşmeniz gereken an gelirse, kendinizi cesurca taşıyacağınızı biliyorum; ama niyetimi söylemeden ve sizi tetikte olmanız konusunda uyarmadan sizi terk etmek istemedim."

"Bu nezaketiniz için teşekkür ederim, senor; ve uyarınızdan
faydalanacağım."

"Şimdi, elveda! Bir daha yolumu kesmeye çalışmayın."

Sonra eyerinin kabzasına yumruğuyla öfkeyle vurarak, birliğinin başına geçti; ve "İleri! İleri!" diye gür bir sesle bağırdıktan sonra dörtnala uzaklaştı.

"Aha!" dedi Emile, "Her şey yolunda; akbabalar avın peşine düştü. Bu iki güvercini, bu iki yırtıcı kuşun uzatılmış pençelerinden çekmek, kazanılması gereken iyi bir oyun. Tanrı yardımcım olsun, deneyeceğim."

Ve bu monologla tamamen neşelenen ressam
tamboya girdi.

İki kadın, Guarani'nin yaktığı bir ateşin önünde derilerin üzerinde yarı uzanmış yatıyorlardı. Tehlikelerden ve yaşadıkları dehşetten zar zor kurtulmuşlardı, hareketsiz ve sessiz kaldılar, yüzleri soluktu ve gözleri yarı kapalıydı, kendi düşüncelerine dalmışlardı, sonunda tehlikeden
korundukları ve fırtınanın öfkesinden kurtuldukları için sevinmeliler mi yoksa üzülmeliler mi bilmeden.

Genç ressam içeri girdiğinde, yüzlerinde hafif bir gülümseme belirdi.

"Öyleyse," dedi markiz, kızına gizlice baktıktan sonra,
"bu, senin cesaretin ve soğukkanlılığın sayesinde mi, korkunç bir ölümden
kurtulduk?"

"Ben sadece Tanrı'nın elinde bir araçtım."

"Bu Kızılderili bana her şeyi anlattı," dedi markiz, Tyro'yu bir el hareketiyle işaret ederek. "Şimdi Don Pablo Pincheyra'nın sana borçlu olduğu minnet duygusuyla bağlı olarak, senden hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemeyeceğini biliyorum."

"Don Pablo yalnız değildi, Madam."

"Aslında, Don Sebastiao Vianna ona eşlik ediyor, diyorlar."

Ressam kurnazca gülümsedi.

"Gülüyorsun, Don Emile," diye bağırdı.

"Affedersiniz, Madam, bu ruh taşkını. Kendimi açıklayacağım.
Don Sebastiao Vianna, özgürlüğünüzü talep etmek için kampa gelen adamın adı değildi."

"Ah!" diye mırıldandı; "Tanıdığım bir adam mı?"

"Onu kesinlikle tanıyorsunuz; adı Zeno Cabral."

"Don Zeno Cabral?" diye bağırdı korkuyla; "O adam! Ah, o zaman, kayboldum!"

"Kendinizi rahatlatın, Madam; güvendesiniz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Don Pablo gitti, Madam. Ona Don Zeno'nun adını açıklayarak onu takip etmeye başladım. Böylece, görünüşe göre,
tüm düşmanlarımızdan tamamen kurtulduk."

Markiz ona elini uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Adanmışlığınız asla bitmez."

"Ve asla bitmeyecek, Madam. Burada uzun süre kalmamız gerekmiyor. Son bir çaba göstermemiz ve düşmanlarımızla
stratejik olarak rekabet etmemiz gerekiyor."

"Bir planınız var mı?"

"Ne yazık ki hayır, Madam; ama belki de cesur ve sadık Tyro'muzun yardımıyla bir plan yapabiliriz."

"O zaman deneyelim," diye yanıtladı, "ve bizim için çok değerli olan zamanı kaybetmeyelim."

Tyro bu anda tekrar içeri girdi.

"Peki," diye sordu Emile ona. "Yeni bir şey oldu mu?"

"Hayır dostum; Pincheyraların ayrılışını izlemekle görevlendirdiğim Sacatripas, onların ovaya doğru tam hızla gittiğini gördü.
Don Zeno'nun sürprizle karşılaşmasından korkmayın; çünkü buradan oldukça uzakta tek bir uygulanabilir yol var ve o da bizim bulunduğumuz yol."

"Bu gerçekten üzücü; kaçmamız imkansız."

"Mon Dieu!" diye mırıldandı Dona Eva, ellerini acıyla kavuşturarak.

"Yani kaybolduk," dedi markiz.

"Ben öyle söylemedim, Madam. Ancak, durumun son derece kritik olduğunu itiraf etmek zorundayım."

"Bakalım, Tyro, dostum; bu dağları çok iyi bilen sen,
içinde büyüdüğün bu dağları, ara, icat et! Bana gelince,
ben ne biliyorum? Bize güvenlik şansı veren bir çare bul," diye haykırdı ressam.

"Tanrı şahidimdir, dostum, en büyük arzum seni tehlikeden uzak görmek," diye cevapladı.

"Senden başka umudumuz yok, cesur Kızılderilim," dedi Emile.

"Dinle o zaman, madem ısrar ediyorsun; ve ilk olarak sana şunu söylemeliyim ki,
buradan aşağı yukarı bir fersah ötede, neredeyse uygulanamaz bir yol var, ki bu aslında sadece kuru bir sel yatağı. Bu yolu çok az kişi bilir ve eminim ki kimse onu takip etmeye cesaret edemez,
çok zordur. Dağların yamaçlarında neredeyse hiç izi yoktur,
kayalar ve uçurumlar arasından geçer ve şu anda bu bölgelerde esen korkunç fırtına nedeniyle
su altında kalması gerekir. Ancak bu yolun diğerine göre şu avantajı vardır; buradan ovaya olan
geçidi çok kısaltır."

"Şimdiye kadar," diye sözünü kesti ressam, "söylediklerinde bizim için çok avantajlı olandan başka bir şey görmüyorum."

"Sabırlı ol dostum, henüz bitirmedim."

"O halde, Allah aşkına bitirin şunu," diye haykırdı Fransız sabırsızlıkla. "Sadece sen ve ben olsaydık, dostum," diye devam etti Guarani, "tereddüt etmezdim."

"Neden duraklıyorsun?" diye sordu genç adam.

"Seni anlıyorum," dedi markiz. "İki erkeğin,
başarı şansı olan bir şeyi, kadınlar yapmaya kalkışsa delilik olurdu."

Kızılderili iki hanıma saygıyla eğildi.

"Bu sadece benim fikrim, senora," dedi. "Ama başka
itirazlar da var."

"Hangi itirazlardan bahsediyorsun?"

"Beyazlar tarafından çok az bilinen bu yol, yine de Puelche ve Pampas Kızılderilileri tarafından çokça ziyaret ediliyor, vahşi ve evcilleştirilmemiş kabileler,
onların eline düşmemiz neredeyse kesin. Biz sadece bir tehlikeden kaçıp, başka bir tehlikenin içine düşebiliriz. Her halükarda,
bu hanımların erkeklerin kıyafetlerini giymeye
rüşvet vermeleri gerekiyor."

"Bunun için kendinizi yormayın," diye haykırdı markiz.

"Bir sürprizden korktuğumuz için, en büyük ihtiyatla, gözleyerek yürümek gerekir."

"Ve bir sürpriz olursa," diye hemen sözünü kesti markiz,
"bu adamların avı olmaktansa, kendimizin öldürülmesine izin vermek daha iyidir."

"Düşüncelerimi takdire şayan bir şekilde anlıyorsunuz, senora," diye cevapladı Guarani, saygıyla eğilerek. "Ekleyecek başka bir şeyim yok."

"Bu proje tehlikeli ve zorluklarla dolu, buna inanıyorum," dedi ressam; "ama, benim açımdan, uygulanmasını imkansız kılan hiçbir şey görmüyorum. Hemen yola çıkalım," diye ekledi, düşünerek, "eğer siz benden farklı düşünüyorsanız, Madam la
Marquise ve şüphesiz yolda bizi bekleyen tehlikeler size çok büyük görünüyorsa; bu durumda, Madam, isteklerinize uyacağım."

"Öyleyse," diye asilce cevapladı markiz, "uzun bir
tartışmanın faydası olmaz. Hemen yola çıkalım. O zaman gidin; birkaç dakika içinde sizi takip etmeye tamamen hazır olacağız."

"Öyle olsun, Madam," dedi ressam; "itaat edeceğiz."

Guarani'ye kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve ikisi de tambo'dan indi.

Gerçekten de çeyrek saat geçmemişti ki, hanımlar tambo'dan
çıkıp yola çıkmaya hazırlandı.

Öğleden sonra saat üç buçuk civarıydı - özellikle dağların ortasında, bu vahşi bölgelerde, fırtınaların çok sık ve hava değişimlerinin çok hızlı olduğu yerlerde bir yolculuğa
başlamak için oldukça geç bir saatti. Ancak düşmanlarla çevrili, sanki bir mucizeyle kaçmış gibi kaçan kaçakların kendilerini oradan
hızla uzaklaştırmak için çok ciddi nedenleri vardı.

Gökyüzü donuk maviydi; Güneş, ufka yakın, eğik ışınlarını bolca
yayıyordu, ısıtıyordu; hafif bir esinti
sıcağı yumuşatıyordu ve ağaçların yapraklarını hareketlendiriyordu; kara kuğular
vadilerin derinliklerinden yükseliyor ve büyük kel akbabaların
ardından ovalara doğru hızla uçuyorlardı. Akşam muhteşemdi ve
güzel havanın devam edeceğini haber veriyor gibiydi.

Yolcuların oldukça şaşkın ruh hallerine rağmen, yolculuk neşeyle başladı. Konuştular ve hatta
şakalaşarak kendilerini geleceğe umutla bakmaya zorladılar. Tyro'nun
belirttiği gibi, vadiden yaklaşık bir fersah uzakta, sık bir ormanın
ortasında gizlenmiş bir şekilde, yolun başlangıcını buldular.

Çölde uzun süredir yaşamaya alışmış olanlar dışında, yolun görünümü çok cesaret verici görünüyordu. Aslında, çalılıklar
yolu neredeyse tamamen engelliyordu; yüksek ve püsküllü otlar onu yeşil bir
halı gibi kaplamıştı.

Ancak, bu cesaretlendirici yalnızlık belirtilerine rağmen,
Guarani ırkının kurnazlığını o kadar iyi biliyordu ki, kolayca
aldanamazdı. Bölgenin ıssız görünümü, ona güven
vermek yerine, önlemlerini iki katına çıkarmasına yol açtı.

"Pekala, Tyro," diye sordu ressam, "şikayet edecek bir şeyin yoktur,
umarım? Yemin ederim, bu yol vahşi."

"Çok vahşi, dostum," diye cevapladı Kızılderili başını sallayarak. "Bu
düzensizlik gerçek olamayacak kadar iyi yönetiliyor."

"Oh, oh! Ve bunu sana düşündüren ne, dostum? Ben, kesinlikle,
şüphelenecek hiçbir şey görmüyorum. "

"Bu, yukarı bakmadığın içindir dostum. Çölde,
ve özellikle dağda, ağaçlarda bir patika işaretlenmiştir, yerde değil."

"Ama kendimize gelince, bana öyle geliyor ki, sadece yolu takip ediyoruz."

"Ve yanılıyoruz dostum. Ormana girdiğimizde,
sadece ağaçlarda daldan dala ilerlemeliydik; atlarımız
bize ihanet edecek. Ne yazık ki, sen ve ben, biraz başarı şansıyla,
yapabileceğimiz şeyi, bize eşlik eden hanımlar deneyemez."

"Söylediklerin çok doğruysa, çabalarımız sadece yakalanmamızı
geciktirmekle sonuçlanacaktır."

"Belki de öyledir, belki de değil dostum; Tanrı bize yarın öğlene kadar
verirse, muhtemelen kurtuluruz."

"Nasıl yani?"

"Buraya bak; bu patika Frentones çölüne doğru gidiyor.
Frentones, özellikle, beyazların düşmanıdır, hangi ülkeye ait olurlarsa olsunlar; ama onlar iyi ve gezginlere karşı misafirperverdirler. Eğer onların topraklarına ulaşmayı başarırsak, nispeten daha güvenli olacağız."

"Çok iyi; ve yarın bu topraklara ulaşmayı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır; ama kendimizi neredeyse Primero nehrinin kıyılarında bulacağız ve bir sal üzerinde sürüklenebiliriz."

"Pardieu!" diye sevinçle haykırdı genç adam, "Bu mutlu bir fikir mi? Bu kadar çok başarı şansı varken, kaçmazsak çok talihsiz olur."

"Savaşmamız gereken insanları biliyorsun. İnan bana, henüz
kurtulmadık."

"Bu doğru; ama öte yandan, her şeyi parlak taraftan görüyorsunuz."

"Hayatımız ara sıra onu aydınlatamasaydık ne olurdu!" diye devam etti genç adam.

BÖLÜM VI.

KARMAŞIKLIKLAR.

Aynı gün ve hemen hemen aynı saatte, Emile Gagnepain Valle del Tambo'dan ayrıldığında, yedi veya sekiz atlıdan oluşan küçük bir birlik, Guaycurus'un kampından biraz uzaktaki bir yolu takip etti.

İyi at sırtında ve iyi silahlanmış bu gezginlerin Kızılderililer olduğu anlaşılıyordu.
Bir kadın, daha doğrusu genç bir kız onlara eşlik ediyordu.

Bu genç kız en fazla on beş yaşında görünüyordu.
Zarif ve canlı bir şekilde, uzun mavi-siyah saçlarının ipeksi buklelerinin, tenine altın rengi veren güneşten hafifçe esmerleşmiş, açık omuzlarının üzerinde düzensizce dalgalanmasına izin verdi. Altında, damarlarından, hala gençliğin kadife tüyleri korunmuştu; yüz hatları güzeldi, gözleri
mizahla parlıyordu; ve gülen ağzı nadir görülen bir
mükemmellikle şekillenmişti.

Guaycurus kadınlarının kostümünü giymişti, yani kalçalarına ayulate, yani bu kadınların evlenmeden önce giydiği sembolik kuşakla tutturulmuş çizgili pamuklu kumaştan uzun bir
cübbe. Cübbeyle aynı kumaştan yapılmış, ihtiyaç halinde tüm vücudunu
kapatabilecek büyük bir
manto, şu anda atının sağrısında duruyordu;
birbirine geçirilmiş küçük gümüş halkalar, boynuna taktığı bir tür
gerdanlık oluşturuyordu; farklı figürler taşıyan metal plakalar göğsünü
kapatıyordu ve kulaklarından altın yarım halkalar sarkıyordu.

Aristokratça kemerli narin küçük ayakları, palmiye ağacının liflerinden yapılmış
zarif çizmeler veya yarım botların içine hapsedilmişti.

Genç kızla yan yana seyahat eden süvari, ona
çarpıcı bir şekilde benziyordu. Yüz hatları ince ve zekiydi,
alnı ve gözleri siyah ve açıktı.--Guaycurus savaşçısının tam kostümünü giymesine rağmen, dövmesi yoktu ve
boya teninin beyazlığını hiçbir şekilde kirletmemişti.

Boyu ortalamanın biraz üzerinde, uzuvları ince ve tavırları oldukça kadınsı olmasına rağmen, bu zarif dış görünüşün ateşli bir ruh ve cesur bir kalple birleştiğini anlamak kolaydı.

Küçük birliği oluşturan diğer savaşçılar sert hatlı, bronz tenli ve vahşi görünümlü adamlardı ve tarif etmeye çalıştığımız iki kişiyle mükemmel bir
karşıtlık oluşturuyorlardı.

"Yakında varacak mıyız, kardeşim?" diye sordu genç kız, sahneye girdiğimiz anda. "Umarım yakında," diye dalgın dalgın cevapladı savaşçı. "Bana göre kötü olan işaretler olumlu görünüyor."

"Kardeşim, Cougar'ın bizi çağırmasının sebebinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç adam biraz tereddüt ederek; "Cougar, olgunca düşünmeden hiçbir şey yapmayan ihtiyatlı bir şeftir."

"Ve Gueyma'yı tekrar göreceğiz?" diye sordu canlılıkla.

"Kabilemizin savaşçılarına komuta eden Cougar ile birlikte o değil mi?"

"Haklısın. Sana bu soruyu sormak aptallık, kardeşim. Ah, ne kadar
mutluyum!" diye ekledi.

"Güvercin Gözü," diye cevapladı savaşçı ciddiyetle, "tavsiyemi hatırlamıyor musun?"

"Ah evet, kardeşim," dedi hafifçe kızararak, gözlerini indirerek; "ama
bunu söylemenin ne zararı var, çünkü beni tek sen duyuyorsun?"

"Kız kardeşim, genç bir kız duygularını kendi kalbine saklamalı."

"Ama Gueyma'yı ne kadar sevdiğimi biliyorsun; sen kendin
karşılıklı sevgimizi teşvik etmiş gibi görünüyorsun."

"Yanılıyorsun, kız kardeşim; sana karşı her zaman aynı şeyleri hissediyorum; aksine, sen--"

"Ah, beni suçlama, kardeşim," diye sözünü kesti Dove's Eye, hemen; "hissettiğim sevinci, itirazlarınla ​​mahvetme. Sana söz veriyorum, kendimi
zorlayacağım."

Genç adam şüpheyle başını salladı.

"Bana inanmıyorsun," diye devam etti; "yanılıyorsun, Arnal; sözümü
tutacağım."

"Kendi iyiliğin için, arkadaşlarımızı tekrar göreceğimiz zamandan korkuyorum."

"Bunun için kendini üzme, kardeşim. Bir kaya kadar soğuk ve
geçilmez olacağım."

"Bir uçtan diğerine gitmemelisin. Çok fazla sevinç göstermeden, kabilemizin dostları ve kardeşleriyle tekrar bir araya geldiğin için samimi ve içten bir memnuniyet ifadesi takınmalısın."

"Seni anlıyorum, kardeşim; benden memnuniyetsiz olman için hiçbir sebep olmayacak."

Bu sırada bir savaşçı yaklaştı.

"Arnal, yolun daha belirgin hale geldiğini fark etti mi?" diye sordu.

"Kardeşim, Agonti ne düşünüyor?"

"Sanırım kalabalık bir atlı birliğinin izindeyiz."

"Onlar beyaz mı yoksa yerli savaşçılar mı?"

"Onlar beyaz ve kendilerine asker diyenler."

"Evet, bu iz çok belirgin. Bu adamlar, kim olurlarsa olsunlar, cesurca ilerliyorlar. Kendilerini yeterince güçlü hissediyorlar, şüphesiz, kendilerini gizlemeye gerek duymuyorlar, ancak bizim için şans eseri bu gezginler bizim takip ettiğimizin tersine bir yönde ilerliyorlar. O zaman onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Üstelik, rotalarında girdikleri yola da bakın."

"O zaman ilerlemeye devam edebiliriz; ancak çok fazla tetikte olamayız."

"Kardeşim Arnal sakin olabilir."

"İyi; kardeşim bilge bir savaşçı. Ona güveniyorum," diye cevapladı Arnal.

Agonti eğildi ve küçük birliğin ön muhafızındaki pozisyonuna geri döndü.

Güvercin Gözü arkadaşının yanında düşünceli bir şekilde ilerliyordu; genç kız tüm neşesini ve büyüleyici dikkatsizliğini kaybetmiş gibiydi. Başını göğsüne koymuş, hiçbir şey fark etmeden, küçük eliyle atı nazikçe kırbaçlıyordu, ne yaptığını bilmeden - düşüncelerine o kadar dalmıştı ki. Arnal bazen ona yan bir bakış atıyordu ve dudaklarında tuhaf bir ifadeyle bir gülümseme fark ediliyordu; ama bir sebepten dolayı genç savaşçı sohbeti yenilemek için hiçbir istek göstermiyordu ve arkadaşının inatçı sessizliğinden memnun görünüyordu. Bu arada güneş batmaya başladı, ağaçların kara gölgeleri daha da uzadı; gece yaklaşıyordu. Agonti birkaç dakika boyunca endişeli bir kaygının kurbanı gibi göründü. Aniden durdu, indi, yere uzandı ve iki üç dakika boyunca hevesle dinlemek için belirdi. Yolcular atlarını dizginlemiş ve durmuşlardı. Yapraklardan oluşan bir perde onları sanki kalın bir duvarmış gibi tamamen sarmıştı; ama şeffaftı ve içinden, fark edilmeden, aniden ayrıldıkları ve sadece on metre uzaklıkta olan yolu görebiliyorlardı.

"Sorun ne?" diye sordu Arnal.

"Çok sayıda atlı ilerliyor," dedi Agonti; "tedbirli olmalıyız."

"Çok iyi; akıllıca davrandın. Dinle; yaklaşıyorlar."

"Evet, bir dakika içinde önümüzden geçecekler."

"Onları rahatça keşfedeceğiz, onlar tarafından keşfedilme korkusu olmadan."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı sert ve gırtlaktan gelen bir ses, yaprakların ortasından.

"Ah!" diye bağırdı Arnal, sevinçli bir hareketle; "Puma."

"Benim," diye cevapladı şef; "Sanırım, benimle bu kadar erken karşılaşmayı beklemiyordun."

"Aynen öyle," diye cevapladı Arnal, "ama seni bize getiren
iyi talihe sevindim. O zaman, kampını terk mi ettin?"

"Güneş doğduğundan beri savaşçılarım yürüyüşlerine devam ediyorlar. Beni takip ediyorlar."

"Gueyma onlarla mı, kardeşim?" diye sordu genç kız.

"Dove's Eye," diye cevapladı yaşlı şef, "bir kadının bir savaşçıyı sorgulamaya hakkı olmadığını" sertçe.

"Yanılıyorsun, itiraf ediyorum," dedi başını alçakgönüllülükle eğerek; "ama babam beni seviyor; beni affedecektir."

"Seni affediyorum, çocuğum; ama genç bir kızın, kendisine
konuşulmadığı sürece konuşma hakkı yoktur."

Bu sert uyarı, o kadar nazik bir bakış ve o kadar tatlı bir gülümsemeyle yumuşatıldı ki, sürekli kızaran genç kız, yaşlı şefe karşı
hiçbir öfkesini koruyamadı.

"O zaman, burada olduğumuzu tahmin ettin," diye sordu Arnal.

"Seni beklemiyor muydum?" dedi Puma lakonik bir şekilde. "Ve şimdi savaşçılarına gece için çekilmeleri emrini ver."

Puma daha sonra genç savaşçının kendisini takip etmesini sağladı ve ikisi de tekrar patikaya ulaştı, Agonti kampı kurdu, odunları kesti ve ateşleri yaktı.

Patikaya girer girmez, arkadaşıyla tamamen yalnız olduğundan emin olmak için etrafına meraklı bir bakış attı;
sonra ona doğru döndü ve arkadaşının konuşmasını
bekliyormuş gibi göründü.

Arnal bir dakika tereddüt etti. Kaşlarını, baskıcı bir düşüncenin etkisi altındaymış gibi indirdi. Yaşlı şef, sanki onu cesaretlendirmek istercesine nazikçe gülümsedi.

Sonunda savaşçı konuşmaya karar verdi; ama Guaycurus'un dili yerine İspanyolca konuştu.

"Onu gördüğümden beri nasıl?" diye sordu. "Onu gördü mü?"

"Kendinizi rahatlatın: iyi. O görüşmede her şey sizin ve benim ummaya cesaret edebileceğimizden
daha iyi geçti," diye hemen devam etti şef.

"Yemin ediyor musun, Diogo?"

"Onurum üzerine, senor--" Ama hemen aklına geldi ve ekledi:
"Caballero, dostluk yemini ettiler; silah değiştirdiler."

"Ah, Tanrıya şükür," diye haykırdı Arnal. "Ama o?"

"O her zaman aynıdır."

"Ona ne söyledin?"

"Sadece bilmesi gerekeni söyledim--başka bir şey değil."

"Ah! Titriyorum, Diogo! Beni affetmeyeceğinden korkuyorum."

Yaşlı şef kaşlarını çattı.

"Affetmiyorum seni! Hayır, hayır; başını gururla dik tut; korkacak
bu türden hiçbir şeyin yok."

"Umut etmeye cesaret edemiyorum," diye mırıldandı Arnal.

"Sus!" diye cevapladı Cougar; "yüzünü toparla; kendine hakim ol. Birkaç gün daha rolümüzü oynamaya devam edelim ve özellikle sırrımızı dikkatlice saklayalım."

"Ah, sen güçlüsün, Diogo," dedi genç savaşçı güçsüzce; "ama ben,
ne yazık ki!--"

"Sen--sen Arnal'sın, en cesur ve gençliğine rağmen, Guaycurus'un en ünlü savaşçısısın; bunu unutma."

Genç adam gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Ah! Sen iyi ve sadıksın, dostum," diye cevapladı.

Çok sayıda atlının hızla dörtnala koştuğu duyuluyordu, ancak yolun çok sayıda kıvrımı olduğu için onları algılamak imkansızdı.

"Yoldaşlarınıza katılın," dedi yaşlı şef aceleyle, "ve buluşmanızı
hazırlamayı bana bırakın."

"Bu en iyisi olacak," diye cevapladı genç adam. Ve, Cougar'a el işareti yaptıktan sonra, ormana tekrar girdi.

Yaşlı şef yalnız kaldı; başı göğsüne düştü ve birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi göründü; ama kısa süre sonra kendini
topladı, etrafına eşsiz bir cesaret ve enerji dolu bir bakış attı.

"Şimdi zayıflığa teslim olmam gerekmiyor," diye mırıldandı, alçak ve neredeyse anlaşılmaz bir sesle. "An yaklaştıkça,
iradem o kadar sağlam ve sarsılmaz hale gelecek."

Kısa süre sonra kendini Guaycurus savaşçılarıyla çevrili buldu.

"Peki," dedi Gueyma; "neden durdun?"

"Çünkü geceyi burada geçireceğiz."

"Daha iki saat daha gün ışığı varken kamp kurmak için!"
dedi genç şef.

"Doğruysa," diye devam etti şef; "gözlemin çok yerinde ama
bana bağlı değil."

"Nasıl yani?"

"Çünkü ormanda ateşler yakılıyor ve kamplar
hazırlanıyor."

"Kamp hazırlandı! Kim tarafından?"

"Arkadaşlar tarafından - muhtemelen," diye cevapladı Cougar, garip bir gülümsemeyle.

"Ah!" diye haykırdı Gueyma, sorgulayan bir bakışla.

"Evet, arkadaşlar!" diye devam etti yaşlı şef, anlamlı bir şekilde "Birkaçını
beklememiş miydik? Güvercin Gözü, ha?"

"Hadi gidelim o zaman!" diye bağırdı aceleci genç adam, atını
eğile koyup ileri fırlamak için.

Ama Cougar aniden onu durdurdu ve elini soğuk bir şekilde dizginlere koyarak:

"Bana verdiğin sözü hatırlıyor musun, Gueyma?" dedi.

"Ama o orada."

"Evet, orada; ama birkaç dakikanın ne önemi var?"

"Benim için bir dakika bir asırdır."

"Bana böyle mi cevap veriyorsun, Gueyma? Yeminini bu şekilde mi tutuyorsun? Bir kadının aşkı sana onurlu
bağlılıklarını unutturur mu? Git, aptalca bir tutkunun seni ele geçirmesine izin ver; artık sana güvenmiyorum."

Genç adam bu sert sözlerden sonra çok solgunlaştı. Bir an için
kendisine üzüntü ve küçümseme ifadesiyle bakan cesur yaşlı adama öfkeli bir bakış fırlattı.

"Affedersin," dedi sonunda; "Yanılmışım. Beni kendime
getirdiğin için teşekkür ederim. Benden şikayet etmek zorunda kalmayacaksın, Cougar."

"Gel o zaman," diye cevapladı yaşlı şef, kendisine uzatılan
eli neşeyle sıkarak; "şimdi sınırları
aşmayacağından eminim."

İki şef, savaşçılarını da takip ederek ormana girdiler ve kısa süre sonra Arnal'ın onları beklediği kampa ulaştılar.

BÖLÜM VII.

MİSAFİRPERVERLİK.

Gueyma'nın ve Puma'nın atları yan yana yürüyorlardı, biniciler
hızı ayarlıyor ve gizlice etraflarına bakıyorlardı.

Arkalarında bir grup Kızılderili vardı. Arnal ve Dove's Eye, ana nöbet ateşinin yanında, hareketsiz ve birbirlerinin
elinde durarak, gözlerini ilerleyen birliğe doğru çevirdiler. Dove's Eye
solgun ve titriyordu, ancak soğuk ve sakin görünüyordu.

Arnal, zaman zaman bakışlarını anlatılmaz bir şefkatle ona sabitleyen Gueyma'ya hoş bir şekilde gülümsedi.

Sadece Puma endişeli görünüyordu.

İki şef, parlak yanan ateşten yaklaşık üç veya dört adım öteye geldiklerinde, atlarından indiler ve dizginleri atlarının boyunlarına
atarak, genç savaşçıya nazikçe eğildiler, savaşçı da hemen onlara selam verdi.

"Seni gördüğüme sevindim, şef," dedi yumuşak bir sesle. "Birkaç güneş önce seninle buluşmak için yola çıktıktan sonra, beni aniden sana getiren Büyük Ruh'a teşekkür ediyorum."

Gueyma tekrar eğildi, Güvercin Gözü'nü görmemiş gibi yaptı.

"Teşekkür ederim, kardeşim," diye cevapladı Arnal'a hitaben; "hiçbir kamp seninkinden daha uygun olamazdı."

"Bu ateşin önünde yerini alır mısın, kardeşim?" diye devam etti Arnal;
"Bu dağlarda hava soğuk; Güvercin Gözü yemeği hazırlarken kendini ısıt."

Gueyma, Güvercin Gözü'nün adının geçtiğini fark etmemiş gibi görünerek ateşin önünde sessizce oturdu.

Kızılderili görgü kurallarının kesinlikle gerektirdiği bu nezaket biçimleri yerine getirildikten sonra, şefler arasındaki buzlar kırıldı ve sohbet dostça ve samimi bir hal aldı. Uzun süre ayrı kalmışlardı, söyleyecekleri çok şeyleri vardı.

Bu arada Dove's Eye vakit kaybetmemişti; yemek kısa sürede servis edilmeye hazırdı.

Kızılderililer arasında, kadınlar yalnızca evin tüm işlerinden ve diğer ülkelerde erkeklerin payına düşen tüm zor ve çoğu zaman iğrenç işlerden sorumludur. Savaşçılar onları yoldaş olarak değil, en ufak kaprislerine itaat etmek zorunda bırakılan köleler olarak görürler.

Dove's Eye, savaşçılara hazırladığı yemekleri servis ettikten ve onlara bir cimarron mate ikram ettikten sonra, grubun biraz gerisinde, Arnal'ın yakınında ihtiyatlı bir şekilde oturdu.

Gueyma ancak o zaman onun varlığını fark etmiş gibi göründü. Kartal gözünü genç kıza dikti ve elini dostça bir şekilde uzatarak:

"Eaah!" dedi gülümseyerek, "Dove's Eye kabilesinin vadilerini terk edip Arnal'ı takip etmeyi kabul etti mi?"

Bu nazik sözler üzerine genç kız kiraz gibi kızardı ve
hafif titreyen bir sesle cevap verdi:

"Arnal, Dove's Eye'ın kardeşidir; ona babalık yapmıştır;
Arnal nereye giderse gitsin, Dove's Eye onu takip etmelidir: bu onun görevidir."

"İyi, Dove's Eye'a teşekkür ederim," dedi şef.

"Bir kadının yeri, seveceği ve hizmet edeceği arkadaşların olduğu yerdir."

"Dove's Eye, bebekken Guaycurus tarafından kabul edildiğini hatırlıyor," dedi Cougar.

"Ayrıca," diye cevapladı genç kız, sesinde canlılıkla, "Arnal tarafından, Gueyma'nın kardeşi tarafından büyütüldüğünü."

Burada kısa bir konudan sapmamız gerekiyor.

Guaycurus'un baş kaptanı Tarou Niom, oldukça uzun bir
uzadıya aradan sonra, bir gün Arnal ve Cougar eşliğinde kabilesinin savaşçılarının köyüne varmıştı. Arnal, bir erkek olmasına ve bir savaşçının kostümünü ve silahlarını giymesine rağmen, garip bir şekilde, kollarında bir bebek taşıyordu. Bu bebek, kardeşi Gueyma'ydı veya en azından Tarou Niom'un soru
soranlara söylediği buydu.

Birkaç yıl her şey her zamanki gibi devam etti, ta ki bir gün, her zamankinden daha uzun süren bir geziden
dönerken, Cougar köye geri döndü, onunla birlikte veya daha doğrusu kucağında, iki veya üç yaşında, sevimli küçük bir kız çocuğu getirdi, onu ateşe verilmiş bir köyde terk edilmiş ve açlıktan ölmek üzere bulduğunu söyledi.

Puma tarafından mucizevi bir şekilde kurtarılan küçük kız, Arnal tarafından evlat edinilmişti. Arnal, ona bakışındaki yumuşaklıktan dolayı, Güvercin Gözü'nün karakteristik adını vermişti.

İki çocuk böylece birlikte yaşamış, birbirlerinin yanında büyümüşlerdi.

Böylece dostlukları aşka dönüşmüştü.

Arnal ve Puma, şefkatlerini iki çocuk arasında eşit olarak paylaştılar.

Fakat bir süre sonra, eskiden elinden geldiğince teşvik ettiği iki çocuğun dostluğu, Arnal'ı rahatsız etmeye başladı; kaşları çatıldı, Güvercin Gözü'nü azarladı ve en anlamsız bahanelerle kardeşini suçladı; fakat kendini zorlayarak, yüzü kısa sürede sakinleşti, gülümsemesi dudaklarına geri döndü ve iki çocuğu okşadı, onları ateşli bir enerjiyle kollarına aldı ve her zaman birbirlerini sevmeleri için yalvardı. Gueyma, cesareti sayesinde kabilenin en ünlü savaşçılarından biri olmuştu; ve, gençliğine rağmen, onu çok seven Tarou Niom, onu kabilenin şefi olarak seçtirmişti.

Gueyma ile Dove's Eye arasında yaşanan ayrılık
acı vericiydi. O zaman, gençler ilk kez, onları birbirine bağlayan bağların gücünü anladılar; ama
ayrılmak zorundaydılar.

Cougar, genç şefin zihni üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve ona karşı derin bir saygı duyuyordu. Gueyma, hislerine rağmen itaat etti ve ilk aşkını geride bıraktı. Gueyma'nın sevinci, Dove's Eye'ı tekrar gördüğünde büyüktü, onu bu kadar erken görmeyi beklemiyordu; ancak ilk vahşi sevinç anı geçtikten sonra, yaşlı şefin tavsiyelerini hatırlayarak, büyük zorluklarla da olsa, sevincini bastırdı ve asil ve güzel yüzünde tam bir kayıtsızlık maskesi takmayı başardı. Bu soğukluktan yaralanan genç kız, gururunun isyan ettiğini hissetti. Kendisini
tedirgin eden duyguları ondan gizlerken ve Arnal'ın öğütlerini belki de beklediğinden daha fazla incelerken, kendisiyle Gueyma arasında başlayan konuşmayı, erkeklerin umutsuzluğu olmasına rağmen kadınları bu kadar güçlü kılan o cilveli güçle sürdürdü ve kısa süre sonra genç adamı durmaksızın yaptığı hareketlerle o kadar tahrik etti ki, kendini yenilmiş olarak kabul etmek zorunda kaldı.

Arnal'ın bir işareti üzerine, Dove's Eye kendisi için inşa edilmiş bir _enramada_ veya dallardan yapılmış kulübeye gitti ve orada kendini düşüncelerine bırakmakta özgür kaldı. İki savaşçı ateşin başında yalnız kaldı.

Kimsenin onları izlemediğinden ve tüm Kızılderililerin battaniyelerine sarılmış bir şekilde ateşin etrafında uyuduğundan emin olduktan sonra, Cougar ve Arnal alçak sesle İspanyolca konuşmaya başladılar.

Konuşmaları uzun sürdü; sonunda dinlenmek istediklerinde yıldızlar solmaya başladı, ancak bunu ortak güvenliği gözetip gözetmediklerini görmek için nöbetçileri ziyaret etmeden yapmadılar.

Gündoğumunda kamp kuruldu ve Guaycuru'lar yürüyüşlerine devam ettiler.

Arnal sevinçle, genç şefin izlediği yönün Tucuman ovaları olduğunu gördü. Böylece her adım Guaycuru'ları avlanma alanlarına daha da yaklaştırıyordu.

Savaşçılar ayrıca geri döndüklerini ve mücadeleleri sırasında çok acı çektikleri İspanyol topraklarından nihayet ayrıldıklarını biliyor gibi görünüyorlardı. Kızılderililerin asla terk etmemeleri gerektiğine inandıkları duyarsızlığa rağmen, kendilerinin bile bilmediği yüz hatlarında iyi gizlenmemiş bir sevinç ifadesi vardı.

Ancak Kızılderililer düşman ülkesinde olduklarını unutacak ve bir sürprizle karşılaşmamak için gerekli önlemleri ihmal edecek kadar ihtiyatlıydılar.

Gueyma savaşçılarının başında, kendisiyle konuştuğu Cougar ile birlikte ilerlerken, Arnal ve Dove's Eye arkada kaldı.

Akşam veya ikinci gün, Gueyma ve
Cougar gece için kamp kurma emrini vermeye hazırlanırken, dörtnala giden bir atlı, Kızılderililerin izlediği yolun bir açısını döndü ve onlara doğru geldi, barışın bir işareti olarak başının üstünde elinde tuttuğu bir panço salladı.

Kısa süre sonra arkadaşının arkasında başka bir atlı belirdi; sonra
biri daha, sonra bir tane daha - toplam altı kişi.

Bilinmeyen yolcular, karabinaları omuzlarına asılı, barışçıl bir ruh halinde görünüyorlardı.

Gueyma bir el hareketiyle halkına durmalarını emretti; sonra, Cougar ile alçak sesle birkaç kelime konuştuktan sonra, kollarını bir kenarda duran Agonti'ye verdi ve atlıya doğru dörtnala ilerledi.

İki adam karşılaştıklarında birbirlerini incelediler ve bir bakışta ikisinin de Kızılderili olduğunu keşfettiler.

İki savaşçı eğildi, her biri başını atın boynuna neredeyse değecek kadar eğdi; sonra, kısa bir duraklamadan sonra, Gueyma, yabancının konuşmaya başlamasını istediğini görerek şöyle dedi:

"Kardeşim kötü bir mevsimde dağların arasında seyahat ediyor; ne kadar ilerlerse, yollar o kadar kötü olacak."

"Dağların içine daha fazla girmek istemiyorum," diye cevapladı yabancı; "Uzaklaşmak istiyorum."

"O zaman," dedi Gueyma, "kardeşim yolunu kaybetmiş."

"Biliyorum," dedi yabancı, lakonik bir şekilde.

"Kardeşimi anlamıyorum," dedi Gueyma.

"Arkadaşlarım ve ben sabahtan beri kardeşimin birliğinin aynı yolda ilerlediğinin farkına vardık. Kardeşlerimin kamp kurmak için hazırlıklar yaptığını fark edince, istişare ettik ve
ben, takip ettiğimiz süvarilerin şefiyle istişare etmek için adımlarımı geri çekmekle görevlendirildim."

"_Epoi!_" (iyi!), diye devam etti Gueyma gülümseyerek; "Kardeşimin gözü
düz, dili ikiyüzlü değil, kalbi sadık olmalı.
Ben arkamda olan Guaycurus savaşçılarının şefiyim. Kardeşimin açıklamasına izin verin: Gueyma'nın kulakları açık. Kardeşim serbestçe ve kısıtlama olmadan konuşabilir."

İki Kızılderili farklı kabilelerden olduklarını anlayınca, sohbete İspanyolca başlamışlardı; ikisinin de anlayabileceği karışık bir dil.

"Beni takip edenler," dedi yabancı, "bizim topraklarımızın oğulları değiller, avlanma alanları buradan çok uzakta, güneşin kendini sakladığı ülkede, orada, büyük Tuz Gölü'nün arkasında olan soluk yüzlülerdir.

"Ben, keşfettikleri ve bilmedikleri bu bölgelerdeki rehberleriyim. Kardeşimden yardım ve koruma istemek için açıkça geliyorlar, Kızılderili misafirperverliğinin haklarını talep ediyorlar, ta ki tüm tehlikeyi geride bırakana kadar."

"Kardeşime eşlik eden adamlar kim olursa olsun, hangi kabileye mensup olurlarsa olsunlar, kabilemin en amansız düşmanları olsalar bile, benim korumam ve nezaketim hakkına sahiptirler. Misafirperverlik hakları kutsaldır. Kardeşim arkadaşlarına, onlar hakkında hiçbir şey bilmek istemediğimi söylesin; onlar gezgindir, hepsi bu, takip edin. İşte _haak_'ım," dedi, kuşağından bir bıçak çıkarıp yabancıya uzatarak; "Eğer sözümü bozarsam, kardeşim onu ​​tüm toplanmış halkım önünde kalbime gömecek. Kardeşim ve arkadaşları bu akşam Guaycurus savaşçılarıyla birlikte uyuyacaklar."

İki savaşçı eğildi ve sonra atlarını dizginleyerek, her biri dörtnala halkına doğru döndü.

BÖLÜM VIII.

REHBER.

Bu arada, bir önceki bölümde gördüğümüz gibi, Valle del Tambo'da düzenlenen konseyden sonra Tyro, iki kadın, Fransız ressam, iki gaucho ve kendisinden oluşan küçük kervanın rehberliğini üstlenmişti. Tyro'nun öngördüğü gibi, gezginler bu rotada yolun maddi zorluklarından başka hiçbir engelle karşılaşmadılar; cesaret ve azimle üstesinden gelmeyi başardıkları engeller.

Bir savaşçı olarak, düşmanın ülkesinden geçmeye tamamen alışmış olan Guaraniler, kendisine açıkça güvenenlerin güvenliğini aşırı bir endişeyle izliyor, kervanın etrafında sürekli dolaşıyorlardı; önde, arkada ve her iki tarafta.

Her akşam, dikkatle incelediği bir konumda kamp kuruyordu; bu konum, onları uykularında bir sürprizin menzilinden uzaklaştırıyordu.

Cordilleras'ın yüksek zirveleri, gezginlerin önünde yavaş yavaş alçalmaya başladı. Soğuk bölgeleri terk etmişlerdi ve şimdi kendilerini
ılıman bir iklimde buldular; hava daha yumuşak, güneş daha sıcak,
atmosfer solunması daha az keskin oldu; ağaçlar daha az sert tonlar aldı,
dalları daha yapraklıydı ve kuşlar daha çok sayıdaydı,
ve daha parlak renklerdeydi.

Ve iki hanım, acıdan kırılmış bir şekilde,
kalplerine yavaş yavaş umudun geri döndüğünü hissettiler; ve uzak olmayan bir gelecekte, talihsizliklerinin
sonunu belirsiz bir şekilde gördüler.

Valle del Tambo'dan ayrılmalarının üzerinden birkaç gün geçmişti,
kendilerini neredeyse medeni bir ülkede bulmuşlardı ve ülkeyi her yönden geçen sayısız vatansever çetesinden kaçmak için ihtiyatlarını iki katına çıkarmaları gerekse de,
uzun süredir dolaştıkları bu ıssız dağlardan kısa sürede kurtulma ihtimali onları neşelendirdi ve
sadece çektikleri her şeyi unutmalarını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda her şeye olumlu bir şekilde bakmalarını sağladı. Bir kereliğine, yolculuklarını neşeyle sürdürüyorlardı.

Genel güvenliğin sorumluluğunu üstlenen Tyro, hiçbir aptalca umuda kapılmadı. O, kurnaz bir Kızılderili olduğu için, Montoneros'ların ve otoyolda veya büyük ovalarda dolaşan diğer gezginlerin, dağların geçitlerinde saklanma, yolcuların veya kervanların geçişini gözetleme ve avlarına atlayıp, tüm tehlike geçmiş gibi göründüğü anda onu götürme alışkanlığına sahip olduğunu biliyordu.

Tyro, bu durumu derinlemesine düşünürken -yüz hatları giderek daha da aydınlanan arkadaşlarının tam tersi şekilde- giderek daha fazla kasvetlendi, çünkü attığı her adımın onu çok daha korkunç bir tehlikeye daha da yaklaştırdığını hissediyordu, öyle ki, Yüce Tanrı'dan bir mucize olmadığı sürece, neredeyse kaçınılmazdı.

Bahsettiğimiz gün, kamp kurulduğunda ve herkes yola çıkmaya hazır olduğunda, Kızılderili ressamı bir kenara çekti ve ona geçide açılan yolu takip etmek için gereken tüm bilgileri verdi ve bu ani kanatların etrafından döndü.

"Neden bu kadar çok ayrıntı?" diye sordu Emile; "Bizimle olduğuna göre, sanırım
bizi nasıl yönlendireceğini biliyorsun."

"Hayır, dostum, seninle olmayacağım," diye cevapladı Tyro; "bu yüzden sana
bu bilgiyi veriyorum."

"Ne! Bizimle olmayacaksın!" diye haykırdı genç adam şaşkınlıkla;
"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Ben öncü birliklerde olacağım, dostum, geçmemiz gereken ülkeyi
keşfetmek için."

"Sen delisin, sevgili Tyro; çok iyi biliyorsun ve bunu bana sık sık söyledin, artık korkacak hiçbir şeyimiz yok. Valle
del Tambo'dan ve Pincheyras'ın meskenlerinden çok uzağız. Öyleyse, bu aşırı tedbirin ne faydası var?"

"Dostum, ben de senin gibi," diye soğuk bir şekilde cevapladı Guarani,
"uzun zamandır üzerimizde asılı duran felaketlerden hiçbirinin bizi tehdit etmediğine ikna olmuş olsam da, yine de, güvende olduğumuzu düşündüğümüz anda başarısızlığa uğramak bizim için korkunç olur;
ve bu konuda, tehlikede olan benim onurum olduğundan, lütfen
kendi yolumda hareket edeyim."

"Öyle olsun," dedi genç adam; "istediğini yap, koş, bak, izle; sana tam hareket özgürlüğü veriyorum. Yanımızda kurtarmaya yemin ettiğim iki hanım var ve tedbirsiz olma hakkım yok. Git, ama çok uzun süre kalma."

"Mümkün olduğunca kısa bir süre," diye cevapladı eğilerek.

Ve atını dörtnala koşturarak ileri atıldı, yolcuların yolculuklarına devam etmelerini sağladı.

"Tyro sana ne yaptı ve neden bizi böyle bıraktı?" Markiz sordu.

"Bana anlatıyordu, Madam," diye cevapladı, ona eğilerek, "izlememiz gereken rotayı ve güvenilir öncümüz olarak önceden yola çıktı."

"Her zaman sadık," diye cevapladı markiz gülümseyerek, "her zaman sadık."

"Efendisi gibi," diye ekledi, alçak sesle, Dona Eva.

Birkaç saat geçti ve sabah saat on bir sularında yolcular, günün en sıcak kısmını geçirmek için bir ağaç kümesinin gölgesinde durdular.

Tyro tekrar görünmemişti; seferin başlangıcından beri hiç bu kadar uzun süre ortalarda görünmemişti. Ressam kendini huzursuz hissetti ve birkaç kez ayağa kalktı ve endişeli bir bakışla önünde uzanan ıssız rotayı gözden kaybolana kadar inceledi. Sonunda, öğleden sonra saat üç civarında, genç adam başlama işaretini verdi.

Yolculuklarına devam ettiler; ancak bu sefer, hanımların yanında kalmak yerine, Emile atını mahmuzladı ve hızla ilerledi.

Yolcuların altında koruyucu bir gölge bulduğu ağaç kümesi, uzaktaki mavimsi ufukta çoktan kaybolmuştu ve güneş, ressam kendisine doğru dörtnala koşan bir atlıyı fark ettiğinde, belirgin bir şekilde azalmaya başlamıştı.

Genç adam, bu atlıda rehberini hemen tanıdı.

Ressam, kendisini uzun süredir rahatsız eden sabırsızlığa hemen boyun eğerek, atını dörtnala koşturdu ve kısa süre sonra ona katıldı.

"Peki," diye sordu, "ne haber?"

"Birçok şey, dostum," diye devam etti Kızılderili.

"Anlıyorum, pardieu!" diye bağırdı; "Sadece bunların iyi mi kötü mü olduğunu bilmek istiyorum."

"Bu, onları nasıl yargıladığına bağlı, dostum; bana göre,
iyiler. "

"O zaman onları alalım."

"Bütün kalbimle; ama belki de yolun ortasında hareketsiz kalmaktansa yolculuğumuza devam etsek daha iyi olur. İlk başta sana
söyleyeceklerimi tek başına duymanı isterim."

"Haklısın dostum; o zaman devam edelim ve ilerledikçe
ne yaptığını bana
söyleyeceksin," dedi genç adam. "Şimdi konuş," diye ekledi.

Tyro, ihtiyatlı olmaktan ziyade alışkanlıktan dolayı etrafına dikkatlice baktı.

"Raporlamam gerekenler çok fazla değil," dedi, "ama senin için çok
önemli olduğunu düşünüyorum."

"Devam et!" diye cevapladı genç adam sabırsızlıkla.

"Kısacası, bu. Ovalara yaklaşıyoruz. Bu yönde
ne kadar ilerlersek, önümüzde düşman bulma
riski o kadar artar. Bu nedenle, bize kurulabilecek tuzaklara karşı sürekli tetikte olmalıyız. Nedenini bilmiyorum ama bu sabah, kendimi görünürde bir sebep olmadan gizli bir endişeye kapılmış hissettim."

"Benim için de aynı şey geçerli," diye sözünü kesti genç adam, aniden üzgün bir şekilde; "İçimde neler olup bittiğini bilmiyorum ama bir talihsizliğin veya en azından önemli bir olayın önsezisine sahibim. İyi bir şey mi? Kötü bir şey mi? İşte bunu söyleyemem."

"Ben önceki fikre meyilliyim dostum ve bu nedenle: bu sabah, seninle birkaç dakika konuştuktan sonra, haber aramaya gitmek üzere seni terk ettim, biliyorsun."

Ressam başını salladı ve Guarani devam etti:

"Uzun süre yolu takip ettim ama şüpheli bir şey görmedim; hatta geri dönüp sana katılmak ve seni rahatlatmak için hazırlanıyordum; ama son bir önlem almadan bunu yapmak istemedim. İndim ve kulağımı yere dayayarak dinledim. Sonra uzaktan, belirsiz ama kalabalık bir atlı birliğinin çıkardığı sese benzeyen bir ses duydum. Tekrar atıma bindim ve yola koyuldum. Çeyrek saat sonra tüm şüphelerim ortadan kalktı; haklıydım; benden yaklaşık iki el silah atışı uzaklıkta, orta hızda gelen bu birliğin öncü birliklerini gördüm."

"Öncü birlikler!" diye bağırdı Emile; "O zaman onlar asker." "Partizanlar;
ama dikkatle dinle dostum; çünkü şimdi soru daha da ilginçleşiyor."

"Konuş! Konuş!"

"Duymuşsundur, değil mi," diye devam etti, "Portekizliler birkaç Kızılderili kabilesini yardımcı olarak aldılar."

"Aynen öyle; ama bunun konuyla ne ilgisi var?"

"Bekle, bekle dostum. Karşılaştığım birlik bu kabilelerin savaşçılarından oluşuyor - belki de en savaşçı olanlarından biri Guaycurus."

"Bundan ne çıkarıyorsun?"

"Çok basit bir şey; seyahat ettikleri rotaya göre bu savaşçılar Brezilya'ya doğru ilerliyor."

"Brezilya!" diye bağırdı genç adam.

"Evet, Brezilya, ulaşmak istediğimiz ülke."

"Bu konuda ne yapabiliriz, zavallı dostum?"

"Bu sadece sana bağlı dostum; yapılması gereken şu!"

"O zaman alalım," diye cevapladı genç adam.

Kızılderili, bunun söylendiği tona dikkat etmedi veya dikkat etmemiş gibi yaptı ve soğuk bir şekilde devam etti:

"Bu Guaycurus savaşçıları en az iki yüz kişilik bir birlik oluşturuyor, İspanyolların düşmanı. Ya ovaları çevreleyen Montonerosların ortasında fark edilmeden süzülmeye çalışacaklar ya da böyle kaçamazlarsa mızraklarının ucunda bir geçit açacaklar."

"Pekala!" dedi genç adam dikkat kesilerek.

"Pekala dostum, onlara katılarak onların talihlerini takip edeceğiz."

"Ama bir şeyi unutuyorsun, zavallı dostum, ve çok önemli bir şey."

"Nedir bu, mi amo?"

"Bu; kendimizi bu birliğe bu şekilde katamayız; eğer kendimizi ona dahil edecek kadar aptalsak hemen esir alınırız."

"Seni utandıran tek şey bu mu dostum?"

"İnancım, evet," diye gülerek cevapladı genç adam.

"O zaman dostum, rahat ol; kendimi bu birliğin seni sadece hoş değil, aynı zamanda senin için avantajlı bir şekilde karşılamasını sağlamakla suçluyorum. Hint geleneklerini biliyorum."

"Çok iyi, dostum; devam et."

"Hint misafirperverliğinin haklarını talep edeceğim. İhanetten korkmana gerek yok; seni savunmak için kendileri ölürler."

"Hımm! Bana böyle bir şey teklif etmen çok cazip biliyor musun, dostum?"

"Kabul et o zaman!"

"Daha iyisini talep etmiyorum; ama hanımlara danışmalıyım."

"Peki dostum, onlara danış o zaman; ama mümkünse hemen, çünkü
zaman daralıyor."

"Uzun sürmeyecek," diye cevapladı genç adam ve karakterinin temelini oluşturan o çabuklukla dizginleri çevirerek,
çok da geride olmayan hanımlara dörtnala katıldı.

Genç adamın iletişimini ciddi bir dikkatle dinlediler; Tyro'nun projesi onlara basit ve başarıdan emin görünüyordu.
Sonuç olarak, hemen kabul ettiler.

Guarani, bunu uygulamaya koymak için hızla hazırlandı.

Gueyma ile yaptığı görüşmeyi tam olarak bildirdik,
sonunda arkadaşlarının yanına döndü,
onlar da sabırsızlıkla, endişeyle karışık bir şekilde onun dönüşünü bekliyorlardı; ancak şefin asil ve açık sözlü cevabını öğrendiklerinde tüm endişeler sona erdi.

İki hanımın peşinden Emile, sonra ziyaretçilerini karşılamak için durmuş olan Guaycurus'a doğru ilerledi ve Gueyma'ya
koruması için sıcak bir şekilde teşekkür etti Kendisine ve arkadaşlarına vermeyi kabul ettiği.

Kızılderili şefi, yaptığı gibi davranarak, şerefin emrettiği bir görevi yerine getirdiğini; teşekkürün gereksiz olduğunu; ve yabancılar savaşçılarla birlikte kaldıkça, değerli kardeşler ve ulusun çocukları olarak kabul edileceklerini görkemli bir vakarla yanıtladı.

Puma, hiçbir şekilde karışmadığı bu sahnenin pasif bir izleyicisi olarak kaldı; yabancılar geri çekildiğinde, Gueyma'nın kulağına eğildi:

"Bu beyefendileri iyi düşündün mü?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı şef; "bana neden bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü ikisi de kadın."

"Peki, ne olmuş?"

"Sandığından daha fazla," dedi ve cevaplamak istemediği sorulardan kaçmak için görüşmeyi sertçe sonlandırarak uzaklaştı.

BÖLÜM IX.

KAMP.

Zeno Cabral, genç ressamla görüşmesinden sonra, doğal olarak İspanyol subayların Don Pablo Pincheyra ile birlikte kalmak için makul bir nedenleri olmadan Valle del Tambo'dan dörtnala ayrıldı.

Montonero, yaklaşık dört saat boyunca dörtnala gitti, atını durmadan heyecanlandırdı, hızı neredeyse bir mucize gibi görünüyordu, ta ki yolun iki patikaya ayrıldığı bir kavşağa varana kadar. Burada durdu ve neredeyse aynı hızda onu takip eden iki arkadaşına doğru eğildi:

"Caballeros," dedi, onları törensel bir şekilde selamlayarak, "Bana verdiğiniz sözü sadık bir şekilde tuttuğunuz için tüm teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum; ama işte sizin yolunuz," dedi, soldaki yolu işaret ederek, "ve bu da benim," diye ekledi, sağdaki yolu işaret ederek. "Şimdi ayrılalım; iyi yolculuklar dilerim."

"Teşekkür ederim, mösyö," diye cevapladı kont nazikçe; "sadece,
Size bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Konuşun."

"Size sormak istediğim bir soru değil; yapmak istediğim bir dua."

"Dua veya soru, konuşun, mösyö; size cevap vereceğim."

"Efendim, arkadaşım ve ben İspanyol'uz, Avrupa'dan geliyoruz - yani, bu ülkeye yabancıyız. Bizi burada bırakırsanız, kaçınılmaz olarak kaybolacağız, izlememiz gereken rotayı bilmediğimizden."

"Ne zaman gitmek istiyorsunuz?"

"Mon Dieu, senor! Bizi rahatsız eden şey tam da bu," dedi kaptan, sohbete katılarak.

"Aynen öyle; o zaman arzu ediyorsun--"

"Mon Dieu! İleri mevzilerine ulaşmayı arzuluyoruz ve bunu mümkün olan
en kısa sürede."

Montonero bir süre düşündü.

"Beyler," diye cevapladı sonunda, "arzuladığınız şey çok zor;
askerlerimizin arasından geçerken büyük zorluk çekeceğiniz açık. Sizi bu zorluktan kurtarmanın tek bir yolunu görüyorum, ama korkarım ki bunu kabul etmeyeceksiniz."

"Bu nasıl bir yol?" diye bağırdı iki İspanyol. "Bu kadar - nereye gidersem beni takip edin; sadece askerler ve beyefendiler olarak, görüp duyabileceğiniz şeyleri duymamanız için şeref sözü istiyorum. Bu şartla, ordunuzun ileri noktalarına çok az gecikmeyle ulaşmanızı sağlayacağım. Kabul ediyor musunuz?"

"Evet, yürekten kabul ediyoruz, caballero," diye bağırdı iki subay.

"Yeter, beyler," dedi Zeno Cabral; "İlk sözleşme kadar sadakatle tutulacağına
inandığım yeni bir sözleşme yapıyoruz. Hadi, o zaman, beyler; biz zaten uzun zamandır buradayız."

"Devam edin, efendim," diye cevapladı kont; "biz takip ediyoruz."

Yola çıktılar.

Akşama kadar tek bir kelime etmeden böyle ilerlediler.
Neden konuşsunlar ki? Söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Güneş, Cordilleras'ın karlı zirvelerinin ardında kaybolduğu anda, partizanın bir işareti üzerine atlılar durdu.

Gece yaklaşıyordu, ancak karanlık henüz o kadar derindi ki,
akşamın gölgeleriyle yarı örtülü manzara daha da görkemli görünüyordu.

Yol giderek genişlemişti; artık sağda ve solda yüksek mantar ağaçlarıyla çevrili bir rota oluşturuyordu,
bu ormanların arasından muhteşem yaprak kemerlerinin altından geçiyordu; kalın, kaba bir ot
neredeyse atların göğüslerine kadar ulaşıyordu; ve bir kaya kaosunun tepesinden düzensiz kütleler halinde akan bir şelale, gezginlerin sağında, soluk ayın yansıdığı büyük, gümüş bir örtü oluşturuyordu.

"Geldik, beyler," dedi Zeno Cabral; "Eyerlerinizi
bırakabilirsiniz."

"Geldik!" dedi kont, etrafına bakarak.

"Akşam için, en azından sayın," diye cevapladı partizan; "çünkü gitmemiz gereken birkaç adımı yürüyerek gidebiliriz."

Böyle konuşan Montonero, atının dizginini eyerinin kabzasına bağlamış ve üzengileri çıkarmıştı.

"Ya atlarımız?" diye sordu kaptan.

"Onlarla uğraşma."

"Ama böyle kalamazlar."

"Burada kalmayacaklar; rahat olun, onlara iyi bakılacak."

Kont ve kaptan indiler.

"Peki," diye devam etti Zeno, "şimdi biraz bekleyin."

Sonra boynunda altın bir zincirle asılı duran, giysilerinin altında gizlenmiş bir düdük aldı ve uzun ve tiz bir düdük çaldı.

Bir anda bir adam belirdi.

"Ah! Ah! Sensin, Don Sylvio," dedi partizan, neşeli bir
tonla.

"Evet general, benim," dedi yaşlı asker.

"Çok iyi; adamlarınız atlara baksın ve bizi kampa götürün."

Subay, beklenmedik bir şekilde çıktığı çalılığa doğru döndü.

"Merhaba!" diye bağırdı yüksek sesle, "Buraya gelin, beyler!"

Şüphesiz çok uzakta olmayan bir yerde pusuda bekleyen altı asker, aniden ormanın altından fırladı ve Zeno Cabral'a saygıyla eğildikten sonra, yaşlı subayın arkasına dizildiler, alabilecekleri emirlere körü körüne itaat etmeye hazırdılar.

"Kamp uzakta mı?" diye sordu Montonero, Don Sylvio'ya hitap ederek.

"En fazla bir silah sesiyle, general."

"Sen bize rehberlik edeceksin; sana gelince," diye ekledi, askerlere dönerek, "atları nereye koyman gerektiğini biliyorsun."

Askerler cevap vermeden eğildiler ve hızla atlara yaklaştılar.

Don Zeno karanlığı kavramak ve
hiçbir düşmanın onu izlemediğinden emin olmak ister gibi etrafına baktı; sonra, Don
Sylvio'ya önünden gitmesini işaret ederek:

"Gelin beyler," dedi; "devam edelim."

Üçü daha sonra, kaptanı takip ederek ormana girdiler.
Artan karanlığa rağmen, kaptan yolunu
kesinlikle buldu; bu da, bazı hayvanlar gibi, karanlıkta görme yeteneğine sahip olduğunu veya
geçtiği yer hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu gösteriyordu.

Böylece çeyrek saat geçti, bu süre zarfında dört adam, tek kelime etmeden, Kızılderili sırası halinde yürüdüler.
Bu sürenin sonunda, ağaçların arasından parlayan birkaç ateşin kırmızımsı tonlarını algılamaya başladılar; ağaçlar artık
daha da kalınlaşmıştı.

"Dur! Kim var orada?" diye bağırdı bir adam aniden. "Zeno ve özgürlük!" diye cevapladı kaptan soğuk bir şekilde.

"Geç!" dedi nöbetçi, tüfeğini indirerek.

Yolcular yolculuklarına devam ettiler. Yaklaşık on adım ötede, ikinci bir nöbetçi onları durdurdu ve sonra üçüncüsü, ortasında bir kamp kurulmuş olan büyük bir açıklığın eteğine vardıkları anda, geçişlerini engelledi; yakılan ateşlerin sayısına bakılırsa, önemli görünüyordu. Bu nöbetçi, parolayı kaptanla paylaştıktan sonra, diğerlerinin yaptığı gibi tüfeğini kaldırmadı; yarım tur dönmekle yetindi.

"Muhafız subayı!" dedi; "Keşif!"

Açıklıkta bir hareketlenme oldu, silahların takırtısı duyuldu, hemen ardından birkaç adamın telaşlı adımları geldi ve bir subayın komutasındaki on asker nöbetçiye doğru geldi.

"Yaşasın Tanrım!" Yüzbaşı Don Lucio Ortega alçak sesle partizanlara, "Tebriklerimi kabul edin, senor; kampınızda nadir bir disiplin sağlıyorsunuz." dedi.

"Ne istersiniz, yüzbaşı?" diye sordu Don Zeno gülümseyerek; "Öyle olmalı. Bir gün, biraz dikkatsizlik yüzünden, düşman tarafından
bastırılmak bizim için çok aptalca olmaz mıydı?"

Nöbetçi tarafından çağrılan subay, gerekirse ona yardım etmeye hazır görünen birkaç askerle birlikte, tam bu anda geldi.

Fakat bu sefer cevap vermek üzere Zeno Cabral'dı.

Subayı fark edince, Don Sylvio'yu işaret etti ve onun yerine geçti:

"Herkes sırayla," dedi alçak sesle, elini dostça bir şekilde yaşlı subayın omzuna koydu.

"Haklısınız," diye cevapladı ikincisi, saygıyla eğilerek ve uzaklaştı.

"Kim gidiyor oraya?" diye bağırdı devriye şefi, nöbetçinin çağrısına
gelmişti.

"Ah!" diye haykırdı Montonero, subayı apostroflayarak, "Orada mısın, Yüzbaşı Don Estevan Albino?"

"Cuerpo de Cristo!" diye bağırdı subay; "Generalin sesi."

"Orada! Beni tanıyacağını biliyordum."

"Ah! Bu şanslı bir varış!" dedi yüzbaşı.

"Biliyorsun," dedi Don Zeno, "geçmeme izin vereceğini umuyorum."

"iVive Dios! General, aramızda şef değil misin? Sana eşlik edeceğiz."

"Gelin beyler," dedi iki İspanyol'a hitap ederek, "İyi karşılanacağımıza inanıyorum."

"Başka türlü görmek isterdim," diye homurdandı Don Sylvio, bıyığının arasından.

Generalin gelişinin haberi artık kampa yayılmıştı; izleyenler ayağa kalkmıştı; uyuyanlar, kaba bir şekilde uyanmış, gözlerini ovuşturarak onları taklit etmişti; ve hepsi, meşaleler ve sevinç çığlıklarıyla, taptıkları şefin huzuruna
hızla girmişlerdi.

Zeno Cabral, gece esintisiyle hareketlenen meşalelerin parlak yansımasının ortasında kampına girdi.

Şef, kendisini tebrik etmek için etrafında
hızla dönen personelinin ortasında bulur bulmaz, bir el hareketiyle
sessizlik emretti.

"Beyler," dedi, kendisine eşlik eden ve arkasında mütevazı bir şekilde duran iki adamı işaret ederek, "bu iki şövalye benim arkadaşlarım,
tutuklularım değil. Kendimizden farklı bir davaya bağlı olmalarına ve
bizim siyasi inançlarımızı paylaşmamalarına rağmen, en azından bir süre için, onurumuzun güvencesi altına alındılar. Onları sizin onurlu bakımınıza emanet ediyorum; hiçbir şeye ihtiyaçları olmadığından ve kendilerine hak ettikleri saygıyla muamele gördüklerinden emin olun."

"Teşekkür ederim, general," dedi iki adam; "nezaketinizden daha azını beklemiyorduk."

Tanıtım bittikten sonra, askerler yeni gelenlerle ilgilenmeye başladılar.

Muhtemelen Montonerosların ona dediği gibi generalin gelişi bekleniyordu, çünkü kampın ortasında onun için büyük bir çadır kurulmuştu; ancak hissettiği yorgunluk ve açlığa rağmen, İspanyolların koşullar izin verdiği ölçüde
rahatça yerleştiklerini görene kadar geri çekilmeyi kabul etmedi.

Kampta yavaş yavaş sessizlik yeniden sağlandı; Montoneroslar
bivak ateşlerinin etrafındaki yerlerine döndüler ve kısa süre sonra
şöminelerinin altında uykuya daldılar. Sadece nöbetçiler nöbet tutuyordu.

Yanılıyoruz; nöbet tutan bir başkası daha vardı - Zeno Cabral.

Bir masaya yaslanmış, başı ellerinin arasında, dumanlı bir lambanın belirsiz ışığında, önünde açılmış bir haritayı dikkatle inceliyordu.

Harita, Buenos Aires genel valiliğinin haritasıydı.

Ara sıra, haritanın çok dikkatli bir şekilde incelediği belirli yerlerine, Montonero, uçları siyah veya kırmızı balmumuna batırılmış iğneler
takıyordu.

Don Zeno, yaklaşık bir saattir kendini bu işe vermişti, bu iş onu o kadar meşgul ediyordu ki, çadırın perdesi açıldığında ve bir adam belirdiğinde yorgunluğu ve uykuyu unutmuştu.
Adımlarının sesiyle general başını kaldırdı.

"Ah! Sen misin, Don Juan Armero?" dedi, kişiyi dostça bir şekilde selamlayarak; "Ne haber? Bir keşif gezisinden dönüyorsunuz, değil mi?"

"Aynen öyle, general," diye cevapladı Don Juan, şefine askeri bir selam verdikten sonra; "Az önce geldim ve haber getirdim."

"Korkmadan konuşun. Herkes uyuyor."

"Öyle olabilir, ama izin verirseniz, size haberleri
açık havada anlatacağım --burada değil."

"Nasıl yani?" dedi Don Zeno; "Sanırım, burada konuşmak için
çok iyi bir konumdayız."

"Affedersiniz, general," dedi Don Juan Armero, "ama bu tuval duvarlar,
görüşümü kesiyor, kelimelerin duyulmasını engellemiyor,
üstesinden gelemeyeceğim bir korku yaratıyor bende.
Aldatılmış olsam da, nöbette bir casus olabileceğinden korkuyorum."

"Bana söyleyecekleriniz önemli mi, o zaman?" diye sordu Don Zeno.

"Bence biraz önemli."

"Hımm!" dedi Zeno, dalgın bir şekilde; "Gel o zaman."

Gece sakindi; koyu mavi gökyüzünde milyonlarca yıldız parıldıyordu;
esinti ağaçların yapraklı tepelerini nazikçe hareketlendiriyordu; ay,
batarken, manzaraya belirsiz bir ışık yayıyordu.

İki adam sessizce yan yana birkaç adım attı. Zeno Cabral
düşünüyordu ve Don Juan Armero, şefi ona hitap edene kadar saygıyla
bekledi.

"Peki," diye sordu partizan, "bu haber nedir, Don Juan? Bana
korkmadan burada anlatabilirsin."

"Aynen öyle, general," diye cevapladı. "Bildiğiniz gibi, bir keşif yolculuğundaydım. Brezilya ordusu Banda Oriental'daki karargahlarını terk etti; bu ordunun bir tümeni, nehirlerin geçitlerini ve geçitlerin ağızlarını ele geçirmek için bu yönde zorla yürüyüşlerle ilerliyor, böylece bir günlük yürüyüşle onu takip eden ikinci bir tümen Tucuman'ı işgal edebilecek."

"Oh! Oh!" diye mırıldandı partizan, "Bu gerçekten ciddi. Bu haber güvenilir mi?"

"Evet, general."

"Hadi ama, sadece bir kelime - bu Brezilya tümeninin hangi general tarafından komuta edildiğini öğrendin mi?"

"Evet, general."

"Ve adı nedir?" diye sordu.

"Marquis Don Roque de Castelmelhor."

Montonero'nun ciddi yüzünden bir gülümseme geçti ve
ona tarif edilemez bir umut ve nefret ifadesi verdi.

"Bu birlikler hangi yöne gidiyor?" dedi.

"Abipones'in çöl ovalarını geçmeye hazırlanıyorlar."

"İyi!" diye mırıldandı; "Ne kadar hızlı yürürlerse yürüsünler, biz onlara katılacağız; ve" sesini hafifçe yükselterek, "Guaycurus'tan ne haber var?"

"Hiçbiri, general."

"Bu garip; bana iletmek istediğin başka bir şey yok mu?"

"Affedersiniz, general; sizin için gerçekten daha önemli haberlerim var."

"Gel, konuş! Dinliyorum."

"Casa-Frama Ayısı Don Pablo Pincheyra, erişilemez
onarımını aniden terk etti."

"Biliyorum," dedi general.

"Ama şüphesiz bilmediğin şey, senin tarafından tamamen aldatılmış olmanın verdiği öfkeyle seni takip ediyor - sadece birkaç adamla, bu doğru."

"İyi!" dedi Zeno Cabral gülümseyerek; "Gelsinler, Don Juan, gelsinler. Başka bir şey?"

"Hiçbir şey, general, ancak seferinin başarılı olup olmadığını ve tatmin olup olmadığını sormak için."

"Büyülendim, Don Juan, büyülendim! Umarım birkaç gün içinde, uzun zamandır düşündüğüm sona
ulaşırız."

"Tanrı bahşetsin, general. "

"Teşekkür ederim, Don Juan," dedi. "Umarım Tanrı umutlarımı yok etmez. İyi geceler."

Subay eğildi ve hemen çekildi ve Zeno Cabral yavaş adımlarla
çadırına geri döndü.

"Ah!" diye mırıldandı, bir koltuğa düşerek; "Şans sonunda bana gülerse ve
ağ atarak hepsini yakalamama izin verilirse!"

Kısa bir süre düşünceli kaldı; sonra, lambasını düzelttikten sonra
tekrar haritasının üzerine eğildi.

Dışarıda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; nöbetçiler hariç,
kamptaki herkes uyuyordu.

Sabaha kadar, generalin lambası çadırında yanıyordu.

Partizanlardan tek başına o, huzursuz bir şekilde nöbet tutuyordu.

BÖLÜM X.

TOPRAKÇILAR.

Az önce anlattığımız olaylarla
anlatımıza devam ettiğimiz gün arasında yaklaşık on gün geçmişti. Sahne artık
Kordillera'da değil, Brezilya'yı İspanyol mülkler--bir tür tarafsız bölge, iki ulusun uzun süredir umutsuzca tartıştığı ve savaşçı ve bağımsız Kızılderililer tarafından tutulan.

Sahnemizi taşıdığımız yer, zirveleri karla kaplı yüksek dağlarla çevrili uçsuz bucaksız bir ovaydı. Büyük bir
nehir ovayı neredeyse eşit iki parçaya bölüyordu, ancak binlerce kaprisli kıvrımla; sabah esintisiyle hafifçe dalgalanan ve güneşin ilk ışınlarında parıldayan gümüş rengi suları, sanki göğsüne binlerce elmas saçılmış gibi değişen renkler yansıtıyordu.

Bu görkemli çölün sakinliği, bu anda yalnızca nehrin sol kıyısını dörtnala dolaşan çok sayıda atlı birliği tarafından bozuldu.

Uyruklarını bu kadar uzaktan keşfetmenin imkansız olduğu bu atlılar, savaşçı gibi görünüyordu.

Kim olurlarsa olsunlar, büyük bir telaş içinde görünüyorlardı ve öyle bir hızla ileri atılıyorlardı ki, birkaç saat daha böyle devam etseler, bazıları geri çekilip geride kalmaya meyilli olacaktı.

Bu birlik ovaya doğru ne kadar ilerlerse, onları saran ve bazen rüzgarla dağılan toz bulutunun içinden, hangi koşullar altında seyahat ettiklerini keşfetmeleri o kadar kolay oluyordu. Birlik dört binden fazla kişiden oluşuyordu. Ana birliğin her atlısının arkasında aynı at üzerinde bir piyade vardı.

Bu durum hiç de sıra dışı değildi.

Nehre doğru uzanan bir kara noktasına vardıklarında, öncü muhafız durdu.

İki saat sonra çadırlar hazırdı, siperler kazılmış, nöbetçiler dikilmişti ve ordu birliği, bir sürprizin ulaşamayacağı mükemmel bir
pozisyonda sağlam bir şekilde kurulmuştu.

Sabahın onuydu.

Ordu birliği hariç, uçsuz bucaksız ova oldukça ıssız görünüyordu.

Yine de, birkaç önlem alınmıştı. Belirli mesafelere yerleştirilen nöbetçiler, ortak güvenliği gözetliyorlardı ve genellikle mola sırasında serbestçe otlamaya bırakılan atları,
toprağa sabitlenmiş kazıklara bağlanmıştı. Bivak ateşleri oyuklarda yakılıyor ve yalnızca ışık ve zar zor algılanabilen duman
yayan son derece kuru bir odunla besleniyordu.

Dikkat çekici bir durum, birkaç beyazın veya daha doğrusu Banda Oriental'in İspanyol-Amerikalılarının kostümlerini giymiş birkaç kişinin Kızılderililer arasında olması ve misafir ve arkadaş olarak
karşılanmasıydı.

Sonra, nehrin diğer tarafında, birliğin bir bakıma zirveyi oluşturduğu üçgenin zıt köşesinde, yine çok sayıda olan üçüncü bir atlı birliği vardı; ancak ikincisi sadece yüksek otların arasında durmuştu.

Bu atlılar Montoneros'tu, yani partizanlardı.

İlkine gelince, gözetlenmekten kaçmak için hiçbir önlemi ihmal etmemişlerdi. Kalın bir çalılık perdesinin arkasına gizlenmişler, nöbet tutan avcılar gibi pusuya düşürülmüşlerdi.

Eyerlenmiş ve binmeye hazır olan atların burun delikleri, kişnemelerini önlemek için
kuşaklarla kapatılmıştı. Her atın yanında, ucu aşağıya doğru olmak üzere yere bir mızrak
çakılmıştı. Bu son birlik, içinde bulundukları tehlikeli durumu ve şansın veya kaderin onlara verdiği tatsız komşuları açıkça biliyordu.

Bu arada, Montoneros, kendilerine çok yakın kamp kurmuş düşmanlara karşı en ufak bir endişe veya korku göstermekten uzak, neşeli ve çok kayıtsız görünüyordu.

Ancak diğer tüm açılardan ova sakinliğini korudu; hiçbir şüpheli dalgalanma çimenleri hareketlendirmiyordu; ormanlar gizemli sessizliklerini koruyordu.

Saatler geçti; öğleden sonra saat iki civarıydı. Yoğun bir sıcaklık
toprağı eziyordu; hiçbir esintinin tazeleyemediği sıcak bir atmosfer yarı yanmış çimenleri yere doğru eğdi. Bu anda, aralarında birkaç subayın üniformalarının altın işlemelerinin parladığı otuz kadar atlı, daha önce bahsettiğimiz kamptan ayrıldı ve eğimli bir şekilde ilerleyerek nehre ulaştı.

Bu atlılar Brezilya üniforması giyiyordu. İster ovanın gerçekten ıssız olduğuna ikna olmuş olsunlar, ister kamplarının yakınlığının kendilerini tehdit edebilecek tehlikelere karşı savunulacağını hesaplamış olsunlar, ister başka bir sebep olsun, çok az düzen içinde, aralarında bir generalin de bulunduğu subaylar önde gidiyor ve eskortu oluşturan atlılar gelişigüzel ilerliyordu. Neredeyse aynı anda, bu toplayıcılar veya izciler, alışılmadık bir saatte ovaya doğru bir yolculuk yapmak için kamplarını terk ettiklerinde, onlardan biraz uzakta, nehrin kıyısında, sayıları eşit olan, yani yaklaşık otuz kişiden oluşan, Buenos Aireslilerin pitoresk kostümlerini giymiş bir atlı birliği onları karşılamak için yürüyordu.

Bu ikinci birlik, uzun bir yolculuğun verdiği yorgunlukla atlarının ilerleyebildiği kadar hızlı bir şekilde yürüdü.

İki birlik kısa sürede kendilerini görünürde buldular.

"Eh! Eh!" dedi Brezilyalı general, yanında at süren bir yüzbaşıya hitaben, "Sanırım onlar bizim halkımız; siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Ben de öyle düşünüyorum, general," diye cevapladı subay; "gelin, bu beni
onlarla
doğru yola sokar."

"Evet, onlar sözünün eri adamlar; bence bu konferansımızın
sonucu için iyiye işaret. Tucuman'dan çok uzakta olduğumuzu ve
o gün buraya gelmek için büyük bir acele etmiş olmaları gerektiğini unutmayın."

"Aynen öyle, general; eğer aldatılmıyorsam, biz Kızılderili çetelerinin topraklarında, tarafsız bir topraklardayız."

"Evet, haklısın," diye cevapladı diğeri, aniden düşünceli bir hale gelerek. "Sanırım buraları
karmaşık bir şekilde hatırlıyorum."

"Sen, general!"

"Evet, evet, ama uzun zaman önce; o zamanlar gençtim; hizmete girmeyi
düşünmüyordum. Bilmediğim şiddetli bir şevkle,
bu çöl bölgelerini maceralar arayarak geçtim - kendi zevkim için," diye ekledi.

Kaptan ona bir an için nazik bir acıma ifadesiyle baktı.

Böylece birkaç dakika geçti. Sonunda general başını kaldırdı ve
yine yaverine hitap etti - kaptanın ona karşı takındığı tavır buydu:

"Bu gaucholar kaba adamlar, değil mi, Don Sebastiao?" diye sordu.

"Söylendiğine göre, general," diye cevapladı subay, "bu adamların güç, beceri ve cesaret açısından dikkate değer oldukları. Bunu garanti edemem, sadece
çok şey duydum."

"Onları tanıyorum; onları iş başında gördüm; onlar şeytan."

"Mümkün," dedi kaptan gülümseyerek; "ama bence, çok uzağa gitmeden, Brezilya'da cesaret, güç ve kurnazlık açısından onlara eşit olan, eğer üstün değillerse, insanları bulmak kolay olurdu."

"Ah! Ah! Elbette şaka yapıyorsun, Don Sebastiao?"

"Hiç şaka yapmıyorum; inancımı ifade ediyorum."

"Bir inanç! Peki, kimden bahsediyorsun?"

"Neden, general Paulistalar - sizin de benim kadar iyi tanıdığınız Paulistalar - Amerika'nın keşfinden bu yana birçok olağanüstü şey başarmış ve Brezilya'nın hesaplanamaz zenginliklerini onlara borçlu olduğu o olağanüstü adamlar. "

Yaver aynı şekilde konuşmaya devam edecekti,
ama general onu dinlemedi; yüzü
soluk bir solgunluğa bürünmüştü; elektrik şoku gibi,
vücudunda kasılmalarla dolu bir titreme vardı ve sanki bilincini
kaybetmek üzereymiş gibi atının üzerine
çökmüştü.

"Aman Tanrım! Neyin var general?" diye bağırdı subay.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ikincisi, boğuk bir sesle: "Kendimi
iyi hissetmiyorum."

"Sıcaklıktan, şüphesiz, general?"

"Evet, öyle, sanırım; ama boş ver, daha iyiyim - çok daha iyi;
umarım hiçbir şey olmaz."

"Tanrı bahşetsin, general! Beni gerçekten korkuttun."

"Teşekkür ederim, Don Sebastiao, nezaketini biliyorum. Bir süredir
açıklamasını bilmediğim ani bir baygınlık geçiriyorum; ama gördüğünüz gibi, nöbet her zaman çok kısadır."

Kaptan cevap vermeden eğildi ve konuşma sona erdi.

Bu arada Don Sebastiao'nun fark ettiği atlılar
hızla ilerledi ve kısa süre sonra Portekizlilere elli adım mesafedeydiler.

Sonra durdular ve kısa bir süre için
birbirlerine danışıyormuş gibi göründüler. Sonra bir atlı gruptan ayrıldı ve doğrudan
Brezilyalılara doğru yola koyuldu.

General, yeni gelenlerin hareketlerini dikkatle gözleriyle takip etmişti. Onun bir işareti üzerine Don Sebastiao, hareketsiz kalan birliğini terk etti ve atını mahmuzlayarak, kılıcının ucuna beyaz bir mendil taktıktan sonra
cesaretle gaucho'ya yaklaştı.

Bu şekilde tanınan iki elçi, hala arkada kalan ancak saldırıya hazır olan iki birlikten eşit uzaklıkta buluştu.

Karşısındaki adamı dikkatle inceledikten sonra Don
Sebastiao sonunda, diğerinin sessiz kaldığını görerek, önce konuşmaya karar verdi.

"Caballero," dedi İspanyolca, hafifçe başını eğerek, "Ben Don
Sebastiao de Vianna, Brezilya hizmetindeki kaptanım, sizinle görüşmek üzere sizinle tanışmaya
gelen generalim tarafından size gönderildim. Siz ve arkadaşlarınızın düşman mı yoksa dost mu olduğunuzu öğrenmek için geldi."

"Bana yönelttiğiniz soru, senor
kaptan," diye cevapladı gaucho, "son derece hassas; ben kendim cevaplayamam ve bunu kendimden daha yetenekli olanlara bırakacağım."

"Çok güzel ifade ettin, caballero; ancak, bu ovayı üstün güçlerle tuttuğumuz için, kendi güvenliğimiz için, etrafımızı saran topraklar üzerinde sıkı bir gözetleme
yapma hakkımız olduğunu söylemekten onur duyuyorum. Size eşlik eden kişiler arasında, en azından bana bir cevap verebilecek
birinin olmasını umuyorum."

"Ben de öyle umuyorum, caballero," diye cevapladı gaucho gülümseyerek; "kendini buna ikna etmekten
daha kolay bir şey yoktur. Sıcak boğucu. Buradan birkaç adım ötede ormanlık bir koru var. Orada bir saat duralım, karşılıklı açıklamalarımız tatmin edici olmazsa,
bir darbe indirmeden ayrılmaya şerefimiz üzerine yemin edelim."

"Yaşasın Tanrım, caballero! Teklifin bana çok onurlu görünüyor,
ve içtenlikle kabul edeceğim."

Daha sonra iki atlı törensel bir şekilde eğildi, dizginlerini çevirdi ve
kendilerini ileri gönderenlere dörtnala katıldı.

Birkaç dakika sonra, iki birlik karşılaştı ve birbirine karıştı; atlılar indi ve ormanın etrafını saran dev ağaçların gölgesindeki çimenlerin üzerine umursamazca uzandılar;
Brezilyalı subaylar ve birliğin şefleri gibi görünen üç veya dört gaucho, nazikçe eğildikten sonra, tek bir kelime etmeden gizli yere girdiler ve orada, ne yaptıklarını görmek için başlarını bile çevirmemiş olan insanlarının gözünden kısa sürede kayboldular.

Eğer bu subaylar ormana girme düşüncelerine bu kadar dalmış olmasalardı, etraflarını saran çalılıkları ve çalılıkları dikkatlice incelemeden gizli yere girmezlerdi. Ancak, niyetlerini sakladıkları derin gizlilik sayesinde - ve hepsinden önemlisi, kendilerine eşlik eden sayısız kuvvete güvendikleri için - hiçbir tehlikeyle karşılaşmadıklarına ikna olmuşlardı.

Yaklaşık çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra, subaylar neredeyse geçilemez çalılıklarla çevrili oldukça geniş bir açıklığa ulaştılar.

Bir yangının ölü külleri ve yanmış odun kalıntıları, diğer gezginlerin birkaç gün veya belki birkaç saat önce geçici bir sığınak aramak için buraya geldiğini gösteriyordu.

"Bu açıklığı keşfeden ilk kişiler biz değiliz," dedi general, durup kendisine eşlik eden kişilere nazikçe eğilerek; "ama boş verin, senyor, bence bu yer yapmak istediğimiz sohbet için iyi seçilmiş ve burada durmamız iyi olur."

"Ben de sizin fikrinize tamamen katılıyorum, senyor general; burada kalalım, daha iyi bir yer bulmak zor olurdu."

Altı subay daha sonra ormanın ortasında bir grup oluşturdu ve
sonra sunumlara başladılar, çünkü birbirlerini isim isim iyi tanıyan ve önemli konularda konuşmak için bu kadar uzaklardan gelen bu adamlar
o güne kadar birbirlerini hiç görmemişlerdi.

İspanyol kreolleri açısından bu subaylar şunlardı: General.
Don Eusebio Moratin; Fransız Duc de Mantone, yalnızca Louis Dubois olarak anılmasında ısrar eden; ve Zeno Cabral filosunun Montonero subayı Don Juan Armero.

Brezilyalılar, General Don Roque, Marquis de
Castelmelhor; Yüzbaşı Don Sebastiao Vianna, yaveri; ve
bu tarihte okuyucuya daha resmi bir şekilde tanıtmamız için çok önemsiz bir rol oynayan
bir diğer düşük rütbeli subay tarafından temsil ediliyordu.

Marquis de Castelmelhor artık bu anlatının önceki bölümünde gördüğümüz zarif ve yakışıklı süvari değildi. Yıllar,
başında biriken, yüzünü uzun kırışıklıklarla kırıştırmıştı;
gözlerindeki ateş sönmüştü, öyle ki sadece huzursuz,
üzgün ve neredeyse vahşi bir ifade kalmıştı; saçları ağarmıştı ve uzun boylu 
figürü askeri hayatın bitmek bilmeyen yorgunluklarının ağırlığı altında eğilmeye başlamıştı, ya da belki de düşmanlarının dediği gibi -ve generalin çok sayıda yorgunluğu vardı-
keskin pişmanlığın ağır yükü altında.

M. Dubois hala aynı münzevi yüz hatlarına, soluk ten rengine ve soğuk ve ağırbaşlı tavırlara sahip kişiydi.

Karşılıklı tanıştırmalarından sonra, altı adam birbirlerini merakla inceledi, gizlice birbirlerinin yüz hatlarını inceleyerek, birinin diğerine en iyi şekilde
nerede saldırabileceğini görmek için.

Bu subaylar, sessiz ve ciddi bir şekilde, konuşmaya başlamadan önce gizlice birbirlerine bakarak, diplomatlardan çok, önemli siyasi konuları tartışmak için bir araya gelen düelloculara benziyorlardı.

Marki, bu sessizliğin uzaması halinde herkes için giderek daha fazla
utanç verici olacağına karar verdi; bu yüzden, sanki rahatsız edici bir düşünceyi
kovmak istercesine, birkaç kez elini alnının üzerinden geçirdikten sonra, konuşmaya başladı.

"Caballeros," dedi, bir hareketle dikkati çekmek için, "en sonunda yüz yüze görüşmemize izin verildiği için mutluyum. Karşımıza çıkan fırsat, ruhani insanlar gibi, bizi uzun süredir ayıran ve gerçek vatansever duygularla canlanan, umarım daha fazla
birbirimizi
aşamayacak kadar zorlu bağları yumuşatmak için bundan faydalanmamız için çok değerli."

"Çok güzel söylenmiş!" alaycı bir ses, ormanın içinden
gelerek bağırdı, "Ve böylesine hayırsever bir toplantıya yardım etmek için
zamanında gelmemiş olsaydım çok sinirlenirdim."

Subaylar, bu sesin ironik aksanlarını duyduklarında neredeyse korkuya varan bir şaşkınlıkla etrafa baktılar ve
hızla ellerini ateşli silahlarına götürerek geri çekildiler.

"Bu ihanet mi?" diye bağırdı marki, General Moratin'e
sorgulayıcı bir bakış atarak.

Aynı anda çalılıklar açıldı ve bir adam ormana girmek yerine
sıçradı. "Don Zeno Cabral!" diye haykırdı şaşkın Buenos Airesliler.

"Evet, benim, senores," diye alaycı bir şekilde cevapladı Montonero, şapkasını çıkarıp, nazikçe eğilerek; "Görünüşe göre beni beklemiyordunuz?" Ve sonra, bir iki adım öne çıkarak; "Tam zamanında geldim, sanırım. Rahatsız etmeyin; devam edin, yalvarıyorum. Üzgünüm, bu caballeronun adını bilmiyorum, ama bana haber verin, ha?" diye ekledi, markiye iğneleyici bir alaycılık ifadesiyle eğilerek. "Caballero, daha fazla bölmek istemediğim çok mantıklı bir şey söylüyordu."

BÖLÜM XI.

KAPLANLAR VE TİLKİLER.

Cordilleraların ortasında bıraktığımız Don Zeno Cabral, bu gizemli konsültasyona yardım etmek için nasıl böyle beklenmedik bir şekilde
gelmişti?
Güneş daha yeni doğmuştu ki, Montonero bütün gece nöbet tuttuğu
çadırdan ayrıldı ve bir askere gidip Don Juan Armero'yu aramasını emretti.

Sonuncusu birkaç dakika içinde geldi.

"Dinle, Don Juan," dedi Don Zeno Cabral, Don Juan'ın kolunu kendi koluna
götürerek ve onu bir kenara çekerek, kimsenin onları duyamayacağından emin olduktan sonra ona fısıldadı, "Bana bağlısın, değil mi?"

"Yaşam ve ölüm için, general, bildiğin gibi."

"Evet, biliyorum, dostum; ama sana emanet etmek istediğim görev
o kadar önemli ki, tekrar etmeni istedim."

Subay cevap vermeden eğildi; General devam etti:

"Pincheyras'ların kampına gitmek için sizi terk ettiğimden beri," dedi, "birkaç şey
öğrendim. Bizler sadakatle, hayatlarımızı tehlikeye atarak, ülkenin bağımsızlığını güvence altına almak için buradayken, orada, Tucuman'da, bizi yönetenlerin, tam şu anda, çok güzel ağlar
attıkları anlaşılıyor. İhanetlerinin kanıtları neredeyse
hepsi benim elimde; ancak henüz onlara vurmak istediğim darbe için yeterli değiller. Başarısı tamamen size bağlı olan
cüretkar bir proje tasarladım."

"İyi!" dedi subay; "O zaman sakin olun, general; her şey için
ben hesap vereceğim!"

"Bakın, Don Juan," diye ekledi, ona dikkatlice mühürlenmiş büyük bir mektup uzatarak. "Bu kağıdı al; talimatlarını içeriyor; bunları sana sözlü olarak vermektense yazılı olarak vermenin daha iyi olacağını düşündüm, böylece eylem anı geldiğinde hiçbir durumu unutmazsın. Beni anlıyor musun?"

"Tamamen, general; ne zaman yola çıkacağım?"

"Doğrudan; altı adam götüreceksin."

"Ne için, general?"

"Daha sonra öğreneceksin."

"Ah! Güzel! Devam et."

"Dün kampa benimle birlikte iki sadık subay geldi,
onlarla ne yapacağımı pek bilmiyorum. Ancak, onlar benim misafirlerim oldukları için,
onlara saygıyla davranmak istiyorum; İspanyol ileri karakollarını görene kadar onlara eşlik edeceksin ve onları orada bırakacaksın. Seninle kaldıkları süre boyunca, onlara en dostça ilgiyi göstereceğini ve gerekirse onları savunacağını anlıyorsun."

"Bu yapılacak, general. Tamam mı?"

"Talimatlarınızı içeren mektubu ovalara ulaşana kadar açmayacaksınız; talimatları dikkatlice okuyacaksınız."

"Anladım, general. Başka bir emriniz var mı?"

"Hayır, dostum; geriye sadece sizi cesur olmaya teşvik etmek kalıyor. Cesaretinizden şüphe
edemeyecek kadar iyi tanıyorum, ancak ihtiyatlı olun; her şeyden önce, başarılı olun."

"Başaracağım; şerefim üzerine yemin ederim."

"Sözünüze güveniyorum, dostum; ve şimdi, sevgili Don Juan, bana sadece
size güvenli bir yolculuk ve iyi şans dilemek ve el sıkışmak kaldı," diye ekledi.

"Eh, general? Bunlar yolculuk boyunca bana eşlik edenler, sanırım?"

dedi Don Juan.

"Evet, öyleler," diye cevapladı Montonero, ona selam vermek niyetiyle gelen iki İspanyol'a doğru ilerlerken.

Zeno Cabral, ön iltifatları paylaştıktan sonra, onlara meselenin ne olduğunu açıkça anlattı, onların, bir parçası oldukları orduya güvenli bir şekilde katılma olasılığından memnun olmamaları mümkün olmadığından emindi. Montonero bu konudaki varsayımlarında yanılmamıştı.

Bir saat sonra, Don Juan Armero komutasındaki ve yanlarında iki İspanyol subay bulunan küçük bir atlı birliği kamptan ayrıldı.

Zeno Cabral, çok ciddi görünen sebeplerden dolayı iki
gün daha kampta kaldı. Bu arada, hareketsiz olmaktan uzaktı; adamlarının en çevik, cesur ve beceriklilerinden özenle seçilen keşifçiler sürekli olarak her yöne gönderildi ve kampa döndüklerinde hemen general tarafından sorguya çekildiler.

Sonunda, Don Juan Armero'nun ayrılmasından sonraki ikinci günün akşamı, önceki akşamdan beri ortalıkta olmayan keşifçilerden biri kampa geri döndü.

Bu adamı görünce, bütün gün üzgün ve huzursuz olan Don Zeno'nun yüzü aniden aydınlandı. Zeno ona doğru hızla ilerledi ve inmesi için zaman tanımadan, onu kolundan tutup çadırına sürükledi.

Sonunda keşifçi dışarı çıktı ve arkadaşlarına katıldı, onlar da sırayla onu sorgulamak istediler, ancak tüm çabaları boşunaydı.

Muhtemelen şefinden bu konuda kesin emirler almıştı, çünkü kendisine yöneltilen tüm sorulara evet veya hayır diye cevap vermekle yetiniyordu.

Ertesi gün, gün doğmadan önce, Zeno Cabral sonunda Montoneros'un sabırsızlıkla beklediği kampı kurma emrini verdi; sonra, tüm adamlar bindiğinde, şef Yüzbaşı Quiroga'yı yanına çağırdı.

Gözleri sürekli komutanına dikilmiş olan yaşlı subay hemen çağrıya koştu.

Zeno Cabral, uzun konuşmalardan korkan kararlı insanlardan biriydi.

"Don Sylvio," dedi astına, "açıklaması
yararsız olacak bazı sebepler, filoyu sana emanet etmemi gerektiriyor."

"Ne, general!" diye bağırdı; "Daha yeni döndün ve bizi
bıraktın mı?"

"Öyle olmalı. Biz buradayken, şu kasabalarda
tuhaf şeyler oluyor, bunları izlemek benim görevim. Sana izlenecek yolu
gösterdim. Belki de düşündüğünden
daha erken sana katılırım."

"Tanrı lütfetsin, general."

"Teşekkür ederim; şimdilik hoşça kal ve moralini yüksek tut."

"Yalnız mı yola çıkıyorsun, general?"

"Pardieu!" diye bağırdı gülümseyerek.

Yaşlı subay, melankolik bir tavırla başını birkaç kez salladı.

"Dikkatli ol, general," dedi sonunda; "Bu tedbirsizlikler, bir önsezime göre, bir gün sana pahalıya mal olacak."

"Bah! Kendini böyle huzursuz etmek aptallık, Don Sylvio. Yakında tekrar
görüneceğim, neşeli ve iyi durumda, buna inan."

Ve onu tutmaya çalışan yaşlı subayı daha fazla dinlemeden, genç adam mahmuzları atının yanlarına geçirdi,
at dörtnala koştu ve kısa süre sonra patikanın dönüşünde kayboldu.

Yaklaşık üç saat boyunca, izlediği yolun zorluklarına ve bazı yerlerde neredeyse
uygulanamaz hale gelmesine rağmen, Montonero atını hızlı bir tempoda tuttu;
sonra, arkadaşlarından yeterince uzakta olduğunu ve onları geçme riskine girmediğini düşündüğünde, dizginleri çekti,
atını yürüyüşe çıkardı ve başını göğsüne düşürerek kendini düşüncelerine bıraktı.

Don Zeno Cabral, filosunu aniden terk ederken ciddi düşüncelerin etkisi altında hareket etti. Tucuman'dan ayrıldığından beri, siyasi durum çok değişmişti. Buenos Aires eyaletlerinin bağımsızlığı -devrimci hareketin birkaç şefinin ihaneti sayesinde- her zamankinden daha fazla sorgulanıyordu.

Şeflerin kralcılarla anlaşmayı ve
ülkelerini tekrar İspanya'nın nefret
edilen boyunduruğu altına sokmayı düşünmeleri gibi bir düşünceleri yoktu - niyetleri böyle değildi, bundan çok uzaktı. Her zaman olduğu gibi, kritik dönemlerde, insanların bir hükümeti devirdiği bir ülkede, başka bir hükümet kurmaya çalışırlar; ve ilk başta giderek artan vatanseverlik selinde boğulan hırslı tasarımlar yüzeye çıkmaya başladı. Şimdiye kadar ülkeleri için en büyük bağlılıkla ve coşkuyla savaşan liderler, uygun anı düşünerek, ağlarını açtılar ve bataryalarını yerleştirdiler; devrimi kendi çıkarlarına çevirmek ve kendilerine, en önde gelen askerleri oldukları kanlı bağımsızlık bayraklarından bir diktatör togası veya bir kral pelerini yapmak umuduyla. Montonero, devrimi, istisnai doğaları karakterize eden o sevinç ve coşkuyla kabul etmişti. İsyancıların kraliyet birliklerine karşı koydukları ilk tehlikeli filo, hala komuta ettiği ve nadir görülen bir bağlılık ve tarafsızlıkla, kendi masrafıyla yetiştirdiği ve donattığı filoydu. Kendini, ayaklanmanın ilk gününden itibaren kolonileri oyalayan politik entrikalarla asla yükseltmemişti. Kişisel bir hırsı olmadan, ülkesini derinden seven Zeno Cabral, her koşulda ülke için savaşmaktan ve kendini cesurca ön plana çıkarmaktan, kalbini düşmanın ilk darbelerine cömertçe sunmaktan memnundu.

O halde, Zeno Cabral karakterindeki bir adam, tüm büyük halk hareketlerinde kolay ve üretken bir av arayan, iğrenç bencilliklerinde kendi çıkarlarından başka bir şey göremeyen ve ülkenin kutsal adının onlar için sadece bir ses olduğu düşük hırslı insanları ve onların yolundaki akbabaları gölgede bırakmalıdır.

Cesur girişimleriyle devrimin düşen talihini sık sık yeniden tesis eden cesur Montonero'nun, etrafındaki en cesurların inançlarının sarsıldığını hissettiğinde, her zaman korku veya şüphe duymadan ilerleyen kişi, ayrıca insanlar arasında bir dizi gizli ve uzlaşmaz düşmana sahipti. Devrimin her zamanki garip koşulları onları kalabalığın arasından
çıkarmıştı ve şimdi kendilerinin yeni hükümetin dizginlerini ele almaya çağrıldıklarını düşünüyorlardı.

Bazıları onu dar görüşlü ve siyasi istikrarı olmayan bir adam olarak görüyordu; diğerleri ona ölçülemez bir hırs atfediyor ve sadece harekete geçirmek için uygun bir fırsat istediği projeleri düşündüğünü düşünüyorlardı; diğerleri ise onu yine savaşmaya veya öldürülmeye hazır, nedenini bilmeden zararsız bir budala olarak görüyordu.

Herkes ondan korkuyordu.

Özellikle iki adam ona karşı derin bir antipati ve hiçbir şeyin yok edemeyeceği içgüdüsel bir korku duyuyordu.

Bu iki adam Duc de Mantone ve General Don Eusebio Moratin'di.

İlk başta düşman olan bu iki kişi birbirlerini anlamakta uzun süre geçirmemişlerdi ve aynı projenin gerçekleşmesi için tek bir fikirde birleşmişlerdi, ki bu projenin uygulanması anında Montonero'nun tek başına aşabileceği aşılmaz bir engelle karşılaşacaklarını öngörmüşlerdi.
Aslında bu iki kişi birbirlerini anlamış gibi görünüyorlardı.

Bir zamanlar hatip, sonra da gelenekçi olan M. Dubois, Fransa'da yirmi yıldır var olan tüm hükümetlere sırayla hizmet etmiş ve birbiri ardına ihanet etmiş, Avrupa'yı terk etmek zorunda kalmış, yalnızca bir servet ve kaybettiğine eşdeğer bir konum kazanma umuduyla Amerika'ya sığınmıştı. Bu amaca ulaşmak için devrimin çalkantılı sularında balık tutması gerekiyordu ve İspanyol kolonilerinin ayaklanması ona çok hevesle aradığı fırsatı sundu.

Geçmişi silmeye kararlı olan Emile, Fransız ressamla yaşadığı tesadüfi karşılaşmayı, eğer sorulursa, Dubois'nın geçmiş yaşamıyla ilgili oldukça öğretici hikayeler anlatabileceği için, fazlasıyla tatsız bulmuştu. Toplantının kendisine verdiği rahatsızlığı ustaca gizlemiş, sürgün ülkesinde bir yurttaşını bulmanın en büyük sevincini göstermiş ve büyük bir dostluk görüntüsü altında onu sessizce mahvetmeye çalışmıştı ve neredeyse başarmıştı. Ressam, ayaklarının altına kurulan tuzaktan ancak bir mucize eseri, derin bir incelikle kaçabilmişti.

Tucuman'a vardığında ve General Don Eusebio
Moratin ile iletişime geçtiğinde, M. Dubois, insan doğası hakkında çok yüksek bir deneyime sahip olarak, onu bir anda hesaplamış ve şöyle demişti: Kaybettiklerimi bana geri verecek adam odur.

Kararını hemen verdi ve buna göre manevra yaptı. Don Eusebio, cumhuriyetin başkanı olarak atanmaktan başka bir şey hedeflemiyordu. M. Dubois, onun iktidara gelmesine yardım etmeye karar verdi. İki adam arasında bir anlaşma
ya varıldı, bunlardan biri sahte bir medeniyet tarafından şımartılmış bir tür vahşi hayvandı, diğeri ise soğuk, kurnaz,
hesapçı bir hırs adamıydı.

Bu iki kişinin karanlık planlarını varlığıyla bozacak ve muhtemelen
başaracak olan Zeno Cabral, bir bahaneyle
ve filosuyla birlikte görevden alınmış ve müzakereler
başlamıştı.

Don Eusebio ve M. Dubois'nın projeleri için talihsiz bir şekilde, Zeno Cabral,
uzakta olmasına rağmen, daha az korkulacak bir şey değildi ve
belki de yokluğu nedeniyle daha da çok korkulacak bir şeydi.

Montonero'nun çok sayıda düşmanı olsa da, birkaç dostu da vardı--dürüst adamlar ve kendisi gibi, kamu davasına adanmış. Bu adamlar, generalin ve yardımcısının gizli planlarını tamamen açığa çıkarmayı başaramamış olsalar da, son ikisinin ihtiyatlılığı ne kadar büyük olursa olsun, projeleri hakkında öyle bir ipucu elde etmeyi başarmışlardı ki, çabalarının hangi amaca yönelik olduğunu tahmin edebiliyorlardı.

Bu bilgi eksik olduğu için, Montonero'nun dostları, koşulların ciddiyetini görerek, onu uyarmaktan ve Buenos Aires'in eski valiliğinin temsilcilerinin toplantısında şehirde olup biten her şeyi anlatmaktan çekinmemişlerdi; ancak, Fransız diplomatın ve General Moratin'in gizli projeleri hakkında öğrenmeyi başardıkları her şeyi de ona anlatmışlardı.

Zeno Cabral, uzun zamandır bu iki adama karşı güçlü şüpheler besliyordu. Moratin'in kendisine yaptığı ilerlemeler, sadakatleri konusundaki şüphelerini birkaç kez uyandırmıştı, ancak
kendilerini açıkça açıklamaya asla cesaret edemiyorlardı, çünkü
katı onurunu kabul etmek zorunda kaldıkları bir adamın huzurunda
utanç verici bir şekilde başarısız olma korkusuyla.

Bir önceki akşamdan itibaren, Montonero'nun şüpheleri aniden
kesinliğe dönüşmüştü. Kampa gelen son izci,
o kadar büyük önem taşıyan haberler getirmişti ki, şüphe duyulması imkansızdı.
--bu gerçeklerin kanıtı haberci tarafından kesin bir şekilde
sağlanmıştı.

General Moratin, kongredeki kiralık çoğunluğun kendisine verdiği destek sayesinde açıkça ilerleyebilecek kadar güçlü olduğunu düşünerek, aniden maskesini çıkarıp, başkanlık yerine, Buenos Aires eyaletlerinin diktatörlüğünü hedef aldı. Bir yandan, bahsettiğimiz çoğunluğa, diğer yandan da ajanları tarafından uzun süre önce hazırlanmış, yakın zamandaki olaylarla kendisine getirilen ve bir darbede yardımının kesin olduğu düşünülen askeri güçlere güveniyordu. General, zaman kaybetmeden, halkın alkışları arasında Cabildo bataklıklarında diktatör ilan edilmesini sağladı; sonra, bundan böyle işe yaramayacak olan kongreyi dağıttı; M. Dubois başkan olarak atanmıştı; cumhuriyetin tüm eyaletlerinde bildiriler yayınladı; ve Tucuman'ı kuşatma altına aldıktan sonra birliklerini şehrin tüm meydanlarına kamp kurdurdu ve şüpheli vatandaşları hapse attı - yani kendi görüşüne karşı çıkanları. Diktatörlüğünü, eyaletin en etkili ve en adil şekilde saygı duyulan altı adamını yirmi dört saat içinde ölüme mahkûm ederek ve idam ederek başlattı.

Tucuman'da terör hüküm sürüyordu; askeri rejim, gücün kötüye kullanılması, özel hakların hor görülmesi, özgürlük adına kan ve gözyaşının olduğu bir dönemi başlatmıştı.

Bu üzücü haberi öğrendikten sonra Montonero'nun uzuvlarında bir dehşet ürpertisi dolaştı; bütün geceyi uykusuz bir endişeyle geçirdi. İnançsız ve ahlaksız bu adamın iğrenç hırsıyla aniden açılan uçurumu düşününce utanç ve öfkeyle ürperdi - ülkesinin bağımsızlığı ve on yıllık inatçı mücadeleyle çok pahalıya satın alınan ayrıcalıklar sonsuza dek yutulmak üzereydi. Ancak Don Zeno Cabral sadece iyi kalpli bir adam değildi, aynı zamanda inançlarında sarsılmaz, engeller karşısında cesareti kırılmaktansa heyecanlanan ve tehlikeyle birlikte ayağa kalktığında, kendilerini her zaman bulundukları durumla aynı seviyede bulan enerjik doğalardan biriydi. Gün ağarırken kararını verdi - ülkesini tehdit edilen yıkımdan kurtarmak, bunun kendisi için sonuçları ne olursa olsun. Planını dikkatlice hazırladı ve hemen uygulamaya başladı. Ancak Montonero, yoldaşlarına duyduğu sınırsız güvene rağmen, cesur olduğu kadar ihtiyatlı ve kurnazdı da, onların yokluğunda gerçekleşen gerçeklerden habersiz kalmalarına izin verdi. Kendisine haberi getiren izciden, öğrendiği derin sırrı saklayacağına dair ciddi bir söz aldıktan sonra, filosunu terk etti ve alçak zemine doğru cesurca ilerledi, böylece projelerini uygulamaya koymak için kendisi için vazgeçilmez olan bilgileri kişisel olarak elde etmek için, ancak daha sonra askerlerini tüm gerçeklerle tam olarak tanıştırmak gerekebilir, ona kesinlikle verecekleri destekten emin olarak. Cordilleras'ta bir yolculuk, tüm hayatı Pampalarda geçmiş olan Zeno Cabral için hiçbir şeydi. Ancak kamptan ayrıldıktan sonraki üçüncü günün akşamına doğru, güneş ufukta battığında ve karanlık manzarayı
sarmaya başladığında, sonunda ovalara ulaştı.

Uzun bir yürüyüşten yorgun düşen Zeno Cabral, kampını kurmak için hemen uygun bir yer aradı.

Arama uzun sürmedi. Önünde, zümrüt gibi dalgaları olan oldukça geniş bir nehir, dolambaçlı yolunu
kıvırıyordu. Uzun zamandır geçtiği yerleri
bilen deneyimli bir adam gibi, Montonero, nehrin yatağına doğru uzanan ve çorak tepeleri ve yanları, bu llanos'larda (ovalarda) sürekli olarak yolcuları gözetleyen, başıboş insanlara veya hayvanlara karşı güvenli bir sığınak sunan oldukça yüksek bir yere doğru ilerledi.

BÖLÜM XII.

ÇİFT DÜELLO.

Montonero, seyahat ettiği hız sayesinde, Cordilleras'ın ılıman iklimini kazanmış ve gündüzleri hatırı sayılır bir sıcaklık hissetmiş olsa da, yine de geceler soğuk ve hatta buzluydu. Gezgin, uyumadan önce pançosuna, battaniyelerine ve pellonelerine dikkatlice sarılmaktan başka bu gerçekle ilgilenmiyordu. Fakat, tüm bu önlemlere rağmen, gece yarısına doğru kuzey rüzgarı o kadar keskin ve soğuk o kadar keskinleşti ki, Don Zeno uyandı ve tekrar uyumak için umutsuz bir girişimden sonra, yenildiğini kabul etmek zorunda kaldı; yarı donmuş bir şekilde, örtülerinin altından sıçradı ve yarı sönmüş ateşin yanına oturdu. Ayın soluk ışınlarıyla aydınlanan gece sakin ve güzeldi; orada burada baykuş yavruları, beslendikleri ve ateşin etrafında uçuşan boynuz böceklerinin vızıltısına çekilerek uçuşuyordu; Pampa'nın gri baykuşları ise ağaçların alçak dallarına ciddi bir şekilde tünemiş, yuvarlak gözlerini hüzünlü bir havayla gezginin kampına dikmişlerdi. Uzakta, çalılıklarda, kurtların hüzünlü ulumaları duyuluyordu, uzun aralıklarla, tınılı ve tiz bir feryatla karışıyordu, hemen
karşı yönde aynı türden bir başkasıyla yanıtlanıyordu. Bu uğursuz feryat havada yükseldiğinde, çölün tüm haykırışları hemen
susturuldu ve kaçan hayvanların korkmuş adımları altında çalılıklar titredi, çünkü pumaların korkutucu haykırışını
tanıdılar. Pampa'nın tiranı av peşindeydi ve ailesiyle birlikte avlanıyordu.

Zeno Cabral, çölün seslerine o kadar aşinaydı ki, vahşi hayvanların ulumalarıyla uğraşmak istemiyordu, oysa onlar gece kampı için seçtiği yere hızla yaklaşıyor gibi görünüyorlardı. Kendini atıyla konuşarak, birkaç adım öteye bağlayarak ve kaplanların hırlamasıyla titreyen zavallı hayvanı sakinleştirerek tatmin etti; sonra ateşin yanına oturdu, uyuma fikrinden vazgeçti, bir sigara yaktı ve korkudan ziyade isteksizlikten dolayı etrafına dikkatsizce baktı.

Gecenin muhteşem olduğunu söylemiştik; gökyüzü elmaslardan oluşan bir
kubbe gibi görünüyordu ve manzarayı
burada ve orada belirleyen muhteşem düzen, ana hatları ay ışığıyla
tatlı bir şekilde ortaya çıkan karanlık kütleler gibi görünüyordu. Sayısız ateş böceği dalların arasına parlak kıvılcımlar saçarken, milyonlarca görünmez
böcek çalılıkların arasında uğulduyor veya vızıldıyordu.

Bu doğal güzellikler, büyük bir nehrin dalgalarının ölçülü sesiyle birleşince, gümüş bir kurdele gibi, kaprisli kıvrımlarını biraz öteye ve gecenin sakin ihtişamına
göstererek, cesur Montonero'nun etkilenebilir zihnini yavaş yavaş heyecanlandıran ve onu melankolik bir hayal dünyasına
sürükleyen bir manzara sunuyordu, tüm yetenekleri kısa sürede öylesine tamamen
kaybolmuştu ki, sadece
bulunduğu yerin bilincini değil, aynı zamanda etrafını saran
hoş olmayan
misafirlerin bilincini de kaybetmişti. Aslında, bazen beyni ziyaret eden ve bizi kendi hayal gücümüzün
oyunu yapan o alaycı hayallere kendini kaptırmıştı.

Montonero bir süredir bu hayal dünyasına dalmıştı ki,
iki saat önce uykusunu bölen aynı soğuk hissinin kendisini vurduğunu hissetti.

Genç adam başını kaldırdı, hafif bir titremeyi bastırdı ve
pançosuna sarınarak etrafına baktı.

İki adam önündeki ateşin önünde ciddi bir şekilde çömelmiş, kuru yapraklara sarılmış tütünlerini içerken ona dikkatle baktılar.
İki adam silahlıydı, silahları dizlerinin üzerindeydi.

Gecenin o ileri saatinde ve özellikle çölün derinliklerinde hiç beklemediği insanları böyle aniden algıladığında, gösterdiği doğal şaşkınlığa rağmen,
Montonero'nun yüzü ifadesiz kaldı.

"Oh! Oh!" dedi İspanyolca, aralarındaki alev perdesinden, ne tür insanlarla birlikte olduklarını, kiminle iş yapmak zorunda olduklarını -dost mu yoksa düşman mı olduklarını- ayırt etmeye çalışarak, "Geç kaldınız, senores. Önemli değil, nöbet ateşime hoş geldiniz: açsanız veya susamışsanız, konuşun - sizinle paylaşmaktan mutluluk duyacağım bazı erzaklarım var. "

"Soluk yüzlülerin gözleri kapalıyken kulakları tıkalıdır," diye cevapladı yabancılardan biri; "onlara ulaşmak kolaydır."

"Bu doğru," diye cevapladı genç adam gülümseyerek, çünkü ilk kelimede muhatabını tanımıştı; "Haklısın, Cougar; biz beyazlar, çöl hakkındaki bilgimiz ne kadar büyük olursa olsun, senin sahip olduğun
mükemmellik derecesine asla ulaşamayız ve kendimizi şaşırtmaya izin veririz; ama bu sefer, eğer öyleysem, görmekten mutlu olduğum arkadaşlarımdır, çünkü onları arıyordum ve onları gördüğüme sevindim."

"O zaman," dedi Gueyma gülümseyerek, "sizi böyle aniden şaşırttığımız için bize karşı hiçbir kininiz yok mu?"

"Kesinlikle hayır; ayrıca, her yerde ve her saatte ziyaretlerinizi kabul etmekten hoşlanacağımı bilmiyor musunuz? Ama şimdi
siz kendinizi tam da benimle aynı anda bu enlemlerde buluyorsunuz?"

"O zaman, ayarladığınız buluşmayı unuttunuz mu?" diye sordu
Puma.

"Elbette hayır; ama eğer hesaplamalarım doğruysa, çoktan
burada olmanız gerekirdi."

"Aslında," diye devam etti Gueyma, "üç saat gerideyiz."

"Bu size yönelttiğim bir sitem değil, şef; aksine,
daha önce fark etmiş olacağınıza inandığım gibi, sizi
görmek için çok canlı bir arzum vardı," diye hevesle cevapladı Montonero. "Sizi
aradığımı tekrar ediyorum."

"Bu iyi ve Puma, ateşinizin ışığını
gördüğünde, beni gözetlemeye katılmaya ikna ettiğinde iyi ilham almış."

"Puma'nın bilgeliğinin sağduyusunu kabul ediyorum; onun sayesinde,
projelerimizin gerçekleştirilmesi için büyük bir zaman kaybından kaçınıyoruz,
başarısının, size memnuniyetle duyurmak isterim ki, kesin olduğunu."

"Ah! Ciddi mi konuşuyorsun, kardeşim?" diye haykırdı Gueyma, sevinçle.

"Bunu yakında yargılayacaksın; ama ön hazırlıklardan bahsedelim. Tutuklandın mı diyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Cougar: "ilk olarak, kabilemizin önde gelen şeflerinden biri bize katıldı, küçük bir savaşçı müfrezesinin başında çölü geçerek, ihanetle ilgili olarak daha önce aldığımız haberi doğruladı--"

"Ah?" diye bağırdı Zeno Cabral. "Ve o şef sana tarafından gönderildi--"

"Tarou Niom'un kendisi tarafından," dedi Cougar; "adı Arnal," diye ekledi, Montonero'ya anlamlı bir bakış fırlatarak.

"Arnal!" diye bağırdı ikincisi, gergin bir irkilme ve kaşlarını çatma ile.

"O zaman kardeşim şefi tanıyor, öyle mi?" diye sordu Gueyma.

"Ben mi?" diye sordu Zeno Cabral, yapmacık bir kayıtsızlıkla; "Kardeşim
şaka yapıyor, şüphesiz; Onu nasıl tanıyabilirim?"

"Elbette, kardeşim kabilemin avlanma alanlarını daha önce
geçirmemişse, bu beklenemez."

"Atımın başını o yöne hiç çevirmedim. Şef, görevini
tamamladıktan sonra şüphesiz geri dönmüştür."

"Hayır; o, as'ta kaldı," dedi Cougar, "ama birliğimiz o zamandan beri
arttı."

"Başka savaşçılar da katıldı mı?"

"Hayır, onlar gezginler; beyazlar."

"Beyazlar mı?"

"Evet, altı tane."

"Ah," diye haykırdı Montonero, garip bir ifadeyle, "bu bölgelerde, yılın bu zamanında beyaz gezginler çok tuhaf; belki de
düşmanlardır, sizin tarafınızdan
şaşırtılmışlardır, tıpkı benim gibi."

"Hayır, onlar ziyaretçiler; "Kendi istekleriyle bize
geldiler ve yardımımızı talep ettiler."

"Ve?" dedi, iyi gizlenmemiş bir endişeyle.

"Onları Kızılderili misafirperverliğinin yasalarına göre kabul ettik;
onlar bizim kardeşlerimiz ve Arnal onlara öyle davranmamız konusunda ısrar etti."

"Kahretsin!" diye bağırdı Montonero ayağa kalkarken öfkeyle tepinerek.

"Bu haber kardeşim için kötü mü?" diye sordu Gueyma.

Ama Zeno Cabral, şiddetli bir çabayla, çoktan kendine
gelmişti.

"Kardeşim aldatılmış," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu haber beni hiçbir şekilde ilgilendirmiyor. Bu adamlar benim için ne?"

"İkisi de kadın," diye sinsice belirtti Cougar.

Montonero bu gözlemi duymamış gibi yaptı. Başını öne eğerek,
kendisine verdiği sıkıntıyı gizlemek için döndü ve başını öne eğerek:

"Duyuyor musun?" dedi, onlara dinlemeleri için bir işaret yaptı.

"Bunu bir süredir duyuyoruz," diye yanıtladı Gueyma.

"Vahşi hayvanlar yaklaşıyor; etrafta dolaşıyorlar. Nasıl olduğunu bilmiyorum, onları öldürmek için büyük bir istek duyuyorum," dedi Montonero.

"Tatmin edilmesi kolay bir istek," diye yanıtladı yaşlı şef, "Aslanlar on dakikadan önce burada olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Dinle."

Üç adam ayağa kalkmıştı ve elleri ateşli silahlarında, vücutları öne eğilmiş, gözleri çalılıklara ve kulakları saate dikilmiş bir şekilde hareketsiz duruyorlardı. Geceleri çöle özgü olan
tanımsız seslerden başka hiçbir ses duyulmuyordu.

Aniden kampa bitişik ormanda bir titreme ve dalların çatırtısı duyuldu. Sonra, iki veya üç dakika içinde, aynı titreme karşı tarafta, ormanın kasvetli kenarında tekrarlandı ve bir ağacın alçak dallarında, bir yaprak çalılığının ortasında, iki ateş çubuğu kadar parlak, vahşi bir hayvanın gözleri belirdi. Hayvan, bir anlık korkudan sonra biraz ilerledi, sağa ve sola korkmuş bakışlar
attı. Sonra üzerine yerleştirildiği dal boyunca yavaşça sürünmeye başladı ve kısa süre sonra tüm vücudu
gölgeden çıktı ve ışıkta cesurca öne çıktı.

Bu, en güzel türden bir puma veya Amerika aslanıydı ve
yaşının tüm olgunluğu, yünlü bir dokuya sahip olmaktan ziyade, küçük kahverengi çizgilerle çaprazlanmış,
herhangi bir karışım içermeyen hoş ve tekdüze bir açık kahverengi renkteki derisinden kolayca görülebiliyordu. Kulakları, geriye doğru atılmış, kuyruğunun ucu gibi siyahtı. Uzunluğu yaklaşık yedi fitti.

Dalda yatıyordu, daha doğrusu çömelmişti. Başı, uzatılmış
pençelerinin üzerine yerleştirilmişti. Kuyruğu yanlarını kuvvetle çarpıyordu ve gözleri, üç adamın saklandığı
ateşe garip bir bakışla bakıyordu. Bu tuhaf tefekkürden birkaç dakika sonra, aslan ağzını muazzam bir şekilde açtı
ve sert bir homurtu çıkardı. Aynı anda benzer bir homurtu
çıkardı, ama o kadar ürkütücü ve o kadar yakındı ki, üç adam irkildi ve
bir anda alarma geçtiler.

Onlardan en fazla yirmi adım uzakta, aynı şekilde bir ağacın alçak dallarında saklanmış, tıpkı birincisi gibi ikinci bir puma,
parlak gözlerini onlara dikti.

Durum karmaşıklaştı.

"Eh," dedi Montonero, "düşündüğümüzden daha mutluyuz. Bir aslan yerine iki tane var."

"Belki de üç tane olacak," diye cevapladı Gueyma.

"Bol miktarda iyilik bize zarar vermez. Ama yine de bu beni
şaşırtırdı."

"Dinle," diye devam etti şef.

Aslında, çalılıkta aceleci bir yürüyüşe benzeyen güçlü bir ajitasyon duyuldu.

"Bu vahşi bir hayvanın çıkardığı ses değil," diye mırıldandı yaşlı şef, başını sallayarak. "Bu bir adamın adımı."

"Bir adam!" diye haykırdı Gueyma ve Montonero; "Bu imkansız."

Aynı anda ormanlık alan ikiye ayrıldı ve bir adam kampın ortasına
atladı.

Bu Emile Gagnepain'den başkası değildi.

Göğsü inip kalkıyordu; Soğuk havaya rağmen, terleyen yüzü, geçirdiği şiddetli egzersize ve şapkasını ve hatta giysi parçalarını bıraktığı çalılıkların arasından hızla geçtiği yola tanıklık ediyordu. Elinde çift namlulu bir silah tutuyordu. İlk başta, karanlıktan aydınlığa ani geçişle kör olan genç adam, kendisini aniden tanıttığı kişileri ancak tam olarak ayırt edemedi, ancak kısa süre sonra iki Kızılderiliyi ayırt etti.

"Ah! Pardieu, beyler," diye bağırdı, nefes almakta zorluk çekiyordu;
"Son üç saattir bu vahşi hayvanı avlıyorum; umarım bu muhteşem hayvanı öldürmeme izin verirsiniz."

"Öyle olsun!" diye nazikçe cevapladı iki Kızılderili, silahlarının dipçiğini yere vurarak. "Ama tehlike durumunda yardımına koşmaya hazırım," dedi Zeno Cabral.

Ressam hızla döndü.

"Ah! Senmişsin, Don Zeno!" dedi elini uzatarak. "Ne kadar da tuhaf bir karşılaşma!"

"Çok tuhaf!"

"Hayvan neden kıpırdamıyor?"

"Çok basit bir sebepten dolayı - çünkü kıpırdamaktan korkuyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette, ama sakin ol; o, daha doğrusu onlar, yakında cesaretlenecekler."

"Onlar derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, şu tarafa bak; işte ikinci bir puma, sanırım."

"Vay canına, bu doğru. İkisini de nasıl öldüreceğiz?"

"Sana yardım edeceğim."

"Çok iyisin. İlkine gelince, ikincisine girişmek istemesem de,
birincisine karşı biraz utandığımı itiraf ediyorum."

"İkincisi bir dişi."

"Ne talihsizlik," dedi ressam gülerek, "bu kadar birleşik görünen bir haneye sorun
getirmek! Eh, ama," diye ekledi, "sanırım
uyanıyorlar."

"Dikkat! Bize saldırmaları uzun sürmeyecek."

Kızılderili şefleri iki adam arasındaki tanışıklığı şaşkınlıkla fark etmişlerdi; ama zaman bir açıklama için uygun olmadığından, anlamlı bir bakış alışverişinde bulunmakla yetindiler.

Bu arada, pumaların aniden belirmesinin ve genç Fransız'ın beklenmedik gelişinin üzerinden sadece on dakika geçmiş olmasına rağmen, hayvanlar kendi dallarında pasif kaldılar.
Bu olağanüstü görünebilecek gerçek açıklanmalıdır.

Puma, Güney Amerika'nın en büyük ve en güçlü etobur hayvanı olmasına rağmen - sürüler arasında muazzam tahribatlar yapar ve karşılaştığı tüm hayvanlara saldırır - içgüdüsel olarak dehşete kapıldığı
insandan kaçar. Ancak son noktaya kadar zorlandığında ve kelimenin tam anlamıyla kendi hayatını kurtarmak için sonunda saldırganıyla yüzleşmeye karar verir; ancak daha sonra korkunçlaşır, benzersiz bir çaresizlikle kendini savunur, bir santim bile geri çekilmez ve yalnızca öldüğünde düşer.

Erkek ve dişi iki aslan, gün batımında av peşinde koşmak için inlerinden ayrılmışlardı. Çölü her yöne doğru geçtikten sonra ateşi veya Montonero'nun kampını gördüler ve ışığın cazibesine kapılarak yavaş yavaş yaklaştılar, kedi ırkını karakterize eden o ışık ve zarif esneklikle sürünerek, ağaçtan ağaca sıçrayarak, dallar boyunca süzüldüler. Ancak, önlerinde hareketsiz ve kararlı adamları görünce, hemen durmuşlardı, şüphesiz, amansız düşmanları tarafından keşfedilmeyeceklerini umuyorlardı ve görünüşe göre hemen kaçarak güvenliklerini sağlamayı düşünüyorlardı. Ancak avcılar ayağa kalkıp silahlarını kavradıklarında, pumalar güvenlik için tüm şanslarının kaybolduğunu fark ettiler ve savaşmaya hazırlandılar; sonra, karşılıklı bir uyarıda bulunmak için bir kükreme sesi çıkardıktan sonra, avcılara atılmak için uygun bir an olduğunu düşündüler.

Montonero'nun uyarı çığlığı üzerine, Emile aniden geriye doğru fırladı ve tüfeğini omzuna aldı.

İki vahşi hayvan, sanki karşılıklı bir anlaşma yapmış gibi, hemen öfkeyle kükredi ve korkunç bir sıçrayışla hemen
atılarak avcıların üzerine atıldılar.

Ancak avcılar tetikteydi; bir adım bile geri çekilmeden,
atlayan hayvanlara saldırdılar ve silahlarını namlularından tutarak, hayvanlarla vücut vücuda dövüştüler. Korkunç ve çaresiz bir mücadeleydi.

Emile, bu kadar tehlikeli bir avda ilk kez rol almasına ve ilk kez böylesine garip bir oyun görmesine rağmen, dikkat çekici bir soğukkanlılık sergiledi,
hasmına çok dikkatli bir şekilde nişan alana kadar silahının tetiğini çekmedi ve sonra, silahı ateşlendiğinde, kemerinden iki tabanca almak için silahı bıraktı.

İki Kızılderili, Gueyma'nın sağ omzundan ciddi şekilde yaraladığı, yaşlı şefin
topunun ise belini kırdığı dişi aslanı kolayca alt etmeyi başarmıştı. Hayvan neredeyse ölmüştü
ve acısının son çırpınışları korkmaları gereken tek şeydi; bu yöndeki mücadele uzun sürmemişti.

Ancak aslana gelince, durum çok farklıydı. Avcıların iki
topu vücudunu delmiş olsa da, onun sıçraması yine de o kadar iyi hesaplanmıştı ki, aslında Montonero'ya atlamıştı.
Sonuncusu, şoktan devrilmişti, birkaç adım yuvarlanmıştı, korkunç şekilde
yırtılmış, morarmış ve yarı baygındı ve sonuç olarak kendini
savunacak durumda değildi.

Hayvan, yaptığı muazzam sıçramayla sersemlemişti.
Kaybettiği ve yaralarından akan kan yüzünden zayıflamıştı, titreyen kalçaları üzerinde bir dakika hareketsiz kaldı; sonra öfkeyle donuk bir homurtu çıkarıp
güçlü pençeleriyle kumu oyarak, birkaç adım ötede yerde uzanan düşmana
tekrar atılmak için gücünü topluyormuş gibi görünüyordu.

Bu çaresiz koşullar altında, sadece kendi
yüreğine ve Montonero'nun korkunç durumuna danışan Emile,
kendi hayatını tehlikeye
atarak onu kurtarmaya karar verdi. Tabancalarını doldurup,
kendini cesurca adamla aslanın arasına
attı.

Bu yeni düşmanın aniden belirmesiyle irkilmiş ve belki de korkmuş olan hayvan, kendisini sadece birkaç adım öteye
bırakmış bir şekilde yere çömeldi, kulakları aşağı sarkmış bir şekilde
ve ona kötü niyetli bir tavırla baktı, donuk ve somurtkan bir homurtu çıkardı, ki bu, kedigiller kabilesinin hayvanlarında, öfkenin son paroksismasını ifade eder.

"Söz veriyorum," diye mırıldandı Fransız, sinsi bir gülümsemeyle, korkunç rakibinin yüzüne bakarak, "ben buna muhteşem bir düello derim,
ve eğer düşersem, en azından bir aslanın çabalarıyla olacak - bu biraz teselli."

Ve öyle içten bir kahkaha krizine girdi ki, Kızılderili şefler, alışılmış özdenetimlerine rağmen, şaşkınlıklarını gizleyemediler. Korkunun Fransız'ın duyularını kaçırdığını
düşündüler.

Ama Emile hiç bu kadar kendine hakim olmamıştı; zihni hiç bu kadar berrak olmamıştı veya soğukkanlılığı hiç bu kadar büyük olmamıştı; ama Fransız ve her şeyden önce Parisli olmasına rağmen, oyuncağın umursamaz ruhu en üst seviyeye ulaşmıştı ve son bir şakayı riske atmadan yaşam ve ölüm oyununu oynamayacaktı.

Böyle konuşurken tabancalarını soğukkanlılıkla kaldırdı ve aslan üzerine atlamak için kendini zorladığı anda ateş etti.

Hayvan korkunç bir ulumayla oradan sıçradı ve
öldü.

"Aman Tanrım," dedi ressam gülerek, "bundan daha
zor olduğunu düşündüm; aslan bana göre yanlış bir ün kazandı, yoksa epeyce yozlaşmış olmalı; önemli değil,
çok eğlenceli bir oyun."

Bu monologdan sonra, iki şefin yanında olduğu Zeno Cabral'a doğru koştu.

Birincisi bilincini yeniden kazanmıştı ve arkadaşlarının yardımıyla
ayağa kalkmaya çalıştı - utanmış, cesur ve uzman bir sporcu olarak,
vahşi bir hayvan tarafından bu kadar kaba bir şekilde alt edildiği için.

Genç adamın gülümsediğini görünce, erkeksi yüzünde bir minnettarlık ifadesi belirdi.

"Don Emile," dedi derin bir duyguyla, "bir kez daha sana hayatımı borçluyum;
Asla borcumu ödeyemeyeceğim."

"Belki de, senor," diye cevapladı genç adam anlamlı bir şekilde.

"Ah!" diye haykırdı içtenlikle, "Sana yemin ederim, Don Emile, dünyadaki kutsal olan her şey üzerine, benden ne istersen, ne zaman, ne zaman, hangi yerde istersen, tereddüt etmeden yapacağım, hatta iki kez kurtardığın ve bundan böyle sana ait olan
hayatı riske
atsa bile."

"Sözüne güveniyorum, Senor Don Zeno," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde; "Eğer gerekirse sana bunu hatırlatacağım."

"Sözümü tutmaya her zaman hazır bulacaksın."

Daha uzun süre ayakta kalamayacak kadar zayıf olduğundan, ateşin önüne oturdu ve
arkadaşları da onun yanına yerleştiler.

BÖLÜM XIII.

AÇIKLAMALAR. Ateş yakılmıştı; uykuya yenik düşen ve aslanlarla verdikleri mücadeleden yorgun düşen dört adam, ponçolarına ve battaniyelerine sarınmışlardı ve uykuya dalmaları uzun sürmedi.

Güneş ufukta belirdiğinde, dört adam neredeyse aynı anda uyandı.

Zeno Cabral, aldığı dinlenme sayesinde kendine gelmişti
ve konuşmada biraz zayıflık dışında, dinlenmiş ve yolculuğuna devam edebilecek durumda uyandı.

Montonero'nun uyandığında ilk yaptığı şey, kalkıp atına koşmak oldu.

Atını dikkatlice tımar etmeye başladı ve sonra ona biraz yem verdi.

Bu görevi tamamlayan genç adam, hareketlerini dikkatsizce ve merak etmeden fark eden arkadaşlarının yanına döndü.

Ressam ise av çantasından birkaç paloma çıkarmış, onları koparmış ve tüfeğinin namlusuna tükürmüş, onları ateşin üzerine koymuş, aynı zamanda da sıcak közlerin üzerine birkaç tatlı patates koymuştu.

Fransız, serinlemeyi düşünüyordu; gecenin olayları iştahını açmış ve onu kahvaltıya hazırlamıştı.

Montonero'nun atıyla ilgili olarak sergilediği büyük telaş, onun fikirlerini düzene koyması ve Kızılderili şeflerinin şüphesiz kendisine soracağı soruları cevaplamaya hazırlanması için bir bahaneydi. Don Emile'i tanıdığını görünce gösterdikleri şaşkınlık gözünden kaçmamıştı; onlara şüphelerinin şüpheye dönüşmesi için zaman vermek istemiyordu; Kızılderililerin içgüdüsel güvensizliğini biliyordu ve onu uyandırmamak onun için çok önemliydi; bu nedenle, hoş olmayan yorumlardan kaçınmak için zorlukla yüzleşmeye karar verdi.

"Eh, Don Emile!" dedi neşeyle genç ressama, yanına
otururken; "Sen tedbirli bir adamsın, bana öyle geliyor ki orada
hazırladığın şey
çok lezzetli bir kahvaltı."

"Umarım sen ve bu şövalyeler de katılırsınız bu kahvaltıya,"
diye cevapladı genç adam nezaketle.

"Bana gelince, teklifini en büyük memnuniyetle kabul ediyorum; ama," diye ekledi
tonunu değiştirerek, "sana bir soru sormama izin verir misin?"

"İstersen iki soru sor, senyor."

"Bu bariz dikkatsizliği mazur göreceksin, çünkü sana olan ilgim tek mazeretim."

"İkna oldum senyor; ama konuşabilirsin. Tanrıya şükür,
herhangi bir dikkatsizlikten korkmak için fırsatım yok."

"Eğer durum buysa -ve seni bunun için tebrik ediyorum-
kendimi korkmadan açıklayacağım."

"Pardieu!" dedi Emile, tüm dikkatini
odakladığı tükürüğünü çevirerek; "Konuşun, sevgili beyefendi; dünyada en ufak bir tereddüt etmeyin."

İki şef, İspanyolca
konuştuğu için gayet iyi anladıkları bu konuşmaya karşı kayıtsız görünüyorlardı, dikkatle dinliyorlardı.

"Öncelikle," diye devam etti Montonero, "sizi çok uzakta sanıyordum ama burada sizinle karşılaştığım için şaşkınlığımı ifade edeyim."

"Ancak mesele çok basit. Valle del Tambo yakınlarında bizi vuran fırtınadan sonra, siz de Senor Pincheyra gibi bizi
bıraktığınızda, itiraf ediyorum ki arkadaşlarım ve ben çok utanmıştık."

"Ne! Senor Don Pablo Pincheyra sizi aniden mi terk etti?" diye bağırdı Montonero, şaşırmış gibi yaparak.

"Mon Dieu! Evet," diye cevapladı genç adam iyi huylu bir şekilde; "Bizim kampından çok uzakta olduğumuzu ve refakatçisinin bizim için yararlı olamayacağını iddia etti,
ve sizin kendi işlerinize bakmayı uygun gördüğünüzden, kendi işlerine bakmaması için hiçbir neden görmediğini; ve bunun üzerine bize iltifatlarını iletti ve gitti - aramızda, buna çok sevindim, çünkü Don Pablo'nun bize karşı gösterdiği tüm nezakete rağmen, itiraf ediyorum, onun arkadaşlığı bana hiç de hoş gelmedi."

"Ama Casa-Frama kampından ayrıldığım ve ayrılmadan önce size tavsiye ettiğim kişiler?"

"Senor Don Pablo onlarla ilgilenmedi ve birkaç kelimeyle bana veda ettikten sonra, taraftarlarıyla birlikte yola çıktı. "

"Ah! Peki ya sonra?"

"Sonra ben de yola koyuldum, biraz utanarak, daha önce de söylediğim gibi.
Benim ve bana eşlik eden kişiler için ne mutlu ki, şu anda
dağlarda kaybolduğumuzda, adımlarımızı nereye yönelteceğimizi bilmeden
bilmeden bilinmeyen yollarda dolaşıyorduk, İlahi Takdir bize çok sayıda Kızılderili atlısı gönderdi."

"Ne!" diye hemen sözünü kesti Zeno Cabral; "Dün gece bana bahsettiğin bu beyazlar, şef--"

"O caballero ve maiyetindeki kişiler," diye cevapladı yaşlı şef,
olumlu bir şekilde başını sallayarak.

"Bu, yemin ederim ki, çok sıra dışı bir olay. Şef
konu hakkında benimle konuştuğunda, sizi tanımadığımı cesurca söyledim."

Şefin tüm şüpheleri bu açık
açıklama karşısında aniden ortadan kalkmıştı.

Montonero aradığı sonuca ulaştığını anlamıştı.

"Bana soracak başka sorunuz yok, senor," dedi ressam, hafif alaycı bir
tonla.

"Peki, size bir şey daha soracağım."

"Öyle yapın; size cevap vereceğim."

"Peki, sizi buraya sadece şans mı getirdi, bilmek isterim?"

"Beni buraya iki vahşi hayvan getirdi," diye cevapladı genç adam, biraz alaycı bir
tonla.

"Bu ne anlama geliyor--?"

"Basitçe şu--aslanların kükremesiyle uyandığımda, aniden onları kovalama düşüncesi
aklıma geldi. Kararımı alır almaz ayağa kalktım, tüfeğimi aldım ve hayvanların kükremesinden başka hiçbir belirti olmadan hemen onları takip ettim. Tesadüf onları buraya getirdi ve ben de onları takip ettim; bütün hikaye bu - bundan memnun musunuz?" diye ekledi.

"Kesinlikle, sevgili beyefendi," diye cevapladı Montonero ve zihninden ekleyerek - "bu aslan avı sadece bir bahane; benden bir şey saklıyor; Ben izleyeceğim."

"Ve şimdi, eğer isterseniz, senor," diye devam etti genç adam, "kahvaltı edeceğiz."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Montonero.

Palomalar şişten çıkarıldı, tatlı patatesler
kömürlerin altından çıkarıldı ve kahvaltı başladı. Dört kişinin bu doğaçlama yemeğe hakkını verdiğini eklememize gerek yok.

Yemek bitti ve bir çeyrek saatten fazla sürmedi,
çünkü çöl yaşamının getirdiği tutumluluk tehlikeleri vardı--sigaralar yakıldı.

"Sanırım," dedi Emile, şeflere hitap ederek, "kampımıza dönmemizin
zamanı geldi. Eğer Don Zeno Cabral'ı bu yerde tutan bir şey yoksa, belki de bize eşlik etme şerefini bize bahşedecektir."

"Sizin bu nazik teklifinizi kabul etmek benim için büyük bir mutluluk olurdu, caballero," diye cevapladı partizan. "Ne yazık ki, benim yolum, sizin gideceğiniz yolun tam tersi."

"O zaman, caballero, sizden ayrılmama izin verin," diye cevapladı genç adam ayağa kalkarak.

"Aslanınızın postunu almadan gitmeyeceksiniz."

"Ve dişi aslanın postunu, size sunmaktan mutluluk duyuyorum," diye ekledi Gueyma

"Teşekkür ederim ve teklifinizi sevinçle kabul ediyorum," dedi genç adam;
"Ne yazık ki, bu asil hayvanların derisini nasıl yüzeceğimi bilmiyorum."

"Arkadaşımıza birkaç kelime söylememize izin verir misiniz? O zaman size bu hizmeti sunmaktan mutluluk duyarız."

"Pekala beyler, emrinizdeyim," diye cevapladı genç adam,
tekrar çimenlerin üzerine uzanarak; ve zihninden şunu ekledi-- "Belki böylece bir şeyler öğrenirim."

Ancak ressamın umudu tamamen aldatılmıştı; en ciddi şekilde dikkat etmesi
boşunaydı; duymaması imkansızdı, çünkü çok yüksek sesle konuşuyorlardı, ama konuşmanın bir kelimesini anlayamıyordu, çünkü ya güvensizlikten ya da düşüncelerini o dilde daha kolay ifade edebildikleri için, üç adamın konuşması Guaycurus'ta gerçekleşmişti.

Konuşma bir saatten fazla sürdü, çok canlı bir şekilde;
sonunda Zeno Cabral, hâlâ çimenlerin üzerinde yatan ve umursamazca purosunu
tüttüren Emile'e doğru döndü. Elini ona uzatarak,
dostça bir tonda şöyle dedi:

"Gidiyorum, Senor Don Emile; iyi şartlarda ayrılırız, umarım?"

"Başka türlü olması için bir neden göremiyorum, senor," diye cevapladı genç adam, kendisine uzatılan eli tutarak.

"Teşekkür ederim; elveda, Don Emile," ve eyerlemeye ve dizginlemeye başladığı atına doğru yürüdü.

Fransız ressam ayağa kalkmış ve Kızılderili şeflerinin konuşmaları biter bitmez derilerini yüzmeye başladıkları
vahşi hayvanların yanına gitmişti. Genç adam, Guaycuru'ların sadece bıçaklarıyla silahlanmış olarak,
akıl almaz bir beceri ve hızla gerçekleştirdikleri bu ilginç operasyonda hazır bulunmak için can atıyordu.

"Don Emile!" diye haykırdı Zeno Cabral.

"Benden ne istiyorsunuz, senor?" diye cevapladı ikincisi.

"Elveda değil; bunu söylemem gerekirdi; nasıl olduğunu bilmiyorum ama yakında tekrar görüşeceğimize inanıyorum."

"Ben de," diye cevapladı ressam.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Zeno Cabral.

"Sizin kendiniz söylediğinizden başka bir şey değil, senor; bir
inancınız var - bir önsezim var - bunda
şaşırtıcı bir şey var mı?"

Partizan ona derin bir dikkatle baktı; sonra, aniden bir karar almış gibi görünerek--

"Elveda, Senor Don Emile," dedi hüzünlü bir sesle; ve
elini hafifçe kaldırdığı şapkasına götürerek dörtnala
gitti.

Genç adam bir süre onu gözleriyle rotanın kıvrımları boyunca takip etti; Sonunda bir ormanın sınırında gözden kaybolduğunda, hızını kesmeden
içine daldı, ressam
başını salladı.

"Rüzgarda bir şeyler olduğu açık; her zamankinden daha dikkatli olmalıyım!"

İki şef, aslanları derilerini yüzdükten sonra,
güneşte kuruyana kadar çürümesini önlemek için
derilerin içini külle ovmaya başladılar.

Sabahın yedisi civarıydı. Guaycurus'un kampı, partizanın geceyi geçirmek için yerleştiği yerden yarım fersahtan daha uzakta değildi; o zaman, mesafe çok kısa bir sürede kat edilebilirdi.

"Peki!" diye sordu ressam, "Şimdi ne yapacağız, şefler?"

"Nasıl isterseniz, senor," diye cevapladı Cougar; "deriler hazırlandı;
sadece onları omuzlamak bize kaldı."

"Bu bana kalacak," dedi genç adam; "Zaten sana yeterince zahmet verdim."

Yaşlı şef nazikçe gülümsedi.

"Birini ben taşıyayım, sen de diğerini al."

Ressam daha fazla itiraz etmedi; yaşlı Kızılderilinin sözlerinin haklılığını hemen hissetti. Omuzlarına aldığı, hala ıslak olan deri çok ağırdı ve taşınması zordu.

Partizanların kampında yapacak başka bir şey olmadığından, yola koyuldular ve aslanların kanlı bedenlerini uzun süredir üstlerinde dönen ve hemen aşağı inen akbabalara bıraktılar.

İkincisi, Kızılderililere özgü o jimnastik adımlarıyla yürüyerek ve çok kısa bir sürede çok fazla alanı kat etmelerini sağlayarak kamplarına doğru yola koyuldu. Fransız, onlara yetişmek için neredeyse her zaman koşmak zorunda kalıyordu.

Şimdi okuyucuya genç adamı Zeno Cabral'ın kampına bu kadar ani bir şekilde götüren sebebin ne olduğunu açıklayacağız.

Bunu yapmak için, Cougar ve Gueyma'nın Arnal ile konsey ateşi etrafında uzun süre sohbet ettikten sonra kalkıp kampı turladıkları ve herkesin uyuduğundan emin olmak için kampı gezdikleri ve sonra geceleyin, kısa bir mesafeden tek başına bir deniz feneri gibi parlayan bir ateş gördükleri bir yeri keşfe çıkacakları bahanesiyle gittikleri ana birkaç saat geri dönmeliyiz.

Ayrıldıktan sonra, Arnal Dove's Eye'ın sakin bir şekilde uyuduğundan emin oldu, üzerine birkaç kürk serdi ve sonra, kürklerine sarınarak, şef genç kızdan çok da uzakta olmayan bir yere uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Kızılderililer, yakınlarında düşman olduğundan şüphelenmediklerinde, pek de iyi gözetleme yapmazlar. Guaycurus'ların kamp kurduğu çölde, bir sürprizden korkulmazdı; ayrıca, en deneyimli iki şefleri gözetlemedeydi ve onları en ufak bir tehlike konusunda uyarıyorlardı.

Şeflerin ayrılmasından yarım saat sonra, Emile Gagnepain,
bir ateşin yanında rahatça uzanarak,
yüzünü örten kürkleri çıkardı.

Kampta derin bir sessizlik vardı.

Dikkatli bir incelemeden sonra, tüm savaşçıların
uykuda olduğuna ve dolayısıyla kimsenin onu fark etmeyeceğine ikna olan genç adam,
ayağa kalktı, tabancalarını kemerinden geçirdi ve tüfeğini aldı.

Ressamın adımları hafif olmasına rağmen, bir adam onu ​​duydu ve aniden
başını kaldırdı. Emile kulağını eğdi, birkaç kelime söyledi ve
diğeri ona daha fazla dikkat etmeden tekrar uzandı.

Genç adam, markiz ve kızına sığınak görevi gören enramada'ya girdi. Markiz uyumuyordu; sırtını bir ağacın gövdesine yaslayarak, kızının
sevimli başını dizlerinin üzerinde tutuyordu, sakin ve ferahlatıcı bir uykuya dalmıştı.

Markiz, genç adamın gelişi üzerine başını kaldırdı; ona soru sormak için can atıyor gibiydi. Fakat genç adam hemen dudaklarına bir parmak koyup ihtiyatlı olmasını tavsiye etti ve onun
yanına oturdu, ancak Dona Eva'nın tatlı yüzüne sevgi ve hayranlık dolu bir bakış
atmadan değil.

Markiz, genç adamın böyle bir saatte ziyaretiyle kaygılanarak, sabırsızlıkla onun konuşmasını bekledi.

"Kendinizi rahatlatın, Madam," dedi alçak bir sesle; "şimdiye kadar, Tanrı'ya şükür, korkacak hiçbir şeyimiz olmadı sanırım."

"Fakat," diye cevapladı aynı tonda, "uykunuzu önemli sebepler olmadan bölmediniz."

"Gerçekten buraya gelmemin bir nedeni var, Madam, ama bu neden sadece
korku ve şüphelerden kaynaklanıyor."

"Açıklayın lütfen, Don Emile."

"Gerçek şu ki, Madam. Birkaç gündür amansız düşmanınız Don Zeno Cabral'ın adını sık sık duyuyorum."

"Ah!" dedi aniden duygulanarak. "Bu insanlar onun arkadaşları. Kaybolduk!"

"Bu kadar hızlı veya bu kadar uzağa gitmeyin, Madam; yine de kesinlikle
önlemlerimizi iki katına çıkarmalı ve kendimizi tetikte tutmalıyız."

"Sevgili Don Emile, beni bu durumda bırakma. Bir şey oldu, değil mi?"

"Neler olup bittiği hakkında cahilim, Madam; sadece önemli bir şey
olursa, bunu bilmeye kararlıyım. Bu yüzden huzurunuzu bozmaya
cüret ettim."

"Ama olan şey nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şeyden daha az, Madam."

"Ah, sonunda itiraf ettiniz--Bunu çok iyi biliyordum--"

"Affedersiniz, Madam," diye sözünü kesti hemen; "beni yanlış anladınız, işte gerçek birkaç kelimeyle."

"Lütfen çabuk anlatın."

"Bu akşam," diye devam etti genç adam, "üç Guaycurus şefi konsey ateşinin etrafında uzun bir sohbet etti; sonra, bu sohbetten sonra, Cougar ve Gueyma, kampın etrafını dolaştıktan sonra, dedikleri gibi, yürüyerek keşif yapmak üzere yola çıktılar."

Markiz kısa bir süre dalgın kaldı ve sonra başını kaldırarak--

"Bunun sıra dışı bir şey olduğunu veya bizi rahatsız edeceğini düşünmüyorum," dedi.

"Bu çıkışta, gerçekten de, rahatsız edici hiçbir şey olmazdı," diye cevapladı, "eğer bir sebepten kaynaklanmasaydı."

"Bir sebebi var mı?"

"Evet, Madam. Şüphesiz, karanlıkta parlayan ateşi görülebilen, yanımızda kamp kurmuş insanları ziyaret etme isteği."

"Oh!" dedi, korku dolu bir heyecanla, "Haklısın; bu ciddi. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kamptan ayrılıp, iki şefi takip ederek bu kampa gitmeyi düşünüyorum, belki de tanıdığım yüzlerle karşılaşırım."

"Bu gezide büyük bir tehlikeyle karşı karşıyasın," dedi markiz.

"Bu iyi fikrin için sana içtenlikle teşekkür ediyorum, Madam ve bunu haklı çıkarmak için en kısa sürede yola çıkacağım."

"Mon Dieu! Eğer keşfedilirsen!"

"Öyle olmamak için önlemler alacağım, Madam."

"Bu Kızılderililer çok kurnaz. "

"Bah! Eğer beni bulurlarsa bir bahane uydurarak
kurtulacağım. Ama varsayımlarımın doğru olup olmadığından emin olmak istiyorum. Sizi bırakıyorum, Madam."

"O zaman gidin, madem ısrar ediyorsunuz," diye cevapladı üzüntüyle, "ve
Tanrı sizi korusun."

Genç adam markizin önünde saygıyla eğildi ve
enramada'dan ayrıldı. Kamptan çıkarken, bir nöbetçi gözlerini yarı açtı.

"Nereye gidiyorsun, kardeş?" diye sordu Kızılderili.

"Vahşi hayvanlar tarafından uyandırıldım. Uyuyamıyorum ve onlardan
birini öldüreceğim."

"Başarılar," diye cevapladı nöbetçi.

Yerde yatarken, tekrar gözlerini kapattı.

"İyi," dedi Emile, yalnız kalır kalmaz. "Artık
gizliliğe ihtiyacım yok. Bu uykulu nöbetçi bana aniden soru sormakla iyi etti. Onun sayesinde aradığımı buldum."

Fransız için işler umduğundan daha iyi gitmişti; çünkü bahanesini sunması için hiçbir fırsat yoktu ve Zeno Cabral ile yaptığı açıklama oldukça dostçaydı.

BÖLÜM XIV.

OLAYLAR.

Markiz, sabah saat sekiz civarında genç ressamın iki Guaycurus şefiyle birlikte kampa girdiğini ve çölün o korkunç kralı aslanın ganimetlerini omuzlarında cesurca taşıdığını gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı.

Genç adamın, daha önce de söylediğimiz gibi, bütün gece süren uzun yokluğu, markizi ciddi şekilde rahatsız etmeye başladı; çünkü uzun talihsizliklerle sınanan birçok kişi gibi, en sıradan olayların bile acınası sonuçlar doğuracağını düşünmeye hazırdı. Düşüncelerine özgürlük vererek, genç adamın Kızılderililer tarafından casusluk eylemi,
onlar tarafından öldürülmek; ve sanki gerçekten kendisiymiş gibi bu sözde ölümle kendini suçluyordu. Kızının ve ressamla görüşmesini anlattığı Tyro'nun sözleri, genç adamın enramada'ya girmeden önce konuştuğu adam olan Tyro'nun, efendisinin merakının kurbanı olma ihtimalinin olmadığından emin olduğunu söylemesine rağmen, onu rahatlatmaya meyilli değildi, çünkü öyle olsaydı, şefler hemen kampa geri dönerdi ve kendisi (Tyro) ve genç adamın maiyetindeki tüm kişiler, Don Emile'in onlara casusluk yapmasının sebebini öğrenmek için onlar tarafından sorguya çekilirdi.

Uzun süredir acı çekmekten aşırı derecede hassas olan markiz hiçbir şey duymak istemiyordu ve zaman geçtikçe endişesi daha da keskinleşti.

Fakat genç adamı, duruşu çok sakin ve
yüzü çok parlak olan adamı gördüğünde, içinde ani bir tepki oluştu ve
hemen en derin üzüntüden en canlı sevince geçti.

Şeflerinin gelişiyle ve özellikle de
omuzlarında taşıdıkları aslan postlarıyla yaptıkları zafer dolu girişle heyecanlanan savaşçılar, kampın girişinde buluştular,
burada sevinçle bağırdılar ve ellerini yüksek sesle çırptılar,
coşkularında genellikle yüzlerinde taşıdıkları duygusuz maskeyi unuttular.

Bu tür kahramanlıklar için benzer alkışlara alışkın olan Cougar ve Gueyma, genç Fransız'a aslanların ölümünde kendisine düşen onuru vermekten çekinmediler ve olayı olduğu gibi tüm ayrıntılarıyla anlattılar; sonra Gueyma, Emile'e o ana kadar omzunda taşıdığı postu verdi.

Toplanan tüm savaşçıların önünde cömertçe yapılan bu eylem üzerine,
bağırışlar iki katına çıktı ve coşku zirveye ulaştı.

O zamana kadar Fransız'ı, beyazlara karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk nedeniyle biraz düşük bir saygıyla karşılayan Guaycurus, ona karşı genel bir saygı gösterdi,
çünkü genç adam büyük bir cesaret göstermişti; bu, Kızılderililerin diğerlerinin hepsinden daha fazla değer verdiği bir erdemdi. Emile, Guaycurus'un kendisine yönelttiği övgülerle gururunun okşanmasından değil, ama lehine olan görüş sayesinde Kızılderililer arasında daha fazla özgürlükten yararlanacağını ve böylece hanımları daha iyi koruyabileceğini umduğundan, beklenmeyen alkışından memnundu; kendisinin tutkusu olan hayranlığı, mecbur olduğundan daha fazla fark etmedi ve çok beğendiği derileri yüklenmiş olan Tyro eşliğinde, geceki seferini markize anlatmak için aceleyle enramada'ya doğru ilerledi. Enramada'nın önünde yan yana oturan, birkaç adım ötede bulunan gaucholar tarafından korunan iki hanım, kampta olup bitenlerden ve Kızılderililerin aralıksız attıkları neşeli çığlıklardan hiçbir şey anlamadı. Guaycurus dili hakkındaki tam cehaletleri, genel kargaşayı neye bağlayacaklarını bilemeyerek gizli bir huzursuzluk yaşamalarına neden oldu. Neler olup bittiğine dair doğru bir yargıya varmak için eylemin gerçekleştiği yerden çok uzaktaydılar, ancak genç ressamın bir grup savaşçının merkezi olduğunu, hareketlerle ve tahmin ettikleri gibi öfkeyle el kol hareketleri yaptığını görebilecek kadar yakındılar. Bu nedenle markiz ve kızı, sonunda etrafını saranlardan kurtulan genç adamın kendilerine doğru koştuğunu görmekten büyük bir memnuniyet duydular. Markiz haberi duymak için çok istekliydi. Heyecanı o kadar büyüktü ki, Fransız'ın kendisini selamlamasına bile izin vermedi. Emile, kamptan ayrıldığından beri kendisi ve avcılar arasında geçen her şeyi, özellikle de iki şefin tek başına ateşin yandığı yere nasıl ilerlediklerini vurgulayarak, ona madde madde anlattı. Markizin sürekli ilgiyle dinlediği bu resitalden sonra bir duraklama oldu.

"Yani," dedi markiz, sonunda, "bu adamın gerçekten iki Guaycurus şefini beklediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Yemin ederim, senora," diye cevapladı genç adam. "Bir süre ormanda saklandıktan sonra, sadece tüm sözleri kulağıma ulaşmakla kalmadı, hatta yüzlerindeki hareketler bile benden kaçamadı. Birbirlerine yanaşma biçimleri, ilk konuştukları kelimeler, şeflerin partizanla orada karşılaşacaklarını çok iyi bildiklerine ve dahası onunla yakın bir bağları olduğuna beni ikna etti."

"Bu adam garip, davranışları anlaşılmaz," diye mırıldandı markiz, kederle; "her yerde kendimi adımlarımda buluyorum,
kendi yıkımıma adanmış ve üstelik, görünüşe göre neredeyse sınırsız bir güce sahip. Ne yapmalı?" diye ekledi, başının göğsüne üzüntüyle
batmasına izin vererek.

Markiz, böyle konuşurken, genç adamın sözlerinden çok gizli
düşüncelerle ona cevap vermişti; ama bu yorum zayıf bir şekilde yapılmış olsa da, ressam bunu duymuştu.

"Hanımefendi," diye cevapladı, şefkat dolu bir vurguyla, derin bir kederle örtülü, "Ben sadece bir yabancıyım, bu yabancı topraklara tesadüfen atılmış,
dostsuz ve desteksiz. Ama umutsuzluğa kapılmıyorum - varlığımı size hizmet etmeye adamış olan ben - sizin sayısız
düşmanınıza karşı sürekli savaşıyorum. Neden siz benim tüm içten bağlılığımla denediğim şeyi kendiniz için yapmayasınız? Şimdiye kadar gerçek bir engele takılmadan, uzun süredir sürdürdüğümüz mücadelede başarısız olacağımızı henüz hiçbir şey kanıtlamadığında neden cesaretiniz kırılsın? Durumumuz, Tucuman'da düşmanlarınızın elinde veya Casa-Frama'da Pincheyra'ların tutsakları olduğumuz zamandan gerçekten daha iyi değil mi? Düşünün, Hanımefendi ve bana inanın; Tanrı'nın gücünden ve adaletinden şüphe etmeyin. O sizin davanızı ele aldı ve sizi
kurtaracak."

"Bunu yapacak mı?" Markiz, gözyaşlarını gizlemek için başını eğdiğinde, hüzünle mırıldandı. "Ah, anne," dedi Dona Eva şefkatle, gizlice elini tutarak, giydiği kostümden dolayı, gizlenmiş olduğu gerçeğini açığa vurabilecek herhangi bir
açıklama yapmaktan korkarak.

"Ah!" Markiz, yanlış anlaşılanları
yaralayan o ateşli sabırsızlıkla, "İkiniz de
kaderin bizi içine koyduğu gerçek durumu anlamıyorsunuz.
Hapishanemiz görünür sınırları olmadığı için daha az gerçek değil,
daha büyük, hepsi bu. Taş duvarların içine hapsedilmek yerine,
ormanlarımızın, dağlarımızın ve
nehirlerimizin etrafımızda oluşturduğu duvarlar tarafından tutsak ediliyoruz. Kaçmamızın imkansız olduğundan emin olan zulmedicimiz, kendini bize göstermekten veya bedenlerimize bağlı zincirin ağırlığını hissettirmekten
hoşlanmıyor; bizi uzaktan izlemekle yetiniyor, gerekli gördüğünde bizden alacağı bir özgürlük görünümüne izin veriyor. Uzun zamandır
planını biliyorum. Bu adamı hesapladım; nefret
durugörüdür--hiçbir şey onu gizleyemez. Bir hafta içinde--yarın veya bugün
--onu aniden yükselirken göreceksiniz, Kötü bir deha gibi, önümüzde; o zaman her şey bitecek ve biz mahvolacağız."

Emile ve genç kız bu sözlere cevap vermeye çalışmadılar, ancak adaleti onları vurdu. Markizin çaresiz durumunu asla kendinden gizlemeyen ve belki de itiraf etmeye cesaret edemediği başka bir duyguyu tek başına yanında tutan Emile, ortak tesellilerin yararsızlığını hissetti. Hiçbir insan gücünün, iki hanımı düşmanlarının takibinden kurtarmayı başaramayacağı ve bir mucize olmazsa kesinlikle kaybolacakları ona açıktı.

Bu arada Guaycurus'un coşkusu biraz sakinleşmişti.
Şeflerin emriyle, ayrılış hazırlıklarıyla, olağan faaliyetleriyle meşguldüler ve aynı akşam kamp kurmayı umdukları ovalara inmek için atlarına binmek üzereydiler.

Kısa süre sonra her biri eyerdeydi; "İlerleme" sözcüğü verildi ve birlik kamptan ayrıldı.

Emile ve Tyro yan yana, alçak sesle konuşuyorlardı, kısa bir mesafeden iki hanım ve tahmin ettikleri gibi yük katırlarını taşıyan gaucholar tarafından takip ediliyorlardı.

İniş, hızlı olmasına rağmen, genellikle yolların bilinmediği ve patikanın çoğunlukla vahşi hayvanlar tarafından izlendiği ülkelerde olduğu gibi kolaydı. Kızılderililer kuru bir sel yatağını takip ettiler ve her şey, güneşin batmasından çok önce, küçük bir nehrin kıyısında, kamp kurmaya uygun bir noktaya ulaşacaklarını gösteriyordu. Nehrin suları, güneş ışınlarında parıldayarak, ovada, yüksek otların arasından, biraz uzakta görünüyordu.

Rio Bermejo adlı bu nehir, Rio Paraguay'ın zengin bir koluydu ve llano de Manso adıyla bilinen uçsuz bucaksız ovaya doğal bir sınır görevi görüyordu ve o dönemde neredeyse hiç bilinmeyen bu ova, yalnızca vahşi Kızılderili çeteleri tarafından geçiliyordu ve onlar için av hayvanlarıyla dolu bir avlanma bölgesi oluşturuyordu. Guaycurus, Rio Parana'nın önemli bir zengin kolu olan Rio Quachifras'ı yeni geçmişti, ancak yılın o mevsiminde neredeyse kuruydu. Cougar, atların günün büyük sıcağında dinlenebilmesi için bir pamuk ağacı ormanının sınırında kamp kurma emrini verdi. Bu uzun yolculuktan yorulan hanımlar (neredeyse beş saattir yolculuk ediyorlardı) kesinlikle ihtiyaç duydukları küçük bir dinlenme için bir tarafa çekildiler. Emile de aynısını yapmaya hazırlandı, katırların ve atların bakımını Tyro'ya bıraktı ve güneşten mükemmel bir şekilde korunan bir çalılığa rahatça yerleşmişti ki, önünde duran iki gaucho'yu fark etti, her biri bir elinde karabina, diğer elinde şapkasıyla. Genç adam bir anlığına bu iki dürüst müride baktı -onlara karşı derin bir nefret duyduğunu söyleyebiliriz, ancak bu hissi onlardan gizlemeye özen gösteriyordu- ve büyük bir rahatsızlıkla iki serserinin yüzlerinde kendisini düşünmeye sevk eden bir ifade gördüğünü düşündü.

Gaucholar önünde sessiz ve hareketsiz kaldılar. Genç adam, bu utanç verici duruma
bir son vermek isteyerek, onlarla konuşmaya karar verdi.

"Ne istiyorsunuz, senores?" diye sordu.

İki kardeş, birbirlerini önce konuşmaya davet eder gibi gizlice zekice bir bakış alışverişinde bulundular; ancak ikisi de nasıl başlayacaklarını bilmiyor gibiydi, çünkü cevap vermeden eğilmekle yetindiler.

"Söz veriyorum beyler," dedi Emile, bu aptalca gösteriye sabırsızlanarak, ki bunu anlayamıyordu, "konuşmayacağınıza göre, öğle uykumu almama izin verin. Çok fazla uyumak istiyorum ve beni dinlenmeye bırakırsanız minnettar olurum."

"Biz de, caballero," diye cevapladı Sacatripas, sonunda konuşmaya karar vererek,
"biz de uyumak istiyoruz, çünkü güneş çok sıcak ve sizi uzun süre tutmak gibi bir niyetimiz yok; sadece sizinle birkaç kelime etmek istiyoruz."

"Bu konu önemli mi, Senor Sacatripas?"

"Çok önemli!--en azından bizim için, caballero," diye cevapladı Mataseis,
daha da cesaretlenerek.

"Pekala," dedi Emile, "o zaman çabuk devam edin, yalvarıyorum; dinliyorum."

"Senor," diye devam etti Sacatripas, yaşadığı geçici duygudan kurtulup, hoş bir tavır takınarak, "sanırım sizinle
yapma şerefine eriştiğimiz şartları hatırlayabilirsiniz."

"Yani, Senor Tyro ile mi?"

"Senor Tyro ile, caballero; bu noktada ısrar ediyorsam beni affedin--siz
hatırlıyor musunuz?"

"Bütün alçakgönüllülükle itiraf ediyorum, senor, bu şartları sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ve bu konuda hafızamı tazelemeniz için size çok minnettar olacağım."

"Çok iyi, caballero," dedi Mataseis, nazik bir gülümsemeyle araya girerek; "her ayın sonundan sekiz gün önce, hizmetinizde kalmayı kabul edersek size bildireceğimizi şart koşmuştuk."

"Ah! Çok iyi--sanırım bu madde var. Peki."

"Senor," diye sözünü kesti Sacatripas, nazik bir reveransla, "ay başlayalı üç hafta oldu."

"Bunun sizin şartlarınızla ne ilgisi var?"

"Bana öyle geliyor ki, caballero, bunun onlarla çok ilgisi var," diye devam etti
Mataseis.

"Yani," diye sertçe cevapladı Emile, "benden istediğiniz conge'niz, öyle mi, senores?"

İki haydut nazik bir şekilde selamlaştılar, şüphesiz bu kadar iyi anlaşılmış olmaktan gurur duyuyorlardı.

"Sizi isteğiniz dışında hizmetimde tutmaya ne hakkım, ne gücüm ne de isteğim var. Hizmet artık sizin için uygun olmadığı için, yapmam gereken tek şey var - conge'nizi size vermek."

"Çok güzel ifade ettin," diye gözlemledi Mataseis, bıyığını kıvırarak, nazik bir
tebessümle.

"Öyleyse özgürsün. Tyro sana borcumu ödeyecek. Memnun musun?"

"Daha fazla olamazdık," diye cevapladı ikisi birden.

"Birbirimize iyi arkadaşlar olarak ayrıldığımız için mutluyum. Ama sana bir soru sormama izin ver.
Hizmetime girdiğinden beri
hiç şikayet edeceğin bir şey oldu mu?"

"Asla!" diye bağırdılar, ellerini
kalbin olması gereken yere
trajik bir şekilde koyarak.

"O zaman belki de sana verdiğim miktarın küçüklüğüdür ki
beni terk etmene sebep oluyor. Parayı iki katına çıkarsam?"

"Bunu yapmaktan çok üzgün oluruz, caballero, ama reddederiz."

"Üç katına çıkarsam mı?" diye sordu, yüzlerine bakarak.

Haydutlar genç adamın
parıldayan bakışları karşısında gözlerini indirmek zorunda hissettiler.

"Hala reddetmeliyiz, caballero," dediler, başlarını çevirerek.

"Dört katına çıkarırsam?" diye devam etti, onları son siperlerine
itme niyetiyle. Bir an tereddüt ettiler; gözlerinde bir anlık bir açgözlülük parıltısı belirdi ve Mataseis, arkadaşıyla bakıştıktan sonra, sonunda, bastırmaya çalıştığı duygu tarafından boğulmuş bir sesle cevap verdi:

"Bu iğrenç derecede can sıkıcı olurdu, caballero, ama yine de
reddetmeliyiz."

"O zaman kararını kesin olarak verdin?"

"Kesinlikle, caballero."

"Ama böyle davranmanın ciddi nedenleri var, şüphesiz?"

"Elbette, caballero," diye cevapladı Mataseis; "hizmetin çok
hoş - sana tam adalet sağladığımızı görüyorsun - fazla
hoş, çünkü yapacak hiçbir şeyimiz yok!"

"Ne! Yapacak hiçbir şey mi?" diye bağırdı genç adam.

"Evet, bizim safımızda," diye cevapladı Sacatripas, anlamlı bir hareket yaparak ve elini polenasına yerleştirilmiş bıçağa koyarak.

"Ve bu sizi rahatsız ediyor mu?"

"Önemli ölçüde, senor."

"Ama eğer böyle olması hoşuma giderse--siz maaş aldığınıza göre,
bunun sizin için ne önemi var?"

"Çok, caballero; biz eylem adamlarıyız--senor, bilinen
caballero'larız ve sürdürmemiz gereken bir ünümüz var. Sacatripas ve Mataseis olarak anılmamız
boşuna değil; hizmetinizde paslanıyoruz, senor; ve dahası," diye ekledi onurlu bir şekilde, "sizden paranızı çalıyoruz; bu işe yaramaz."

"Ne demek istiyorsunuz--benim paramı çalmak mı?"

"Elbette, caballero, çünkü bizi işe almıyorsunuz."

Genç adam, bu sefer dik başlarıyla onu destekleyen haydutlara tuhaf bir ifadeyle baktı ve devam etti:

"Tamam, ilk nedeni kabul ediyorum; şimdi ikinciye geçelim."

"Pardon, caballero, bu ikinci: Rio Guachipas'ın yakınında durduk, değil mi?"

"Bunu benden daha iyi bilmen gerekir."

"Evet, Rio Guachipas," dedi Tyro, gelmiş ve efendisinin yanına oturmuştu.

"Tamam," diye devam etti Mataseis, Guarani'ye nazikçe eğilerek, "bu sabah Rio Dulce'yi geçtik."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sözünü kesti Emile.

"Pardon, senor; Rio Dulce, Tucuman eyaletindedir."

"Rio Guachipas da," diye ekledi Guarani.

"Evet," diye cevapladı gaucho, kendini rahatsız etmeden, "ama bu akşam Rio Bermejo'yu geçeceksin; Rio Bermejo, llano de Manso'dadır ve Yapizlaga eyaletinin bir parçasıdır."

"Bu doğru; ama bunun ne önemi var?"

"Çok, senor; yolculuğunuzun nerede biteceğini bilmiyoruz ve daha uzun sürebilir; öte yandan, Rio Dulce, doğduğumuz yer olan Santiago del Estero'ya kadar uzanıyor. Memleketimizi görmek istiyoruz. Şimdi, ona çok yakın bir mesafede olduğumuz için, adımlarımızı geri takip edip, nehrin kıyılarını takip edip, ailelerimizi rahatlatmak için en kısa sürede Santiago'ya dönmeyi düşünüyoruz," diye ekledi, acıklı bir ifade takınarak, "uzun bir ayrılığın onları
oldukça rahatsız ettiğini."

Emile ve Tyro, bu tuhaf söz üzerine gauchoların yüzüne karşı kahkahalarla gülmemek için çok zorlandılar.

"Pekala," dedi sonunda ressam; "istediğin zaman gidebilirsin;
özgürsün."

Gaucholar minnettarlıklarını dile getirdiler, en nazik reveranslarını yaptılar
ve geri çekilmeye hazırlandı. Tyro onları geri çağırdığında çoktan birkaç adım
gitmişlerdi.

"Eh! Senores," diye bağırdı.

Ve geri geldiler.

"Gelin, gitmeden önce bir hesap vermeniz gerekiyor."

"Aynen öyle, senor."

"Ve siz de hakkınızı almadan gidiyordunuz!"

diye devam etti Guarani, alaycı bir tonla, mümkün olduğunca çabuk gitme arzularında
parayı tamamen unutmuş olan
gaucholar üzerinde önemli bir etki yarattı; "Bu sizin açınızdan çok nazik."

"Lütfen beni mazur görün, senor," diye cevapladı Mataseis, kendine hakim bir şekilde; "sizden ayrılmadan önce zavallı parayı talep etmeyi düşünüyorduk."

"Sekiz ons (L17)--sen buna zavallı bir meblağ diyorsun; ancak, küçümsenecek bir şey değil."

"Biz onu asla küçümsemiyoruz, inan bana."

Tyro her zaman yanında taşıdığı deri bir keseden sekiz ons altın çıkardı ve Sacatripas'a sundu. Gaucho'nun gözleri altını görünce aniden parladı ve
hızla elini uzatıp aldı; ama Tyro elini geri çekti ve
bir şey hatırlamış gibi göründü:

"Bu arada," dedi, "şüphesiz anlaşmanızın tüm koşullarını hatırlıyorsunuzdur?"

"Hepsi," diye cevapladı gaucho, gözü Tyro'nun elinde şaklatarak eğlendiği altın parçalarına dikilmiş halde.

"İyi; anlaşmanızın sona ermesinden sonraki ay boyunca Senor Don Emile'e veya arkadaşlarına karşı hiçbir şey yapamayacağınızı biliyorsunuz, değil mi?"

"Eh!" dedi haydutlar, sanki bir yılan sokmuş gibi irkilerek.

"Evet, öyle yazılmış," diye cevapladı Tyro umursamazca.

"Özür dilerim!" diye duygusal bir şekilde gözlemledi Sacatripas; "Ama bence bu madde, son ayın maaşını ayrılırken kabul etmememiz koşuluyla bu taahhütten muaf olacağımızı ekliyor."

"Ah! Bu maddeyi iyi hatırladığınızı görüyorum," diye haykırdı Tyro gülerek,
ve gauchoların gözlerindeki altının her zamankinden daha fazla parlamasını sağlayarak;
"O halde kararınızı verin, efendilerim - kabul edin veya reddedin."

"Reddediyoruz," dedi Mataseis.

"Neyi reddediyorsunuz?"

"Maaşımızı almak için," diye cevapladı iki adam, dilleri damaklarına yapışmış gibiydi, bu birkaç kelimeyi söylemekte çok
zorlanmışlardı.

"Tamam, anlaştık," dedi Tyro, altını deri kesesine ve keseyi cebine koyarak; "akıllı olana bir söz! Dikkatli olacağız."

"Ah. Onlardan korkmuyorum," dedi Emile omuzlarını
küçümseyerek silkerek.

"iCaray! Ben de," dedi Guarani. "Ancak, nasıl davranılacağını bilmek iyidir."

"Senor," dedi Mataseis, ponçosunun kıvrımlarına asaletle sarılarak, "size karşı ne nefretimiz ne de dostluğumuz var. Siz bize karşı
kayıtsızsınız. Sizin önyargılarınıza yönelik hiçbir projeyi desteklemiyoruz, ancak
özgür kalmak istiyoruz. Özgürlük altından daha iyidir."

Ve bu soytarılıktan sonra, iki gaucho Scaramouche'un yapacağı gibi eğildi ve görünüşe göre kendilerinden oldukça memnun bir şekilde geri çekildiler.

Emile kısa bir süre onları bir bakışla takip etti ve sonra Tyro'ya doğru döndü:

"Önemli değil, dostum," dedi gülerek, "itiraf etmeliyiz ki
bu iki adam fiziksel ve ahlaki olarak çok iyi uyumlu."

"Evet, çok güzel bir çift."

"Yakında onlardan daha fazlasını duyacağımızı umuyorum."

"Muhtemelen," diye cevapladı Guarani, düşünceli bir şekilde. "Onları izleyeceğim."

"Haklısın; bana gelince, artık onlar için endişelenmeyeceğim.
Eh, iyi geceler. Gidip bana kaybettirdikleri zamanı geri kazanacağım. Çok uykum var. Ne büyük bir icat bu siesta!"

Genç adam çimenlere uzandı, gözlerini kapattı ve
beş dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Tyro, birkaç dakika düşündükten sonra onu dinlenmeye bıraktı.

BÖLÜM XV.

GAUCHOLAR.

Gaucholar, bilgili insanlar gibi, atlarını istemelerinin çok uzun sürmeyeceğinin farkındaydılar ve onları eyerden çıkarmamaya dikkat ettiler.
Yığılmış kıyının taze ve kısa otlarıyla beslenebilmeleri için dizginleri çıkarmakla yetindiler ve kaza korkusuyla
kementlerle onları ağaç gövdelerine bağladılar.

Anlattığımız görüşmeden sonra, atlarını bulmak için hızla geri döndüler, görünüşe göre kaçmak için büyük bir acele içindeydiler.

Ancak, ayağını üzengiye koyduğu anda, okuyucunun da gözlemlediği gibi, ikisinin arasında daha akıllı olan Mataseis, aniden
durdu ve eyerde olan arkadaşına doğru döndü:

"Eh, yoldaş," dedi, "ne yapıyorsun?"

"Gidiyorum, görüyorsun," diye cevapladı diğeri somurtkan bir tavırla.

"Böyle mi gidiyorsun?"

"Neden, gitmemi istiyorsun?"

"iCaray! Gerçek bir caballero gibi, seyahat arkadaşlarımızla dürüstçe vedalaşarak."

"Böyle bir aptallığın şeytana," dedi diğeri atını mahmuzlayarak.

Ancak Mataseis, atı kaldırımdan yakaladı ve onu yolundan
tuttu. "Bu bir aptallık değil, sevgili dostum," dedi; "bunu yapmaya benden daha az
meyilli olan kimse yoktur; ama ciddi meseleler söz konusu."

"Ciddi meseleler!" dedi Sacatripas şaşkınlıkla.

"Caray, sana inanıyorum. Ah, nereden geliyorsun, sevgili dostum? Neredeyse Moroların tutsağı olduğumuzu unuttun mu? Ayrılışımızı onlara bildirmemiz gerekmez mi? Bu şeytanlardan otuz kadarının o bitmek bilmeyen mızraklarla peşimizde olmasını kesinlikle istemem."

"iRayo de Dios! Yoldaş; inan bana, ben de senin kadar buna istek duymuyorum. Sadece düşüncesi bile kanımı donduruyor."

"Bah! Kendini rahatlat; işler düşündüğünden daha iyi gidecek. Bu dürüst vatandaşlarımızın bizi
gittiklerini görünce çok sevineceklerine inanıyorum."

"Umarım öyle olur, yoldaş, umarım öyle olur. İtiraf ediyorum ki eğer bizden kurtulmak isterlerse, onlarla benim aramda olağanüstü bir sempati var, çünkü onları bir daha asla görmemeyi yürekten umuyorum."

"İyi, o zaman argümanımın haklılığını kabul ediyorsun."

"Evet, kabul ediyorum - ilan ediyorum!" diye haykırdı coşkuyla.

"Eğer durum buysa, mümkün olduğunca az zaman kaybetmemiz gerektiği için
atından in ve beni takip et."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Sacatripas, hemen inerek.

"Şeflere. Onlara hitap etmemiz gerekmiyor mu?"

Guaycurus kaptanları, onları güneşin sıcağından tamamen koruyan bir orman
ağaçları kümesinin gölgesinde, biraz ayrı oturuyorlardı. Savaşçılarının örneğini uyuyarak taklit etmek yerine, görünüşe göre önemli konularda sohbet ediyorlardı, ki bu da
saygın jestleri ve ciddi konuşma tarzlarının bir gözlemciyi buna inandırabileceği gibi.

Doğaları gereği küstahça davrandıkları halde, gaucholar yine de çekinerek savaşçılara yaklaştılar ve onların önünde durdular, alçakgönüllülükle eğildikten sonra.

Arnal onlara doğru döndü ve bir iki dakika boyunca baştan ayağa soğukkanlı bir şekilde küçümseyerek süzdükten sonra:

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu İspanyolca.

"Onurlu kaptan," diye cevapladı Mataseis, diz çökmeye benzeyen bir reverans yaparak, "kardeşim ve ben, lordunuzun nazik ilgisini elde etmek için hırslı bir arzuya sahibiz, böylece--ki--"

Ve zavallı şeytan, şefin dik ve küçümseyici bakışı karşısında
nasıl kaçacağını bilmediği bu karmaşık cümlede durdu.

"Konuya gelelim--ne istiyorsun? Kısaca kendini açıkla," dedi şef.

"Gitmek istiyoruz," diye devam etti Mataseis, cesurca cesaretini toplayarak.

"Ne, gitmek mi? Öyleyse, bu kadar acele mi ediyorsunuz? Yürüyüşe devam etme emrini verene kadar bekle."

"Lordunuz beni anlamakla onur duymuyor," diye alçakgönüllülükle cevapladı Mataseis, daha rahat bir şekilde. "Kişisel işlerimize bakmak için
onurlu birliğinizden ayrılmak istiyoruz."

"Ah!" dedi şef sert bir tonla ve ona
deli bir bakış fırlatarak; "Eğer öyleyse, efendiniz sizi
kendi yerine gönderdiğinde nezaketten pek anlamıyor. Ya da belki de bizi kendisinden aşağıda görüyor?"

"Efendiniz beni hala anlamıyor," diye devam etti gaucho,
gizlenmemiş bir kinle; "efendim bizim
başvurumuzu tamamen bilmiyor. Sizi terk etmeye hiç niyeti yok."

"Peki, öyleyse, eğer durum buysa, başvurunuzla ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı şef, bu haberle birlikte yüzü hemen sakinleşti. "Uyuyun ve beni bir daha rahatsız etmeyin." Sonra,
dilsiz arkadaşlarına dönerek, alaycı bir şekilde, "Bu beyazlar,
ateş suyunu tattıklarında, akıllarını yitiriyorlar." dedi.

"Saygıdeğer efendiniz yanılıyor," diye cevapladı gaucho, kendisine böylesine törensizce verilen
izni hiç düşünmeden. "Ben ateş suyu içmedim; arkadaşım da içmedi. Efendim bizi hizmetinden
uzaklaştırdı," diye ekledi, gerçeği biraz değiştirerek; "bu nedenle kampı terk etmek ve uygun gördüğümüz
yere gitmek için izninizi istiyoruz. "

"Aha!" diye haykırdı Arnal küçümseyici bir gülümsemeyle, "Bu mu?"

"Başka bir şey değil, onurlu şapka--"

"Hadi, hadi; "Mümkün olduğunca çabuk gidin," diye bağırdı şef, sözünü keserek; "sizden ne kadar çabuk kurtulursak, o kadar hoşumuza gider."

Ve kendilerinin yapmak zorunda olduklarını düşündükleri gösterişli minnettarlık ifadelerini ve dalkavuk selamlamalarını buyurgan bir hareketle durduran şef, onları gönderdi ve sanki bu olay tarafından
kesilmemiş gibi hemen kaptanlarla sohbetine devam etti.

Gaucholar, kendilerine verilen davetin tekrarlanmasını beklemediler; kendilerine verilen izinden hemen yararlanmaya hazırlandı ve kendilerini Rio Dulce yönünde dörtnala koşturdular.

Yarım saat veya buna yakın bir süre boyunca, tek bir kelime etmeden hızla ilerlediler; sonra, patikanın kıvrımlarında tamamen kaybolduklarında ve uzun otların onları etkili bir şekilde gizlediğinden oldukça emin olduklarında, atlarının hızını yavaş yavaş düşürdüler ve kısa süre sonra sık bir çalılıklar.

Atlarından indikten, atlarını eyerlerinden çıkardıktan ve herhangi bir casusun kulaklarından korkacak hiçbir şeyleri olmadığından emin olduktan sonra, çimenlerin üzerine uzandılar ve tüm kaygılardan uzak bir şekilde purolarını yaktılar ve büyük bir zevkle içmeye başladılar.

"Ah! Sevgili dostum!" dedi Mataseis, burnundan ve ağzından aynı anda çıkan uzun bir mavimsi duman sütunu göndererek, "Bu Paganlar ne kadar da vahşi! Yemin ederim ki aptallar. Ama ne yapabilirdim ki? Taviz vermek zorundaydım."

"Ve çok iyi iş çıkardın, kardeşim," diye cevapladı Sacatripas; "bizim için en önemli şey, içinde bulunduğumuz tuzaktan kurtulmaktı."

"Onayınız çok mantıklı, sevgili dostum; anlaşılmak çok tatlı."

"Ama söyle bana; şimdi yalnızız ve duyulmayacağımızdan oldukça eminiz,
özgürce konuşabiliriz."

"Aramızda, başka türlü asla konuşmayız."

"Bu doğru. Doğa bizi kardeş yarattı."

"Güzel söyledin, Sacatripas; bizi birleştiren bağları birkaç kelimeyle özetledin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Sacatripas; "şimdi açıkça, korkarım
bir hata yaptın."

"Oho! Ve bu nasıl, lütfen?"

"Neden, bu ülkeyi hiç bilmiyorum."

"Çünkü hafızan seni yanıltıyor."

"Olabilir; ama oldukça emin olmaktan dolayı üzülmemeliyim."

"Bu kolay; beni dinle. Bu sabah Rio Dulce'yi geçtik, değil mi? Nehrin bu yakasındaki sığlıkta, bir meşe çalılığının yanından geçtik."

"Bakayım, pek iyi hatırlamıyorum. İçinden geçtiğimiz bir orman vardı, ağaçları yaklaşık bir adam boyundaydı ve dikey olarak çentikliydi."

"Ah, yemin ederim, öyleydi. Peki?"

"Bu ormanın arkasında çok sık bir çalılık vardı, orayı da geçtik."

"Ortasında bir karaçam ağacı olan bir çalılığın içinde olmamız söylendi."

"Çok iyi. Etrafınıza dikkatlice bakın; çalılığın içindeyiz ve arkamızda karaçam ağacı var."

"Sana yemin ederim ki, fark etmemişim. Ağacın ilk dalında bir haç olmalı."

"Bak, sevgili dostum, bak," diye cevapladı Mataseis.

"iCaray! Meseleyi açıklığa kavuşturacağım," diye bağırdı Sacatripas, ayağa kalkıp ağaca doğru giderek.

Bir dakika sonra geri döndü.

"Sana şeref!" dedi; "Pampa Kızılderilileri gibi bir iz sürüyorsun; haç orada."

"Sana söylememiş miydim?" diye cevapladı Mataseis.

"Doğru," diye alçakgönüllülükle cevapladı diğeri, "ama sana inanmak
istemedim."

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu, bu sırada iki gaucho neredeyse çeneleri çıkacakmış gibi esnedi.

"Ne zaman gelecek?" diye sordu Sacatripas.

"Kesinlikle gün batımında burada olacak."

Sacatripas gözlerini kaldırdı, yeni bir esnemeyi bastırdı.

"Hımm!" diye mırıldandı; "Saat daha öğleden sonra iki; daha bekleyeceğim
üç saatimiz var; çok uzun."

"Yorulmaya başlıyorsun," dedi arkadaşı.

"Utanarak itiraf ediyorum - korkunç derecede yorgunum," dedi, bir puro daha
yakarak. "Yapacak bir şey olmadığında zaman ağır bir şekilde asılı kalır," diye veciz bir şekilde belirtti Mataseis.

"Bu doğru," diye ağzı açık baktı Sacatripas, purosunu yakarken.

"Ah! Buldum! Bir oyuna ne dersin?" dedi Mataseis.

"İyi!" diye haykırdı Sacatripas; "Neden bir elimiz olmasın?"

"Hadi yapalım," diye bağırdılar, neşelenerek ve her biri ceplerinden eski bir deste kart çıkarırken, aynı anda bıçaklarını kemerlerinden çıkardılar.

Bu iki hareket o kadar hassas ve o kadar eşzamanlı olarak yapılmıştı ki, gösteriş yaptıkları büyük dostluğa rağmen, iki kardeşin birbirlerinin dürüstlüğüne sınırsız bir güven duymadıklarını gösteriyordu.

"Ne için oynayacağız, canım dostum?" diye sordu Mataseis, kartları karıştırarak.

"Bir şey için oynamalıyız."

"Elbette; onsuz, zevk olmazdı."

"İyi söyledin--sadece onur için oynasaydık."

"Pooh!" diye haykırdı Sacatripas; "Aramızda, sevgili dostum, onur pek bir şey ifade etmez."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Mataseis.

"Yani," diye devam etti Sacatripas, "ikimiz de bir kart için onurumuzu riske atacak kadar yetenekli ve
haklı olarak tanınmış caballeros'uz."

"iCaray! Bu iyi düşünülmüş ve nazik bir şekilde söylenmiş. Senin fikrini tamamen paylaşıyorum, dostum."

"Bana öyle geliyor ki, bahis bulmak kolay. Bir süredir harcama fırsatı bulamadan birkaç ons aldık."

"Tamam, bir ons için oynayacağız."

İki altın parçası çimlere konuldu. Kimin dağıtacağı
için kura çekildi. Kader Mataseis'in lehineydi ve oyun başladı.

Monte, Amerikan lansquenet'idir. Kombinasyonları lansquenet'inkilerle aynıdır veya neredeyse aynıdır; sadece masada daha fazla kart olduğunda, bankacının şansı daha fazladır. Oyundaki başlıca sanat, tüm şans oyunlarında olduğu gibi, kartları ustaca karıştırmak ve dağıtmaktır; İspanyol-Amerikalılar bu yeteneğe fazlasıyla sahiptir. Bu konuda çok yetenekli olan Avrupa'nın en zeki insanları olan Yunanlılara kolayca öğretebilirlerdi.

İki kardeşin oynadığı oyun daha da ilginçti, çünkü her biri rakibinin sahip olduğu kaynakları ve oyun tarzını çok iyi biliyordu.

İki saat geçti, bu süre zarfında hiçbir zarar vermediler, okuyucu bunu kolayca anlayabilir; iki arkadaş birbirlerini çok dikkatli izliyorlardı.

Bu süre boyunca çok az konuşma olmuştu. Telaffuz ettikleri
tek kelimeler oyunla ilgiliydi ve
kendilerini renklerin duyurusuyla sınırladılar--örneğin
buna benzer kelimeler ve üçüncü bir tarafça çok az anlaşılıyordu--bastos, palos, copas, oro, bazen renkten önce aynısını ekliyorlardı--siete de copas, cinco de palos, vb. Ancak, sıklıkla olduğu gibi,
Mataseis, adil oynarken, şansın kendisine yar olduğunu görünce
şansı zorlamak ve onu kendisine sadık kalmaya zorlamak istedi.
Bu yol onun için kolaydı ve tamamen erişebileceği bir yerdeydi; ona hakkını verelim
-uzun süre tereddüt ettiğini kabul edelim--vicdanı, kendisine
adil görünen bu çareye karşı dünyada en ufak bir isyan etmediği için değil--sadece arkadaşı tarafından
fark edileceğinden korktuğu için.

Çatışma uzun sürdü; en az beş dakika sürdü, ama oyunda dört ons vardı--oldukça fazla bir miktar. Oyunu kazanmak için sadece bir dos de oro gerekiyordu. Mataseis kartı parmaklarının arasında dengeledi;
çevirmeye hazırdı--birdenbire durdu, öne eğildi ve dinledi.

"Bir şey duymadın mı, canım dostum?" dedi.

Arkadaşı başını biraz çevirdi.

"Hayır, hiçbir şey," dedi.

Yaptığı hareket, ne kadar hızlı olursa olsun, yeterliydi;
vuruş oynandı, Mataseis tarafından dikkatsizce atılan muhteşem bir dos de oro, diğerinin yanında cesurca duruyordu.

"Yine kaybettim," dedi Sacatripas acıklı bir şekilde, cebinden bir ons daha
çıkararak.

"Devam edecek misin?" diye sordu Mataseis, bahisleri çıkarırken. Bu çok fazlaydı; Sacatripas'ın yarı uykuda olan şüphelerini uyandırdı.

"Evet," diye cevapladı; "neden olmasın?"

"Neden, çünkü şansın yaver gitmiyor ve sana çok ciddi kayıplar yaşatmak istemem, sevgili dostum."

"Teşekkür ederim, ama lütfen bununla ilgilenme; şans
bana geri döner, umarım."

"Pekala; bu sefer ne kadar oynayacağız?"

"Dört ons," dedi Sacatripas cesurca.

"Hımm! Bu iyi bir anlaşma; aklın karışmasın."

"Bah! Riske girme, kazanamazsın. Gel, işte benim dört onsum."

"Benimkiler!"

Mataseis yine kazandı, ama bu sefer adil bir şekilde; talih ona yardım etti.
Sacatripas kan gelene kadar dudaklarını ısırdı, ama bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. İyi bir oyuncu olmakla övünürdü. Cebinden soğukkanlılıkla parasını çıkarıp önüne yığdı:

"On ons," dedi.

"Oh! oh!" diye bağırdı Mataseis; "Bu iyi bir anlaşma, ama iki ons daha eklemeliyim, çünkü oyunda sadece sekiz tane var."

"Bu doğru; peki, ekle."

"İyi bir anlaşma," diye devam etti.

"Korkuyor musun?"

"Korkuyorum!" diye bağırdı Mataseis, kendine olan sevgisinden incinmiş bir şekilde ve
açgözlülüğü önüne serilen altınla daha da alevlenmişti;
"Hadi o zaman; şaka yapıyorsun;" ve eksik olan iki onsu ekledi.

Oyun büyüleyici hale geldi; üzerine yirmi ons bahis konmuştu.

"La codicia rompe el saco," der İspanyol bir atasözü, şu şekilde çevrilebilir:
Açgözlülük keseyi kırar. Gözlerinin önünde parıldayan altın parçalarının görüntüsü Mataseis'in tüm ihtiyatı unutmasına neden oldu: tek bir düşüncesi vardı: önüne bir yem gibi konulan parayı, ne olursa olsun, güvence altına almak.

Bir iki anlık tereddütten sonra, kartları ateşli bir
eliyle kavradı ve oyuna başladı.

Sacatripas, üçüncü puroyu almak yerine, dikkatsizce bir sigara yaktı. Görünüşe göre kayıtsız bir şekilde, rakibinin tüm hareketlerini somurtkan bir bakışla takip etti.

Birkaç kart çevrilmişti, ancak oyunu Mataseis lehine sonuçlandıracak olan ocho de bastos ortaya çıkmamıştı. Oyun ilerledikçe gaucho'nun kaygısı da artıyordu.

Sacatripas nazikçe güldü; oyunu kendisi için
kazandıracak olan tres de copas'ın ortaya çıkmasının gecikmesiyle ilgili hoş şakalar yaptı.

Soru ocho de bastos ile tres de copas arasındaydı.
Biri önce gelirse Mataseis kazanacaktı; diğeri gelirse kaybedecekti.
Birdenbire gaucho solgunlaştı;
dönmek üzere olduğu kartı çekerken, bunun tres de copas olduğunu gördü --yani,
kaybedecekti; soğuk bir ter yüzünde belirdi: eli
titriyordu.

Sacatripas gözünü bile kırpmadı; o da kartı görmüştü.
Bu iki bilgili adam için
kartların arkasının neredeyse var olmadığını söylemiştik.

"Peki," dedi, bir duraklamadan sonra, "sen çevirmiyor musun, yoldaş?"

"Evet, evet," diye cevapladı Mataseis, boğuk bir sesle; sonra aniden
yaralı bir geyik gibi irkilerek, "bu sefer, eminim," diye bağırdı heyecanla, "izleniyoruz."

Düşünce kadar hızlı bir hareketle, Sacatripas bir eliyle bahisleri almış, diğer eliyle desteye doğru kaydırmaya çalıştığı anda kartlardan birini tutup çevirmişti.

"Bu sefer, yoldaş," dedi sert ve keskin bir tonla, "seni yakaladım; beni soyuyorsun."

"Seni soyuyorum!" diye bağırdı diğeri gür bir sesle, "Ben, bir caballero--beni böyle bir rezillikle suçlamaya cüret ediyorsun! Yalan söylüyorsun, zavallı picaro! Hırsız olan sensin."

Mataseis'in tek bir çaresi vardı--o da öfkelenmekti ve öyle de yaptı. Bu konuda bolca sebebi vardı. Eli çantada, tam da hırsızlık yaparken yakalanmıştı ve sonra--ve bu onu özellikle öfkelendirmişti--yirmi ons kaybetmişti; çünkü kardeşini
çok iyi tanıyordu ve onun ele geçirdiği
bahisleri geri vermeyi kabul edeceğini
düşünmüyordu.

"Söz veriyorum," dedi Sacatripas ironik bir şekilde, "oyun
yorucu hale geliyor; şans bana karşıydı; yakında ne yapacağımızı
öğrenemeyecektik. Biraz dövüşelim; bu zaman geçirmemize yardımcı olur."

"O zaman dövüşelim," diye bağırdı Mataseis, bıçağını alıp, sol koluna yarı yuvarladığı
pançosunu kalkan olarak yerleştirerek.

"Bir dakika," dedi kardeşinin tüm hareketlerini taklit etmiş ve onun gibi dövüşmeye hazır olan Sacatripas; "önce düellonun koşullarını belirleyelim; biz şövalyeyiz."

"Çok iyi, belirleyelim," diye cevapladı Mataseis, bir adım geri çekilerek.

"Önce kendimize şu soruyu soralım: kavga yerinde mi?"

"Öyle," diye cevapladı Mataseis usulüne uygun olarak.

"Öyle olsun, kabul ediyorum; kan istiyor."

"Öyle olacak."

"Bu topraklarda birimizin kalmasını mı gerektiriyor?"

Mataseis bir an tereddüt etti.

"Hayır," diye cevapladı sonunda.

"Çok iyi; "Bütün kılıçla dövüşmeyeceğiz."

"Hayır, kesinlikle; bana öyle geliyor ki beş inç yeterli olacak."

"Bence bu çok fazla olacak," diye vecizeli bir şekilde cevapladı Sacatripas.
"Biz sadece onurumuza saldırıldığı ve biz 
caballeros olduğumuz için dövüşüyoruz; ancak az önce bizi heyecanlandıran öfke, kardeş olduğumuzu ve birbirimizi çok sevdiğimizi
unutmamıza neden olmamalı."

"Bu doğru, birbirimizi çok seviyoruz."

"Öyleyse benim önerim şu; sadece iki inçle dövüşeceğiz ve
ilk kanı dökmek için. Bu sana uygun mu, sevgili dostum?"

"Emrinize amadeyim; Bana önerdiğin şey adil görünüyor ve
kabul ediyorum."

"Eğer durum buysa, Tanrı doğru olanı korusun."

Her bir rakip bıçağını kavradı, böylece el bıçağın ucundan sadece iki inç uzakta olacak şekilde yerleştirildi, böylece çelik daha fazla
girmesi engellendi. Nazikçe eğildikten sonra, kendilerini
tetikte tuttular, vücut öne doğru eğildi, bacaklar açıldı
ve hafifçe büküldü, sol kol savuşturmak için uzatıldı ve sağ el, bıçağı tutarak hafifçe sağ uyluğun üzerine yaslandı.

Kavga başladı.

İki kardeş bıçağı kullanmada uzmandı;
her hareketi biliyorlardı ve sürekli olarak birbirlerinden kaçarak son derece hızlı bir şekilde darbe üstüne darbeyle başa çıktılar.

Bıçak, ilk başta hayal edilebileceği kadar kolay kullanılan bir silah değildir.
İspanyol-Amerikalılar onu derinlemesine incelediler ve
hiç kimse onları kullanma biçimleriyle karşılaştıramaz. Silah
büyük bir esneklik gerektirir vücut, harika bir hareket hızı ve
aşırı çeviklik.

İki düşman,
panço sayesinde yaralanmadan çok uzun süre dövüşebilir--dalgalı kıvrımları darbeleri öldüren ve
vücuda ulaşmasını engelleyen, göğsü tamamen koruyan bir kalkan.

İki kardeş, ara sıra çok övündükleri
dostluğu tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı,
öylesine ölümcül bir nişan aldılar
ve darbelerini öylesine güçlü bir şekilde indirdiler.

Bütün bu zaman boyunca, taklit ettiği soğukkanlılığa rağmen, Mataseis
elinde bir silah almasına yol açan sebepten dolayı
derinden öfkeliydi. Hırsızlık eyleminde yakalanmış olmanın utancı
öfkesini daha da artırdı ve onu, hemen intikam alma umuduyla kör ederek,
mücadeleyi dezavantajsız bir şekilde sürdürmek için gerekli olan zihin varlığını ondan aldı.

Bu durum Sacatripas'ın gözünden kaçmamıştı, kardeşini aşırı zorlarken ve onu birdenbire dört bir yandan tehdit ederken, asla bir darbeye açık olmadı ve her zaman tetikteydi.

"iRayo de Dios!" diye bağırdı Mataseis, aniden geriye doğru bir adım atarak, "Sanırım yakalandım!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Sacatripas, bıçağının ucuna soğukkanlılıkla bakarak; "burada kan var!"

O anda bir ayak sesi duyuldu ve çalılıkta bir adam belirdi.

"Ha! Ha!" dedi, ellerini neşeyle ovuşturarak; "Burada kavga var;
kendinizi rahatsız etmeyin, arkadaşlar; ben şahidim olacağım; sizi en ufak bir şekilde rahatsız etmek
için çok rahatsız olurum."

Bu sesi duyunca iki adam titreyerek geri çekildi.

"Çok geç kaldın, Don Pablo!" dedi Mataseis, zarif bir gülümsemeyle;
"Bunu yaptık. "

"Zaten!" diye cevapladı Don Pablo Pincheyra--çünkü o kadar ani
gelmişti; "Bu çok yazık."

"Siz gelene kadar eğleniyorduk, senyor, sadece elimizi tutmak için," dedi Sacatripas.

"Hımm!" dedi partizan; "Eğlence güzel ve tam da zevkime göre. İyi gidiyordun sanırım. Senyor Mataseis'in yanağında bir kesik var, ki bu da iyi bir etki yaratıyor."

"Ah! Bir çizik!" diye cevapladı Mataseis, korkunç bir gülümsemeyle ve mendili olmadığı için yüzünü pançosuyla silerek; "Kardeşimin yaralanmasındansa, benim yaralanmam daha iyi, çünkü o çok iyi ve çok seviyorum."

"Bu duygular seni ve kardeşini onurlandırıyor," diye ironik bir şekilde cevapladı Don Pablo; "Açıkçası, sizinki gibi bir aileyi böylesine bir arada görmek çok hoş; "Bu beni oldukça etkiledi."

"Bizi pohpohluyorsunuz, senor," diye cevapladı Mataseis, gülüp
ağlayacağını bilemedi, ama ikilemde
ilk seçeneği benimsedi.

"Pekala," dedi Don Pablo, "şimdi bitirdiğiniz gibi--zaten bitirdiniz, değil mi?--"

"Tamam, senor."

"Çok iyi; sonra, eğer isterseniz, Senor Mataseis, biraz suyla yüzünüzü yıkayacaksınız ve sonra, kaybedecek bir anım olmadığı için, işimizden biraz bahsedeceğiz."

"Emrinize amadeyiz, caballero."

"Bir dakika içinde döneceğim," dedi Mataseis, çalılıktan ayrılıp, çok uzakta olmayan bir dereye doğru koşarak.

"Ah, o zaman, kardeşiniz Senor Sacatripas ile kavga mı ettiniz?" diye sordu Don Pablo.

"Ben, senor!" diye bağırdı gaucho, yapmacık bir şaşkınlıkla irkilerek; "Ben, tek akrabam, tek dostum olan kardeşimle kavga ediyorum - kendimden daha çok değer verdiğim kişi! Ah, senor, buna inanamazsınız!"

Don Pablo bir an ona hayranlıkla baktı.

"Gel," dedi, "rollerini iyi oynadın; sana çok yakışıyorsun;
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim;
Sizin örnek kardeşler olduğunuz konusunda hemfikir." 

Bu sırada Mataseis geri döndü; koka yapraklarından bir lapa yapmış ve yüzüne koymuş, bir battaniyeden şerit tom ile bağlamıştı; böylece olağanüstü orijinal bir görünüme sahipti. 

"O zaman konuşalım," dedi Don Pablo, çimlere oturup
gaucholara yanına oturmaları için işaret etti. 

"Konuşalım," diye cevapladı ikincisi. 

BÖLÜM XVI. 

BİR KOMPLO. 

Ufuk çizgisinin hemen hemen hizasında olan güneş kısa süre sonra
kayboldu; diski artık dalların arasından görünmüyordu; akşam esintisi düzensiz esintilerle yaprakları hareketlendirdi ve kuşlar
hızla gece için yuvalarına geri döndüler. Atmosfer hissedilir derecede
canlanmıştı ve ovada ışık kalmasına rağmen çalılıklar ve çalılıklar çoktan alacakaranlık. Sivrisinekler, sürüngenlerin hareketleriyle çalkalanan yeşilimsi ve durgun suların
üzerinde binlerce
sayıda vızıldayarak uçuyordu. Zaten bazı donuk
hırıltılar çölün sessizliğini bozmuş, hayvanların uyandığını, gizli inlerinden çıktıklarında
güneşin batışını selamladıklarını duyurmuştu.

Üç adam, karanlıkla örtülmeye başlayan
ormanlık alanda oturuyorlardı. Pincheyra, taze otlarla ve ağaçların genç kökleriyle beslenmek için
gauchoların atlarının yanında bırakılan atını aramaya gitmişti.

"Ateş yakalım mı?" diye sordu Mataseis.

"Ne için?" diye sordu Don Pablo.

"Neden, önce açıkça görmek için, sonra da kendimizi ısıtmak için."

"Vahşi hayvanları uzak tutan ateşin parıltısından bahsetmiyorum bile," diye ekledi Sacatripas.

"Ve etrafta dolaşan kırmızı ve beyaz casusları cezbetmek," dedi partizan ironiyle. "Korkuyor musun?"

"Korkuyor musun--neden?" dedi Mataseis.

"Bilmiyorum--gölgenden mi?"

"Asla--ne kardeşim ne de ben--korkmuyoruz," dedi gaucho sert bir sesle.

"Ah; çakmaktaşı ve çeliği vururken eklemlerine vurmaktan bile," diye devam etti Pincheyra alaycı bir tonla; "o zaman sana iltifatlarımı sunuyorum, caballeros; çünkü ben de birçok kez bu korkuyu yaşadım."

Gaucholar alaycılığı anladılar ve kaşlarını çattılar. "Burada olmamızın sebebi geveze yaşlı kadınlar gibi gevezelik etmek mi, yoksa gerçek erkekler gibi ciddi konularda konuşmak mı?" diye sordu Mataseis somurtkan bir
tonla.

"Bu iyi, senor caballero!" diye haykırdı Don Pablo gülerek. "Yaşasın Tanrım!
Masum bir şakaya nasıl da ateş ediyorsun!"

"Ben buna şaka demiyorum," dedi gaucho kuru bir şekilde.

"Hadi, sakin ol, yiğit caballero; bundan sonra senin istediğin gibi bir Kızılderili şefi olarak ciddi olacağım; o zaman, bence ateş yakmamak en iyisi."

"O zaman, yakma - benim için oldukça kayıtsız; ama
sohbet kısa olsa da,
sonu geldiğinde soğuktan uyuşmuş olacağız."

"Hayır demiyorum, ancak ihtiyatlılık en büyük önlemleri almamızı gerektirir. Burada, gözün her iki tarafta da engelsizce dolaşarak, bir düşmanın yaklaştığını çimenlerin basit dalgalanmasıyla görebildiği açık bir tepede değiliz. Tam tersine, ormanın altındaki kurtlar gibi çömelmişiz, her tarafımız yapraklarla sarılmış. Çölün, adaletinin birçok kez gösterildiği aksiyomunu hatırlayın: 'Ormanda ağaçların kulakları, yaprakların gözleri vardır;' casusların gölgelerde dolaşmadığını nasıl bilebiliriz? Bir puro ışığı onları çekmeye yeter; konuşmamız gereken konular, şaşırıp duyulma riskini göze alamayacağımız kadar ciddidir."

"Haklısın; daha fazla tartışmayacağım. Şimdi lütfen daha fazla gecikmeden konuya gel."

"Özgür müsün?"

"Kuşlar kadar özgür; hava kadar özgür."

"Don Emile ile nişanınızı bozdunuz mu?"

"Bu sabah."

"Eğer durum buysa, bıçakla oynadığınız oyunu anlayabiliyorum."

"Size saygılarımla, senyor, hiç anlamıyorsunuz."

"Bah! Don Emile, sizi kovarak her birinize epeyce yüklü bir miktar verdi. Doğal olarak, beni beklerken oynadınız ve bu yüzden yanaktaki yara."

"Eh, senyor, hiç de haklı değilsiniz: söylediklerinizde biraz doğruluk payı olsa da, yine de ciddi bir hata yaptınız ve bunu düzeltmek benim görevim."

"Eh, hadi söyleyelim. Sizi dinliyorum."

"Eh, Don Emile kesinlikle bizi kovaladı; her birimize bir aylık maaşımız karşılığında borçlu olduğu dört ons teklif etti."

"Elbette kabul ettiniz mi?"

"Yanlış yaptığınız nokta bu, senor. Biz reddettik."

"Reddetmişsiniz? Oho! Bu hikaye benim için fazla iyi, beyler."

"Yine de kesinlikle doğru."

"Şüphesiz böyle davranmanız için bir nedeniniz vardı?"

"Evet; bu oydu. Don Emile'in parasını aldığımızda, onunla yaptığımız anlaşmaya göre, bir ay boyunca ona
zarar vermemeye
çabalayacağımıza dair şerefimiz üzerine söz verdik."

"iCaspita! Bu kesinlikle ciddi. Ve siz
reddetme cesaretini gösterdiniz mi?"

"Vicdanlarımıza ihanet etmemek ve hareket özgürlüğümüzü korumak için, evet, senor!"

"Biz caballero'yuz," diye ekledi Sacatripas, "ve biliyorsunuz, senor, bir caballero için
şeref her şeydir."

"iCaspita! Biliyorum," diye haykırdı Don Pablo, alaycı bir gülümsemeyle eğilerek,
giderek artan karanlık sayesinde gaucho tarafından fark edilmeden. "Biliyor musun, caballeros, ne kadar çok düşünürsem,
senin hareketin muhteşem olduğunu o kadar çok düşünüyorum."

"Biz sadece görevimizi yaptık," diye alçakgönüllülükle cevapladı Mataseis.

"Bu doğru; ama senin konumundaki kaç kişi
onları cebine
atabilirdi!"

İki arkadaş da bu alaycı iltifatlardan çok memnundu,
bu kadar çok hazır para gibi
aldılar, daha doğrusu alıyormuş gibi yaptılar -çünkü aptal değillerdi.

"Her iyi hareketin bir ödülü vardır," diye devam etti Pincheyra, "ve er ya da geç o ödül gelir. Şimdi bunun bir kanıtını göreceksin," diye ekledi
pançosunun altından, yuvarlaklığı
görülmesi hoş olan İspanyol yününden yapılmış küçük bir keseyi çıkarırken; "Bana gerçekten bir caballeros olduğunuzu gösteren bir
ilgisizlik ve sadakatin kanıtını verdiniz. Dört ons reddettiniz; peki, size on tane vermekten
memnuniyet duyarım."

"Ah, caballero," diye haykırdı haydutlar. "Bana ne söyleyeceğini biliyorum," diye devam etti Don Pablo; "her iyi eylemin kendi içinde bir ödül taşıdığını iddia edecektin."

"Evet, senor; ne demek istediğimizi tahmin ettin," diye haykırdı Mataseis, coşkuyla. Ancak, bu hiç de düşündüğü gibi değildi.

"Ama ben buna katılmıyorum," diye devam etti Don Pablo, "sizin gibi bir eylemi nasıl takdir edeceğimi
iyice anlamanızı isterim."

Sonra haydutların ona
böbürlendiğini fark etmemiş gibi görünerek çantayı açtı, uzun ve ince parmaklarını nazikçe
ağızına soktu ve tam olarak söz verilen miktarı çıkardı.

"İşte, yiğitlerim," dedi, parayı aralarında paylaştırarak ve aynı anda kesesini cebine koyarak; "işte paranız."

Gaucholar ellerini uzattılar, parayı aldılar ve büyük ceplerine koydular, ancak buna Don Emile'den sekiz ons almanın kolay ve çok daha
karlı olacağı düşüncesinin verdiği hafif bir burukluk da eklenmişti; ancak insanlar her şeyi düşünemezler. Zekalarının eksikliğini çok
geç fark ettiler.

"Şimdi işimize dönelim," dedi Don Pablo, törensizce, Gauchoların konuşmasını durdurarak, kendilerini abartılı minnettarlık örnekleri sunmakla yükümlü görüyormuş gibi görünüyorlardı; "Bana hizmet etmeye karar verdiniz mi?"

"Verdik," diye cevapladı Mataseis, kendi adına ve kardeşinin adına.

"İşte mesele şu; size söylememe gerek olmayan sebeplerden dolayı, birkaç gün önce yola çıkmış olan ve buluşma yeri önceden ayarlanmış olduğundan, birkaç kişiyle birlikte bulunduğumuz yerden yaklaşık yirmi fersah uzakta buluşacak olan iki kişiyi yakalamak istiyorum."

"İyi! Bu yapılabilir!"

"Ama sandığınızdan daha zor. Ne yazık ki, kendi filomdaki adamları işe almam imkansız; onlar çok iyi tanınıyorlar ve sır hemen ortaya çıkar."

"Bu iki kişi kim?"

"Birincisi bir Fransız."

"Don Emile!" diye bağırdı gaucho.

"Bunu tahmin edemediniz; aksine, bu Fransız'ın Don Emile'in ölümcül düşmanı olduğuna inanıyorum."

"Daha iyi!" diye yanıtladı Mataseis yapmacık bir şekilde; "Onun düşmanı olmaktan çok
rahatsız olurdum."

"Çok iyi bir genç adam!" dedi Sacatripas, yankı gibi.

Pincheyra gülümsedi.

"Bu Fransız'ın adı, sanırım, Dubois ya da buna benzer bir şey."

"Evet, evet; onu tanıyoruz. Bu ülkeye geldi ve şu anda hükümette önemli bir
etkiye sahip, sadece birkaç aylık ego. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Şili'den geldi."

"İşte tam da bu adamla ilgilenmemiz gerekiyor. Onu yakalamakta
bir zorlukla karşılaşacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"En azından. Şimdi diğerine geçelim."

"Diğeri General Don Eusebio Moratin."

"Cumhuriyetin başkanı seçilmek üzere olan kim?"

"Aynı."

"Hımm! Ciddi bir konu."

"Çok ciddi--Sizi daha önce uyarmıştım."

"General Moratin iyi bir vatanseverdir - saygın ve
çok sevilen bir adamdır - devrimin temel direklerinden biridir."

"Tam da bu nedenle onu ortadan kaldırmak istiyorum,"
dedi Don Pablo sabırsızlıkla.

"Ondan kurtulmak için. Öyleyse onu öldürmek mi istiyorsunuz?"

"Onu öldürmek ya da almak - mesele nasıl
yönetilirse
yok olsun."

"Ya diğeri?"

"Soru her ikisi için de aynıdır."

"Şeytan!" diye mırıldandı gaucho, başını öfkeyle kaşıyarak
görünüşe göre bir çözüm bulmak için.

"Bu çok pahalıya mal olacak, değil mi?"

"İki iyi vatansever!" diye devam etti Mataseis, Don Pablo'nun sözlerini duymamış gibi görünerek; "Biz de vatanseveriz; özgürlük için
kanımızı şanlı bir şekilde döktük."

"Gördüğüm kadarıyla çok pahalıya mal olacak."

"Ah, sevgili ülkem!" diye haykırdı Sacatripas, ellerini ve gözlerini sahte bir coşkuyla
Cennete kaldırarak.

Don Pablo öfkeyle tepindi. İki arkadaşın vatansever duygularını nasıl karşılayacağını çok iyi biliyordu; kendisi bu konularda ve diğer birçok konuda pek de hassas bir adam olmasa da, bu gülünç tiksinti onu iğrendiriyordu. Ancak, iğrenmesini gizlemesi gerekiyordu, çünkü artık geri çekilemeyecek kadar ilerlemişti.

"Ah!" diye haykırdı Mataseis, "Böyle bir teklif - bize!"

"Caballeros'a!" diye haykırdı Sacatripas yüzünü örterek.

"Yani reddediyorsun?" dedi Pincheyra soğukça, ayağa kalkmak için bir hareket yaparak.

"Biz öyle demiyoruz!" diye hemen bağırdı Mataseis, onu ponçosundan tutarak.

"Biz asla öyle bir şey söylemedik," diye yankıladı Sacatripas.

"Sadece bu eylemi gerçekleştirme düşüncesiyle, kalbimiz kanıyor."

"Ancak, karar vermeliyiz," diye sürdürdü Don Pablo; "Sizinle birlikte
olmak ne kadar hoş olursa olsun, bütün gece sizinle kalamam. Sizin
zeki, önyargılardan uzak adamlar olduğunuzu düşünmüştüm; bu yüzden sizi bu iş için
seçtim. Bana hizmet etmek sizin için hoş değilse,
bu konuda hiçbir şey söylemediğimi düşünün. Bunu, yüz ons kazanacakları için büyülenecek olan daha az titiz olanlara önereceğim, ki bu oldukça iyi bir miktardır."

"Ne dediniz, senyor?" diye bağırdı Mataseis sertçe.

"Yüz ons dedim," diye soğukkanlılıkla cevapladı Don Pablo; "zaman geçtikçe,
beyler, 1700 kuruş (L212)'u reddetmeden önce buna iki kere bakmalısınız. Para giderek daha da kıtlaşıyor ve devrim sadece iki yıl daha sürerse, hiç para
alamayacağız."

"Doğru, senyor; çok talihsiz zamanlarda yaşıyoruz."

"Evet, evet, çok talihsiz," diye ekledi Sacatripas gözyaşları içinde.

"Hadi, karar ver; evet mi hayır mı," dedi Don Pablo buyurgan bir tonda.
"Bu arada, eğer bu sizin onurlu endişelerinizi yatıştırırsa,
bu kadar şefkatli olduğunuz bu iki adamın,
sadece cumhuriyetiniz dediğiniz şeye ihanet etmek amacıyla
konuştuğum buluşmaya gittiğini ekleyeceğim."

"Oh, oh! Söylediklerinizden emin misiniz, senor?" diye sordu
Sacatripas, boğulma noktasındaki bir adam gibi nefes alarak ve
aniden başını suyun üstüne kaldırarak.

"Daha kesin bir şey yok; ayrıca, muhtemelen Brezilyalı generalle yapacakları görüşmede
hazır bulunacağınız için--"

"Ne! Brezilyalılarla anlaşmayı mı düşünüyorlar?"

"Sadece ülkelerini Brezilya'ya satmak istiyorlar."

"Ah, buna bak, sevgili dostum," diye haykırdı Sacatripas; "bana öyle geliyor ki, bu meseleyi önemli ölçüde değiştiriyor."

"Tamamen değiştiriyor," diye cevapladı ikincisi.

"Bir haini tutuklayarak iyi vatanseverlerin işini yapacağız."

"Korkunç bir komployu boşa çıkararak," diye haykırdı Sacatripas, dehşet dolu bir hareketle.

"Ve sana hiçbir zararı olmayan yüz ons kazanırsın."

"Ve biz yüz ons kazanırız," diye haykırdı Mataseis, hevesle; ama aniden durup dudaklarını ısırdı, "Ah! İnanın bize, senyor," dedi, pişmanlıkla, "bu konuda bizi tek canlandıran şey ülkemize olan sevgimiz. Ülkemizi hainlerin onu fırlatmak istediği
uçurumdan kurtarmaktan başka bir çıkarımız yok."

"Başka bir şey değil," diye ekledi Sacatripas, söylediği her şeyi kardeşinin
söylediklerine benzetmeye özen göstererek.

"Bu kabul edildi," dedi Don Pablo eğilerek; "o zaman şimdi kabul edildi--kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyoruz; fırsat buldukça ülkemize hizmet etmeliyiz, ama
biraz talimat istiyoruz."

"Sana istediğin her şeyi vermeye hazırım."

"Öncelikle; nasıl devam edeceğiz?"

"Buna gelince, bu senin işin. Araçların seçimini tamamen sana bırakıyorum; sadece sonuç beni ilgilendiriyor. Çok zeki bir caballerosun, çok verimli bir hayal gücüne sahipsin; bu tür işlere oldukça alışkınsın, bu konuda çok deneyim kazandın. Eğer kendine zahmet verirsen, bu işten onurla çıkacağından şüphem yok."

"Bizi pohpohluyorsun, senyor; ama bu iş bize dikenli görünüyor."

"Çok dikenli," dedi Sacatripas başını sallayarak.

"Bah! Biraz beceri gerektirir, hepsi bu. İyi
vatanseverler olarak tanınıyorsunuz. Refakatçide muhtemelen arkadaşlarla veya en azından
tanıdıklarla karşılaşacaksın; seni kabul etmekte hiçbir zorluk çekilmeyecek ve fırsat kendini gösterdiğinde, iyi ki--sen onu yakalayacaksın!"

"Hepsi bu--biz yakalayacağız. Onları öldürmek önemli mi?"

"Söz veriyorum--bu senin işin. Görevini
tamamladığına dair bana kesin bir kanıt verdiğin sürece, başka bir şey
istemeyeceğim. Göreceksin, düşüneceksin. Çölde tutsaklar
çoğu zaman onları koruyacak yeterli adamınız olmadığında çok utanç verici oluyorlar, böylece kaçmaya çalışamazlar. Ama sen en
iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın."

"Yani, elimizde carte blanche mi var?"

"Tam da öyle."

"İyi! Birbirimizi anlamak iyi olur, böylece çok pişman olacağımız hatalar
yapmayalım. Sence
iki şahsiyetimizle nerede buluşacağız?"

"Bu konuda hata yapamazsın. Tucuman'dan geliyorlar ve
elbette Rio Dulce kıyısını tutacaklar, çünkü başka uygulanabilir bir yol yok."

"Zaten yola çıktılar mı?"

"Emin olmayacağım ama sanırım öyle."

"Tamam; onlara katılacağız. Bu ne uzun ne de zor olacak, çünkü sadece adımlarımızı geri çekmemiz gerekiyor -ki bunu bu akşam yapacağız--çünkü bulunduğumuz yerde geceyi geçirmek istemiyoruz."

"İyi söyledin, efendim."

"Görevimiz sona erdiğinde, muhtemelen sana bunun hesabını vermek zorunda kalacağız, eğer sadece--"

"Paranı almak için," diye sözünü kesti Don Pablo.

"Söylemek istediğim bu değildi," diye hemen cevapladı Mataseis, ancak gizli düşüncesi buydu--çünkü vaat edilen ödülün olasılığını görmekten
üzülmüyordu. "Eğer sadece, diyordum ki, olanların hesabını vermek içinse--eğer varsa tutukluları sana teslim etmek içinse--ya da en azından tutuklanmaları için istediğin kanıtları sana vermek içinse."

"Aynen öyle; birbirimizi tekrar görmeliyiz. Ah! Bu çok kolay olacak; neden
Casa-Frama'ya kadar gidemiyorsunuz?"

Gaucholar yüzlerini buruşturdular. Bu teklif onları hiç memnun etmedi;
aslanın pençeleri altına girmekti.

"Çok uzak," diye belirtti Mataseis. "Yollar çok kötü; yolculuk bize telafisi imkansız bir zaman kaybına neden olur."

"Evet, sonra," dedi Pincheyra gülümseyerek, "bana olan güveniniz ne kadar büyük olursa olsun,
kendinizi tamamen benim merhametime bırakmanıza neden olacak kadar ileri gitmez. Tereddüdünüzü anlıyorum."

"Ah, senyor, ben düşünmüyorum--"

"Hiçbir şey düşünmüyorum ve siz de beni gücendirmeyin, sizi temin ederim.
Bu dünyada ihtiyatlı olmak iyidir ve şu ana kadar haklısınız.
Casa-Frama'ya gelmek, tutukluları da yanınızda getirmeniz durumunda çok
zorlu olacak bir yolculuk yapmanızı gerektirir. Bu buluşmanın hiçbir değeri olmazdı. Sana
başka bir buluşma vermeyi tercih ederim."

"Ne olursa olsun, caballero, bunu büyük bir zevkle kabul ediyoruz."

"Bundan eminim. Elbette Cordova kasabasını biliyor musun?"

"Rio Primero'da - evet, senor."

"Rio Dulce'den çok uzak değil mi?"

"En fazla yirmi fersah."

"Bu kadar. Pekala, Cordova'dan yaklaşık iki fersah uzakta, Rio Dulce'den
gelince, bir tambo var."

"Tambo del Almendral - onu iyi biliyoruz; kapının önünde iki tane muhteşem
badem ağacı var."

"Bu kadar. Pekala, seferin sona erdi, doğrudan bu
tambo'ya geç. Seni bekleyeceğim."

"Başarısız olmamaya dikkat edeceğiz, caballero."

"Seni terk etmeden önce, sana olan güvenimin bir kanıtını
vermek istiyorum."

"Haklı çıkacak bir güven, bundan şüphen olmasın, senyor."

"Size her biriniz için yüz ons söz verdim, değil mi?"

"Evet, senyor, her biriniz için yüz ons," dedi haydutlar, gözleri açgözlülükle
parladı.

Don Pablo tekrar ponçosunun altından İspanyol yün kesesini çıkardı ve
içinden belli sayıda altın çıkardı.

"İşte her biriniz için yirmi beş ons," dedi, bunları sunarak, "bunu pazarlığımızın teminatı olarak kabul etmenizi rica ediyorum. "

"Ah, senor!" diye bağırdılar, parayı neşeyle cebine atarak; "Bunun için
hiçbir
gereklilik yok."

"Sizi çok iyi tanıyorum, tamamen ilgisiz olduğunuzdan emin olmamak için," diye cevapladı; "ama ne olacağını bilmiyoruz.
Belki de yapmanız gereken masraflar vardır, bu yüzden paranız olması daha iyi olur. Şimdi, beyler, sanırım, söyleyecek başka bir şeyimiz yok. O zaman, sizden ayrılma şerefine erişeceğim, çünkü gece için biraz dinlenmem
için daha çok yolum var."

"Biz de yola çıkacağız, senor ve eğer siz bizim yolumuza gidiyorsanız, mümkün olduğunca sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarız."

"Hangi yöne giderseniz gidin," diye cevapladı kaşlarını çatarak, "benim gittiğim yön, onun tam tersidir."

"Bu kadar yeter, senor," diye cevapladı Mataseis, kırgın bir tonda.

"Sözlerimi yanlış anlamayın," diye devam etti Don Pablo, hatasını fark etti; "İçinde bulunduğumuz meselenin başarısı, aramızdaki ilişkileri kimsenin bilmemesini gerektiriyor. Aksi takdirde, hoş sohbetinizden daha uzun süre faydalanmak beni mutlu eder ve onurlandırırdı."

Gaucholar saygıyla eğildiler. İşler böylece iyi bir zemine oturunca, Don Pablo atını eyerlemek için acele etti ve hemen
sırtına atladı.

"Elveda, senores," dedi hafifçe eğilerek. "Ayrılmadan önce,
son bir söz söylememe izin verin."

"Konuşun, senor."

"Pekala, eğer görevinizi yerine getirme şeklinizden memnunsam, şunu aklınızda bulundurun - size verdiğim yirmi beş ons, size söz verdiğim miktardan düşmeyecek - anlıyor musunuz? Au revoir."

Ve atını mahmuzlayarak çalılıktan çıktı ve
gauchoları tarif edilemeyecek bir sevinç içinde orada bıraktı.

"Eh! Eh!" diye bağırdı Mataseis, ellerini ovuşturarak; "bugünkü iş fena olmadı--ne diyorsun, canım dostum?"

"Bence harika," diye cevapladı Sacatripas.

"Evet, evet," dedi diğeri, biraz kinle, "çünkü
beni on onstan ettin."

"Artık bundan bahsetmeyelim; mesele çözüldü."

"Evet, yüzümde çirkin bir çizikle."

"Bundan mı şikayetçisin? Öyle ustaca yapılmış ki, Santiago'nun
guapo'suna (bravo) benziyorsun."

"Bundan şikayetçi değilim, ama çok acıyor."

"Bah! Yarın hiç düşünmeyeceksin."

"Umarım öyledir. Gidelim mi? Çok geç oldu."

"Saat altı buçuk; Konuşarak zaman nasıl geçiyor!"

"Evet, ve para hesabıyla," dedi Mataseis gülerek.

"Hadi gidelim o zaman; yolun bir kısmında ay ışığından yararlanacağız, ki bu daha da iyi olacak, çünkü atlarımız yorgun."

Daha sonra atlarını eyerlediler.

"Don Pablo Pincheyra'nın bu kadar cömert olduğunu düşünmemiştim," dedi Sacatripas,
atının koşumunu takarken.

"Ben de öyle; bana açgözlü bir adam olarak tanıtıldı."

"Bu iki adamın ölümü onun için çok önemli olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bu arada, onları öldürelim mi, öldürmeyelim mi?"

"Onlarla ne yapalım? Bizi utandırırlar."

"Bah! Onları öldürelim; bu şekilde kaçmalarından korkmayız."

"En kesin yol bu; Böyle bir iş yarıda bırakılmamalı."

"Pekala, buna karar vereceğiz--onları öldüreceğiz."

"Onları öldüreceğiz."

Böylece anlaştıktan sonra, iki haydut at sırtında purolarını yaktılar ve onları ormandan çıkaracak yola çıktılar, bu karanlık komplonun gerçekleştiği yer.

BÖLÜM XVII.

ARNAL.

İki gaucho'nun genç ressamın hizmetinden ayrıldıktan sonra, uğursuz bir randevunun onları çağırdığı çalılığa yerleşmek için gittikleri günden bu yana birkaç gün geçmişti.
Guaycuru'lar yolculuklarına Kızılderililerin karakteristik özelliği olan o olağanüstü hızla devam etmişlerdi. Şimdi onları, devasa bir ovada, ağaçların bir asırlık olduğu ve gözlerin delemeyeceği
yeşil duvarlar oluşturduğu devasa bir ormanın ortasında gizlenmiş halde kamp kurmuş halde buluyoruz.

Bu ova, medeniyetten kaçan Kızılderili haydutlarının keşfedilmemiş sığınağı olan izsiz çöl olan büyük chaco'nun ileri karakolu gibi bir yer,
Yapizlaga'nın kurgusal eyaletinde, llano de Manso'nun bir parçasını oluşturuyor. Kurgusal diyoruz ve bunu bilerek yapıyoruz;
çünkü Avrupalılar, keşfinden bu yana, Amerikan topraklarının bu bölümüne bir isim vermeyi başardılarsa bile, orada kesinlikle hiçbir zaman kasabalar inşa etmeyi başaramadılar, ancak misyonlar kurdular.

Bu topraklar gerçekten de yerli Amerikalıların kutsal toprağıdır;
sadece onlar orada yaşar ve her yöne doğru geçerler. Günümüzde bile beyazlar bu uçsuz bucaksız vadide yalnızca korkunç acılardan sonra sefil bir ölüm buluyorlar ve her yöne dağılmış beyazlamış kemikleri, çılgın bir çılgınlığın aynı izleri takip etmeye
neden olabileceği kişileri, bu misafirperver olmayan bölgede onları bekleyen kaderin bu olduğuna dair uyarıyor gibi görünüyor.

Ancak llano de Manso, varsayılabileceği gibi, Buenos Aires'in Pampaları gibi kısır bir ova veya Sahra gibi ıssız bir çöl değil. Belki de dünyada hiçbir ülke daha gür bir bitki örtüsüne, daha yemyeşil kıyılara veya daha odunsu veya her türden av hayvanıyla daha iyi dolu ormanlara sahip değildir. Bazıları önemli derecede önemli olan birkaç nehir, gübreledikleri llano'dan (ovadan) geçer. Bu akarsuların başlıcası, Rio Bermejo'nun zengin bir kolu olan Rio Tarifa ve Rio Paraguay'ın zengin bir kolu olan Rio Pilcomayo'dur. Tüm uzunluğu boyunca llano'yu geçtikten sonra, üç ağızla Rio Paraguay'da kaybolur. Tüm bu nehirler -ilk başlarda sel gibi akarlar- Cordilleras'tan aşağı iner; pitoresk kıyıları yağmurlu mevsimde genellikle iki veya üç fersahlık bir mesafeye kadar sular altında kalır ve sonra, bitki örtüsü neredeyse tamamen suyun altında kaybolan llano, garip ve fantastik bir görünüme bürünür. Doğal sınırları Brezilya'dan ve eski İspanyol kolonilerinden çok uzaklara uzanan bu muazzam ova, chaco'da yaşayan Kızılderili uluslarının büyük bir kısmı tarafından tarafsız bir bölge olarak kabul edilir. Burada her kişi, avcının bakış açısından, elbette, hiç kimse hakkını tartışmadan şansını deneme hakkına sahiptir.

Bu çölü geçen veya orada geçici olarak ikamet eden başlıca kabileler Lengoalar, Zamercoseler, Chiriguanolar, Payagoalar ve hepsinden daha ünlü olan Guaycurulardır. Portekizliler, diğer kabilelerden ayırt etmek için, onlara Kızılderili cabalheiros (süvariler veya beyefendiler) adını vermişlerdir. Sadece hayatlarını at sırtında geçirdikleri için değil, özellikle de dikkat çekici zekaları ve eski bir medeniyete tanıklık eden tavırları nedeniyle. Doğruysa bile, çok ileri bir medeniyettir.

Tekrar ediyoruz, beyazlar bu kutsal bölgeden dışlanmışlardı.
Burada, onların varlığı, Kızılderili hayal gücünün icat ettiği tüm inceliklerle birlikte, ölümü gerektiriyordu.

Guaycurus'un savaş müfrezesi -ki bu çalışmanın başlangıcında gördük- Rincon del Bosquecillo'dan yola çıktı ve artık tamamen özgürleşmiş olan eski İspanyol kolonilerinde Brezilyalılar için savaştı- sonunda kabilesinin topraklarına geri döndü, muazzam mesafeler kat ettikten, Şili Kordillerası'na kadar ilerledikten, aylarca her türlü tehlikeye göğüs gerdikten ve sayısız çatışmada öfkelendikten sonra. Kızılderililerin sevinci büyüktü; neredeyse delirmeye varıyordu,
çünkü birçoğu doğdukları o bereketli
bölgeleri tekrar görme umudunu yitirmişti ve
Cordilleras'ın karları arasında
şansızca ölme düşüncesiyle sık sık ürpermişlerdi.

Bir önceki akşam sonunda arzularının uzun zamandır yöneldiği hedefe
ulaşmışlardı. Llano onlara
görkemli ihtişamıyla görünmüştü ve uzun zamandır korkuyla ezilen
göğüslerden bir sevinç çığlığı yükselmişti. Kamp, engin bir ormanın ortasında, en gizemli girintileri
savaşçıların çok iyi bildiği, vahşi hayvanları
takip etmek için sık sık oraya giden geniş bir ormanın ortasında kurulmuştu. Kamp kurulur kurulmaz ve nöbet ateşleri yakılır yakılmaz -çünkü konum o kadar iyi seçilmişti ki, düzlükten ışığın algılanması imkansızdı,
oyukları çevreleyen yapraklar o kadar yoğundu-
Cougar hemen kabilenin ilk şefi olan ve kuş uçuşu yaklaşık otuz fersah uzaklıktaki bir köyde yaşayan Tarou Niom'a elçi göndermişti - Kızılderililer için çok kısa bir mesafe.

Elçi yola çıktıktan sonra, kaptanlar ateşleri
sürdürmek için daha az duman çıkaran büyük miktarda kuru odun
tedarik etmekle meşgul oldular; ve Gueyma'nın emri altındaki yaklaşık kırk savaşçı,
iki veya üç gün boyunca bir av partisi olarak yola çıktılar, kampta kalan Kızılderililer ise savaşçıları barındırmak için enramadalar ve atları çevrelemek için mercanlar inşa etmekle meşguldüler.

Tüm bu çalışmalar, müfrezenin kabilesinin köylerine kadar yolculuğuna devam etmek yerine, ormanda oldukça uzun bir süre kalmayı planladığını gösteriyordu; çünkü normalde iki veya üç günlük kamplar herhangi bir önlem gerektirmez. Tek düşünülen, eti
kızartmak ve gece boyunca vahşi hayvanları uzak tutmak için ateş yakmaktı.

Dönüşlerindeki bu yeni gecikme, Kızılderililerde biraz
şiddetli bir hayal kırıklığına neden olmuş ve sevinçlerini çok azaltmıştı, çünkü neredeyse hepsinin görmek istedikleri
eşleri ve çocukları vardı; ancak itaat etmek zorundaydılar ve bunu iyi bir şekilde yaptıklarını da ekleyebiliriz, çünkü şeflerinin kendileri kadar evlerini tekrar görmek istediklerine ve yolculuklarının tam
sonunda oldukları anda dururlarsa muhtemelen böyle davranmaları için ciddi sebepler olduğuna inanıyorlardı.

Öğleden sonra saat iki civarıydı. Kaptanların gözetimi altında yapılan çalışmalar sayesinde,
enramadalar (kulübeler) nedeniyle, açıklık bir Kızılderili köyü görünümüne bürünmüştü, birbirlerine destek olmuş, sokaklar oluşturmuş, hepsi ortak bir
merkezden yayılmıştı,
burada, bir tür yerin ortasında, konseyin kulübesi olarak hizmet etmesi amaçlanan, daha büyük ve daha özenle yapılmış bir enramada yükselmişti.

Burada ve orada Guaycurus gidip geliyordu, bazıları su taşıyordu, diğerleri odun taşıyordu, diğerleri yine atları komşu bir deredeki suya götürüyordu.
Cougar sabahtan beri, çalı çırpı toplamakla görevli olan grupla birlikte yola çıkmıştı; kampta kalan tek şef Arnal'dı, çünkü Gueyma şafak vakti avcıların başında gitmişti.

Arnal o sırada kampta, Dove's
Eye eşliğinde yürüyordu. Zarif kız, şefin yanında gülüyor ve zıplıyordu, şefin ciddi duruşu ve çatık kaşları ciddi düşünceleri yansıtıyordu.

"Bak, şef," dedi genç kız hayranlıkla etrafına bakarak,
"her şey ne kadar da iyi düzenlenmiş. Kadınlar olsaydı,
buranın bir köy olduğunu düşünebilirdik."

"Neden bana şef diyorsun?" diye sordu savaşçı.

"Neden, kardeşim," diye cevapladı safça, "seni memnun etmek istedim,
sana ait olan ünvanı vererek."

"Sen aptal bir çocuksun, Güvercin Gözü; kafan boş."

"Evet, ama kalbim boş," diye cevapladı dürtüsel bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Arnal, sert bir şekilde. "Gueyma yakında avdan dönecek mi, iyi kardeşim?" diye sordu kız sakin bir sesle.

"Bunun ne önemi var?"

"Benim için çok önemli, kardeşim; Gueyma güçlü bir şef; beni seviyor."

"Bunu sana kim söyledi?" dedi Arnal yürüyüşünü durdurarak.

"Kendisi, bu sabah, av için ayrılmadan önce," diye cevapladı kız,
rahatsız olmadan; "ah! Bu ilk kez olmuyor."

"Gueyma sana böyle konuşarak kötü davrandı," diye sertçe cevapladı şef; "ve sen de onu dinleyerek akılsızca davrandın. İkiniz de sözünüzde durmadınız."

"Affedersin, kardeşim," diye cevapladı genç kız, gözleri yaşlarla
dolu.

"Bana aranızda neler geçtiğini anlat," dedi şef, kızı biraz yana çekerek.

"İsteyerek yapacağım, kardeşim; ama senden rica ediyorum, beni korkutan bu üzgün bakışı değiştir, çünkü değiştirmezsen sana hiçbir şey
söyleyecek cesaretim
olmayacak."

"Gerçekten her şeyi mi anlatacaksın?"

"Ah, sana söz veriyorum, kardeşim."

"Gel, sana inanıyorum. Konuş, dinliyorum," dedi Arnal, kaşları
parladı.

"Öyleyse olan bu, kardeşim," diye devam etti kız,
ikna edici bir ton takınarak ve gözlerini indirerek, hafifçe kızararak.
"Üç gün önce her zamankinden daha erken durmuştuk ve kamp,
ertesi gün geçeceğimiz bir nehrin kıyısında kurulmuştu. Bunu
hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet, hatırlıyorum. Devam et."

"Gueyma, senin tarafından bazı savaşçılarla birlikte bir sığlık aramaya gitmek üzere görevlendirilmişti. Güneş hala ufukta yüksekteydi; günlük yolculuk uzun sürmemişti ve ben yorgun değildim. Kampın oluşumunu izlemek zorunda olduğum için beni yalnız bıraktın ve çok sıkıcı oldum. İlk başta gidip o soluk yüzlülerle konuşmayı düşündüm, onlar çok iyiler ve onlara karşı çok fazla dostluk belirtisi gösteriyorsun."

"Onları ziyaret etsen iyi ederdin," diye sözünü kesti Arnal, biraz duygulanarak.

"Cesaret edemedim, kardeşim; senin tarafından suçlanmaktan korktum. Sonra, sen
geri dönmeyince ve ben de giderek sıkıcılaştıkça,
nehir kıyısında çiçek toplama fikri aklıma geldi; kötü müydü?"

"Hayır, eğer sonradan aklına bir şey gelmediyse."

"Ne sonradan aklına bir şey geldi?" diye sordu genç kız, safça.

Arnal dudaklarını ısırdı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey; devam et," dedi.

"Sonra nehre gittim; çok sayıda güzel çiçek vardı
--mavi, sarı, beyaz, mor, kırmızı--ve başka ne olduğunu bilmiyorum.
Sevinçten zıpladım ve taşıyabildiğim kadar çok çiçek toplamaya başladım; sonra bir taç oluşturmak için nehrin kıyısına oturdum; ve
böylece meşguldüm, bu güzel şarkıyı söylüyordum--biliyor musun, kardeş--"

"Gökyüzünde bir kuş,
Mavi kanatlı.
Yumuşakça uçuyor
--"

"Şarkıyı biliyorum, çocuk, çünkü sen onunla birlikte beşikte yatıyordun."

"O zaman söylüyordum," diye devam etti genç kız, "yakınımda hafif bir
gürültü duydum. Döndüm; Gueyma sadece iki adım ötede, bir ağacın dibindeydi. Bana baktı; gözleri yaşlarla ıslanmıştı."

"Ne dediğini bilmiyorsun, çocuk," diye sertçe sözünü kesti Arnal.

"Ah, bundan kesinlikle eminim, çünkü onları gördüm. Ne çektiğimi bilmiyorum, kardeşim; göğsüm sanki patlayacakmış gibi inip kalktı;
kalbim şiddetle çarptı; kendimi çok solgun hissettim ve
tamamen sessiz kaldım. 'Ah, devam et, Güvercin Gözü,' dedi bana yalvararak;
'şarkı söyle, tekrar söyle.' Sonra kelimelerin bana geri döndüğünü hissettim ve
şarkıyı bitirdim. Beni kesmeden şarkıyı dinledi; sonra,
bitirdiğimde yanıma geldi, elimi tuttu ve tatlı ve titrek bir sesle şöyle dedi: 'İyisin, Güvercin Gözü; bana verdiğin
mutluluk anı için teşekkür ederim.' Elimin titrediğini hissettim; cevap vermeye cesaret edemedim ve hareketsiz kaldım, gözlerim
aşağıda, ona nasıl bakacağımı bilmiyordum. 'Bu çiçekleri kimin için topladın?' diye sordu bir duraklamadan sonra. 'Kendim için,' diye cevapladım,
şaşkınlıkla. 'Bir tane almama izin verir misin?' diye devam etti, benimki kadar titreyen bir sesle. 'Ah, hepsini alıyorum!' diye bağırdım, onları ona vererek;
ve kendime rağmen -nasıl olduğunu bilmiyorum- kalbimin
dolu olduğunu hissettim ve gözyaşlarına boğuldum. 'Ah! Sana acı verdim!' diye bağırdı, o kadar acıklı bir vurguyla ki, gözyaşlarımın arasından zorla gülümsedim, ona nazikçe cevap verdim: 'Ah! Hayır, Gueyma--tam tersine.' Bu
sözler üzerine yüzü aniden değişti ve ışıldadı. Görüyorsun, sana her şeyi anlatıyorum, kardeşim."

"Devam et, devam et!" diye bağırdı ikincisi, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla.

"İkimiz de sessizdik," diye devam etti genç kız; "birbirimize baktık, konuşmaya cesaret edemedik, ama yine de yanımda olduğunu bilmekten tarifsiz bir mutluluk
duydum. Birkaç kez benimle konuşmak üzereymiş gibi göründü; dudakları yarı açıktı. Dinledim ama hiçbir ses
çıkmadı. Sonunda bana doğru eğildi ve bir iç çekiş kadar yumuşak bir sesle,
'Seni seviyorum, Güvercin Gözü,' dedi bana, 'beni seviyor musun?' 'Evet,' diye mırıldandım ve bu basit kelime ona o kadar çok zevk vermiş gibi geldi ki
kaçmasına izin verdiğim için pişman değilim."

"'Güvercin Gözü,' dedi sonra bana, 'şimdi birbirimize karşılıklı sevgi bağlarıyla bağlıyız ki
yeryüzünde veya gökte hiçbir şey koparamaz; beni
her zaman sevecek misin?' 'Her zaman.' 'Teşekkür ederim, Güvercin Gözü,' diye devam etti, 'sana
inanıyorum; senden başka hiç kimse karım olmayacak; senden
kardeşinden isteyeceğim; kartalların ayında birleşeceğiz. Şimdilik hoşça kal, Güvercin Gözü; eğer kardeşin sana sorarsa, ondan
hiçbir şey saklama; aramızda geçen her şeyi ona anlat. Hiçbir sorun yok; o bizim aşkımızı anlayacak ve bizi mutlu etmeyi kabul edecek.' Bir çiçek seçtim - ona sunduklarım arasında sadece bir tane. O çiçeği aldım, yarı açık kupasına bir öpücük kondurdum ve
sonra Gueyma'ya uzattım. O aldı, hızla dudaklarına götürdü,
tekrar elimi sıktı, çalılıkların arkasında kayboldu ve ben
yalnız kaldım. Sonra düşünceli bir şekilde kampa doğru yolumu geri takip ettim.
Sanki birkaç dakika içinde bir çağ yaşamışım ve etrafımdaki her şey değişmiş gibiydi.
Benden istediğin hikaye var, kardeşim; Gueyma'nın bana tavsiye ettiği ve sana söz verdiğim gibi, hiçbir şeyi saklamadım. Olanlar için beni mi suçluyorsun?"

"Eh! Seni neden suçlayayım ki, zavallı çocuk!" diye haykırdı Arnal, hüzünlü bir
duyguyla; "Senin olmayan bir hatadan seni sorumlu tutabilir miyim?
Yüreğinin içgüdüsüne itaat ettin; doğa benim deneyimimden
daha güçlüydü ve senin için tüm mutluluk hesaplarımı altüst etti.
Gueyma'yı göreceğim; niyetlerini dinleyeceğim; sadece
kendi önümde konuşmayacağına söz ver. Geleceğinin bakımı
sadece bana ait ve senin mutlu olmanı diliyorum."

"Benden ne istersen sana itaat edeceğim, kardeşim."

"İyi, kızım; senin sözüne güveniyorum; şimdi gözyaşlarını sil ve
beni takip et. Gidip çok sevdiğin beyazları göreceğiz."

"Ah! Daha iyi!" diye haykırdı genç kız, bu haberle aniden tekrar
sevinçlendi.

Kızılderililerin beyazlara karşı sahip olduğu önyargının aksine, onlara karşı amansız bir nefret beslediklerini
söylediklerinde, Guaycurus'lar Fransız ressama ve ona eşlik eden kişilere en büyük ilgiyi göstermiş, misafirlerini neredeyse kardeşleriymiş gibi
düşünmüşlerdi. Emile Gagnepain'e gelince, Kızılderililerin ona karşı gösterdiği samimiyet artmıştı ve her koşulda
kaptanlar ona karşı belirgin bir saygı göstermişlerdi. Aslında, birkaç kez onu meclis ateşinin etrafında kendileriyle birlikte yer almaya davet etmişlerdi, onun fikrine büyük önem veriyormuş gibi görünüyorlardı.

Bu sempati kanıtlarından gurur duysa da, genç adam bu teklifleri sürekli olarak reddetmişti, çünkü kabul ederse bazı savaşçıların kıskançlığına yol açacağından ve böylece müfrezede sadece dostlar istediği halde düşmanlar yaratacağından korkuyordu. iki hanıma ilişkin etkilerine ilişkin görüş. Bu davranış -hem akıllıca hem de becerikli- genç adama zarar vermekten uzaktı- sadece Kızılderililerin ve özellikle de kaptanların ona olan saygısını artırmıştı. İkinciler arasında ona ve iki hanıma karşı samimi bir dostluk besleyen biri vardı: Arnal'dı.

Kampta veya yürüyüşteyken şef olarak görevlerinden çekilme fırsatı bulduğu her seferinde Arnal, beyaz arkadaşlarını, onlara böyle seslenirdi, ten rengi neredeyse onlarınkiyle aynı olmasına rağmen, ziyaret etmek için hevesle fırsat kolluyordu--her zaman Dove's Eye eşliğinde--ve onlarla saatlerce sohbet ediyordu.

Bu son derece samimi sohbetler, özellikle yabancılar için, cazibelerle doluydu. Arnal güzel konuşuyordu; çok şey görmüştü; hayat deneyimi harikaydı. O zaman, onun şirketinde öğrenilecek çok şey vardı - özellikle de yüce fikirleri ve edindiği bilgi, diğer Kızılderililerin cehaletiyle tam bir tezat oluşturuyordu.

Gariptir ki, Arnal hanımların kılık değiştirmesini hiç fark etmemiş gibiydi; konuya hiç değinmemişti ve eğer keşfetmişse bile bunu kendi kalbinde dikkatlice saklamıştı.

Bu görüşmeler sırasında Dove's Eye'ın doğallığı ve doğuştan gelen zarafeti, kardeşinin duruşunda ve sözlerinde ciddi ve katı olanı yumuşattı. Hanımlar onu kendi arkadaşlıklarına almışlardı; onu bir kız kardeş gibi şımarttılar ve kendileriyle alay edilmesine kayıtsızca izin verdiler.

Kardeş ve kız kardeşin yabancılarla geçirdiği saatler, hüzünlü varoluşlarını neşelendiren tek güneşli ışık huzmeleriydi. Bu nedenle, eğer kamptaysalar
enramadalarına vardıklarını veya müfreze yürüyüşteyse
onların yakınında sıralandıklarını görenler gerçek bir sevinç duygusuyla doluydu.

Resitalimize devam ettiğimiz gün, Emile arkadaşlarının ziyaretini canlı bir sabırsızlıkla bekledi ve sonunda onları
geldiklerini gördüğünde çok büyük bir memnuniyet duydu.

Konuşma ilk başta beş kişi arasında geneldi; sonra,
azar azar, iki hanım Dove's Eye ile meşgul oldular ve onu
enramadanın diğer ucuna götürdüler, böylece Emile ve
Arnal tabiri caizse yalnız kaldılar.

"Benimle konuşmak istediğinizi görüyorum," dedi şef gülümseyerek, "ve sanırım bana ne soracağınızı tahmin edebiliyorum, Senor Don Emile."

"Sizinle konuşmak istediğim doğru, şef," diye cevapladı genç adam, bu ani çağrıya oldukça şaşırarak; "ama söylemek istediğim şeye gelince, eğer bir büyücü değilseniz, tahmin edebileceğinizden şüpheliyim."

"Bunu yargılayabileceksiniz," diye ciddi bir şekilde cevapladı Arnal. "İşte
söylemek
istediğiniz şeyin özü--tam ayrıntıları bildiğimi iddia etmiyorum--. Biz, llano de Manso'nun neredeyse ortasında, Brezilya sınırlarından yaklaşık kırk fersah uzakta kamp kurduk,
siz de arkadaşlarınızla birlikte oraya gitmek istiyorsunuz. Sizi şimdi
takipçilerinizden ayıran mesafe, artık onlardan korkmanız için çok büyük;
sınırı geçmek ve sonunda
Brezilya topraklarına ulaşmak için büyük bir arzu duyuyorsunuz. Bu zamandan beri size verdiğimiz koruma
gereksiz hale geliyor. Sizin için büyük bir ilgi
duymayan bu ormanda kalarak zamanınızı boşa harcamak yerine,
benim etkim sayesinde, on veya bir düzine savaşçımızın
refakatinde yolculuğunuza devam etme hakkını elde etmek istiyorsunuz. Bu kadar mı, dostum? Size her şeyi
söyledim mi? Bir şey unuttum mu? Konuşun;
yanılıyorsam özür dilemeye hazırım."

Arnal, dinleyicisi tarafından kesilme korkusu olmadan, kolayca aynı uzunlukta konuşmaya devam edebilirdi; dinleyicisi kelimenin tam anlamıyla şaşkınlıktan
afallamıştı. Şefin ona söylediği her şey
kesindi. Markiz ve Dona Eva ile uzun bir sohbette, Fransız, ilk karşılaşmalarında kaptandan bu isteği yapmayı kabul etmişti; ancak anlayamadığı şey, Arnal'ın kendisinin ve iki hanımın tek başına sahip olduğunu düşündüğü bir sırrı nasıl bu kadar iyi bildiğiydi. Ama Arnal, Fransız'ı bu kadar kolay bırakmayı düşünmüyordu. Bir süre zaferinin tadını çıkardı ve sonra yumuşak ve imalı bir sesle devam etti:

"Dostum, senin projelerin konusunda bu kadar bilgili olmam seni rahatsız ediyor mu? Daha da önemli sırlarım var."

"Şef!" diye mırıldandı sonunda genç adam, kızararak ve arkasına gizlice
bir bakış atarak.

"Kendini rahatlat dostum. Bu sırlar sadece seni ilgilendirdiği ve ben onları senin yetkin olmadan öğrendiğim için, onları kendi içimde saklayacağım; istersen unuturum bile."

"Ama nasıl oluyor--"

"Dostum," diye sözünü kesti Arnal, hüzünle, "hayatımın yılları çok olmasa da, birçok şey öğrendim; ama yeteri kadarı-- sana yeter."

"Öyle olsun. Ama bir kelime. Projelerimi destekliyor musun?"

"Hayır!" diye sertçe cevapladı.

"Hayır!" diye haykırdı genç adam şaşkınlıkla.

İki kadın sessizce yaklaşmıştı. Dinlediler ve solgunlaştılar.
Arnal bir el hareketiyle genç kıza gitmesini emretti. Güvercin Gözü
hemen itaat etti ve sesinin ulaşamayacağı bir yere çekildi.

"Hayır," dedi Arnal buyurgan bir tonla, dinleyicilerini ürperten.
"Projelerinizi kayırmayacağım. Aksine, tüm
gücümü ve dostluğumun bana verdiği tüm etkiyi, sizi yanımızda tutmak için kullanacağım ve bu da sizin kendi çıkarınız için olacak."

"Bizim çıkarımız için mi?" diye haykırdı Emile.

"Elbette - senin çıkarın için, zavallı aptal!" diye haykırdı şiddetle;
"Bu kadar uzakta olduğunu sandığın bu düşmanlar buradalar - şu anda bulunduğumuz noktadan sadece birkaç adım ötedeler; San Miguel de Tucuman'dan kaçışından beri senin izini takip ediyorlar; korkman gereken her şey var - Don Emile, kendinden değil, Markiz de Castelmelhor
ve kızı Dona Eva."

Bu korkunç ifşa üzerine iki hanım yüzlerini bantlarının içine gizledi ve tiz bir çığlık attılar.

"Sence," diye devam etti şef, hararetle, "kılık değiştirmen bizi bir an için aldattı mı?"

"Ah! Kaybolduk!" diye bağırdı markiz.

"Eh, hayır! Kurtuldun ya da en azından umarım öyledir; misafirimizsiniz. Düşmanın bile, sen yanımızda kaldığın sürece sana zarar veremez. Tüm çabaları bir kayaya çarpacak - sarsılmaz iradem!" dedi şef.

"Ah, şef!" Markiz, elini tutarak bağırdı; "Kendim için değil, kızım için yalvarıyorum."

"Ah! Şef," dedi genç kız, "eğer bir kurban kurban edilecekse,
beni seç, kurtar--annemi kurtar!"

Kızılderili stoacılığına rağmen, Arnal bu samimi üzüntüden etkilendi. Alnı solgundu ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.

Emile öfkeyle ayaklarını yere vurdu.

"Kendinizi böyle üzmeyin," dedi şef sonunda, "Sizi kurtarmaya söz verdim ve başarmayı umuyorum. Tüm
gücümü kullanacağım, sadece harekete geçmeme izin verin. Cesaret ve umut."

"Evet, Tanrıya şükür!" Emile, artık kendini tutamayan bir şekilde haykırdı,
"Size güveniyorum. O zaman rahat olun, Madam, ve siz de
senorita, işlerin durumu düzeliyor. Sevinin, böyle ağlamak yerine. Bir arkadaşınız yerine iki arkadaşınız var."

İki hanım, kendiliğinden bir hareketle ellerini genç adama uzattı.

"Şef!" dedi markiz, "Bizi gören ve yargılayan Tanrı'dan sonra, tüm umutlarım sizde. Size minnettarlıktan bahsetmeyeceğim."

"Teşekkür ederim, Madam," diye cevapladı şef, vakarla, "Ne olursa olsun, umutsuzluğa kapılmayın."

Tam o sırada kampta büyük bir gürültü duydular. Güvercin Gözü onlara doğru
koştu.

"Ne oldu?" diye sordu Arnal.

"Kardeşim, büyük şef Tarou Niom kampa giriyor," diye cevapladı kadın.

"Gidip onu karşılayacağım. Sen, çocuğum, ben seni çağırana kadar burada kal."

Gerçekten de, kampa, hepsi iyi at sırtında ve silahlarla donatılmış yaklaşık bin beş yüz savaşçıdan oluşan bir birliğin başında gelen Tarou Niom'du.

Tarou Niom, böyle bir durumda olağan olan tüm onurlarla karşılandı.

Sonra, savaşçılarına kampı kardeşlerinin kampının yanına kurmaları emrini verdikten sonra, Arnal'ın önünde konsey kulübesine girdi. İki şef arasındaki görüşme uzun sürdü. Sonunda, konsey çadırından ayrıldıklarında, Tarou Niom'un kaşları düşünceliydi.

İki şef, yürürken üzerlerine
basan savaşçılar tarafından selamlanarak kampı geçtiler ve markiz ve kızının olduğu enramada'ya doğru ilerlediler.

Emile'in kaptanların yaklaştığını haber vermesi üzerine, hanımlar onları karşılamak için acele ettiler.

"İşte," dedi Arnal, üç kişiyi işaret ederek, "kardeşimin korumasını istediğim kişiler."

"Onlara verildi," dedi Tarou Niom, nezaketle. "Arkadaşlarımın rahat olmasını sağlayın; Tarou Niom onları seviyor; onları nasıl savunacağını biliyor."

Sonra, Kızılderili geleneğine göre, iki şef enramada'ya girdi.

"Açım," dedi Tarou Niom.

İki şefin hareketlerini huzursuz bir gözle izleyen Tyco,
hemen önlerine serdiği erzakla belirdi.

Tarou Niom, iki hanımı yanına oturmaya davet etti. Emile, Arnal'ın yanına oturdu ve yemek başladı.

Güvercin Gözü, şeflerin gittiği yönü görür görmez, bir kuş kadar hafif bir şekilde uçup gitmişti.

Kaptanlar iştahla yediler, ancak çok basit yemekleri övdüler ve
birkaç kez Tyro'nun içki koymasını sağladılar.

Yaklaşık yarım saat sonra şefler kalktı.

"Kardeşlerime misafirperverlikleri için teşekkür ediyorum," dedi Tarou Niom; "İzin verirlerse, evlerini ziyaret etmek için geri döneceğim."

"Bundan mutlu ve onurlu olacağız," diye cevapladı Emile, kendisi ve arkadaşları için.

Çeşitli iltifatlardan sonra şefler vedalaşıp dışarı çıktılar.

"Görüyorsunuz ya, hiç vakit kaybetmiyorum," dedi Arnal.

İkincisi şefkatle elini tuttu ve ayrıldılar.

Dışarıda toplanan Kızılderililer, iki baş şeflerinin yabancılarla birlikte yemek yediğini
görmüşlerdi. Bundan sonra onlar için kutsaldı; anlaşma mühürlendi.

Sekiz günün sonunda ormanda saklanan Kızılderililerin sayısı yaklaşık 15.000 kişiye ulaştı; artık bir müfreze değil, gerçek bir orduydu.

Tarou Niom yabancıları birkaç kez ziyaret etmiş ve onların yemeklerini paylaşmıştı. Bu nedenle, yabancılar büyük bir ilgi görüyordu.

Arnal her gün onları ziyaret ediyordu. Sadece Emile, etrafında gözlemlediği hareketten rahatsız olarak, neler olduğunu öğrenmek için ona birkaç soru sormaya çalıştığında, şef ağzını kapattı.

"Kendini hiçbir şeyle meşgul etme; sana büyüleyici bir
sürpriz hazırlıyoruz."

Genç adam bu kesin olmayan cevapla yetinmek zorundaydı.

Tyro, bir Kızılderili olarak, her yerde araştırdı ve dinledi,
ama sır iyi saklandı.

Sonunda, tüm şeflerin hazır bulunduğu ve tüm sabah süren bir konseyden bir gün sonra, Gueyma'nınkine katılmak için gelen çeşitli müfrezeler, birbiri ardına,
farklı yönlere doğru gittiler. Tarou Niom'unki, her biri beş yüz kişiden oluşan üç birliğe bölünerek, ormandan en son ayrıldı.

Ancak Tarou Niom ve Arnal, yine ilkel boyutlarına indirgenmiş bir şekilde kampta kaldılar.

XVIII. BÖLÜM.

ZENO CABRAL.

Bu arada gaucholar ormandan ayrılmış ve onları Rio Dulce'ye götürecek olan patikayı hızlı bir şekilde geri almışlardı, ta ki bir atın dörtnala koştuğunu duyana kadar.

Bu görünmez at onları oldukça rahatsız etti. Birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, konuyu netleştirmeye ve
atlıya karşı nasıl davranacaklarını kesin olarak öğrenmeye karar verdiler. Bu nedenle
dizginlerini çevirdiler ve cesurca patikanın karşısına dikildiler.

Bu savaşçı pozisyonunu almalarının üzerinden beş dakika bile geçmeden,
yıldızların soluk ışığında bir atlının kara siluetini fark ettiler.

"Merhaba!" diye bağırdı alaycı bir ses onlara; "Merhaba, şövalyeler, ben bir
dostum!"

"Eh! Bana öyle geliyor ki o sesi tanıyorum," dedi Mataseis.

"Benim için yabancı değil," diye cevapladı Sacatripas.

"Eh!" diye bağırdı atlı, "Onlar örnek kardeşlerim, değerli dostlarım,
Senores Metaseis ve Sacatripas. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, beyler. "

"Ha!" diye bağırdılar, "Ekselansları Don Zeno Cabral; bu ilginç bir
karşılaşma."

"Kesinlikle evet," diye neşeyle cevapladı ikincisi. "Olağanüstü, kabul ediyorum."

"Rüzgar sertleşmeye başladığında, kamp kurmaya hazırlanıyorduk ki
Ekselanslarını gördük."

"İyi; Eğer sizi rahatsız etmezsem, size eşlik edeceğim."

Daha sonra indiler, yere bol miktarda serpilmiş kuru dallar topladılar ve kısa süre sonra bir ateş yaktılar,
atlarını eyerlerinden çıkarıp emniyete aldılar ve ateşlerinin
alevinin önüne oturdular.

Her biri, atlıların eyerlerinin arkasında taşıdıkları bir tür çift cep olan alforjalarından biraz erzak çıkardı. Bu erzaklar
ortak olarak
yayıldı ve tesadüfen
bir araya gelen üç arkadaş -ya da en azından öyle düşündüler-
iyi bir iştahla yemeye başladılar,
ara sıra büyük bardaklarda beyaz brendi aldılar ve sonra
akşam yemekleri bitince sigaralarını yaktılar.

"Pekala, senores," dedi Zeno Cabral, "şimdi güzel bir yemek yedik,
biraz konuşmaya ne dersiniz?"

"İnsanlar sizin gibi bir adamla konuşmaktan her zaman kazançlı çıkar Ekselans,"
Mataseis veciz bir şekilde cevap verdi.

"Belki de düşündüğünüzden daha doğru konuşuyorsunuz. Öyleyse, o Fransız tarafından
işten mi atıldınız?"

"Ne yazık ki, evet."

"En azından size ödeme yaptı mı?"

"Ondan talep edebileceğimiz hiçbir şey yok, Ekselans."

"O zaman benim için bir görevi yerine getirmeye açıksınız."

"Çok cömert olduğunuzu biliyoruz, Ekselans; bize ne olduğunu söyler misiniz ve eğer yapabilirsek yapacağız."

"Size vermek istediğim görev zor değil.
General Don Eusebio Moratin'e göndereceğim bir yazı var; bunu üstlenebilirseniz, itiraf ediyorum ki bana çok yardımcı olursunuz."

"Ve neden kendimizi bu görevle görevlendirmeyi reddedelim, Ekselans?"

"Bilmiyorum; sen kendi işlerini benden daha iyi biliyorsun ve bunun mümkün olup olmadığını da biliyorsun."

Partizanın önerisi gaucholar için daha da kabul edilebilirdi,
çünkü kendilerini generale tanıtmak için bir bahane istiyorlardı.
Bu gönderi doğal olarak yollarını daha da kolaylaştıracaktı; ayrıca,
Zeno Cabral tarafından tavsiye edildiğinde, hiçbir şüphe uyandırmayacaklardı ve
iyi karşılanacaklarından emindiler.

"Peki," diye devam etti Zeno Cabral, bir duraklamadan sonra, "ne diyorsunuz?"

"Gönderiyi alacağız, Ekselansları."

"Unutmayın ki, General Moratin'e bizzat verilmeli."

"Kendi ellerine vereceğiz."

"Hımm! Bu belki de çok fazla," diye mırıldandı partizan kendi kendine; "Gönderiyi ateşin ışığında yazacağım;

ve bana on ons teklif etmeme izin vereceksin."

"Minnettarlıkla kabul ediyoruz, Ekselansları," diye neşeyle cevapladı gaucholar.

Zeno Cabral, alforjalarından mürekkep, kalem ve kağıt içeren küçük bir seyahat arkadaşı çıkardı ve hemen
gönderisine devam etti, sonra katladı, mühürledi ve Mataseis'e uzattı.

"Şimdi," dedi, "on ons var; Dikkatinize güveniyorum."

"Bunu yapılmış sayın, Ekselansları," diye cevapladı Mataseis, parayı cebine atarak.

Birkaç dakika içinde üç adam derilerine ve
battaniyelerine sarındılar, ayaklarını ateşe doğru uzattılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

"Bu adamlar şimdi Moratin tarafından kabul edilmeyi başaramazlarsa,"
dedi partizan, "çok beceriksiz olmalılar."

Gaucholar gün ağarırken uyandıklarında yalnızdılar; Zeno Cabral
Fransa'dan izin alıp gitmişti.

Gaucholar bu nezaket eksikliğine kolayca alıştılar;
ödemeleri önceden ve çok iyi bir şekilde yapıldı.

Kısaca, General Moratin ile Santiago del Estero'da karşılaştıklarını ve generalin refakatine dahil olmakta hiçbir zorluk çekmediklerini söyleyeceğiz.

General ve M. Dubois'nın bu konuda kendilerine yönelttiği sorulara, çölü en iyi şekilde bildiklerini söylediler. gizli
yollar.

Şimdi Senores Mataseis ve Sacatripas'ı terk edeceğiz ve
Zeno Cabral'a döneceğiz. Gaucholar, Don Pablo Pincheyra eşliğinde General Moratin'in ölümünü planlarken, çadırdan ayrılıp çalılığa sığındıkları anda onları uzaktan fark eden Zeno Cabral, atını saklamış ve kırsaldan geçerek onların olduğu yere doğru ilerlemişti. Zeno, sadece monte oyunundaki ciddi-komik talih dönüşlerinde görünmez bir şekilde orada bulunmakla kalmamış, aynı zamanda Pincheyra ile konuşmalarının her hecesini de duymuştu. Don Pablo'nun projelerinin kendi projeleriyle örtüşmesi dikkat çekicidir, çünkü bu beklenmedik açıklamayla dudaklarında bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Müzakereleri sona erdiğinde, partizan derhal kötü arkadaşlığı terk etmeye karar vermişti, çünkü onunla görüşmek için yolundan çıkmak zorunda kalmıştı. Yüksek sesle horlama, gauchoların derin bir uykuda olduğunu söylüyordu; sonra gizlice kalktı, atını eyerledi, üzengiye dokunmadan eyere atladı ve karanlığa rağmen hızla çölün üzerinden dörtnala gitti.

Bu kadar vahşi bir bölgede, karanlığın içinde böyle bir saatte yapılan bu yolculuk,
muhtemelen cesur Montonero dışında herkes için ölümcül olurdu.

Bütün gece böyle geçti. Gün ağarırken Montonero
yirmi fersah yol kat etmiş ve iki nehri geçmişti.

Atı, yorgunluktan bitkin bir halde, her adımda tökezliyordu; ve Montonero, atının altında ölmesini
istemiyorsa durmak zorundaydı.

Bir ormanın sınırında durdu, atının koşum takımını çıkardı,
onu bir avuç kuru otla kuvvetlice ovdu,
burun deliklerini, omuzlarını ve bacaklarını brendiyle karıştırılmış suyla yıkadı ve sonra onu serbest bıraktı.

Hayvan zevkten iki veya üç kez kişnedi ve
kendini zevkle çimenlerin üzerinde yuvarladı.

"Saat dört," dedi gökyüzünü inceleyerek; "saat dokuzda yola çıkacağım; şimdi biraz uyuyacağım." Bazı istisnai doğaların sahip olduğu o özdenetimle gözlerini kapattı ve kısa süre sonra uyudu. Tam olarak saat dokuzda, kendine söz verdiği gibi uyandı.

Alforjasından yabani bir boğanın boynuzunu çıkardı, içine kapasitesinin üçte ikisi kadar su
doldurdu, biraz şeker ve biraz harina tostada
veya kavrulmuş un ekledi ve bir kaşıkla karıştırarak bir tür
et suyu yaptı. Sonra büyük bir iştahla bu eşsiz bileşiği yuttu, bu
ülkelerde daha fakir sınıfların başlıca besinini
oluşturuyordu. Bu tutumlu yemek sona erdi, sigarasını yaktı ve
kahverengi bir çalışmaya
başladı.

Birkaç dakika sonra yola koyuldu. Gece boyunca yaptığı gibi,
hiçbir işaretli rotayı takip etmedi -çünkü bu bölgelerde böyle rotalar yoktur- hiçbir patikayı takip etmedi. Kızılderili tarzında sağa doğru ilerledi, ne sağa ne de sola sapmadan, önünde beliren engelleri aşarak,
neredeyse karşılaştığı nehirleri geçerek veya
derelerden ve bataklıklardan hızla geçerek,
her zaman kendisi için işaretlediği doğru çizgiyi sapmadan takip etti.

Altı gün boyunca böyle seyahat etti ve kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadı. Altıncı günün akşamı, zirvesi yalnızca tek bir ağaçla gölgelenen, biraz yüksek bir tepeye ulaştı.

Bu konum, bir gözlemevi olarak hizmet etmek için harikulade bir şekilde seçilmişti.

Montonero buradan ovaya tamamen hakimdi ve gözü, görüşünü
bozacak hiçbir şey olmadan
ufkun uzak mavisine kadar her tarafa uzanabiliyordu.

Bu sefer Zeno Cabral, atını ovaladıktan sonra, her akşam yaptığı gibi ona özgürlüğünü vermek yerine, dizgin hariç, koşumunu, beslenmesine izin vermek için, toprağa sıkıca dikilmiş bir kazığa bağladı ve yere serilmiş bir battaniyenin üzerine bir miktar mısır koydu - atın açıkça takdir ettiği bir ziyafet, çünkü zevkle kişnedikten sonra, iştahla yemeye devam etti. Genç adam ona kısa bir süre baktı, onu okşadı ve nazikçe konuştu - asil hayvanın minnettarlıkla kabul ettiği okşamalar. Montonero daha sonra, oturmadan bile akşam yemeğini yedikten sonra, tepesinde yalnız nöbet ateşinin yandığı tepeden hızla aşağı indi ve aceleyle ormanın içine daldı, etrafına dikkatlice baktı ve batan güneşin ışınlarında, büyük önem verdiği bir şey aradı. Yaklaşık bir saat boyunca, tepenin etrafında dikkatlice yürüyerek aktif bir araştırmaya kendini adadı. Sonra durdu ve bir sevinç çığlığı attı. Sonunda aradığını bulmuştu. Önünde, Kızılderililer tarafından yaygın olarak "mum ağacı" olarak adlandırılan Amyris elemifera veya balsam ağacından oluşan bir grup yükseldi. Kızılderililer dalları ve bazen çalının kendisini keserek, bir tür meşale olarak kullandılar. Bu meşalelerin verdiği ışık parlak ve güçlüdür ve meşalenin kendisi de uzun süre dayanır. Zeno Cabral kılıcıyla bu dallardan birkaçını kesti, yapraklarını
ayıkladı, bir demet yaptı, omzuna koydu ve tekrar tepenin zirvesine çıktı.

Bu arada güneş kaybolmuştu ve gün neredeyse hiç geçiş olmadan geceyle yer değiştirmişti.

Karanlık kısa sürede tüm nesneleri kör etti, manzaranın tüm özelliklerini
boğdu ve çöl bir cenaze kefeniyle örtüldü.

Montonero, sırtını ağacın gövdesine yaslayarak, en rahat
edebildiği pozisyonda, ateşin önünde oturmuş, sigarasını içerek ayaklarını umursamazca ısıtıyordu.

Aniden tiz bir düdük sesi havayı yırttı.

Aynı anda Zeno Cabral bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi ayağa kalktı.

Ateşin yarı sönmüş közlerini yeniden canlandırarak, üzerine bir kucak dolusu ölü odun attı, bir balsam ağacı dalı aldı, yaktı, tepenin başlangıcına veya yamacına yürüdü ve sonra,
onu hızla başının üstünde salladıktan sonra havaya fırlattı, orada uzun bir ateş çizgisi oluştu.

Hemen hemen hemen ikinci bir düdük, ama daha yakın, duyuldu.

Zeno Cabral ikinci bir meşale aldı ve yaktı, başının üstünde salladı ve ilki gibi havaya fırlattı.

Bu işaret verildikten sonra, partizan ateşine geri döndü,
tabancalarını kemerine geçirdi, yaslandığı tüfeğini aldı ve bekledi.

Uzun süre beklemedi. Yaklaşık beş dakika sonra ayak sesleri ve çimenlerin titremesi, birkaç kişinin yaklaştığını gösterdi.

"Yabani yulaf ayı o kadar ilerledi mi ki karanlık o kadar
yoğun?" dedi bir ses.

"Işık elde etmek kolaydır," diye cevapladı Zeno Cabral, bir meşale yakıp
başının üstüne kaldırarak.

"Gece soğuk; burada ateş var; kendinizi ısıtın."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı adamlardan biri: "gecenin bu saatinde ateş iyidir."

Daha sonra gelen kişiler meşalenin yaydığı ışık çemberine girdiler. İkisi Guaycurus şeflerinin kostümünü giydi; onlar Gueyma ve Cougar'dı. Avrupa tarzında giyinmiş üçüncüsü, Don Sylvio Quiroga'dan aşağı değildi.

"Bu caballeros'a teşekkür ederim," dedi, şefine saygıyla eğildikten sonra; "Sanırım onlar nyctalopes ve kediler ve diğer hayvanlar gibi karanlıkta görme yeteneğine sahipler.
Beni gördüklerinde tamamen kaybolmuştum ve kör bir adam gibi el yordamıyla ilerliyordum
kendimi ağaçlara sertçe çarpıyordum."

"Pekala, dinlenin Don Sylvio, ben bu caballero'larla konuşurken," diye cevapladı Montonero gülerek, "ve aynı zamanda ısının."

"Ben ihtiyatsız olmak istemem, general."

"Bundan korkmayın dostum; anlamayacağınız bir
dilde konuşacağız."

"Öyleyse, ben de cüret edeceğim," diye cevapladı yaşlı asker.

Kızılderililer bu kısa sohbete karşı hareketsiz ve kayıtsız kalmışlardı.

"Yanıma oturur musunuz, kaptanlar," dedi Zeno Cabral; "Sizi
gördüğüme
mutluyum."

Ziyaretçiler oturduklarında, Zeno Cabral, onlara tütün
ikram ettikten sonra, kabul ettiler ve devam etti--

"Şefler, birkaç gün önce benimle bir görüşme istediniz; işte emrinizdeyim. Bu nedenle, zamanın nasıl aktığını benim kadar sen de bildiğin için bana görüşlerini söyler misin?"

"Senor Don Zeno Cabral, birbirimizi yıllardır tanıyoruz,"
cevapladı Cougar.

"Evet," dedi kaşları çatılmış partizan; "sensin, Diogo, ben daha gençken, kız kardeşimin üzücü ölümünü bana anlatmak için binlerce tehlikeyi
atlattın. O günden beri sürekli
birbirimizle ilişki içinde olduk. Şunu da ekleyeceğim, Diogo," dedi bastırılmış duygularla, "senden daha sadık bir kalbe, daha samimi bir arkadaşa veya senden daha yüce ve asil bir ruha hiç rastlamadım."

"Sana ve metresime, Senor Don Zeno'ya karşı görevimi yaptım."

"Bir noktada, Diogo -sadece bir noktada- seni suçlamak için sebebim olabilir. Zavallı kız kardeşimin nasıl öldüğünü veya mezarının nerede olduğunu bana hiç söylemedin."

"Caballero," diye cevapladı Diogo, iyi gizlenmemiş bir utançla, "ciddi bir yemin ağzımı kapatır. Ama bir gün gelecek, her şeyi öğreneceksin."

Zeno Cabral'ın başı umutsuzca öne düştü ve cevap vermedi.

"Efendim," dedi Cougar, "sohbeti kaldığımız yerden devam ettirmeme izin verir misiniz?"

Taraftar bir onay hareketi yaptı.

"Efendim," dedi kaptan, "Gueyma'ya bilmesi gerekenleri öğretme zamanı geldi. Bu, beni bu görüşmeyi istemeye iten
tek sebeptir."

"Ah, senor," diye haykırdı Gueyma, gençliğin tüm dürtüselliğiyle, "sizden rica ediyorum, bana karşı beslediğiniz dostluk adına, konuşun ki, sonunda kim olduğumu bilebileyim."

"Oğlum," diye üzgün bir şekilde cevapladı Zeno Cabral, "şu anki halinizle mutlu değil misiniz?
Yüreğinize dert açmanın ve tüm mutluluğunuzun
kaybolacağı bir uçurum açmanın ne faydası var? Ah! Bilgi öldürür.
Dikkatsiz cehaletinizi koruyun; gençsiniz."

Genç şef bu sözleri sabırsızlıkla dinlemişti.

"Ailemi tanıyordunuz, değil mi? Babam kimdi?"

"Krallığın başlıca ailelerinden birine mensup bir Portekizli asilzade."

"Peki annem?"

"Güzel olduğu kadar asil bir Portekizli."

"Öyleyse beyaz ırka mı aitim?"

"Evet."

"Korkuyordum," diye mırıldandı genç adam; "ama Guaycurus tarafından nasıl yetiştirildim?"

"Annenin ölümünden sonra, işlemediği bir suçtan şüphelenilerek korkakça öldürüldükten sonra, seni öldürmek isteyen bir adamın amansız nefretinden
kurtarmak için seni kendim götürdüm ve Diogo'nun bakımına verdim."

"Ona teşekkür ediyorum," dedi genç adam vahşi bir enerjiyle; "ama o ırktan nefret ediyorum; annemin katili de onun bir üyesi olduğu için o ırka ait olmaktan utanıyorum."

"Beyazdı," diye cevapladı Zeno Cabral.

"İyi! "Asla bilmek istemiyorum," diye cevapladı enerjik bir şekilde, "ailemin
adının ne olduğunu. Benim için ne önemi var? Kendime Gueyma diyorum;
Guaycurus'un çocuğuyum; bu isim ve ünvan yeterli. Başka
bir şey istemiyorum."

"Gueyma," dedi Zeno, "sen iyi kalpli bir adamsın, seni seviyorum."

"Sadece bir kelime daha," diye devam etti genç adam. "Annemin katili hala
yaşıyor mu?"

"Yaşıyor."

"Onu bulmama yardım eder misin?"

"Onunla yüzleşeceğim."

"Teşekkür ederim, Don Zeno Cabral; "Bunu bilmek istiyordum."

Ve vahşi bir hayvanın sıçrayışıyla ayağa kalkan genç adam,
tepenin yamacından aşağı fırladı ve arkadaşları onu tutmaya
çalışamadan önce bile gözden kayboldu.

"Genç adamın asil bir kalbi var," diye mırıldandı partizan.

"Evet," diye devam etti Diogo, "onunki güzel ve asil bir doğa; kalbi
kırılacak."

"Benimki de öyle olmayacak mı?" diye sordu Montonero önemli bir şekilde.

"Ama işten konuşalım."

Daha sonra konuşma değişti ve tamamen Zeno Cabral ile Diogo'nun uzun süredir meşgul olduğu olaylarla sınırlı kaldı.

Daha sonra, iki adam karanlık projelerinin başarısı için gerekli olduğunu düşündükleri önlemlere karar verdiklerinde, kaptan geri çekildi ve
Zeno Cabral, Don Sylvio Quiroga ile yalnız kaldı.

BÖLÜM XIX.

FELAKET. Saçlarında oynayan ve
yanan alnını yatıştıran ferahlatıcı sabah esintisinden, Zeno Cabral yeni bir hayat kazanmış gibi görünüyordu. Cesaretle ayağa kalktı; yüzünü buruşturan kırışıklıklar kayboldu; güzel
çehresi olağan sakinliğine kavuştu; ve yüz hatlarında soluk bir solgunluk görünmeseydi, kesinlikle hiç kimse saatlerce
kalbini
tedirgin eden korkunç fırtınayı tahmin edemezdi.

Delici bir bakışla, akşamın
öncesinde günün son saatlerinde ancak yarı yarıya görebildiği manzarayı inceledi.

Ufku maskeleyen yüksek ve karlı dağlarla çevrili o ova; onu neredeyse eşit iki parçaya bölen gümüş dalgalarıyla o nehir; o karanlık ormanlar, oraya buraya dağılmış,
tepeye kadar, zirvesinde muhteşem bir manzaraya sahip olduğu--aslında en ufak bir özellik bile hafızasına kazınmış manzarayı tamamen hatırlatıyordu.

Burası ulaşmak istediği ve
günlerdir öfkeyle dörtnala koştuğu yerdi.

Hüzünlü bir memnuniyet gülümsemesi soluk dudaklarını yarı araladı, çünkü
çimenlerin dalgalanmaları sayesinde--kendisinden başka kimsenin
algılanamayacağı dalgalanmalar--Diagogo'nun aldatılmadığını gördü; müttefikleri çoktan mevzilerine varmıştı ve bu
ova, görünüşte çok sakin ve çok ıssız, yakında kendisinden gelecek bir çığlıkla canlanacak ve heyecanlanacaktı; şimdi çimenlerin arasında
çömelmiş binlerce adam aniden ayağa kalkacak ve ilk işaretiyle
savaş naralarıyla atılacaklardı.

"Sonunda!"

İfade, bir sona ulaşmak için verilen mücadeleyle geçen bir hayatı özetliyordu, şimdi kazanılacaktı.

Kısa bir süre düşünceli kaldı; sonra gururla başını kaldırdı, elini alnının üzerinden geçirdi, sanki rahatsız edici bir düşünceyi
kovmak istercesine ve yaşlı subayın hala uzanmış, uyuduğu ateşe hızla yaklaştı.

Bir iki dakika, belki de kıskançlıkla, eski silah arkadaşının sakin uykusunu düşündü ve sonra onu ayağıyla hafifçe dürttü.

"Eh!" diye bağırdı Don Sylvio, gözlerini ovuşturarak ve etrafına korkmuş bir şekilde bakarak, "Uyuyormuşum gibi hissettim."

"Evet, biraz," diye cevapladı Montonero gülümseyerek, "neredeyse yedi veya sekiz saattir."

"O kadar!" diye bağırdı yaşlı asker.

"Biraz daha, belki; tam zamanı söylemeyeceğim."

"Ah, general!" Yüzbaşı, hüzünlü bir sesle, "Kendimi asla affetmeyeceğim." diye bağırdı.

"Bunda saygısızlık nerede görüyorsun, sevgili Quiroga; karanlıkta yürüyerek yapılan uzun bir yolculuktan yorgun düşmüştün."

"Ama uyandırılmalıydım, general."

"Neden?"

"Gerçek şu ki, general, itiraf etmem gerekirse," dedi içtenlikle, "uzun zamandır böyle iyi bir dönüş yapmadım."

"Ah! Haklısın; şimdi işimizi biraz düşünelim. Filo geldi mi?"

"Evet, general, iki gün oldu; nehrin yakınında, oldukça sık bir ormanda kamp kurdu."

"Daha iyi ve daha iyi. Bu kamp buradan uzak mı?"

"En fazla bir fersah, general," diye ekledi.

"Haklısın. Gel, hemen oraya gitsek iyi olur. Yolu biliyor musun?"

"Ah, gün ışığında yolumu kaçırmaktan korkmuyorum."

Ve yan yana yola koyuldular.

"Ne! At binmiyor musun, general?"

"Hayır, dizginle götürmeyi tercih ederim."

"Nasıl istersen, general; sana uygun olanı yapacağım."

"Buraya geldiğinden beri, herhangi bir mesaj aldın mı?"

"Sadece bir tane, general."

"Ah! Ah! Ve kimden?" diye sordu Montonero, biraz endişeyle.

"Don Juan Armero'dan."

"Ve bu mesaj nedir, eski dostum?"

"Seni memnun edeceğini düşündüğüm haberler, general. Don Juan Armero
buradan yirmi beş fersahtan daha uzakta olmadığını ve
en geç yarın sabah varmayı umduğunu söylüyor."

"Şeytan! O zaman acele etmekle iyi ettim. Kiminle birlikte olduğunu
söyledi mi?"

"Elbette, general; beklediğiniz gibiler -- yani,
General Don Eusebio Moratin ve Fransız, onun uşağı. "

"Evet, evet; bahsedilen kişileri tanıyorum," diye cevapladı Don Zeno, ellerini neşeyle ovuşturarak; "bu alçaklar benim tanıdığım."

"O zaman tatmin oldunuz mu, general? Her şey istediğin gibi mi olacak?"

"Daha iyisini isteyemezdim, eski dostum."

"O zaman melankoliyi bırak!" diye bağırdı kaptan, neşeli bir tavırla;
"Endişe kediyi bile öldürür."

General, Don Sylvio Quiroga'nın bu alışılmadık çıkışına kahkahalarla güldü ve yolculuklarına devam ettiler, bir şeyden ve bir başkasından bahsediyorlardı.

Kısa süre sonra filonun kamp kurduğu ormana vardılar ve
birkaç dakika sonra kendilerini ormanda buldular.

Kolordunun en yaşlı subayı Don Sylvio'nun yokluğunda, filoya Don Estevan Albino komuta ediyordu.

Genç subay, şefini büyük bir sevinç gösterisiyle karşıladı.

"Elbette beni bu kadar erken beklemiyordun, Don Albino?" dedi Montonero.

"Affedersiniz, general; yarım saat önce bana yaklaştığınız sinyali
nöbetçiler tarafından iletildi."

"İyi bir gözetleme mi yapıyorsunuz?"

"Emirlerinize uyuyoruz."

"Memnunum, Don Albino. Düzenlemeleriniz iyi yapılmış; Bu konuda kendinizi deneyimli ve öngörülü bir subay olarak gösterdiniz."

"Bin kat fazla iyisiniz, general," diye cevapladı genç adam, zevkten kızararak.

Akşama doğru Don Juan Armero'dan gelen bir başka mesaj, bir kaza nedeniyle General Moratin'in üç gün boyunca gelmeyeceğini duyurdu.

Bu haber, Zeno Cabral'ı rahatsız etmekten çok uzaktı, ona büyük bir memnuniyet verdi, çünkü başka bir yerden, Brezilyalıların aynı zamana kadar buluşma yerinde olmayacağı bilgisi verilmişti. Bu tuhaf tesadüf, ona nihai planlarını yapması için zaman tanıyarak, onlarla mükemmel bir şekilde uyumluydu.

Zeno Cabral, sonraki iki günü, müttefik birliklerinin işgal ettiği mevzileri
güvence altına almak ve onaylamadığı mevzileri
değiştirebilmek için aralıksız olarak ovayı keşifle geçirdi.

Eğer ifadeyi kullanabilirsek, ova, görünüşte hala
insansız olmasına rağmen, tam anlamıyla birliklerle doluydu; tüm Guaycurus'a dost veya vasal kabileler birliklerini göndermişti. Guaycurus, herhangi bir olaya hazır olmak için son müfrezelerini göndermeye bile karar vermişti - Gueyma ve Diogo'nun komuta ettiği veya Cougar'ın. Arnal'ın emri altındaki yirmi kadar savaşçı, Fransız ressamı ve iki hanımı korumak için ormanda konuşlanmıştı. Bir sanatçının meraklısı ve etrafında olup biten her şeyle çok ilgilenen genç adam, Tarou Niom'dan kendisini takip etmesine izin verilmesi için içtenlikle yalvarmıştı. Genç adamın mizacından çok memnun olan şef, yol vermiş ve onu ve Tyro'yu almaya razı olmuştu. Arnal, Dove's Eye, markiz ve Dona Eva ile kampta yalnız kalmıştı. General Moratin'in geleceği günden önceki akşam Zeno Cabral, Tarou Niom'u ziyaret etmeye gitti. Guaycurus'un büyük şefi Montonero'yu en büyük onur ve en yüksek saygı ve dostluk işaretleriyle karşıladı.

Kızılderililer arasında yaşadığından beri yavaş yavaş onların geleneklerine uyum sağlayan Emile, bu karşılamayı hiç anlayamadı.

Ancak Zeno Cabral, genç adamı fark ettiğinde kollarını açarak ona doğru koştu, onu tekrar gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu; ve sonra Tarou Niom'a dönerek Fransız'ın cesaretini ve iyi niyetini çok övdü.

Bu dostluk ifadelerine cevap vermek zorunda kalan Emile, bunu ancak partizanın fark etmediği belli bir soğukkanlılıkla yaptı. Sonunda Zeno Cabral izini sürdü ve geri çekildi.

Zeno Cabral, Guaycurus kampının sınırını geçti ve vahşi bir hayvan yolunda yürürken alçak bir sesle iki kez bir çağrı duydu.

"Beni kim çağırıyor?" diye cevapladı, durdu.

"Ben," diye cevapladı biri hemen.

"Gueyma!" dedi Montonero şaşkınlıkla.

"Evet, senor," diye cevapladı genç adam, "benim. "

"Benden ne istiyorsun dostum?"

"Yarın beş günün dolduğunu hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum dostum. O zaman sözümü tutmamı mı istiyorsun?"

"Annemin katilini tanımak istiyorum," dedi hüzünlü bir ciddiyetle.

Zeno Cabral ona şefkatle baktı.

"Annen! Onu tanımadın," dedi.

"Erken çocukluk anılarım ne kadar karanlık olursa olsun," diye cevapladı genç adam hüzünlü bir sesle, "bir çocuk annesini unutamaz, çünkü onun nazik okşamalarını
almak için yeterince mutlu olmuştur. Sık sık," diye ekledi, Montonero'nun kolunu aniden kavrayarak, "uykumda onun gülümseyen yüzünün bana doğru eğildiğini görüyorum; yaşlarla dolu iri mavi gözleri, bana tarifsiz bir tatlılıkla bakıyor; uzun kahverengi saçları
karlı omuzlarında düzensizce dalgalanıyor; anlayamadığım
kelimeler mırıldanıyor; ama kalbimin neşe ve mutlulukla dolduğunu hissediyorum."

Zeno Cabral, genç adamı gizlemeye çalışmadığı bir şaşkınlıkla dinledi.

"Ah! Don Zeno," diye devam etti genç adam, tarif edilmesi imkansız bir ciddiyet vurgusuyla, "annemi tanımadığımı mı düşünüyorsun! Eğer
şu anda karşımızda belirseydi, onu tanırdım," diye ekledi, yoğun bir şefkat vurgusuyla.

Don Zeno ani bir hareketle kolunu ponçosunun altından çekti ve
genç adama bir madalyon uzattı:

"Bak!" dedi.

"Annem!" diye bağırdı şef.

Ancak bu umulmadık görüntünün yarattığı duygu çok fazlaydı;
korkunç bir tepki geldi; genç adam korkunç bir şekilde solgunlaştı,
sendeledi ve bayıldı. Don Zeno ortadan kayboldu.

Ertesi gün, gün doğumundan yaklaşık bir saat önce, Montoneros'un kampı
bir anda en sıra dışı ve pitoresk
görüntülerden birini sundu.

Filoya uyanma işareti Zeno Cabral tarafından verilmişti ve
subaylar onları uyandırmak için askerden askere gittiler,
sonuncular bunu çok kötü bir nezaketle, homurdanarak, gerinerek ve
neredeyse yerlerinden oynayacak kadar esneyerek yaptılar. çeneler, gün ışığının henüz gelmediğini ilan ederek.

Ama sonunda, isteseler de istemeseler de, yaklaşık on dakika içinde herkes
harekete geçti.

Zeno Cabral'ın filosu, belki de Banda Oriental'in en iyi ve en iyi
organize edilmiş filosuydu; yaklaşık altı yüz kişiden oluşuyordu, hepsi şefleri tarafından dikkatlice seçilmişti, cesaretleri
sınanmıştı. Aslında, sadece gönüllülerden oluşan bir filo için,
birinci sınıf bir birlikti.

Güneş sonunda ufukta belirdiğinde, tüm askerler
dinç, iyi durumda, tamamen silahlanmış ve savaşmaya hazırdı.

General, şeflerine böyle seslenirlerdi, her şeyin yolunda olduğundan kişisel olarak emin olmak için onları dikkatlice gözden geçirdi.

Kahvaltı bitti, atların burun delikleri kişnemelerini önlemek için
bezlerle örtüldü ve Zeno Cabral'ın bir işaretiyle her adam hemen daha önce kendisine
verilen bir görevi işgal etmeye gitti.

Beş dakika sonra tüm Montoneroslar ortadan kaybolmuştu; ormanda sadece Zeno Cabral ve ekibi kalmıştı.

Önlemler o kadar iyi alınmıştı ki, partizanın emirleri o kadar akıllıca yerine getirilmişti ki, en yetenekli Kızılderilinin bile bu noktada birkaç gündür çok sayıda süvari birliğinin kamp kurduğunu tahmin etmesi imkansızdı.

Birkaç saat boyunca dalların çatlaması veya bitki örtüsünün titremesi olmadan görünmez gözlemcilerin varlığını ortaya çıkardı.

Sonra dışarıdan bir ses ve at sesleri duyuldu ve altı adam ormana girdi.

Bu altı adamı zaten tanıyoruz; onları buraya getiren şeyin ne olduğunu neredeyse biliyoruz.

Konuşmalarının Zeno Cabral'ın beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıyla aniden nasıl kesildiğini bildirmiştik.

Ünlü ve cesur Montonero'yu gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı tarif etmek mümkün değil.

İkincisi bir süre zaferinin tadını çıkardı. "Eh! Ne, senores, benim bu kadar beceriksizce böldüğüm ilginç sohbeti sürdürmek istemiyor musunuz? Öyleyse, aranızdaki varlığımı yersiz mi buluyorsunuz? Yoksa ülkenin çıkarlarını sizin kadar ciddiye almadığımı mı düşünüyorsunuz?"

Sessizdi, bir cevap bekliyor gibiydi; ancak çekişmeye en çok ilgi duyan kişiler, yaşadıkları duygudan henüz yeterince kurtulmamışlardı ve avantajlı bir şekilde yanıt vereceklerinden emin değillerdi.

Zeno Cabral omuzlarını silkti.

"Ne! General Don Eusebio Moratin! Bana hoş geldiniz demeyecek misiniz? Siz de, Senor Dubois? Ah! Efendim, bunun bana çok garip görünmeye başladığını biliyor musunuz; burada olmaması gereken üniformalar görüyorum. Aldatılabilir miyim ve dostlar arasına girdiğimi düşünerek, komplocular arasına mı düştüm?"

"İhanet!" diye bağırdı general, "Ne söylemeye cüret ediyorsunuz, senyor? Kiminle konuştuğunuzu mu unuttunuz?"

"Hiçbir şeyi unutmuyorum, senyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı Montonero; "Eski Pampa haydutunun bugün altın uğruna ülkesine ihanet etmesinde sıra dışı bir şey olabilir mi?"

Don Eusebio kılıcını çekti, öfkeyle bağırdı ve kendini cesur Montonero'nun üzerine atmak için bir hareket yaptı.

Ama ikincisi, gözünü ondan ayırmadan, kemerinden bir tabanca çıkardı.

"Kıpırdarsan seni vururum," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Don Eusebio dişlerini gıcırdatarak durdu.

"O adam kim?" dedi Brezilyalı general sonra. "Don Sebastiao, yalvarırım o adamı tutuklayın."

Zeno Cabral yaralı bir aslan gibi ona doğru döndü.

"Yardım edin dostlarım!" diye bağırdı Don Eusebio; "Ateş edin o alçak herife!"

"Sessizlik!" diye devam etti partizan, kararlı bir sesle.

"Ama senor," diye gözlemledi M. Dubois, uzlaştırıcı bir tonda, "çok
tuhaf davranıyorsun; tamamen--"

"Sessizlik!" diye ikinci kez seslendi Zeno Cabral; "Ne kadar iyi önlemler alırsan al; ihanetini gizlice
planlamak için ne kadar
uzaklaşmış olursan ol, seni uzun zamandır izliyorum ama seni tam
iş üstünde yakalamak istedim. Kılıçlarını at beyler; sen benim
tutsaklarımsın."

"Tutsakların! Şaka yapıyorsun!" diye bağırdılar.

"Zamanı geldi!" diye bağırdı Don Armero, o zamana kadar sahnenin sessiz ama ilgisiz olmayan bir tanığı olarak kalmıştı.

Zeno Cabral hiç hareket etmemişti. Juan Armero'nun çığlığıyla, sanki
sihirle, ormanlık alan askerlerle dolmuştu.

Don Roque ve Don Eusebio kaybolduklarını gördüler. Cesaretle yanlarına yerleşen Don
Sebastiao'nun ardından, bir elinde tabanca, diğerinde kılıçla en yakın Montoneros'a
saldırdılar ve
bir geçit açmaya çalıştılar.

Korkunç bir kargaşa anı yaşandı, çığlıklar ve öfke veya acı dolu küfürler - ateşli silahların sesi - telaşlı bir
ayak sesleri - ve sonra aniden sakinlik geldi.

Sol kolu bir topla kırılan Don Eusebio, yerde yatıyordu,
bir kementle sıkıca bağlanmıştı; ikisi de
yaralanmamış olan Don Roque ve Don Sebastiao da bağlıydı ve General Moratin'den birkaç adım ötede,
yerde çömelmişlerdi; M. Dubois'ya gelince, cebinden iki tabanca çıkarıp, asker olmamasına rağmen, hayatını pahalıya satmaya hazırlandığı anda, alnının ortasına bir kurşun yemişti ve ölü yatıyordu.

Mataseis ve Sacatripas aldıkları parayı geri almaya çalıştılar; tek başlarına parayı çekmişlerdi, Zeno Cabral komplocuları mümkünse yaralamadan yakalama emrini vermişti.

Partizan daha sonra tutuklulara yaklaştı.

"Şimdi benim kontrolümde olduğunuzu kabul ediyor musunuz?" dedi.

"Her şey henüz bitmedi," diye cevapladı marki küçümseyerek; "Buraya tek başıma gelmedim; birliklerim var--"

"Dinleyin," dedi Zeno Cabral sertçe sözünü keserek.

Tam o anda ovada korkunç bir gürültü koptu.

"Bu ne?" diye bağırdı marki, endişeyle.

"Kızılderililerin savaş çığlığı," diye soğuk bir şekilde cevapladı partizan--"askerlerinizi
katlediyorlar. "

"Ah, öyle değil - olamaz - askerlerim cesur, kendilerini
savunacaklar," diye haykırdı general.

"Katledilecekler," diye devam etti Zeno Cabral, "ve katliamdan
kaçanlar diri diri yakılacak."

"Diri diri yakılacaklar!" diye haykırdı.

"Bir süredir havanın seyreldiğini görmüyor musun; Kızılderililer ovayı
ateşlediler;" ve Montoneros'a doğru dönerek, "Ata bin!" diye haykırdı gürleyen bir sesle, "Ata bin! Kaçmak için
zamanımız bile yok!"

"Ah! Bu adamlar vahşi hayvanlar!" diye haykırdı marki.

"İnsanların Guaycurus'un kutsal topraklarına cezasızca giremeyeceğini bilmiyor muydun?"

"Doğru," diye mırıldandı marki, Montonero'nun sözlerinden çok kendi düşüncelerine yanıt veriyormuş gibi.

"Bana kaçmaya çalışmayacağıma dair şeref sözü ver," dedi Zeno Cabral,
"ve bir anda tüm kısıtlamalardan kurtulacaksın."

"Sana veriyorum," diye yanıtladı marki, umutsuzca.

Bağları, söz vermiş olan Don Sebastiao Vianna'nınkiler gibi, hemen çözüldü.

General Don Eusebio, Montoneros'un iktidarı altında olduğundan beri,
somurtkan bir sessizlik sürdürmüştü; kendisine söz vermesini teklif ettiklerinde ondan aldıkları tek yanıt, "Şeytan'a git!"

Onu götürmek ve Onu at sırtında olabildiğince iyi bağladılar.

Bu arada zaman daralıyordu; acele etmek gerekiyordu; hava giderek daha da seyreldi; boğucu bir sıcaklık hissediliyordu; kalın duman hacimleri ormanlık alanın üzerine
yuvarlanıyordu; kıvılcımlar ağaçlara
yağmur gibi yağıyordu; çalılıklar yanmaya başlamıştı; kaybedecek bir an yoktu.

Zeno Cabral, yanında Don Roque ve Don Sebastiao'yu da bulundurarak ve "İlerleyin!" diye gür bir sesle bağırarak, ormanlık alan boyunca tam hızla ilerledi.

Tüm ova, on fersahtan daha uzun bir mesafe boyunca, ortasında yarı çıplak Kızılderililerin
bir sürü iblis gibi göründüğü, sıçrayıp kollarını salladığı ve vahşi hayvanlar gibi
çığlıklar attığı muazzam bir alev gölüne dönüştü.

Brezilya birlikleri, kamplarını kurdukları tepede, geçilmez bir ateş duvarıyla çevrili bir şekilde, Kızılderililere sürekli ve iyi sürdürülen bir ateş açtılar. Bunu, onları yenmek umuduyla değil, cesurca ölmeleri ve vahşi ve amansız düşmanlarına zaferlerinin bedelini pahalıya ödetmeleri için yaptılar.

Zeno Cabral, atlarının nefeslerini yeniden kazanmalarına izin vermek için durma emri verdi.

Durdular. Brezilyalılar hala savaşıyorlardı ya da en azından ateş etmeye devam ediyorlardı çünkü artık düşmanları yoktu; Kızılderililer her yöne doğru uçuyorlardı ve sırayla kendilerinin yaktığı ateş tarafından takip ediliyorlardı.

Aniden korkunç bir patlama duyuldu; muazzam bir toz bulutu, kaya parçaları ve kırık ağaçlar havada muazzam bir yüksekliğe yükseldi ve büyük bir gürültüyle düştü.

Brezilyalılar kaybolmuştu. Barutu ateşlemişler ve bu korkunç trajediye son vermek için
kendilerini havaya uçurmuşlardı.

XX. BÖLÜM.

SONUÇ.

Bu korkunç felaketin üzerinden on gün geçmişti. Kurak ve kumlu bir ovada, durgun ve siyahımsı suları hareketsizlikle damgalanmış gibi görünen bir gölün kıyısında, yaklaşık otuz kişilik bir atlı birliği geçici bir kamp kurmuştu.

Bahsettiğimiz atlılar bu noktaya ancak iki saat
sonra gelmişlerdi. Bir kısmı Avrupa kostümü giymişti, diğerleri ise Kızılderili tarzında giyinmişti.

İlkler Zeno Cabral, Marquis de Castelmelhor, Emile Gagnepain, Markiz de Castelmelhor ve kızı Dona Eva'ydı.

Muhtemelen refakatçi olarak görev yapan ve Don Sylvio Quiroga komutasındaki on Montoneros, biraz uzakta yerleşmişti.

Kızılderililerin sayısı beyazlardan fazlaydı; ayrıca Tarou Niom, Diogo, Gueyma ve Arnal'ın emirleri altında ayrı bir kamp kurdular. Bahsettiğimiz tüm kişiler, Zeno Cabral'ın daveti üzerine, Montonero'nun onları oraya getirmesine yol açan sebeplerden şüphelenmeden, onunla birlikte bu ıssız yere gelmişlerdi.

Yaklaşık bir saattir Diogo ve Gueyma ile görüşen Zeno Cabral, sonunda enramada'dan çıktı; ve iki şef, yere bakan gözlerle ve üzgün yüzlerle onu takip ettiler.

Zeno Cabral bir el hareketiyle tüm arkadaşlarını etrafına çağırdı.

"Gelin, senor marquis," dedi partizan; "ve siz de, Madam--ve siz, senorita."

O zamana kadar biraz uzakta duran bu üç kişi, sonra öne çıktı. Emile ve Tyro hemen törensiz bir şekilde hanımların yanına yerleştiler.

Zeno Cabral bu hareketi fark etmemiş gibi yaptı.

Her biri, olacakları gizli bir endişeyle bekledi;
Sessizlik o kadar derin ve ciddiydi ki, eğer
o ıssız ovada herhangi bir kuş olsaydı, bir kuşun uçuşu duyulurdu.

Zeno Cabral sonunda başını kaldırdı, o ana kadar kederle göğsüne düşmüştü; yüzü mosmordu, gözleri çukur ve
kanlıydı; o kadar şiddetli bir duygunun kurbanıydı ki tüm vücudu
kasılma hareketleriyle
harekete geçmişti.

"Arkadaşlar," dedi üzgün bir tonda, "buraya beni takip etmeyi kabul ettiğiniz için teşekkür ederim, burada büyük bir adalet ve kefaret eylemi gerçekleştirilecek. O suçun işlendiği günden bu yana yıllar geçti, intikamını almak benim korkunç görevim;
buraya gelmeden önce hiçbirinizin bilmediği bu yerde, bu intikam gerçekleştirilecek."

Sonra, bir sessizlik anından sonra, generale dönerek ekledi:

"Marquis de Castelmelhor, talihsiz Laura'yı hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı marki, boğuk bir sesle; "Suçlu ve korkaktım; bana babacan bir misafirperverlik sunan bir aileye umutsuzluk ve utanç taşıdım; tüm ilahi ve insani yasaları hiçe sayarak, sadece hayırseverimin servetini ele geçirmeye çalışarak değil, aynı zamanda hiç sevmediğim ama arzuladığım zenginlikleri güvence altına almak için bir araç olarak kullanmak istediğim kızını kaçırarak onu soymakla korkunç bir suç işledim."

Orada bulunan herkes, adamın böyle konuştuğunu duyduğunda hayrete düştü; markiz yüzünü gizledi; Dona Eva annesinin kollarına atıldı; yalnızca Zeno Cabral sakin, soğuk ve duygusuz kaldı.

"Yani," dedi, "suçlu olduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

"Evet; ama genç adamın suçları, eğer böyle suçlar olabilirse, olgun yaştaki bir adamın onurlu ve sadık davranışıyla kefaretini ödedi."

"Yalan söylüyorsunuz, Marquis de Castelmelhor," diye soğukça sözünü kesti Zeno Cabral.

"Caballero," diye bağırdı general, hızla başını kaldırıp, sanki orada olmayan kılıcı almak istercesine, içgüdüsel olarak elini yanına götürdü.

"Yalan söylüyorsunuz," diye devam etti Zeno Cabral; "olgun adam mümkünse genç adamdan daha suçluydu; en yakın arkadaşının karısını öldürdü. Gueyma, işte annenin katili!"

"Oh!" diye bağırdı genç adam.

"Olgun adam," diye devam etti Zeno Cabral, "kızı baştan çıkardıktan sonra, çocuğunu Rio Janeiro sokaklarında terk etti ve servetini ele geçirmek için
onurunu lekelediği çocuğu zehirledi. Çocuk
benim tarafımdan kurtarıldı ve Guaycurus'a emanet edildi: Dove's Eye'dı.
Orta yaşlı adam -Brezilya hizmetindeki general-
on gün önce, efendisinin çıkarlarını kendisi gibi başka bir sefile satmaya
hazırlandığı sırada benim tarafımdan tutuklandı."

Markiz içgüdüsel bir hareketle kızının
kolunu aniden yakaladı ve onu çok sevdiği, her şeyini feda ettiği ve bir
canavar olduğunu öğrendiği adamdan
uzaklaştırdı.

Dehşetten dilsiz olan oradaki kişiler, bu korkunç suçların çok açık ve sakin bir şekilde ayrıntılı olarak anlatıldığı
anlatımı bir rüya gibi duydular. "Kendimi bilmeden bu adamın yoluna atıldım," diye devam etti Zeno Cabral; "kariyerine istemeyerek karışmış bir şekilde, onu adım adım, gün be gün, yıllarca takip ettim; suçlarından dolayı onu sorgulamaya hakkım yok, bir tanesi hariç -hepsinden daha korkunç olanı- ilki. Kana kan, göze göz, dişe diş - Bu adam kız kardeşimi öldürdü; onu öldüreceğim." Sonra, sağ elini generalin omzuna koyarak, "Marquis de Castelmelhor," diye devam etti, "çevrene bak; ulaşmak istediğin elmas ülkesi, kız kardeşimden çalmaya çalıştığın, ama ona sahip olmayan gizli akraban orada; bizi on fersahlık bir mesafeden çevreleyen tüm kum, elmaslarla dolu; bu ülke bana ait, çünkü büyükbabam tarafından keşfedildi ve ondan sonra hiç kimse görmedi; peki, sevinin, Marquis de Castelmelhor," diye bağırdı, korkunç bir ironi vurgusuyla; "bu ülkeyi sana veriyorum; tüm bu elmaslar senin; bundan sonra sonsuza dek onlara sahip olacaksın." Sonra Montoneros'a dönerek: "Bir çukur kaz," dedi, boğuk bir sesle; "bu adam elmaslardan oluşan bir yatağa diri diri gömülecek!"

Bu korkunç sonuç üzerine, markiz tiz bir çığlık attı ve yere baygın bir şekilde düştü. Eva çılgınca sayıklamaya başladı. Kederden deliye dönmüş olan Emile ve Tyro, kıza ve annesine boşuna en özverili ilgiyi gösterdiler.

Bu arada, Zeno Cabral'ın emrine göre, iki Montoneros
mezar kazmaya başlamıştı.

Bu korkunç sahnenin tanıkları dehşet içinde bakıştılar,
kendilerini harekete geçiren duyguları başka türlü ifade etmeye cesaret edemediler.

Birdenbire Arnal hızla Zeno Cabral'a doğru ilerledi.

"Dur, caballero," dedi kararlı bir sesle; "dur, dikkat et
ken sen suçlu olma, kendini sadece bir yargıç sanırken;
intikam sadece Tanrı'ya aittir; o adam kız kardeşini öldürmedi."

"Suçunun kanıtları bende."

"Var olmayan bir şeyin kanıtlarını elde edemezsin," diye devam etti Arnal enerjik bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kız kardeşin ölmedi."

Bu beklenmedik haber, böylesine güçlü bir ilgiyle, sahnenin görünümünü tamamen değiştirdi ve herkes onun etrafında toplandı.

"Yaşıyor," diye haykırdı Tarou Niom.

Arnal, o zamana kadar elinde tuttuğu partizanın elini bıraktı ve ona acı ve sonsuz bir şefkat ifadesiyle baktı:

"Ah, erkekler, erkekler!" diye bağırdı ateşli bir enerjiyle, "Kadının kalbi senin için her zaman anlaşılmaz mı kalacak? Tek bir sayfasını bile okuyamayacak mısın? Kız kardeşinin, on altı yaşında, hak etmediği bir utancın acısıyla çökmüş, hiç işlemediği bir suçun ağırlığı altında ezilen o saf ve temiz çocuğun, lekesiz alnını eğmeyi ve görünüşlerin her şey olduğu, her zaman en kötüsünü düşünen o amansız dünyanın önünde kızarmayı seçmediğini anlayamıyor musun? Öyleyse, hala yaşarken, ölü şehitlere saygı duyan, yaşayanın hakaret edeceği dünyadan kendisini koparan o yüce feragati kabul etmeyecek misin?"

"Ama," diye haykırdı Zeno Cabral, karşı konulamaz bir doğruluk tonuyla söylenen bu sözlerle şaşkına dönmüş bir şekilde, "sana bunun gerçekten böyle olduğunu kim söyledi?"

"Kim--kim?" Arnal, zayıf ve titrek bir sesle mırıldandı.

Ve şapkasını çıkararak, uzun ve ipeksi kahverengi saçlarının omuzlarına düzensiz bir şekilde düşmesine izin verdi.

"Laura! Kız kardeşim!" diye bağırdı partizan, ona doğru koşarak.

"Kardeşim! Kardeşim!" diye mırıldandı, kırık bir sesle.

"Cesaret, çocuğum!" dedi Tarou Niom, nazikçe.

Birdenbire bir tabanca sesi duyuldu; herkes endişeyle döndü;
kafatası kırılmış olan marki, acı içinde kıvranıyordu.

"Annemin intikamını aldım," dedi Gueyma, soğuk bir şekilde, elinde tuttuğu dumanı
tüten silahı göstererek. * * * * *

Laura, kardeşinin dualarına ve yakarışlarına rağmen,
uzun yıllar boyunca kendisine sürekli koruma sağlayan
Guaycurus'u terk etmeyi asla kabul etmezdi.
Gueyma ve
Dove's Eye ile birlikte yaşadı ve kardeşi tarafından sık sık ziyaret edildi.

Markiz, kocasının korkunç ölümünden sadece birkaç ay sonra kederden öldü ve son saatine kadar onun anısına duyduğu sevgi için kendini
suçladı. Ölüm saatinden önce, kızını, içinde bulunduğu zor koşullar altında, bağlılığı çok değerli olan Fransız ressamla birleştirdi.

Emile Gagnepain, Marquis de Castelmelhor'dur, ancak unvanına asla alışamaz. Her seferinde kendisine verildiğinde, kime hitap edildiğini görmek için etrafına bakar ve sonra hatasını
fark ederek güler.

Tyro onun kahyasıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING HORSEMAN***


******* This file should be named 45403.txt or 45403.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/4/0/45403



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
