*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Broke (Parasız)
Yazar: Edwin A. Brown
Yayın Tarihi: April 16, 2014 [EBook #45412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Broke, by Edwin A. Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Broke
       The Man without the Dime

Author: Edwin A. Brown

Release Date: April 16, 2014 [EBook #45412]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Chris Curnow ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Kopyanın notu

İtalik yazı tipi gibi bazı tipografik özellikler
metnin bu sürümünde çoğaltılmıştır. Herhangi bir italik yazı tipi
_italic_ olarak altüst karakter ile sınırlandırılmıştır. Herhangi bir "küçük kapak"
Metin tüm büyük harfe kaydırılır.

Takip etmek için yeniden konumlandırılmış iki dipnot var
referans verildikleri paragraf.

Çizimler, elbette burada sağlanamaz, ancak
Metindeki yaklaşık konumlar şu şekilde gösterilir:

  [İllüstrasyon: Altyazı]

Lütfen bu metnin sonunda daha ayrıntılı notlara danışın.
Karşılaşılan diğer sorunların çözümü.




                                "PARASIZ"

                       _ Dime olmayan adam_

  [İllüstrasyon: _as kendisi_]

  [İllüstrasyon: "_broke_" _the yazar_]




                                "PARASIZ"

                       _ Dime olmayan adam_

                                   İLE
                             Edwin A. Brown

                      Fotoğraflardan resmedildi

                             [İllüstrasyon]

                                CHİCAGO
                        Browne & Howell Şirketi
                                  1913


                            Telif Hakkı, 1913
                       Browne & Howell Company tarafından

                         _Kopyright İngiltere'de
                         _Her hakkı saklıdır_

                       Yayınlandı, Kasım 1913


                         . Plimpton. BASMAK
                         Norwood. YIĞIN . AMERİKA


                                   İLE

                      O büyük ordu, kim olmadan
                     Kartıların kolları, dövüş
                     Varoluş için çıplak ellerle

                         Bu kitap adanmış




                    _ Benim içimde karanlık
            Illumine, düşük yükseltme ve destek nedir;
            Bu argümanın yüksekliğine
            Ebedi Providence'ı iddia edebilirim
            Ve Tanrı'nın insanlara yollarını haklı çıkarın. _
                                              -Milton




                                İçerik


 Bölüm sayfası

        Giriş Xi

      Ben güzergahım ve çalışma planım 3

     II Şehirde Hoş Geldiniz Yapımcılarına Güzel 8

    III Chicago- Evsiz işçileri için bir ev sahibi 28

     IV New York'un Merhametli Uyanışı 42

      V Evsiz-Ulusal Başkent 48

     VI Batı'dan Küçük Pittsburg ve Büyük Yanlış 57

    VII "Son gün azizler" topluma karşı günah işliyor 62

   VIII Kansas City ve ağır yüklü 71

     IX New England "Vicdan" 82

      X Philadelphia'nın "Kardeş Aşk" 95

     Xi Pittsburg ve Wolf 104

    Xii omaha ve evsiz 117

   Xiii San Francisco-Mission, hapishane ve
           Evsiz 123

   XIV Los Angeles 136'da Deneyimler

     Portland 144'te XV

    XVI Tacoma 160

   XVII Seattle 164

  XVIII Spokane 172

    XIX Minneapolis 178

     New York'un Büyük Şehrinde XX 183

    XXI New York Eyaleti-Açık Alanlar 197

   Xxii İşçi Çiftçinin En Büyük Varlığı 207

  Xxiii albany-dövüşün ortasında 218

   Xxiv Cleveland-İhmal Suçu 223

    XXV Cincinnati-Gereksiz Zincirler 244

   XXVI Louisville ve Güney 256

  XXVII Memphis-Bir Şehrin Hatası ve Bir Ulusun Yanlış 279

 Xxviii houston-kilise ve şehrin günahı
         Toplum 288

   Xxix San Antonio-Müzik olan 296

    Xxx Milwaukee-Sosyalizm felsefesi olacak
            Yoksulluk Sonu?                                        305

   Xxxi Toledo- "Altın Kural" Şehir 310

  Xxxii Spotless Detroit 314

  Xxxiii Sonuç 318

  Xxxiv vizyonlar 328

  Ek 339




                         İllüstrasyonlar listesi


  Yazar-kendisi ve "kırıldı" _frontispiece_

                                                               SAYFA

  Bir vagon yatağında uyuyan yarım dondurulmuş genç bir dışlanmış. O
    birkaç dakika sonra polis tarafından anlamsız dövüldü
    Resim 3 çekildi

  Batı şehrinde tanıdık bir sahne. Çocuk "kırıldı"
    Ama vazgeçmeye istekli değil 8

  Bir belediye konaklama evi. Ortalama yetmiş adam
    soğuk sırasında her gece tuğla fırınlarda uyudu
    Hava 16

  Denver istihdam ofisinde. Bu adamların çoğu uyudu
    24 önceki gece tuğla fırınlarda

  "Bana biraz daha yakın adım attı.
    püskü bir palto "32"

  Sıfır havalarda bir sıkıntıda toparlanmış 32

  Şükran Günü'nden hemen önce, 1911, Halk Kütüphanesi'nden ayrılıyor,
    Chicago, kıyafetler yüzünden çıkarıldıktan sonra 40 giydim

  Belediye Konaklama Evi, Kamu Yardımları Bakanlığı,
    New York City 42

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Kayıt Başvurusu 48

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Doktorlar
    Sınav Odası 64

  Belediye Konaklama Evi, New York Şehri: "Şimdi iyi
    Gece Dinlenme "64

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Favori Köşe,
    Kadın yurt 80

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Erkekler Duş
    Banyolar 96

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Kadın Duşlar
    ve Yıkama Odası 96

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Erkek Yemekleri
    Oda 112

  "Küçük karanlık kapı kaldırımın altına iner ve
    Salon. "
    Görev 128

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Kadınlar ve
    Çocuk Yemek Odası 144

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Erkek Yurt 184

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Kadın Yurt 184

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Fumigating
    Chambers-Yükleme 192

  Belediye Konaklama Evi, New York City: Fumigating
    Chambers-Saldırdı 192

  "Daha az tehlikeli olarak zirveye binmeye devam ederdim,
    Çubuklara acımasızca zorlanmamış olsaydım "268

  "Sonunda köşeye asıldığım bir noktaya ulaştım
    Arabanın parmaklarım ve ayak parmaklarımın yanında "268

  Standart bir petrol aracı 272

  "Gelerek uyuşukluktan neredeyse çaresiz kaldıktan sonra
    Arabanın donmuş çelik rafıyla temas halinde durdum
    yukarı ve tanka yapıştı "272

  Köpeği bekçi olan hasta ve evsiz bir çocuk. O uyuyor
    Bir ahırdan atılan bir çöp yatağında, eski bir
    Yanında yatan adam 288

  Ücretsiz bir yatak için mahzen içine sürünmeyi bekliyor,
    yıkanmamış. Tamamen giyinik geceyi gemiye geçiriyorlar
    Ranzalar, Hayvanlar Gibi Kalabalık 320




                             _NTRODUCTORY_


_I, 28 Nisan 1857'de liman köyünde doğdu
Byron, Rock Island County, Illinois. Büyük Yaşlıların Dalgaları
Mississippi ninni uzun ve neşeli bir çocukluktan söyledi. Bu yüzden
Yakınlarda yüzmeyi ve paten etmeyi öğrendiğim dere vardı
Kilts'ten çıkmadan önce. Babam A.J. Brown, o zamanlar
Şehirde önde gelen tüccar ve bankacı. Son derece mutluyduk
ve altı kişilik müreffeh aile

_ Babam yedi yaşındayken öldü. Annem, bir kadın
Son derece parlak akıl ve sevimli karakter,
Ya da neredeyse tüm hayatım boyunca yanımda. 1909'da olgun çağda öldü
seksen-four._

_ Gençlerimde bir çocuk ne zaman Boston'daki okula gittim,
dört yıl. Seksenlerin başında Colorado'ya taşındım ve yaşadım
O zamandan beri orada. 1897'de evlendim ve yoğun ilgi ve
Eşimin haçlı seferimde evsizler için gösterdiği sempati bir oldu
en büyük teşviklerimden. Şirket için çocuk olmadan,
kendi adına büyük bir fedakarlık demekti, çünkü evimizi kırdı ve
Bizi yaklaşık iki yıl boyunca gönüllü olarak ayırdı.

_ Sık sık neden bunu yapan kişi olmalıyım diye merak ettim
Haçlı Seferi, tüm hayatım boyunca yalnızlığı sevdim ve her zaman
Başkalarının eleştirilerine ve görüşlerine aşırı derecede duyarlı. Benim görevim
herhangi bir kişisel iyilik erdemine dayanmıyor, ama ben
adil ve doğru bir şekilde aldığım hissinden ilham aldı
çünkü ve tüm çabalarımın teşviki
Merhamet-aç bir adamın günah işlediğini sorgulamak değil
toplum, ancak neden onun gereksinimleri verilmediğini sormak için
varoluş ._ [a]

[A] Yazar doğrudan kişilikler için öngörü istiyor
    ile ilgisi olmayan girişte yer alan
    yazarın çekiciliği ve sadece birçok kişiye cevap olarak verilir
    Sorular.

_ Bu soruları çözmeye çalışıyorum:
"hayır kurumlarımız", "görevlerimiz" ve
Kiliselerimiz tüm başarısızlıklar? Şehirlerimizde neden suç yaygın? Neden
Hastanelerimiz, almshouses, hapishanelerimiz ve hapishanelerimiz kalabalık
taşan? Ve bu sorular benim için kendilerini çözdü
Güçlü bir sorun: neden yoksulluk var,-neden var
Bolluk ve bolluk ortasında yoksulluk ve acı? _

Yoksulluğun büyük ebedi planın bir parçası olmadığına ikna oldum.
İnsan sözleşmelerinin yarattığı kanserli bir büyüme ve
korundu. Her insanın olması gerektiğine inanıyorum
Yiyecek ve barınak var. Bu nedenle sadece "Neden?" Ama ben
çareyi bulmaya çalıştım. Haçlı Seferim yapıcı ve değil
yıkıcı._

_ Misyonum sansür değil, gerçekleri ifşa etmektir. Ben olmadan
siyasi veya ekonomik bialar

_ Okuyucumdan benimle gitmesini ve kendisini görmesini isteyeceğim
Büyük şehirlerimizde mevcut koşullar,-
Evsiz, parasız Wayfarer, kısa görüşlülük nedeniyle
Belediyelerimizden, iyi, sağlıklı yiyecek hakkı reddedildi
ve bir gece için sıhhi sığınmak. Ve benim endişem sadece değil
Evsiz adam, ama evsiz kadın, çünkü böyle birçok kişi var
Sokaklarımızı yürüyün ve çoğu zaman göğüslerinde çaresiz babes ve
yanlarında küçük çocuklar. Ve okuyucum anladıktan sonra
Ona açıklayacağım koşul, ondan askere alınmasını isteyeceğim
Yirminci yüzyıl ücretsiz belediye acil durumunun davasında kendisi
Her şehirde ev, bu doğruluk iddialarımızı kanıtlayacak ve
Aydınlanma._

_To-gün her yerde büyüyen bir duygusu ve talep var
siyasi, sosyal ve ekonomik adalet; daha genel ve
Kesin hedefimizin daha az şanslı durumunu yükseltmeyi amaçlamak
diğer vatandaşlar; Bilimsel araştırmacıların birleşik çabaları var
Pratik reformlar için sağlam bir temel keşfetmek ve yaratmak. BEN
Sadece pratik bir reformun yolunu göstermeye çalışıyorum,
Uygulanabilir ve-her şeyin testi dolardır-iyi
işletme._

_, Eski şeylerin genellikle eski olduğunu göstermeyi başarabilir miyim, çünkü
Gelenekseldirler; yeni şeylerin evriminde sosyal yatıyor
kurtuluş; "batık onuncu" cehalet yüzünden dalmış
ve düşük ücretler; ve topluluğun sadece gizli yetenekte bulunduğunu
kalkınma fırsatını beklemek,-o zaman bu cilt
amacını gerçekleştirdi._

_, Sistematik ve popüler bir sempati yaratmaya kararlıyım
Sistemimiz tarafından zorlanan büyük talihsiz ücretliler kitlesi
Yemek, giyecek ve barınak olmadan sosyal uyumsuzluk. BEN
Şehir hükümetlerimizin gerekliliğini fark edeceğine karar verdim
rahatlama._

_ Bir kemik dağıtmak olarak yanlış anlaşılmam, baskıcı bir
sistem. "Tedavi etmekten çok daha tanrısaldır. "_

_ Bu sayfalarda, birçok gerçek vaka tarafından
"Hobo", "serseri", "Tramp", "Vagrant," "Floater", "vagabond,"
"avukat", "shirker," "dilenkant"-hepsi uygulanan
Geçici olarak iş dışı insana ayrım gözetmeden-gezinen
Genel olarak vatandaş ve hatta birçok suçlu bile değil,
Onlar senden daha fazla seçim yapıyorlar ya da ben sosyal olarak olduğumuz şey,
Siyasi ve ekonomik olarak, seçimden ._

_, Sorunun doğasına ve yoğunluğuna dikkat edeceğim
İşsizler ve dolaşan ücret kazanan, böyle bir sorunla yüzleşir
ve her belediyeyi etkiler.

_ Kesinlikle göçmen ücret kazanan, dolaşan vatandaş buluruz
sanayi merkezlerine çok sayıda seyahat eden mevsimler
iş arayışı. Bu dolaşan ücretlilerin çoğu tükendi
hedeflerine vardıklarında kaynakları ve
PEENSESS-"Kırıldı." Bir fiyat eksikliği nedeniyle
Gece konaklama, yiyecek veya kıyafet,
En iyileri olabilirler ve bazıları yalvarmaya zorlanır ve diğerleri çalmaya zorlanır.

_ Genel olarak toplumun korunması ve iyi ahlakı için
mülk güvenliği, her belediyenin sürdürmesi gerekir
göçmen işçinin olduğu kendi belediye acil evi
Gezici Vatandaş, onu güçlendirmek için saf ve sağlıklı yiyecekler elde edebilir
beden, ruhunu canlandırın ve onu bir sonraki için yeni bir enerji ile doldurur
İş avındaki günün görevi. Böyle bir belediyede
Acil Durum Gezgini sadece yiyecek ve barınak almayacak,
ancak kendini koyması hayati önem taşıyor
Ayrılmadan önce sunulabilir duruma ._

_ Her belediye acil durum evinin amacı,
Bu cilt, dilenci ve diğer küçük için tüm mazereti kaldırmaktır
Evsiz adamın ardından takip eden kabahatler. Yirminci
Yüzyıl Belediye Acil Durum Evi bu tür yiyecek ve konaklama almalıdır
Sağlık ve cesareti ve her muhtaçtır
Başvuru sahibi, ücretsiz tıbbi hizmet, tavsiye, ahlaki ve yasal ve yardım
istihdama; Gerektiğinde verilen kıyafetler,
Başvuru sahibinin sadece kendi yıkanması gerekir; ve ücretsiz ulaşım
istihdam sunulursa varış noktasına. O zaman halk olacak
iyice korundu. Evsiz adam temiz, sağlıklı tutulacak,
ve zihinsel ve fiziksel acılardan uzak. Doğal olarak dürüst ama
Zayıf adam suça sürülmeyecek. Acı ve istemek, suç ve
Yoksulluk asgari seviyeye indirilecek ._

_ Sosyal iyilik alanına baktığımızda, Amerika
Uygar dünyanın geri kalanının çok gerisinde
Modern sosyal uyum sorunları. İngiltere'nin, Almanya'nın,
Avusturya, Fransa, İsviçre, İsveç ve Norveç ve diğer uluslar
Gezilerini koruma sistemlerinde harika bir şekilde ilerledi
vatandaşlar. Bütün bu uluslar ücret kazananlarına
Yaşlı yaş emekli maaşları, iş dışı fonlar, emek kolonileri, sigorta
hastalık, işgücü borsaları ve belediye konaklama evleri._

_ Siyasi faaliyetleri genişletme eğilimi nedeniyle
her vatandaşın sağlandığı noktaya kadar toplum ve hükümetin
varlığını korumak için gerçekten gerekli olanlarla kanunla, ben
Dini, özel ve kamu hayır kurumları arasında boşanmayı savun,
ve içtenlikle bunun topluluğun görevi olduğuna inanıyorum ve
Bir bütün olarak toplum, daha az şanslı olmasının ihtiyaçlarını karşılamak
arkadaşlar. Çeşitli hayırsever faaliyetlerle ilgili deneyim
Şehir, eyalet ve ulus, bana her şeyin
Mevcut koşulların iyileştirilmesi için çaba sarf etmek ve haklı olarak,
Bir hükümet işlevi, tıpkı hükümetteki diğer tüm departmanlar gibi,
polis, sağlık vb. Gibi birey topluma saygı duyamaz
ve eğer toplum karşılığında saygı duymazsa ve
daha az şanslı bireylerinin acil ihtiyaçları. Popüler görüş,
Duygu, önyargı ve hatta batıl inançlar genellikle etkilidir
Günümüz ikiyüzlü geleneklerini korurken
sadaka veriyor, bu da acınacak sokak sistemimizi mümkün kılıyor
MENDICANCY._

_ Kişisel soruşturma ve deneyimlerin nesnesi
Bu cilt, rehberlik için ilke ve kurallar koymaktır ve
savunduğu kurumun yürütülmesi._

_ Okuyucunun sorma hakkı vardır: Bu gerçekler dizisi
bize özel ve halka açık hediyelerin daha ekonomik bir şekilde kullanılmasına yol
muhtaç mı? Sorunu çözmeye yardımcı olacak temel kurallar var mı?
Geçici bağımlı olan ekonomik değerinin azaltılması? Yapacağım
Bu sorgulara geniş cevaplar verin ._

_, Burada sunulan gerçeklerin okuyucuma getirebileceği umuduyla
Yapılmayı bekleyen büyük iş duygusu ve onu haline getirebilir
bina ve iletme hareketinde bireysel bir etki
Toprağımızda yirminci yüzyıl belediye acil evleri, ben
Bu cildi iyi niyet ve sivil burs ruhu içinde sunun ._

                                                            _E. A. B._
      _Denver, Eylül 1913._

  [İllüstrasyon: _A Bir vagon yatağında uyuyan yarı dondurulmuş genç dışlanmış.
                  Birkaç dakika polis tarafından anlamsız dövüldü
                  Resim çekildikten sonra_]




                               "_Parasız_"




                               Bölüm I

                     Güzergah ve çalışma planım

  "Kalp, sosyal bir yanlış keşfeder ve ortaya çıkarır ve sonra talep eder
  Bu nedenle sorunu çözüp çözün. "


1908-9 kışında, gecesi bir ses beni istedi
Büyük bir sosyal yanlışın rahatlaması için inisiyatif alın-başlamak için
Bana ne yapacağım büyük bir yapıcı sosyal reformdu.

Hayatın kendisi kadar gizemli olan bu sesin üçü için
yıllar. Gerçekten kendimi koymanın önemini tam olarak fark ettim
Parasız adamın bilgiyi kazanmak ve tam olarak kavramak için yeri
Tüm bu hayat onun için anlamına geliyordu. Bana açıkça geldi
hapishane barları ve düzenleme yardım sorgusu ve
Soruşturma boş ve işe yaramazdı. Hassas bir korkunun üstesinden gelmek
Eksantrik bir pozor olarak bakıldığında, bir işçi satın aldım
Mavi kot pantolon, kaba ayakkabılar ve sarkık şapka, yaklaşık dört maliyetli
dolar ve ve
evsiz ve parasız.

İlk başta kendi memleketimden daha fazla araştırma yapmak istemedim,
Denver, ama talep uzanan, aylar içinde zorlandığımı hissettim
Şubat ve Mart 1909, Chicago, New York ve Washington'u ziyaret etmek için.
Bu şehirlere ziyaretim,
Associated Press Eve döndüğümde binden fazla mektup
Ülkenin her yerinden, eski dünyadan birkaçı değil. BEN
Bir belediye acil durum evi için benim için itirazımın
Denver şehri ulusal bir-evet, dünya çapında-bir sorun haline gelmişti.
Bu mektupların çoğu-Kuzey, doğu, güney ve
Batı,-gelip durumunu araştırmak için davetiyeler
aralarında evsiz. Bu itirazlarla atamadım
Dünyayı yapmaya çalışırken varsaydığım sorumluluklar
İçinde yaşadığı için biraz daha iyi.

Projemin önemi üzerimde büyüdükçe, ilk düşüncem
Etkili kurumlardan veya bireylerden hızlı bir yol olarak yardım edin
hayallerimi fark etmek; Ama ikinci düşüncede bunu tam olarak fark ettim
Bu benim planımla uyumlu değildi, çünkü kurumum bir
devlet kurumu ve yaratılacak ve sürdürülecekti
o baba ortamı. Ancak, bir araştırmacı olarak test etmeye karar verdim
Büyük Vakıfların Başkanları ve Mighty Finance Ustaları,
işsizlik ve hükümet mülkiyetine karşı tutumlarını hissetmek
ve sosyal koşulların iyileştirilmesi için ajanslar. Çok vardı
Tüberküloz ve Beyaz Köle karşı haçlı seferinin şampiyonları
trafik, eğitim destekçileri, ancak evsiz, maruz kalan, acı çeken,
Ve parasız erkek ya da kadın, erkek veya kız, çalışmaya hazır duruyor,
iyi niyetli olmaları ve iyi niyetli olmadı
şemalar. Kendi ötesinde göremediler veya göremezlerdi
Yararsız, yoksulluk sorunumuzu karşılama çabaları boşa harcadı.

Planım eyaletler arası ticaretin bildirimine getirildi
İşimin sınırları içinde olduğunu kabul eden komisyon
Bana serbest demiryolu taşımacılığı verilmesi kapsamında, ama
Vermek ya da vermek için demiryolları ile isteğe bağlıdır. Benim taleplerimde
New York Central isteğimi kesinlikle görmezden geldi. Pennsylvania-
Pürüzsüz kötüye kullanım-beni arkaya tokatladı ve bana iyi şanslar diledi ve
Tanrı'nın hızlanması, ama beni hiçbir şey için taşımayı düşünemedi. Gould
ve Harriman çizgileri her zaman cömertti ve bir dizi başka yol
ara sıra.

Tek kişilik, omuzdan omuza savaştı. Ben taşındım
kimlik bilgileri. Prosedür planım önce önde gelen otele gitmekti
Ziyaret ettiğim her şehirden, çünkü soruşturmalarımdan sonra
O şehrin önde gelen insanlarıyla tanışın. Otelime geliyorum yapmam
Dürüst zeka amblemlerim-mavi kot pantolon-ve çalışmamı
o şehrin evsiz işçisinin statüsü,-bir çalışma
bir mesaj ve genellikle şehri ürküten bir mesaj tuttu.
Uzatılmış bir çalışma varsa, genellikle bir işçinin temiz yatılı olarak yaşadım
veya işçinin kıyafetlerinden birinin içeri girebileceği ve
Yorum yapmadan dışarı. Topladığım gerçekler dizisiyle silahlı,
Acil ev için itirazımı taşıyarak, çeşitli
Şehrin ilerici sivil toplumları ve mümkün olduğunca izin
"Acil Durum Evi üyelerinin zihninde somut bir şey
komiteler. "
Anlatımımda, Hudson Nehri çalışmamda ve Cleveland'da anlatıldı,
Cleveland'dan Memphis, Tenn'e kadar çalışmam.

Sonuçta, parasızlığın hayatına girebilirim ve
geçici olarak kendi özelleştirmelerine katlanın, sadece benim tarafımdan
Çünkü bir an önce, kaza veya hastalık durumunda,
Kimliğimi ortaya çıkararak her bakım ve rahatlık bana verilecekti.
Sonuç olarak, o zihinsel acılardan özgürdüm ki
Fiziksel acılardan daha büyük sadece kimin zahmetini anlayabilir
Dünyada yalnız, evsiz, parasız ve arkadaşsız.

1909'da Chicago, New York ve Washington'a ilk ziyaretimden sonra,
Aynı yıl Pueblo, Kansas City, Boston'a ziyaret ettim.
Philadelphia, Pittsburg, Omaha ve Salt Lake City; Ve kışın
1910'da San Francisco, Los Angeles, Portland, Tacoma'yı ziyaret ettim.
Seattle, Spokane ve Minneapolis. Bunu soruşturmalar izledi
1911 baharında haçlı seferimi gerçekten sona erdiren güney boyunca,
Milwaukee, Toledo ve
1911-12'nin bir sonraki kışında Detroit.




                               Bölüm II

           Şehirde hoş geldiniz, inşaatçılarına güzel

  "_ Ve şehrin kapıları hiç kapanmayacak: için
  Orada gece olmayacak ._ "-Rev. 21:25.


Acı bir kış gecesinde, çok hava konjenik göründüğünde
Piercing iğneleri, on yedinci caddede acele ederken
Denver Şehri-Güzel Şehir, Işık ve Zenginlik Şehri,-A
Yaklaşık on sekiz yaşındayken genç adam beni durdurdu ve daha çok sordu
Bir yemek fiyatı için tereddüt. Bir bakışta onu aldı
umutsuz durum. Ayakkabıları ayak parmaklarında kalmıştı ve tükendi
topuklarda; Eski kıyafetleri kirli çinalarla doluydu ve
ayak bileği ve bilekte çılgınca; soluk mavi gömleği açıktı
Boyunda, bir düğmenin eksik olduğu ve pimin kaydığı yer
Out yerini tedarik etmişti. Yüzü ve boğazı adil ve o
Vücut ve uzuvda düz ve sağlamdı.

[İllüstrasyon: _a Batı Şehrinde tanıdık bir sahne. Çocuk "kırıldı"
Ama vazgeçmeye istekli değil_]

"Güçlü ve iyi görünüyorsun," dedim ona, "Neden yalvarmalısın?
Ne yediğin için mi çalışıyorsun? Mecburum."

Büyük, dürüst gözleri, sanki hepsi gibi sıkıcı, çaresiz bir bakış attı
Umut ezildi.

"Bu ilk kez bir şey istemedim"
dedi ki, "Ve şimdi yapmaktan hoşlanmıyorum ama Denver Two'da bulundum
günler ve bir iş bulamıyorum. Açım. "Son sözler titredi ve
Beni terk etmek üzereymiş gibi döndü. Onu durdurdum.

"Bir an; seni geri çevirmeyi düşünmedim. Kendim açım;
Restorana sokağın karşısına çıkalım ve akşam yemeğimizi alalım. "

Bu güçlü, yetenekli çocuğu incelemek için kararımı vermiştim.
İşsiz, evsiz, parasız ve şehrimizde acı, güzel,
Batı misafirperverliği ruhuyla ünlü ve hatta sergiler
Kapısına büyük bir işaretle girer girmez "Hoş Geldiniz".

Masaya otururken bana evinin bir çiftlikte olduğunu söyledi
Doğu, o ve üvey annesinin çok iyi anlaşamadığı, onun
Kendi annesi on yaşındayken öldü ve üvey annesi yoktu
ona karşı nazikti, ama o ve babam her zaman harika arkadaşlardı ve
O kadar devam etti.

"Kendime söz verdim," diye devam etti, açlığı yatıştığında, "
Yeterince yaşlı olur olmaz batıya giderdim. Olduğunu düşündüm
Burada benim gibi genç bir adam için büyük şans ve ben de çalıştım
Ve yolumu yen, ve burada cebimde bir kuruş olmadan günümüzde. BEN
Yakındaki eski şehirde bankadaki kredime beş dolar var
Çiftliğimiz ve burada birini tanıyorsam o parayı alabilirim,
İstihdam ofis ve sevkiyat ücreti, Nebraska'daki bazı çalışmalara gidin,
ve yarın bir işte olun, "ve derin dejeksiyona baktı.

"Pekala delikanlı," dedim, "tezahürat; tüm hayat senden önce. Benimle buluş
yarın ve ne yapılabileceğini göreceğiz. "Ertesi gün ben
Onu bankama götürdü, biraz kağıt imzaladı ve bankacı ona
Beş dolar. Bankayı terk edip caddeden inerken,
Eski bir pirinç cebinden çıktı ve bana teklif etti.

"Sana nezaketin için takdirimi gösterecek bir şey vermek istiyorum
Bana göre, "dedi."
Her şey, ama iyi vakit geçirir ve eğer siz de hoş geldiniz
alacak. "

"Hayır, almayacağım; aşağı indiğinde ihtiyacın olacak
İşler, "dedim." Seninle tanışmadan önceki gece nerede uyudun? "
Yüz kızardı ve başını astı. "Şehir hapishanesinde değil miydi?"

"Evet, ve hayatımda ilk kez hapiste oldum."

Onu daha fazla sorgulamadım ama bugün tam olarak anlayamıyorum
Neden orada her zamanki otuz gün gözaltına alınmadı
Evsiz olmanın affedilemez suçu, Denver'ın böyle olduğu gibi
yoksul ziyaretçilerini tedavi etmek.

Sonra gözlerindeki gerçek fetih ruhuna baktı. "Hasta
İlk şeyi ne yapacağımı söyle; Ben alacağım
Temiz, yeni iç çamaşırları, o zaman banyo yapacağım ve
O zaman sevkimi al. "

"Hadi oğlum," diye yanıtladım ve onu satın almak için ucuz bir mağazaya götürdüm
İç çamaşırı temizleyin. Daha sonra bir berber dükkanına gittik, burada
banyo. Denver o zaman kamu banyosu yoktu-güzel halk
Bath daha sonra Denver Kadın Kulübü'nün çabalarıyla inşa edildi. BEN
sevkiyatını almak için onunla istihdam ofisine gitmeyi bekledi.
Bu gerçekleştirildiğinde, ellerini güle güle salladık ve diledim
O tanrı hızına.

İki hafta sonra, "Bir yerim var
Burada büyük ücretlerde bir çiftlikte çalışmak, en iyi adamlardan biri ile
dünya ve ben kalacağım ve çalışacağım ve babaya yardım etmek için paramı kurtaracağım
İpotek ödemek için eski çiftliğe geri dönün. Şimdi neredeyse ödendi
Ve çiftlik bir gün benim olacak. "

O olaydan sonra perili oldum. O çocuğun donma resmi
Ve evden çok uzaktan açlık sürekli benimle oldu ve yine de
düşündüm, bir kadın veya kızın içine ne kadar acımasızca çaresizce
aynı pozisyon. Diğer birçok çocuğu merak etmeye düştüm ve
Evsiz olan erkekler ve kadınlar ve evsizlere ne olur
Şehrimizde işsiz. Bu tesadüfi yardımda yalnız olmadığımı biliyordum
Başlamıştım; sadece vakalara yardım eden yüzlerce erkek ve kadın vardı
Oğlumun bu davası gibi. Ve böylece Haçlı Seferi'ne başladım.

İnisiyatif adımımı evsizlerin zorla tesislerine atarak
Denver, bir gece büyük bira dökümlerinden birine sürüklendim.
Beş sent bir bardakta bir dolar plaka varil satmak
üretim. Birçok erkek sığınak ve atıştırmalık arayan yerdeydi
Ücretsiz öğle yemeği tezgahından. Yirmi beş barda durdu
Bira adı altında muazzam kimyasallar ve su gemileri
anlık olarak donuk ve hafifletmek için yeterince ucuz alkol içeren
bakım. Birkaç kişi sıcak, güçlü içecekler içmiyordu, bu daha hızlı
Gözü sırladı, beyni karıştırdı ve dili gevşetti. Bir kaç
zaten karanlık arka odaların boğucu kokularına girmişti
ve var olma umuduyla gölgeli köşelere düşmüştü
Geceyi orada geçirmesine izin verildi. Daha önceki günlerde bu odalar
"Şarap Odaları", daha "kibar" ve müreffeh toplandığı yerde
Şehir büyüdükçe onlarla birlikte onlarla birlikte "şarap odası" nı aldı.

Büyük sıcak sobanın etrafında toplanan birçok kişi arasında
Görünüş çok açık bir şekilde, dünyanın nazikçe uğraşmadığını söyledi
o. Ona adım atarak geçici bir şekilde dedim, "Bir içki mi var?"

"Hayır, ben içici değilim."

Sonra sordum, "Kırılan bir adama nereden alabileceğini söyleyebilir misin?
Ücretsiz yatak? "

Bana eğlendirilmiş bir gülümsemeyle baktı. "Sen de buna karşısın
Sen, Jack? Ben de kırıldım ve bildiğim tek bedava yatak
Uyuduğum tür ve bu tuğla bahçelerinde bir fırın. Çok fazla
Bizim çocuklar bu gevşek zamanlarda oraya gidiyor. "

"Tuğla bahçelerinde bir fırın!" Şaşkınlıkla dedim. "Nasıl anlarsın
Orası?"

"Şey, Larimer Caddesi'ni yirmi üçte bir şekilde çıkarıyorsun, sonra çıkıyorsun
Yirmi üçüncü ve çapraz yirmi üçüncü sokak viyadüğü. İki tane yaklaşık iki
mil. Onlara geldiğinizde fırınları bileceksiniz; kaçıramazsın
onlara. Ama saat on birine gitme; Fırınlar yeterince havalı değil
o zamandan önce. "

"Geceye kadar tuğla bahçelerinde bir fırında uyuyorum," dedim kendime,
dökme demir belirleme ile.

Çok soğuk bir geceydi, ama saat on birde Larimer'e başladım
Bedava yatağımı bulmak için sokak. Yirmi üçüncü caddeyi geçtikten sonra
Karanlıkta kayboldum; uzakta bir ışık tasarrufu yoktu
mesafe. Donmuş zeminin üzerinde tökezledim, herhangi birinden korktum
Bir Saldırı Anı, çünkü Denver beklemeden özgür değil. Duyabiliyordum
erkeklerin sesleri, ama hiçbir şey göremedi. Bir zevk değildi
Bilinmeyen Mayıs ayının hızlı yaklaşımının neden olduğu heyecan dışında
zevkli bir şekilde heyecan verici olun. Sonunda tuğla avlunun ışıkları parladı
Büyük, uzun alevli fırınları ile üzerimde. Ben gelmiştim
yeni yurt. Girişin yakınında işyerinde bir stokere adım atmak, ben
sordu:

"Bir adamı gösterebilir misin?
soğuk?"

Başını kaldırdı ve bana baktı ve "Sana bir yer göstereceğim" dedi.
Kürekini fırına yaslamak ve fenerini alarak,
"Benimle gel" dedi. Bir fırında durdu. "Bazı çocuklar
burada gece uyuyordu. "Düşük, dar bir
Bir fırın açılışı ve ışığını yükseltti. Yuvarlak bir fırında veya fırındaydık
Çevresinde yaklaşık kırk feet. Kaldırılmış fenerinin ışığında
sayılan _thirty Men_.

"Boş fırınlarda gece yaklaşık yetmiş uyuyordu; sanırım
Orada uzanacak bir yer bulacaksın, "dedi bir
İki adam arasında yer. Bir keresinde uzanıyorum ve "iyi geceler" ile beni karanlığa bıraktı
ve tüm büyüklerimizde bu evsiz uyuyanların şirketine
Şehir, ölümden başka bir sığınak bulamadı.

Fırın o kadar umutsuzca sıcaktı ki uyuyamadım ve alışkanlık vardı
Beni bu tür bir yatağa çekmedi. Yarı açlıktan, zayıf olsaydım ve
Yorgun, arkadaşlarımın çoğu gibi, ben de uyuyabilirdim,
Ve belki de sonsuza dek uyumak isterdi. Kimse konuşmadı
Ben. Fırın açılışına aralıklarla gidecek geceye katlandım
Temiz hava için. O zaman derin, karanlığa baktığımda,
donmuş gökyüzü, bir
Seçimden yoksul bir adam ve zorunlu bir adam. Dörtte
Fırınların taze ateşleme zamanı, sürüldük
o yerin büyük sıcaklığı kışın acı soğukluğuna
Sabah. Erkeklerin çok azının herhangi bir ekstra kat vardı, ama ince
Oldukça kaplı, saat altıa kadar sokaklarda yürümeleri gerekir,
salonların veya diğer bazı halka açık yerlerin açılmasını beklemek. Onların
Acı acımasızdı. Daha sonra bu adamların birçoğunu öğrendim,
Bu maruziyetten, kasılmış zatürre ve bu ve diğer birçok
Şehir hastanelerini taşmak için doldurulmuş maruziyetler.

Tüm hafta boyunca soruşturmalarımı takip ettim. Erkekler buldum
neredeyse düşünülemez yerlerde uyumak; Kum evlerinde ve
Demiryolu şirketlerinin yuvarlak evleri,
Bekçinin kalbi.

Demiryolu adamlarından birine şirketlerin onları neden uzaklaştırdığını sordum
Bu rahatlık ve barınak.

"Çünkü çalıyorlar," diye cevaptı.

"Ne çalıyorlar?" Diye sordum.

"Ah, bütün gece işe gelen adamın akşam yemeği kovası, yaşlı
Bir nikel, bir parça pirinç veya demir veya ekipmanın bir kısmına değer çuval
bir pullman arabasından veya satın alabilecekleri herhangi bir şeyden
yemek, yatak ya da bir içki. "

"Aç oldukları için bu küçük şeyleri çalıyorlar mı?" BEN
sorgulandı.

"Ah, bilmiyorum," dedi bir omuz silkerek. "Genellikle çok başarılılar
Tespit edilmediğinde, onları cesurlaştırdığını umuyorum. Bazıları olabilir
Aç oldu, "dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra." İş kıttı
Ve bulmak zor, biliyorsun. "

"Evet," diye cevapladım, "şüphesiz birçok kişi için sokakları sıktı
Bir gün, footsore, kirli, düzensiz ve parasız ve en kötüsü,
cesaretini kırdı ve çaresiz. Onlar da kıyafet ve yemek olmalı
uyumak için bir yer olarak. Bu olmadan acı çekmeli ve ölmeli. Bunlar
Bu ölüm korkusuyla perili, ne açlığın ve maruz kalmanın iyi olduğunu bilerek
Makaraları ile işi güvence altına almanın ortalamaları ve tamamen imkansızlığı
dış görünüş."

"Evet, biliyorum," dedi adam sabırla büyümemi dinliyor
çaresizliklerinin gerçekleşmesi. "Daha cesur olduklarında ve kırıldıklarında
bir şey çalmak için bir yük arabasına, çok fazla gerçek değere sahip değilse veya
Yiyecek bir şey, genellikle yakalanır ve hapse atılırlar. Ancak
Sanırım bunu düşünmek için duramazlar; Zavallı şeytanlar var
yaşamak için. Bana vermemelisin, "Gizli bir şekilde ekledi" ama
Ödeme yapan büyük bir demiryolu şirketi için özel bir ajan biliyorum
Reformatory'ye gönderdiği erkek sayısının
Geçen yıl cezaevi. "

  [İllüstrasyon: _A Belediye Konaklama Evi. Ortalama yetmiş adam
                 Her gece Denver tuğla fırınlarında uyudum
                 Soğuk hava durumu_]

Ertesi gece uyudum ya da daha çok katlandım, on üç adamla
Bir saman yatağında bir kutu arabasında uyuyorlardı. Bazıları sigara içiyordu. Ki
binlerce dolar değerinde mülkün
Bir gece ateşle yok edildi mi? Boş evlerde erkekleri uyurken buldum
Yataklar için eski paçavralar ve kağıt ile. Ayrıca sigara içtiler ve nesli tükenmez
Sadece bu ev ama tüm şehir; Ayrıca, sık sık soydular
Açlıklarını tatmin etmek için mevcut her şeyin evi. Onları buldum
Ahırların çatı katında uyumak, sadece samanı kaplayan tek
sürünerek. Onları depoların parçaları ile buldum
Kirli eski Gunnysacks veya bir kaplama için bir parça eski tuval. Buldum
Switchmen'in kulesinde, boş mahzenlerde kıvrıldılar.
Bira fabrikalarında, koridorlarda, birinden diğerine sürülen vat.
Bazıları "afiş taşıyor"-bütün gece sokaklarda yürüyor. Onları buldum
Salonların arka yollarında, masalarının altında ve altında ve son, ama
En önemlisi, o lanet olası, dengesiz bir delikte, şehirdeki boğa kalemleri
hapishane.

Birkaç kısa yıl-tarih ve isim yok-genç bir adam
On sekiz yaşında Denver'da bir polis tarafından vurularak öldürüldü. BEN
Morgaya gitti ve öldürülenlerin beyaz, sessiz yüzüne baktı
erkek çocuk. Annesi bağlandı, "Onu gömmek için gelemem; çok fakir." Ve bu yüzden
Bir fakir mezarına atıldı; Hayır, bir fakir mezar değil, ama
suçlu.

Tüm polis sistemlerindeki soruşturmalarımda fark ettim.
Çeşitli belediyelerimiz-hiçbirini muaf tutuyorum-
öldürüldü ya da hasta bir adam hapse atıldı ve hayatı
oraya götürüldü, ya da kötüleri tarafından başka bir öfke işlendi
politikalar, her zaman bir kamuoyu yaparak yanlış olanı örtmeye çalışırlar.
kurbanın "bir kaydı" olduğu ve
polis.

Gazetelere göre, bu genç adamın günlüğü
Eyaletin yetmiş dört gününde ve yetmiş dört gün dışında
Altmış dört çalışmıştı; Ama-Ofanlawry'nin tutarlı kanıtı-onlar
Ona, bir adamın ondan çalındığını ilan ettiği bir maç güvenli buldu.
O ölü çocuğun yüzüne bakarken okumuş gibiydim, her şeyden önce,
nezaket. Birine nazik olsaydı; karşılığında, bu maçta güvenli oldu
ona verildi mi? Yüzlerce kez bu jetonları gördüm
Verilen Takdir: Birinden Maç Güvenlikleri, Bıçaklar ve Kıyafetler
işsiz bir adam diğerine-hatta eski bir pirinç izleme
İnsan değeri yoktu. Maç güvenli, buna verilmiş olabilir
Koşulların zorladığı sertleştirilmiş bir suçlu tarafından genç adam
onu ilişkilendirmesi.

"Memurdan kaçtı." Eğer okuyucum, hiç zorlanmış olsaydınız
bir locager veya şüpheli, bir batı şehir hapishanesinde bir gece geçirmek için
yüz olmaktan ziyade koşarak kaçma şansını alırdı
yine o çile.

Bu yasal cinayetin adaletsizliğinden o kadar derinden etkilendim ki,
Bir _nom de plume_ altında, çocuk için bir savunma mektubu yazdım.
Anne, bir kopyası basına gönderdiğim. Yönetime ulaştı
Şehrin güçleri, ama halkın değil. Hemen hemen memur
tutuklandı, yargılandı-ve beraat etti.

Denver'daki soruşturmalarım böyle şaşırtıcı olduğunu açıkladıktan sonra
Tutulması ve acı çekmesi gerekenlerin koşulları, ilk dürtüüm
kiliseye uç. Kilisenin durduğuna inanmak için nedenim olduğunu düşündüm
şefkat, merhamet ve acıma için. Bu nedenle birkaç yaklaştım
önde gelen din adamlarımız. İlk itirazım papazın
Christian Church ve cevabı şuydu:

"Arkadaşım, ücretsiz bir belediye acil durum almayı başarırsan
Denver için kendiniz için bir anıt inşa edeceksiniz. "

Buna cevap verdim: "Bir anıt inşa etme arzum yok;
Şehir geçici olarak yoksul olabilecekler için bir sığınak inşa etmek için
aramızda."

Bir diğeri, bir Vaftizci, Hıristiyan olup olmadığını sordu. Bundan döndüm
Rahip Beyefendi, Kutsal Yazılar araştırmasında
İlk Korintliler'in on üçüncü bölümünü atlamıştı,
İnanıyorum, hayırseverliğe olan sevginin yerine geçmesi kabul edildi
en yüksek otorite ile doğru.

Bir diğerine, bir Metodist, dedim ki, "Halkınıza bir kelime konuşmayacak mısın
bu,
Tutuş, parasız olan ve dinlenecek yeri yok? "
Zorla bir ifade, "Evsizlere inanmıyorum ve
iş dışı. Onları haksız ve sahtekâr buldum. "Sadece yapabilirim
Kurtarıcımızın "bunların en azı" ile ne anlama geldiğini sorun ve ona hatırlattı
Mesih'in çarmıha gerilmeden önce konuştuğu son sözler bir hırsızdı.

Sonra Presbiteryen papazının evine gittim.
Şehirdeki en büyük ve en etkili kilise. Başarılı olmadım
Bu dini toplumun liderini görmek, ama ben geçerken
Parlak ışıklı kilisenin bodrumuna bakabilir ve gördüm
Yaklaşık elli Japonca öğretiliyor-
Din, ama dilimizi ve modern fikirlerimizi istiyordu.

Bakanlık İttifakı Başkanı'na gidiyorum,
Duydu, ama dinlemek için zamanları yoktu. Sonra Y. M. C.'ye gittim
A. Ve Başkan, "Her adamın atmasını bekleyemezsiniz
endişeniz için şapkasını yukarı. "Göründüğü gibi paradoksal, tek
Yardım istediğimi, beni geri çeviren üç toplum
Bakanlık İttifakı, Barmenler Birliği ve Y. M. C. A. Daha sonra,
Kadın Kulüpleri, Çalışma Konseyleri ve Tıp Dernekleri benim
en sıcak arkadaşlar.

Daha sonra şehrimizin yönetiminde otoriteye gittim,
Ve benim savunmam için gündeme getirilen birçok itiraz arasında, birincisi oradaydı
daha fazla dikkat gerektiren başka şeyler vardı. Örneğin, vardı
büyütülmesi gereken aşırı kalabalık hastaneler. Hasta, bana söylendi,
zeminlerde yatıyordu ve birkaç çocuk bire yerleştiriliyordu
Yatak, tıpkı Chicago'da olduğu gibi.

Sonra insanları fakirleştireceğimiz ilan edildi; Teşvik edeceğiz
tasarruf yerine tembellik. Soruşturmalarım bana ne kadar yararsız öğretmişti
Aç karnına sahip bir adama etik konuşmaktır. Belediye
Acil durum evi boşluk yerine tasarrufu teşvik edeceğine inandım.

Ve sonra genel müdürümüz, etkili bir şeyin etkili olması gerektiğini açıkladı.
devletimizden uzak durmak için yapılabilir.
Colorado. Bunun nasıl adil ya da doğru olacağını pek göremiyordum. Ancak
Belediye acil durum evinin haklı olarak nasıl inşa edildiğini düşünebiliyordum
ve sıhhi önlemleri ile yürütülen güçlü bir etki olurdu
Büyük Beyaz Veba ile mücadelemizde. O zaman güçlü
Şehrin bunu karşılayamayacağını ilan etti-her şehrin eski çığlığı
Siyasi patron ve makine siyasetinin yönetimi, yönetim,
Onlarla uyumlu olmayan bir kurum yaratma söz konusu olduğunda
Politikalar.

Aniden belediye acil durum evleri hakkında ne bildiğimi sormak, ben
Her neyse bilgim olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Fark ettim
bilgi ihtiyacı. Bu konuda var olduğunu bile bilmiyordum
Tüm dünyamız, Denver'dan inşa etmesini istediğim gibi bir kurum.

       * * * * * *

Sınıf ve karakter açısından büyük ölçüde yanlış anlaşıldım
iyilik istediğim yoksulların. Şimdi açıkça yapabilirim
Açıkla, Denver'da doğru bulduğum şey için doğru buldum
Ziyaret ettiğim diğer her şehirde. Onları iki grup halinde sınıflandırıyorum,-
talihsiz ve gezici işçi. Yüzde doksan.,
Ülkemiz boyunca, ikincisidir. Eski ve daha küçük
Yüzde, sosyal sistemimizin sahip olduğu Vice alışkanlıkları tarafından zincirlenir.
Onlara zorlanan veya fiziksel olarak zayıf, birçoğu,
Hapishanelerimiz. Ve ilk olarak, benim savunmam dik ücret kazanan içindir,
Eğer cezai olarak düşüncesiz olsaydık hissedecek kadar geniştir
ve sosyal kötülüklerin var olmasına ve terkedilmiş hale getirmesine izin verecek kadar ihmalkar
ve bakmakla yükümlü olunan kişiler, kesinlikle dayanacak kadar dürüst olmalıyız
Sonuçlar ve onlara en azından bir barınak yeri verin.

Ancak bizimle birlikte 4.000.000 evsiz, dürüst zahmetler
Milletimizdeki her evin refahı. Onlar önemli bir güç ve
Toplumda faktör. Bir anın yansıması bize hızla yüzlerce gösterecek
Birçoğunun zaman zaman parasız olması ve
barınaksız. Bu insanın hikayelerindeki perdeyi geri atarken
ilgi, inanıyorum ki hepimiz zorla yakalayabiliriz,
boş oturmak değil, Supinely iyi bir Tanrı'dan bize yardım etmesini istemek, daha ziyade
dilekçemizin kelime ve harekete geçmesine izin vermek,
O.

Denver caddemizde tanıştığım çocuk, durumum
açıklanan, Rab'be adil bir şekilde gidip şikayet edebilir ve ilan edebilir
Dünyaya, şehir güzelliğinde ona hoş geldiniz
hayatın en az ihtiyaçları. Buna merak edilmemeli
Denver şehrinin ve ilçesinin sözde Hıristiyan halkı
Unutulmuş, yirmi beş bin dolara sahip olmanın yeterli olmadığı
Hoşgeldin Kemeri Kırpan Işıklar, Dünyaya Mühürleniyor
Kapısına girenlere misafirperverlik ve sonra Hıristiyanlarını unutun
Denver Şehri ve İlçesi için ihtiyacı olan arkadaşlarına verilen görev
siyasi bir kargaşa içindeydi ve çok fazla endişe duymadı
Mülkün korunmasında olduğu gibi insan haklarının korunması
haklar. Rocky Dağları bölgesinde başka şehir yok
Bu, gezinmeye gerçek bir karşılama vermeyi daha iyi karşılayabilir
Vatandaş, Tasarım ve İnşaatçı, Denver'dan.

Vergi mükellefleri, atık ve savurganlığa izin veren bir şehir
Yüz binlerce dolar kapsamı, harcamalarında
Vergi mükellefinin parası, kesinlikle bir
Gezici Vatandaş, Evsiz Ücret Kazanan Kurum Mayıs
Hıristiyan bir karşılama ve insancıl bakım bulun.

Bu çocuk yerel hayır kurumuna gitmeye çalışmış olmalıysa
organizasyon ve toplumun yardımcı olmadığı söylenmemişti
"Floaters", diğer şehirlerdeki erkeklerin söylenmesi gibi,
Kuşkusuz, aşağılayıcı bir şekilde geçtikten sonra bilgilendirildi
Engizisyon, davasının soruşturulacağı ve layık bulunursa
Böyle bir soruşturmadan sonra ona rahatlama sağladı. Aç hayal et
evsiz, parasız adam, alabileceği her türlü yardımı olmalı
Hemen, davasının soruşturulacağı ve rahatlatılacağı söyleniyor
daha sonraki bir tarihte verildi! Bu durumda bir adam ne yapacak?
Vergi mükelleflerinin para verdiği yardım kuruluşu değil mi?
muhtaç ve sıkıntılı rahatlatmanın açık amacı, bunu zorun
yalvarmak, sokaklardaki vatandaşları hesaplamak için çok birey
Zaten onun rahatlaması için abone olmuş ve yine de yalvarmaya devam etmek
onlara? Bu kadar hayırsever bir organizasyon değil,
Şehrin vatandaşları, bu aç, evsiz adama prim koydu
Git ve kendisi için en iyi şekilde değişebilir, ya vatandaşları suçlayarak
zaten rahatlamasıyla veya çalma, soyulmasıyla yükümlü olan,
ve gerekirse bir yaşam talep etmek, ihtiyaçlarını karşılamak için onun
Varlık mümkün olabilir mi?

  [İllüstrasyon: bir Denver İstihdam Ofisi. Bu adamların çoğu uyudu
                 tuğla fırınlarda daha önce gece_]

Denver şehir ve ilçesinin vatandaşlarının ve
Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm belediyeleri,
kendi topluluklarında görev çağrısına uyanmak
eğer istedikleri takdirde, koğuşları olanlarla haklı olarak
tarafından getirilen fakirliğin kötülüklerini artırmak yerine en aza indirin
ayrım gözetmeyen sadaka verme.

Birçok kez, siyasi entrikalar sayesinde, insanları şu adreste buluyoruz
Şehirlerimizde hiçbir işi olmayan hayırseverlik kuruluşlarının başkanı
orada olmak. Bu tür yerlere randevuları, birçok durumda
tamamen politik ve bu nedenle dağıtım yetkisi değiller
Topluluğun vergi mükellefleri tarafından abone olduğu para. Çok sık
sadece bu bireyler böyle bir kişiyi değerlendirebilir
Giriş mektubu getiren veya kişisel olan yetkililer
Siyasi "Çekme", dürüst ve hak eden bir adam iken, bazılarından geliyor
Şehrin veya eyaletin başka bir kısmı, herhangi bir tanıdık olmadan
kendini mahsur bulduğu toplulukta,
bu tür sözde yöneticilerin elinde ne olursa olsun
kamu yardımı.

Bizim hayırsever çabalarının
Sözde hayır kurumu organizasyonu toplumları son derece bilimsel değildir.
savurgan ve zararlı ve yoksullaştırıcı bir etkiye sahip
hayırseverliğin işi ıslaha adanmış ve
Başarısızlığının bir nedeni olan önleme.

Bir anı düşünün,
çabalarında, yardım etmekten kaçınmak için organize hayır kurumu
muhtaç: Kişisel araştırmalarım sırasında toplumların
_banking hours_ saat dokuzdan beşe kadar tutun ve şu adresten kapalı
Cumartesi günleri öğlen! Cumartesi günü öğlenden Pazartesi'den dokuzdan dokuzuna, değil
Sıkıntıda muhtaç olanın yardıma ihtiyacı olabilir mi?

Özel vatandaşın kişisel olarak altına hazır olma
Kamu refahının çıkarları siyasi sağlığın kesin bir işaretidir; Ve
kamu görevlilerinin kamu ofislerini kullanmaya hazır olma
Özel kazanç, eşit derecede kesin bir hastalık işaretidir. Her belediye,
Tüm vatandaşları tarafından desteklenen kuruluşu nedeniyle,
belirli özel izin vermek yerine tüm toplumsal ihtiyaçları karşılamak
"dini" ve "yardım" kuruluşlarının kisvesi altındaki çıkarlar
Topluluğun daha az şanslı üyelerinin ihtiyaçlarını yönetin.

Sahnenin merkezini işgal eden çok önemli iki gerçek var
diğer tüm gerçeklerin bağlı olduğu karmaşık medeniyetimizin
ve iyi ya da hasta için büyük öneme sahip olduğu kabul edilir.
Bunlar, herkesin bilimsel ve demokratik yönetiminin yükselişi
İnsanların ihtiyaçları ve özel, özel çıkarların düşüşü,
Mülkiyet haklarının insana karşı korunmasına bağlı kalmak
haklar.

Belirlenen, insanların kontrol eden bir ses için talebidir
onların kaderleri. Disinherhered sınıflar kalmayı reddediyor
dezavantajlı. İnsanın zekâsı içindeki her cihaz aranmıştır.
Onları aşağıda tutun ve tüm cihazlar boşa çıktı. Çabaları
Zalimlerini atacak insanlar her zaman akıllıca değildi, ama
Soylu, kendi kendini feshettiler.

1903 için Atlanta'daki hayır kurumları ve düzeltmeleri raporu
Milletimizin önde gelen şehirlerinin otuz arasından Denver
Sadece şehir, özellikle de tuvaletlerine karşı şiddetli olduğu bildirildi
"Dilenciler" ve "Vagrants" olarak adlandırılan bu sınıfa doğru.
Ancak kişisel gözlem bana diğer birçok şehrin olduğunu kanıtladı
Listede eşit derecede acımasızdı ve yine de not etmek şaşırtıcı
Bu raporda, Denver'daki varlık suçu nedeniyle tutuklamalar
Kuşkusuz, zavallı ve Vagrancy-
Önümüzdeki yıllarda şehrin büyümesiyle arttı, 6763,
New York City, ilgili suç ve aynı dönem için
Zamanın yalvarması için 430; Vagrancy için, 523; ve Chicago, için
dilenci, 338; Vagrancy için, 523. Bu yaklaşık Denver'ın oranı
rapordaki diğer tüm şehirlerle.




                              Bölüm III

              Evsiz işçileri için bir ev sahibi Chicago-

  "_ Bu ipuçları uyku ve gece gibi düştü.
  Geniş Gün ._ "-Emerson.


Şubat 1909'da fırtınalı bir gecede, oditoryum ekine vardım
Chicago'da. İşçimin kıyafetini giymek ve tüm kişimi kaplamak
Büyük, uzun bir ceket, fark edilmeden otelden ayrıldım. Ceketten Çıkarma
Uygun bir yerde, işsiz bir parasız adam gibi görünüyordum,
Bu güçlü Amerikan Sanayi Merkezi'nde yardım aramak. Yaptım
Van Buren Caddesi aşağı. Saat geç olmasına rağmen çok vardı
yurtdışında insanlar ve görünüşünden yola çıkarak hemen hemen her insan görünüyordu
muhtaç olmak. Clark Street'in köşesinde bire kadar adım atıyor
Geri kalanlardan daha az müreffeh gibi görünüyordu, dedim ki
Mücadele eden ordunun dili:

"Söyle, Jack, bir adama nerede ücretsiz bir flop bulabileceğini söyleyebilir misin?"

Elini kaldırdı ve bir merdivene işaret etti.
Büyük salon, "Bir nickle için orada yere flop yapabilirsiniz."

"Ama ben buna karşıyım, dostum.
bu akşam."

Bana biraz daha yaklaşmak ve püskü daha yakından çizmek
Kırıltısı, yarı açlık gövdesi hakkında bir palto bezi, cevapladı:

"Tanrı'ya karşı dürüst, Shorty, kendim sadece bir kuruşum var, ama diyelim ki bu bir
Banner'ı taşımak için şiddetli gece. Eğer bir yer alamazsan, geri dön.
'Kahvem ve bir kez' olmadan anlaşabilirim.

Chicago'da fakir bir adamın alabileceği birçok yer var
Bir nickle için kuvvetsiz bir fincan kahve ve rulo. Bunun yarısı
Bu akşam yemeği için harcamayı önerdi, diğer yarısı o
Bana söylediği yerde "flop" sağlamayı verirdi.

"Ben bir inci-dalgıç (bulaşık makinesi) işi için sıradayım
Yarın. Bu, bir adamın yine de çiğneyebileceği anlamına gelir. Daha iyisini yapabilirim
Bundan daha iş, ama bir adam onun şansına düştüğünde-ama diyelim ki,
Shorty, "Kısmaya taşınırken aniden ekledi", eğer yoksa
Ek, Palmer veya İlk Ulusal Banka gibi rüzgarlar
Batı tarafı; Ücretsiz bir flop bulacaksınız ve belki çarşaflar arasında,
Ve belki bir banyo ve akşam yemeği; Ama boğalara ve sinek polislerine dikkat edin ve
Çok sık gitme, çünkü tutuklanmak ve göndermekle yükümlüsünüz
Bridewell. İki haftadır işsizim. Ben bulundum
Birkaç kez flop ve daha fazla gitmekten korkuyorum. Ben de vardı
Son zamanlarda yemek için çok az şey ve duyduğum her şeyden güçlü olduğumu sanmıyorum
Bir işyeri savaşı için yeterli; Ayrıca, hiç içeri girmedim.
Boşver, yaşlı adam, yeri bulabilirsin. Birlikte
Batı Madison'un hemen dışında, 'Şehir Konaklama Evi' olarak adlandırılan sokak. "

Son üç kelime beni nasıl heyecanlandırdı! Aylarca süslü olan ben
Belediye acil bir ev inşa ediyor, yuvarlanıyor ve mükemmelleştiriyor
Aklımda tüm harika olasılıkları! O zaman böyle bir
Dünyada ve burada Chicago'da ve bir anda ben
somut gerçeği kavramaktı!

Hedefime doğru ilerlerken acımasız kanıtı gördüm
Polis sistemi, tüm ülkemizde çok açık bir şekilde açık.
Yarı açlıklı, evsiz bir adam sokaklarda yıkıldı
bir polisin cahil, romla dolu bir zorbası ile batı şehrinin
Sadece kaldırımda biraz fazla dışarıda durduğu için ve
Polis gücünün ruhunu öğrenme arzusu ile
Chicago, Desplains Street polis karakoluna gittim, ancak
tutuklanabileceğim ve tabi tutulabileceğim bir önsöze sahipti
biraz hakaret veya istismar.

Yanlış bir şikayet havası altında bir kalple girdim ve
diye sordu Kaptan ücretsiz bir yatak bulabileceğim. Hoş baktı
üzerimde yeterince ve bir gurur duyan kelimelerle
Bunu yapın, "Neden, evet, belediye konaklama evimize git" ve
Bir astına dönerek, "Bu adama kuzeye yönlendir
Union Street. "Alt Memur uygun kursa dikkat çekti ve
Yakında parlak, parıldayan, ucuz bir salon labirentinde kayboldum,
Cafe ve West Madison Caddesi boyunca Playhouse tabelaları. Yarı saklı,
Don kaplı restoran pencereleri cazip, doluydu.
sağlıklı yiyecek. Köpüklü bar odası işaretleri sıcaklık için bir rehberdi
ve geçici barınak. North Union Caddesi'ne ulaştım ve aşağıya baktım
ara sıra loş uzak bir ışığı olan neredeyse siyah bir sokak, hayır gördüm
Evsiz erkek veya erkek, kadın veya kıza Chicago'nun Hediyesi'ne rehberlik eden tabela
parasız zahmetlerine. Korku ve zorluk ile bir binanın eski bir kabuğunu buldum. Gelen
Bir yatak için çok geç, altmış kişi ile uzanmama izin verildi,
On beş kişilik erkeklerden yetmiş yaşlı erkeklere, yerde. İçinde
Yastık için ayakkabılarımla, yıkanmamış, yıkanmamış, yıkmamış, ağrıyan kötü hava,
Uzuvlar, Daybreak'e kadar, geçici olarak acılara katlandım
Evsiz gezgin, eğer yapmazsa, çoğu gün acı çekmelidir
Kendini diğer kamu kurumlarından bazılarında bul, buluyor
çalışın ve bir yatağın konforunun tadını çıkarabilir. Ve yine de ne kadar
Hepsi benim için demekti! Gecenin bir anı, henüz yukarıda uyumadım
Her şeyin karanlık tarafı, altının parlak ışığını yakaladım
bu kurumun arkasında düşünce,
Başkanı Bayan Emmons Blaine olan City Homes Association
Girişim ve Raymond Robins'in belirsiz bir şekilde çalıştığı
kuruluş.

       * * * * * *

Chicago'daki ilk deneyimimden bu yana birkaç yıl geçti. -Den
O zaman şehrin yapmadığı gerçeğinden çok etkilendim
unutulmuş. Eleştirim son derece arkadaş canlısıydı. Amir
soruşturmalarım için bana teşekkür ederek, bunun olacağına inandığını söyledi
Evsizlerine bakarken Chicago'da daha iyi şeyleri tanıtmaya yardımcı olun
işçiler. Ama hayal kırıklığına uğradım. Bugün West Madison'da yürüyorsun
Sokak Union Street'e, Chicago'nun ücretsiz "Flop" a. Sağda sen
sahiplerinin övünen muhteşem bir yeni tren istasyonu fark edecek,
Yirmi beş milyon dolara mal oldu. Muhtemelen kapının önünde
Bu muhteşem terminal, yoksul adam sizden yardım isteyecek.

Ve biraz daha ileri, 623 numaralı bakarsanız,
Bu işareti okuyun, "Kurtuluş Ordusu burada yeni bir altı katlı işgal edecek
Fireproof Hotel, Workingman Sarayı olarak bilinir. Oranlar 15 sent
Gecelik 30 sent, haftada 1 $ ila 2 $. "

  [İllüstrasyon: "_ Bana biraz daha yakınlaşarak daha fazlasını çizdi
                  Yakından onun püskü paçavra paçavrası_ "]

 [İllüstrasyon: _ sıfır hava koşullarında bir sıkıntıda kaldı_]

Union Street'e ulaştınız ve aynı karanlık eski caddeye giriyorsun
ve otuz beş yıldır eski bir binanın aynı eski derme çatısı
önce bir polis karakoluydu ve daha sonra şehir vagonları için bir depoya kadar
"Belediye Acil Evi" nde yapıldı. Bu kabuk sadece
İki yüz elli adam ve son kış boyunca bir gecede
"Ek" te daha fazlası dışında beş yüz adamı koruydu.
Chicago'da her kış gecesi yatak olmadan dört bin var
Ya da bir yatak satın almak için para. Chicago'da beş bin adam var
günde bir dolar için günde on uzun saat çalışmaya istekli ve bu
Konaklama evi bu ücrete günde iki yüz adam sağlayabilir. Geçen sene
Buz şirketleri, sokak demiryolu şirketleri ve paketleme evleri
1,75 $ ve bu geçtiğimiz kış sadece 1,50 $ ve bu adamlar
Kurul için haftada 4,50 dolar ödedi. Bu adamların çalışmaya istekli oldukları
Bu tür ücretler, bu ücretsiz barınağı arayan büyük bir oranın
dürüst işçiler. Polis Şefi emir verdi ve erkeklerin
artık polis karakollarında korunmayacaktı ve yine de
Kış Günü Acil Durum Evi yetkilisi altmış sekiz aşağı yürüdü
bir istasyona ve talep ettiklerini istedi.

Bu yetkiliyi kurum aracılığıyla takip edin ve size nasıl olduğunu gösterecek
Erkekleri mevcut her köşede depolar, hatta birçoğunun oturmasına izin verir
Bütün gece merdivenlerde. Size erkeklerin nasıl yattığını gösterecek ve
Bir karyola elde edecek kadar şanslı olanların karyolaları arasında.
Size yurtların bir ucunda, pis battaniyelerde gösterecek ve
Yataklar, erkekler sakız gibi sarılmış ve paketlenmiş ve sana söyleyecek
sabahları bu adamlar bir somunun belirli bir bölümünü alır
Ekmek ve kahve adı verilen bir su kaynağı; Ve yine de bu adamlar
Dışarı çıkıp fırtınada çalışmaya ve bir dolar veya
Dolar ve yarım gün. Bir şehrin insanlığı hakkında ne bir yorum
Bu gücün sakatlandığını görmeye istekli! Ne sıradan bir eksiklik
Bu insan gücünün korunmasını görmezden gelmek için iş öngörü!

Chicago no Departman'ın bu belediye ücretsiz "flopunda" bulacaksınız
kadınlar için. Bunun için Tanrı'ya şükür! Hiçbir ayrım bulamayacaksın
kuyudan hasta; Başka tıbbi muayene bulamayacaksınız
aşı. Böyle bir konaklama evi,
Intemance, hastanelerimizi doldurmak ve korkutucu ile yayılmak
Beyaz veba.

Chicago'yu öğrenmek için yurt dışından gelenler ve
yoksulluk ve onun evsiz hayaletini yasaklamak için yapıyor ve
Sokaklarından muzdarip, önce kamu kurumlarını ziyaret edebilir
Bir şehrin zekasını temsil etmek-Sanat Enstitüsü,
kültürü; kiliseleri, hayır kurumları ve hastaneleri, temsil ediyor
onun insanlığı. Ama aynı zamanda seyahat ettiğim kursu da takip etmeliler
Chicago'nun sözde belediye konaklama evi, bu bir anlamına gelse de
Bir şehrin evsiz işçileri için bakımı üzerine üzücü bir yansıma.

       * * * * * *

Chicago, Amerika'nın en büyük demiryolu merkezlerinden biri olarak kabul edilir;
Doğu ve batı, kuzey ve güneydeki sinek çarkının merkezidir.
güçlü bir demiryolu endüstrisi. Eski atasözü, "tüm yollar lider
Roma'ya, "Kesinlikle en büyük, en büyük olana uygulanabilir
Tüm modern endüstriyel fenomenlerden dikkat çeken-
bir akran. Yarım yüzün üzerinde farklı olduğu tahmin ediliyor
Şehrin içine ve dışına akan demiryolu hatları, hepsi
İnsan enerjisi ve aktivite kotası, büyük kütlesine kalıplanacak
En büyük endüstriyel devlerin endüstriyel insanlığı-Chicago.

Batı demiryolunun çok önde gelen bir demiryolu yetkilisi ilan edildi
demiryolu "bir şekilde"
"Bu ifade doğruysa,
Güçlü sorumluluk buna dayanıyor. Her şeyden önce bir
Kalbin ve sistemin dönüşümü dolaşmaya doğru gerçekleşmelidir
vatandaş, evsiz ücret kazanan,-kesinlikle farklı bir yöntem ve
Mevcut insanlık dışı vahşetin durması.

Günümüzün harika ve en umutlu işareti,
Büyük insan ailesi, tüm aşamalarında tanımaya başlıyor
insan çabası, sosyal hayatımızın kesinlikle bağlı olduğu
birbirlerinin işbirliği ve sosyal hizmeti. Yazar varken
Çeşitli yönetimlere karşı sunacak güçlü bir iddianame
Amerikan demiryolları daha talihsiz üyelerle uğraşırken
yine de, zaten popüler olanı kabul edemez
"Demiryolları insan nezaketinin kıvılcımından yoksun" inançları.

Sözde yardım uzmanlarının ne kadar memnuniyet duydukları şey
United'daki evsiz, dolaşan ücret işçilerinin "vagrant"
Devletler, endüstriyel ve ekonomik tarafından kolayca belirlenebilir
ülke çapında mevcut koşullar. İşçilere olan talep
Tüm endüstrilerde ve yerlerde her türlü sürekli dalgalanır.
Evsizlerin çoğunluğu, dolaşan ücretliler vasıfsız
işçiler ve örgütlenmemiş durumları nedeniyle onlar
sürdürülen o büyük duran ordunun rezervi
İnsanı iten haksız, insanlık dışı ve savurgan ekonomik sistem
en düşük seviyeye kadar var.

Amerikan demiryollarının çoğu,
vasıfsız emekçi sınıfın kendini bulduğu. Açlık sunarlar
Ücretler, sağlıksız koşullar altında barınak ve "kantin" i izin verir
ve "Padroni Sistemi",
bölümler. Ve istihdam edildikleri işten sonra
tamamlandılar, bitirdikleri her yerde mahsur kalırlar
en yakın şehre ulaşım yapmak yerine veya
Diğer işlerin elde edilebileceği yer. Yüz binlerce yetenekli, ekonomik olarak yararlı vatandaş
Ülkenin demiryolları tarafından olgunlaşmamış ölüme tabi tutuluyor
Amerika ve eşit derecede korkunç bir sayı sakatlanıyor ve sakatlanıyor
"Kazalar" ile ve böylece zaten bir
aşırı yüklenmiş topluluk.

Günümüz demiryolu sisteminin kurbanları arasından (çünkü
bir sistem) erkeklerin sakatlandığı, sakatlandığı ve öldürüldüğü, orada
şehirlerimizin inşaatçılarından sessiz ama ciddi bir çekicilik,
Ülkenin bitkilerinin hasatçıları, ulusun madencileri
Kaynaklar, gelecek cumhuriyetinin akademisyenleri ve öğretmenleri,
Bilimsel olarak daha insancıl tedavi ve "hayatın,
Özgürlük ve mutluluk "by-word değil, yaşayan bir gerçeklik olacaktır.

"Yük" ve hatta yetkilileri ödeyen büyük halk
Amerikan Demiryolu sistemlerinin kendileri,
Yırtılmış rayın, yanlış yerleştirilmiş anahtarın, gerçekleştirilmesinin gerçekleştirilmesi,
engelleyici kravat, yanmış köprü, kesilmiş tel, küçük hırsızlık ve
Hava freni sorunları, çoğu zaman misilleme sonucudur
Evsizlerin insanlık dışı kötüye kullanımı, dolaşan ücret kazanan. Bile
"Kadife" süren büyük halkın bir kısmı
Kendi kendini korumaları için daha fazla koruma talep edin. Ruh
Birliğin çeşitli topluluğunun işbirliği yapması ve talep edilmesi
Güvenlik için yasama hükümleri sürekli olarak artıştır.

İş arayışında binlerce dolaşan ücretli ücretli
Amerikan Demiryolları, çünkü bir bütün olarak toplum ve demiryolu
Özellikle bir kamu taşıyıcısı olarak,
Toplumun daha az şanslı üyelerinin refahı. Sayısı
Amerikan Demiryolları'nda her yıl öldürülen "izinsiz girişler"
Yolcu ve trenlerin toplam toplamı her yıl öldürüldü. İtibaren
1901-1903, kapsayıcı, 25000 "izinsiz giriş" öldürüldü ve
Eşit sayı sakatlandı, sakatlandı ve yaralandı. Yarısından
Bunların derleyicilerine göre "izinsiz girenlerin" dörtte üçü
Rakamlar "Vagrants" idi, gezinen, evsiz ücretli kadınlar
varlıklarını mümkün kılmak için çalışın.

Ekonomik kaybı ve finansal maliyeti inceleyelim.
tek başına demiryolları, topluluğun kaybını göz önünde bulundurmadan
"Vagrants" denilen ve yaralandı. Demiryolları bile yapamıyor
Bu konuda doğru rakamlar vermek. Bazen trenler durur
ve sistemlerinin yaralı ve ölmekte olan kurbanlarını alın ve
onları hastanelere ve mezar suçlamalarının çoğu,
Demiryolları tarafından ödenen veya garanti edilen davalar. Birçok eyalette
Birliğin bir dizi hukuk denetimi başarıyla savaştı
atılan "vagrantlar" tarafından demiryollarına karşı
Hızlı hareket eden bir tren ve yaralı ya da sakat. Barbar'ı düşün
Bir demiryolu amirinin emirleri, insanları bir
Hızlı koşu treni veya onları Batı'nın geniş ovalarında bırak
Gördüğüm gibi umutsuz blizzard.

Demiryollarının bunları daha az döşemesi ne kadar daha ucuz olurdu?
işçi sınıfının şanslı üyeleri
ilgili varış yeri, iş için mümkün olan en yakın yer
onları ve böylece daha az depredasyon, küçük hırsızlık, gecikme
trafik, hastane ve gömme ücretleri ve diğer masraflar.

İlgili topluluklar ve bir bütün olarak toplum ne kadar olur?
Gainer, devlet, belediye idi.
belediye acil durum evlerinin oluşturulması ve bakımı ve dolayısıyla
evsiz, dolaşan ücret kazananların almasını mümkün kılmak
topluluğun misafirperverliği ve bu ihtiyaçlarla donatılın
insan yaşamının bağlı olduğu, böylece demiryollarıyla işbirliği yapması,
Yardımcı, suç ve fakirliği azaltmak ve varlığını ortadan kaldırmak
külfetli kamu suçlamaları. Belediye acil durum evine ek olarak, güncel
Sıhhi tesisler, ilgili topluluklar sunmalıdır
diğer kısımlarına gitmek isteyenlere ulaşım
işin elde edilebileceği veya bekleyebileceği ülke. Böyle bir belediye
Acil ev, işçi işverenleri için açıklık evi olmalı
ve hem çalışanlar. İşsizler tarafından istismar edilmek yerine
Çeşitli şehirlerde bulunan aşılama istihdam büroları,
İş adamları, yardıma ihtiyaç duyan erkekler ve özellikle demiryolları,
Bu tür belediye acil durumlarında çalışanlar için taslaklarını yapabilir
Her zaman onlara yardımcı olacak bir konumda olacak evler
Aynı zamanda, sürdürmek için çalışmayı arayan dürüst işçiye yardım etmek
kendisi ve ona bağımlı olanlar için varlığı mümkün kılar.

Bu çok ciddi çözmede en büyük iyileştirici ajanslardan biri
Sorun önceden devlet ve demiryolu
arazinin elinden çıkarılacağı işbirliği
spekülatör ve derhal kullanım yapmak isteyenler için geri kazanıldı
o ve onların zahmetlerinin meyvesi üzerinde yaşamak. Böylece binlerce
Evsiz, Gezici Amerikan Ücretliler, Gezici ve Ara sıra
Tarım endüstrisimizdeki yardımcıların yanı sıra gündelik, vasıfsız
Şehirlerimizin işçileri, yolda gerçek bir artış verilebilir.
Ekonomik bağımsızlık.

Avrupa ülkelerinin çoğunda, "
Sürüş "neredeyse bilinmiyor, çünkü orada hükümetler kurdu
Gezici işçilerin bulunduğu bir belediye acil durum evleri zinciri
Makul derecede iyi bakıldı,-sadece gerekli yiyeceklerle değil,
barınak ve kıyafetler, ancak en yakın noktaya ulaşım verildi
istihdamın güvence altına alınabileceği yerler.

[İllüstrasyon: "_ Şükran Günü'nden önce, 1911, halktan ayrılıyor
Kütüphane, Chicago, giydiğim kıyafetler yüzünden çıkarıldıktan sonra "]

Amerikalıların akıllıca bir finansal hareketi olmaz mıydı
demiryolları, milyonlarca işe yaramaz ve
Elli milyon dolarlık terminalde yüzeysel süslemeler
Her istasyonda acil bir ev inşa etmenin tavsiye edilebilirliği
Gezici, evsiz ücret işçisi rahat barınak bulabilir ve
dürüst istihdam yolunda onu güçlendirmek için yiyecek verilebilir
Demiryollarını "yenmek" zorunda kalmadan?

Amerikan Demiryolları er ya da geç kaldığını görmek için zorlanacak
Onlara evsiz, dolaşan ücret işçisine veya
Evsiz, dolaşan ücret işçisi demiryollarıyla ilgilenecek.




                               Bölüm IV

                   New York'un merhametli uyanışı

  "Dedi, ülkede yürüyeceğim. Dedi, şehirde yürü. Ben
  dedi, ama orada çiçek yok. Dedi, ama taç var. "


New York'ta Chicago planımı tekrarladım. Waldorf-Astoria'dan ayrıldım
Saat on, mavi kot pantolonum giyinmiş ve pelerini kapsayan pelerini ile
Gözlemlenmemiş bir yere ulaşana kadar kıyafet. Polis
nazikti ve beni New York'un "Tanrı'nın Evi" na yönlendirdi.

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, Halk Bakanlığı
                 Hayır Kurumları, New York City_]

Girmeden önce geri adım attım ve harika binaya baktım,
Güzel aydınlatılmış. Orada bir kalple dururken
İhtiyacı olanlara bu hediye için minnettarlık, genç bir kız gördüm
Yaklaşık on beş yaşındayken kadının girişine yaklaşıyor. Onun tarzı
Bunun yardım için ilk çekiciliği olduğunu belirtti. Tereddüt etti
Destek için kapının yan tarafına yapışıp durdu. Benim
Doğru, New York'un büyük beyaz yoluna giden uzun karanlık sokaktı;
Solumda Karanlık Doğu Nehri. Teknelerin ışıklarını görebiliyordum ve
Neredeyse suyun sıçramasını duyun. Yüzünü ve
Işık üzerine düştü, orada yazılmış gibi açıkça okudum,
Adelaide Procter'ın bu hatları:

      "Gece yaşamak için bir günah ağlıyor
      Ve nehir ölmek için bir günah. "

Sonra kapı açıldı ve bir anne matronunun kızını içeri aldığını gördüm
kollar ve kaybolur. Bu olay bana şaşırtıcı bir vahiy getirdi.
Bu ev günah ve intihar arasında bir cennetti.

New York'un acil durum evinde uyuduğum gece bana bir anne söylendi,
Yedi çocukla, biri silahlı bir bebek, sabah saat birinde,
orada barınak aradı. Ve onu almak için kapı açıldığında,
Dedi ki, kırık, titreyen sözlerle, "Adamım kendini öldürdü-
işsiz. "

Birçok erkek giriş istiyordu. Geri kalanı ile girdim. Ofiste
Kendimizi, kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizin bir kaydını verdik ve
Aramamız neydi. Sonra büyük ve lekesiz bir şekilde alındık
yemek odası, bize bir çorba akşam yemeği verildi ve bu gerçekti
Bir erkeğin vücuduna sağlık ve gücü koyan çorba da çorba ve
ruh. Ayrıca süt ve şeker, sıcak süt ve lezzetli kahve vardı
Ekmek ve tereyağı, herkesin istediği kadar. Akşam yemeğinden sonra
Kıyafetlerimizin ağa konulduğu bir terket odasına gösterildi
sıhhi tepsiler ve dezenfekte edici bir odaya gönderildi. Sabahları
Bize tatlı ve temiz geldi, tüm mikrop veya hastalıktan saflaştırıldı. İtibaren
Otuz oynayan tuvalete gittik.
istenen sıcaklıkta güzel duş banyoları ve her adam
Bir parça saf Castile sabunu verildi. Banyoya girerken bir adam
Kapıya bir şey kovasıyla oturdu, her birimizi verdi
Onu geçerken, eşyalarla dolu bir kürek. Ben dedim
Görevli, "Bu ne için?" "Bu senin üzerindeki her düşmanı öldürmek"
dedi, ikna edici bir vurgu ile. Bana vermek üzere olduğu gibi
Başka bir doz, protesto ettim. "Bu yeterli; her zamanki gibi sadece yarısına sahibim
Bu gece miktar. "Ama yine de başka bir dab aldım.

Banyo ve germisisimizden sonra, bir doktorun
İki yetenekli doktorun her insanı dikkatlice incelediği oda. .
Algılanabilir derecede hastalıklı bir adama özel olarak işaretlenmiş bir gece-rob verildi ve
Ücretsiz tıbbi tedavi aldığı bir izolasyon koğuşuna gönderildi.
Sağlık ve bedende sağlam olanlara yumuşak, temiz bir şekilde verildi
gece-rob ve çoraplar ve harika bir asansöre alındı
Yurtlar. 310 yatağa atandım. Üç yüzün üzerinde vardı
Bu yurtta yataklar, üç yüzden fazla adamı barındırıyor.
Demir ve beyaz boyalı ve diğerinin üstüne yerleştirdiler,
Yani, "çift güverte" ve dokuma tel kaynaklarla döşenmiştir. .
Yataklar ve yastıklar saçtı ve son derece rahattı. .
Keten karlı beyazdı.

Yataktaydım ama kısa bir sürede yaşlı bir adamın yetmişinde
Yaşağı yatağı benim yanına aldı. O halka uzanırken
Yer, çok yumuşak ve neredeyse biraz dua ettiğini duydum
Duyarsız olarak, ama duydum-"Ah, Tanrım, sana teşekkür ederim!" Ve dedim
Kendim, "Bu dua her bir belediye acil durum evi inşa etmeli
Toprağımızın şehri. "Bana geldi, o zaman ne harika ve harika bir sosyal
temizleme evi oldu ya da olabilirdi.

Uyumadım, uyumak istemedim, ama orada zihinsel olarak yattım
ruhun aktivitesinin notları. Oda sessiz ve dinlendirici dışında
Sessizce yere yürüyen huzursuz adam. Yakınımda geldiğinde
Ona dedim ki, "Dostum, sorun nedir?"

Yatağıma yaklaştı ve sıcak, kızarık bir yüzle "Ben değildim
İzolasyon koğuşu için bir konu olarak kabul edildi, ancak
Deliryum Tremens. Benim nabzımı hissedin, şeytanı yenmek için atlamıyor mu? "

Onun nabzını hissettim; Bir gezi gibi atlıyordu. Ama yolunda
Güvence, "Hayır, nabzın normal."

"Dört saat buraya geldik mi? Bana alt katta biraz ilaç verdiler
Her dört saatte bir almak için ve huzursuz olsaydım,
ve doz al. "

"Hayır, sanırım burada yaklaşık iki saat buradayız. Gönderebilirsin
bunun için ve eğer her dördü tam bir doz almak iyi bir şeyse
Saatler, iki saat içinde yarım doz alabilirsiniz. "

Bir an tereddüt etti, sonra kabul etti. Ona kesmesini tavsiye ettim
iç ve ilacı için görevliye gitti, aldı ve
Şafağa kadar bir bebek gibi uyudu. Her yurtta bir görevli var
bütün gece boyunca ve her biri telefonla ofise rapor vermeli
Saat, görevde bir an uyumasına izin verilmiyor.

Birkaç gün sonra, ziyaretim halka açıldıktan sonra çok sayıda
Otelimde ve aralarında mektuplar bu adamdan biriydi. Teşekkür etti
İçeceği kesme tavsiyem için ben ve
hazırlandı ve o geceden beri bir damla içmemişti ve
bir erkek olmayı ve dünyadaki bir adamın yerini doldurmaya kararlıydı. Onun
Karar benim tavsiyemden kaynaklanmadı. Etkisinden kaynaklanıyordu
New York'un belediye acil evine "Tanrı'nın Evi" nin
Onu gerçek mirasına geri çevirdi.

Sabah saat altıda çağrıldık. Her erkek keten aldı
yatağından ve her şeyin toplandığı bir yığın içine koyun ve
Daha sonra çamaşırhanelere alınmıştır. Her gün taze ve lekesiz keten
tedarik edildi.

Sonra indik ve giyindik ve kahvaltımız verildik-iyi bir
Yulaf ezmesi yemek yediğim gibi ve yine en lezzetli sıcak kahve ile
süt ve şeker, ekmek ve tereyağı. Ve yine her insanın bolluğu vardı. BEN
dedi sağımda oturan bir çocuğa, "Bu sabah nasıl hissediyorsun?"

"Sana sanki biri beni önemsiyormuş gibi hissettiğimi söylüyorum," diye cevapladı, "hissediyorum
Günümüzde bir iş için her zamankinden daha fazla dışarı çıkıp zorlanmak gibi. "

New York'un bu belediye acil evi kesinlikle yangına dayanıklı
ve bin erkek ve elli kadını barındırıyor. Onun sağlığı
Yolcular en pahalı özel otellerden daha korunmaktadır.
Havalandırma, her bir
Yurtlara girmeden önce hava parçacığı süzülür. İnsancıl
Kırık ve yorgun Wayfarer'ın rahatlığının dikkate alınması her zaman
Kanıt olarak ve New York'un zekası için ciltler konuşuyor. Var
Bir tarafta açık pencere yok, uyku salonunun bir kısmını donduruyor,
diğeri ısı ile boğuluyor olabilir. Fumigasyon yöntemi
en iyisi, en azından şapka derisinde yaralanmadığı için,
Askı, eldiven veya ayakkabı veya bezin dokusunu zayıflatın. Hasta
Adamın gece kulotları, kuyu adamının kıyafetleriyle bile yıkanmaz.
Bu harika evin büyüklüğü ve dikkatli ayrıntı derecesi
Korkunç ve ölümcül olmayan eski polis karakolunun büyümesi
lojmanlar ve yine de New York Polis Komiseri
ben, kurumun kapsamlı karakterine rağmen,
özellikle kış aylarında genellikle zavallı bir şekilde yetersizdi.
New York'un zaten en az dört eve ihtiyacı var.




                               Bölüm V

                   Evsiz-Ulusal Başkentte

  "_ Garip olan ne, hiç bir insanda yeterli inanç yoktu
  doğruluğun gücü, ona geniş tasarımı ile ilham vermek
  Devletin doğru ve aşk ilkesi üzerine yenilenmesi. "
                                                           --Emerson.


Ülkenin başkentine geldiğimde öğleden sonra geç kalmıştı.
ve yeni dikilen koltukların katmanları ve pankartlar arasında otelime gitti
ve bayraklar ve süslenmiş kemerler ve sayısız çok renkli ışık
Yakında kraliyet ihtişamında patlayacaktı. Zaten Prodigal
Bir cumhurbaşkanını açmaya devam etmek için yarım milyon dolara mal olan görüntüleme,
tamamlanmaya yaklaşıyordu. Zaten insanlar uzaktan geliyordu,
Beş milyon daha fazla harcama.

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York Kayıt
                 Başvuru sahipleri_]

Yeni Willard Hotel, her zaman bir ayrım havasının olduğunu varsaymıştı
Bazı ulusal ithalatın gerçekleşmesinden hemen önce yapar. Yüzlerde
yakışıklı erkeklerin gördüm ve karar karakterini okudum ve
Zeka ve çok güzel bayanlar, kumaşlar
Paha biçilmez değer, son derece hoş bir çalışma yaptı; Ve bununla
Benden önce vizyon Amerikalı olmaktan gurur duydum. Ama yapmadım
Bu tarafı incelemeye gel; Bilmek istediğim "diğer yarısı" idi. BEN
sermayemizin fakirlerine nasıl yardım ettiğini, bir adamın işsiz nasıl olduğunu öğrenmek istedim,
Parasız ve evsiz, Washington'da bakılıyor.

Saat on saatte akşam kıyafetlerimi değiştirmek için odama gittim
Çalışanımın kıyafeti. Merdivenlerden aşağı yürümek ve bir tarafı kaymak
kapı, fark edilmedim ve yakında insanlığın çığında kayboldum
sokaklarda.

Ücretsiz bir yatak alabileceğim ilk polisi sordum ve
Bana şaşkınlıkla baktı ve "Ücretsiz bir yatak?" Dedi. Daha sonra
Devam etti, "Birlik görevine git." Diye sordum, "
Orada yatak? "Ve cevapladı," Evet, 10 veya 15 sent. "" Ama ben bile
Bu gece, "Cevapladım.

O zaman Washington'un bir belediye konaklaması olduğunu hatırlıyor gibiydi
ev ve bana on ikinci caddede, yanında bulacağımı söyledi
polis karakolu. Benzer sonuçlarla iki polis memuruna sordum ve
İstediğim nesneyi aramaya başladı. Pennsylvania'ya baktım
Avenue, bir ışık yangını ve bir mil boyunca görebiliyordum ve okuyabiliyordum
Tiyatroların, bira fabrikalarının, otellerin ve kafelerin yönlendirme.

Şu anda on ikinci caddeye, karanlık ve kasvetli geldim, ama yoktu
Evsiz erkek veya kadın, erkek veya kıza rehberlik etmek için Chicago'da olduğu gibi imzalayın
Özgür evin kapısı. Zorluklarla buldum. Oradaydı
Kapının üzerinde üç köşeli bir kutu, bir ışık amaçlı, ancak
aydınlatılmamış. Duman yağlı pencerelerden zayıf bir ışık geldi
"Belediye Konaklama Evi" ve kelimelerini ayırt edebilirim ve
Kapıda yazıt, "Ofise."

Girmeden önce sokağa geri döndüm ve
bina. Hiçbir belirtisi olmayan eski bir üç katlı tuğla binaydı
bir yangın kaçışı. Girdim ve kendimi alçak ve çok dar buldum
geçit. "Ofis" e küçük bir pencere kapısından başvurdum
Yatağım. Dürüst yüzlü, rahat giyinmiş genç bir adam vardı
Makinist olarak işgalini veren önümde yatağını aldı
kontrol edin ve aktarın.

Pencereye adım atıp bir yatak istediğimde, hiçbir söz almadım
Masasına oturan bir kadından hoş geldiniz, tavrı kesinlikle
istenmeyen. Aniden bir erkeğin sesi içeriden sordu, "İstekli misin
bunun için çalışmak için? "
Bir kalemi kaptı ve sordu, "Daha önce burada mıydın? Neredeydin
doğmak? Nerede yaşıyorsun İşiniz nedir? "

Görünüşe göre cevaplarım tatmin edici, o bana bir yatak kontrolü itti,
ve bir ışık hakkında bir şeyler ve yapmadığım başka bir şey söyledi
Anlayın ve yüzümdeki kapıyı çarptı. Ben adım attım ve
Kendimi odun yığınları, testereler, testere yığınları arasında buldum ve
talaş. Birkaç kapı denedim ve sonunda kabul eden bir kapı buldum
Ben. Dar bir merdiven uçuşu, bir dizi banyoya izin verdi
Erkekler zaten banyo yapmaya çalışıyorlardı. İki görevli vardı, biri
Yatak ve kahvaltısı için kim çalışıyordu ve diğeri, bir
Ücretli görevli. Bir dolaba gitmem ve asmam söylendi
Bir kancada ayakkabılarım, çoraplarım ve şapkalarım hariç tüm kıyafetlerimi.
Bunu yaptıktan sonra banyoya çıktım. Bir tarafından ısıtıldı
Ancak ateş neredeyse öldüğü için ısı yaymayan soba.
İki küvet vardı ve altısı o soğukta çıplak duruyorduk
Oda sırası için her biri bekliyor. Yatağında çalışan çocuk
Her bir Bather'den sonra küvetleri temizlemek için bir paspas ile iddia, ama
Onları kötü ve sağlıksız. Yaklaşık altı inç suya girdim ve
Diğerleri bekleyen diğerleri yüzünden aceleyle banyoımı aldı. İstemedim
Başımı yıkamak için, öyle atladı, ama tıpkı küvetten çıktığımda
Müfettiş geldi ve "Henüz başını yıkamadın; al
Oraya geri dön ve başını yıkayın. "Hemen ve uysalca uydum.

Soğukla ​​titreyerek dışarı çıktım, kendimi kurutmak için bir havlu verildi,
Ve sonra üzerinde düğmesi olmayan küçük bir pamuklu gece kağıdı. Birçok
Hazır olduğumuzdan, müfettiş tarafından başka bir uçuşa yöneldik
dar merdivenlerden, başka bir uzun salondan ve iki dizi daha
küçük bir yurt için adımlar. Eğer ben soğuk algınlığı olurdu
boş bir yataktan ekstra bir battaniye ele geçirmemiştim ve ben uyudum
çok az. Bina almış olsaydı uykuya dalmaktan korktum
Ateş biri kaçamazdı. Bu yüzden uzandım ve zihinsel notlar aldım ve
arkadaşlarımın ve çevremin ve gördüğüm her şeyin ruh düşünceleri
Ve Denver'dan ayrıldığımdan beri duydum.

Bir çocuğun diğerine dediğini duydum, "Sana söylüyorum, açım.
katır ve biniciyi tepeden kovalayın. Geceye herhangi bir akşam yemeğiniz var mıydı? "
Ve diğer çocuk, "Bir polis bana bir kuruş verdi. Ne yapıyorsun
Bunu düşünün Ve iki kepçe bira ve en büyük ücretsiz öğle yemeğim var
Hiç gördün ve kendimi iyi hissediyorum. "

Bir adamın yanındaki bir adamın söylediğini duydum, "Sence burası olacak mı
gece çekilecek mi? "ve diğeri," Neden, hayır; Seni ne yapar
Öyle mi? "Birincisi dedi ki," Bir gece sendika görevini çektiler
Vags için, ama burayı çekeceklerini sanmıyorum, çünkü bu bir
Şehir Konaklama Evi. "Bu düşünceden rahatça, ikisi de uykuya daldı.

Gece boyunca zayıf bir çocuk, ince dışında kıyafetleri yok
Nightshirt, tuvalete, uzun soğuk salonlara ve merdivenlere gitti,
hala daha soğuk ahşap. Geri döndüğünde bir ürperti vardı ve
O uzanırken onun inilti duydum. Dedim ki, "Sorun nedir oğlum?"
Ve "Yanımda böyle bir acım var."

Sadece gün ışığında aradık, neşesiz bir odaya girdik ve
kıyafetlerimize verildi, sonra sıkışık yemek odasına,
Birlikte toplandığımız, otuz bizden, beyazlar neredeyse hiç ateş
ve siyahlar. Burada kahvaltı için bir saat bekledik ve sonra
bir nedenden ötürü odun ağacına sürüldü ve bulamadık ve
Kahvaltı çağrılıncaya kadar yarım saat daha bekledi. O kadar uzun süre
Neredeyse tüm konuşma işle ve nerede yapabileceğini bekle
bulunmalı.

Kahvaltıya gittik ve şalgam ve havuç güveçlerine oturduk,
içinde biraz et vardı. Benimkinde üç parça vardı
Ete baş parmağının sonu kadar büyük et. Biraz renkli vardı
"Kahve" denilen şekerli su ve biraz ekmek. Umursamadım
Benim, ama diğer erkekler ve çocuklar kuzgun olarak yiyorlar. Benim ne zaman benim
Sağını bitirmişti, dedim ki, "Biraz daha isteyin." "O
iyi olmazdı; Sadece bir yemeğe izin veriyorlar. "Sonra içi boş gözlü,
Solumdaki ince el adam, "Seninkini yiyecek misin?" Dedi. Söyledim,
"Hayır," ve hevesle alıp alamayacağını sordu. Dedim ki, "En çok sen
Kesinlikle yapabilir, "ve sonra bana iyi olup olmadığımı sordu.
aldığım ilk nezaket kelimesi. Yemeği aldı ve boşalttı
Hepsi onun içine, ama bakarak çocuğun çekici görünümünü yakaladım
zıt. Çocuğun boş yemeğini aldı, bir parçasını ona koydu
ve çocuk sanki daha önce hiçbir şey yokmuş gibi yedi.

Kahvaltıyı bitirdikten sonra ve
İşimiz, odamız ve iç oda arasındaki kapı açık kaldı
bir an için, denetçinin iyi işlenmiş bir şekilde oturduğunu gördük
Üzerinde çiçeklerle masa, onu bekleyen renkli bir adam. Biri
Bakan çocuklar "Ah, gee, sığır etine bak" ve sonra
Başka bir çocuk bana baktı ve "Washington'un nasıl davrandığını görüyorsun
iş dışı ve burası kendi kendini destekleyen veya
yarı destekleyici. "Ve sonra erken gelen ve ikisini çalıştıran bir çocuk
O yatak ve o kahvaltı için saatler bize neşeli bir güle güle verdi ve
Bir çiftlikte çalışmaya başlamak için yedi mil yürümeye başladı, sahip olduğu bir yer
bir gün önce güvence altına alındı.

İşimize atanmayı bekledik. Ahşap, odun görmek istedim
Çok temiz ve davetkar görünüyordu ve ben de odun gördüm
Çiftlikte çocuk ve nasıl olduğunu biliyordu; Ama bunu yapmama izin verilmedi ve
Yatak yapma görevi göz önüne alındığında. Bana oldukça itici oldu
Birincisi, ama geçmiş yıllar boyunca bunları düşündüm,
İşleri çok daha alçakgönüllü yapan benden çok daha değerli bir
İnsanlığın uğruna. Uyuyan dürüst adamı ve çocuğu temin edebilirim
O gece o kapakların altında yapmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım
Keten değişmemiş olmasına rağmen rahat, ne de battaniyeler
yayınlandı.

Bazı adamlar ovuldu ve bazıları zemin ve merdivenleri süpürdü; bazı
yemek odası hakkında çalıştı; Diğerleri odun kesti.

Kahvaltıda odun bahçesinde beklerken şaka yollu dedim ki,
Ahşaba baktı, "Buradan çıkmanın meselesi nedir? O zaman biz
Çalışmak zorunda kalmayacak. "Ve biri," Yapamayız, kilitliyiz. "
Bunun doğru olup olmadığını kanıtlamak için kapıya adım attım ve onu olarak buldum
söz konusu. Kilitlendik ve ateş durumunda kaçamazdık veya
Eğer denemiş olsaydık kaza.

Bir işaret var, bazen bizim dans salonlarında günümüzde görülen
Batı kampları, "piyanisti vurma, elinden gelenin en iyisini yapıyor,"
Ve böylece Washington'un belediye konaklamasının amiri ile
House, koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapıyor olabilir. İş
her zaman büyük bir şeydir. Zemin ve merdivenler temizdi, ayrıca bizim
yiyecek ve yemekler. Beni sağdaki doğru adam olarak etkiledi
bir tür yer. Ancak Washington Federal Konaklama Evi sadece bir
Böyle bir kurumun önerisi. Ev şimdi olduğu gibi
Lodger, zeminleri ve merdivenleri tutan işsiz adam ve oğlan ve
Windows temiz. İsteyerek yapıyorlar, ama adil muamele edilmeli
emekleri için. Hungry yatağa gitmesine izin verilmemelidir. O
Uyumak için temiz, sıcak bir yatak verilmeli ve iyi bir sağlıklı
Kahvaltı ve her şeyi yiyebilir. Ona hoş bir karşılama verilmelidir,
cesaret verici bir kelime ve neşeli bir veda,-bu çok şey ifade ediyor ve
hiçbir maliyeti yok.

Açılış görmeye kalmadım. Washington bir şekilde kaybetmişti
Parlaklığı ve büyük erkekler ve güzel kadınlar ilgileri. BEN
neredeyse her hafta "T. R." ve onun
Pazar sabahı kiliseye yürümanın demokratik yolu ve sonra düştüm
Washington'da neden birkaç yere gitmediğini merak etmek için,
evinden sadece bir taş atışı. Ama büyük umursayan biri
"Küçük şeyler" de düşüncesizlikten suçlanamaz. Gitmedim
istediğim gibi kiliseye. Sabahı basından itiraz etmesini istedim
Lincoln ve Washington'un yaşadığı Washington şehrine düşündü,
Ve hareket etti, aşk, hayırseverlik ve özgürlük şehri, bir başkasına izin vermemek
bir hareket başlatana kadar gün geçti ve bir heyet gönderdi
New York Belediye Konaklama Evi'ni inceleyin ve kopyalamak için,
Ülkemizin örneği olmak için bir tane inşa edebilir.




                               Bölüm VI

          Batı'nın küçük Pittsburg'u ve bu büyük yanlış

      "_ Gece benim hakkımda hafif olacak ._"-Mezmurlar 139: 11.


Pueblo, Colorado'da, erkekleri ölü bulduklarını keşfettim
Bir demiryolu şirketinin külü. Pueblo, "Küçük Pittsburg
Batı, "belirgin bir sanayi şehir. Doğal olarak
Yıl boyunca binlerce çalışan ve ne zaman
Emek talebi verilir, birçok erkeğin toplanacağı sonucuna varır
Orada, çalışmaya istekli ama genellikle hemen iş bulamıyor.

Büyük kül dökümü, yaklaşık bir mil uzunluğunda, sıcaklık sağladı
Bu zorunluluk arasında seçimi olan yoksul evsiz adam için
ve şehir hapishanesi. Erkekler sıcak sindirilere uzanırdı ve
İflediler, zehirli gazlar onları boğacaktı. Ölümü
Kardeşleri işçileri erkekleri temkinli hale getirmişlerdi ve ben oradayken
Artık küllerin üzerine sürünmedi, ancak
Dökme, yer belirli bir sıcaklık tuttu. Bir gece sefil gruba katıldım ve orada yatarken ve
Gece soğuk ve karanlıklaştı ve hala, yılan gibi görebiliyordum,
Mavi zehirli duman dilleri çatlak ve başlıktan sıçradı. Ben durdum
Dayanıklılık sınırlarına maruz kalma ve sonra o diğerine uzaklaştı
Pueblo'nun insancıl ifadesi-sadece "Belediye Acil Durum"
"Boğa-Pen" eski peri.

Girdiğimde gece yarısıydı ve salonda beni duyan bir adam çıktı
bir ofis ve bana merakla baktı. Sonunda sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Uyuyacak bir yer istiyorum."

"Bu şekilde gel ve senden geçin," dedi yola işaret ederek
hapishane ofisi.

Yönlendirildiği gibi gittim. Ben girerken, büyük bir uyuyan hapishane
Yatan sandalye, uyandı ve beni yeterince hoş selamladı.

"İyi yüz. Senin için ne yapabilirim?"

"Bir adamı uzanabileceği bir adam gösterebilir misin?"

Hemen kalktı ve bir grup anahtarını topladı, "Takip et
Ben."

Onu iki büyük demir grevi kapısından takip ettim, başka bir kapıya
büyük bir zindan hücresine açıldı,-Pueblo'nun ilk açık portalı
suç ve suç yaratmak. Büyük demir topları olan büyük zincirler
Bağlı, hücreye giden geçitte yatıyordu.

Hapishane korkunç demir kapıyı geri döndürürken şunları söyledi:

"Sanırım orada bir yer bulacaksın. Hamakların hepsi alınırsa,
Yerde uzanabilirsin. "

Büyük anahtar döndü ve Pueblo'nun "belediye acil durumundaydım
Ev."

İlk korkunç boğulma ve bulantı hissi ile
kötü hava ve yıkanmamış bedenlerin ve açık kanalizasyonların kokusu ve korkunç
Arkadan kaçmanın imkansızlığını fark ettiğimde ateş korkusu
Bir binanın eski Rookerisinde çok sayıda demir bağlı kapı,
serbest bırakılmaya yalvardı, ancak ne hapishane ne de başka biri ortaya çıkmadı
Ertesi sabah saat altıa kadar. Bu nedenle katlanmak zorunda kaldım ve
Sonunda kendimi korkunç koşullara ayarladıktan sonra
Ben, gözlemlerimi yapabildim.

Yirmi tuval hamakları vardı, hepsi söylenemez pislik, asıl
Demir çerçevelerde diğerinin üstünde. Yatak bahanesi yoktu.
Yolcular kendilerini eski düzensiz paltolarıyla kapladılar,
Herhangi birine sahip oldular ve çok şanslı olmayanlar, basitçe
paçavralarında titredi.

Karyolaların hepsi alındı ​​ve yaşlı bir adam yetmiş beş yaşında
tütün suyu ve
Hastalıklı erkeklerin beklentileri. Haşarat zeminden koşuyordu ve
Geçen gece akşam yemeğinden orada kalan teneke yemeklerde.

Yukarıdaki kadın departmanının tuvaletinden gelen su,
Duvar ve bu yaşlı adamın altında şimdi uykuda ve atık içine geliyor
havza.

Bir süredir korkumumda ileri geri yürüdüm, önden geçtim
hamak yataklarının ve sonunda bir adam başını kaldırdı ve açıkça
Sıcaklık için yürüdüğümü düşünüyorum, dedi:

"Arkadaş, buharlı borularla daha sıcak bulacaksın."

Acaba neden bana "arkadaş" dediğini merak ediyorum? Bir adamdan bir nezaket ruhu
diğerine, böyle bir yerde! Bir düşün!

Bütün geceyi yerde yürürken veya eski bir üzerinde otururken geçirdim
hırpalanmış, ters çevrilmiş teneke kova, sefil mahkmatmları inceleyerek
Kirli, ıssız hücre.

Bir adamın kalktığını gördüm ve uzanmış ellerle,
İçme yeri. Gittim ve ona yardım ettim. Tamamen kördü.
Bana bir zamanlar on yedi gün içinde tutulduğunu söyledi. A
Koltukluk olmadan hobi olan tek ayaklı bir adam yardım etti
onu yatağa geri döndü.

Kulaklarıma asla daha tatlı olmadı, hapishanenin anahtarlarının çıngıraklarından daha tatlı değildi
Beni dışarı çıkarmaya geldiğinde. Bana kahvaltıda kalmamı istedi,
Ama kabul etmedim. Sadece otelime kaçmaktan çok memnun oldum
toplanan faules ile temaslı maddi kanıtları yıkayın
O en sefil gecede. Sadece iki hafta görevde olan Belediye Başkanı Fugard zaten yapmıştı
Yeni bir belediye binası ve şehir hapishanesi için bir itiraz ve bunun bir
Buna gitmeden önce onu araması için nezaket
hikaye. Ona Pueblo'nun İki Şehir Konaklamasını ziyaret ettiğimi söylediğimde
yerler ve "Boğa-Pen" de bir gece geçirmişti, ellerini kaldırdı
ve haykırdı:

"İyi gökler! Benden daha fazla cesaretin var. Sahip olmana sevindim
Şehrimize gel ve koşulları araştırdığınız için mutluyum
yaptın. Raporunuzu şehirdeki her makaleye götürmenizi istiyorum, çünkü
Herkesin bu yerlerin koşullarını bilmesini istiyorum, tıpkı onlar gibi
var. "

Pueblo'dan ayrıldığımda onu veda etmeye çağırdım ve beni aldı
el ve dedi ki:

"Beni basında, basına alıntı yapabilirsiniz,
Mümkün olan en kısa sürede Pueblo 'Boğa-Pen'i kaldıracak ve henüz sahip olacak
Sahip olmaktan utanmayacağı ücretsiz bir belediye acil durum evi. "




                              Bölüm VII

              Topluma karşı günah işleyen "son gün azizler"

      _ Yalan söylediğimde gece ne zaman gitecek ve ben
      Günün şafak vaktine kadar fırlatma ile dolu ._-İş 7: 4.


Elizabeth Barrett Browning'in Floransa'dan söylediği gibi,
Salt Lake City. "Bir gölün koynunda duran bir su zambağı gibi,"
Bu yüzden güzel Zion'a dayanıyor, yeşil tarlalardan oluşan bir vadide yeniden düzenleniyor, ağaçlar
ve sakin göller ve akan kristal akarsularla çiçekler ve meyveler;
Yumuşak gri dağlarla çevrili, sağlam, net kesim, büyük, onların
Yüzeyi anlatılmamış olan sürekli karla kaplı zirveler
milyonlarca değerli metal.

Değerli metallerin yanı sıra, Salt Lake City'nin kömür, petrol ve tuz ve
Tarımsal doğurganlıkta eşsiz bir vadi. Aşağı bakarak
Utah Metropolis, neredeyse onu büyük bir uyku kasabası sevebilir
Yeşil ağaçları arasında, ama bunun böyle olmadığını garanti edebilirim. Girin
kapı ve bunu ticari endüstrinin gerçek bir arı kovanı bulacaksınız,
yüz bin kişilik şehir, hızlı genişleyen ve
Batı İmparatorluğu'nun Büyük Demiryolu Merkezleri,-
İşçiler ve birçoğu, çünkü sadece "Hewers ve Çekmeceler"
Tuz Gölü'nün ihtiyacı var ve sahip olmalı.

Boston'da bir zamanlar Scolly Meydanı'nda durdum ve bir numarayı dinledim
Mormon misyonerlerinin doktrinlerini açıklayan. Onlar değillerdi
Birçoğu hayal edebilir, uzun gri sakallı yaşlı adamlar, ama genç erkeklerdi
mükemmel fiziksel erkekliğin,
kurşun ılıman hayatlar. Musa ve peygamberlerden bahsettiler ve
Konuşmanın ortasında, yanımda duran iyi giyimli bir genç adam
Ağlayarak kesintiye uğradı, "Bizimle Cennetteki Kutsanmış Bize Konuşma,
Ve kilise tarafından kanonlaşanlar! Bize biraz pratik bir din verin.
Salt Lake City'nin fakir olan adama sunduğu ayrıcalıkları bize söyleyin
Çünkü elleriyle çalışmalı. Salt Lake City herhangi birini kaldırdı mı
Halkını fakirleştiren sosyal kötülüklerden mi? O sürdü mü
Yolsuz siyasi makine? Bir belediye binası kurdu mu?
Geçici olarak evsiz insanlara koruma ve yiyecek sığınma teklif
Hapishaneye karşı mı? Halka açık bir banyo, acil bir hastane mi yarattı?
Ücretsiz bir istihdam bürosu? Bize böyle bir Hıristiyanlığı anlat ve
Dinleyeceğiz. "Mormon büyükleri sessizce şaşkın görünüyordu ve
Genç adam ayrılmak için döndü, bana hitap etti: "Tanrım! Nasıl
O şehirde acı çektim! Ben ticaret yoluyla yazıcıyım. Yoksul oldum
Oradayken iş aramak ve sadece açlıktan değil
maruz kalma, ama tutuklandım ve bir vagrant olarak hapse atıldım, basitçe
Çünkü evsiz, çaresiz ve parasızdım! "

Kasım ayının ilk haftasında Zion'a gittim. Benim
Yolculuk Green River adlı bir istasyonda durmak zorunda kaldım,
Şehrin yaklaşık yüz elli mil doğusunda. Hava
Soğuk ve çiğ, istasyonda ateş yoktu ve kendimi son derece hissettim
rahatsız. Uzakta loş bir ışık görünürdü ve ben bulmaya başladım
Konfor ve muhtemelen kahvaltı sunabilir. Yolumda ben
sadece bir depodan sürünen altı genç arkadaşla karşılaştı
üzerine dinlenmeye çalıştıkları ballı saman depolandı.
Hepsi ince kaplanmıştı; Dişleri soğuk algınlığı ile sohbet etti ve
Kemikleri oldukça çıngırak görünene kadar titredi. Onlar da,
Benimle ucuz bir restoran ortaya çıkaran ışığa gitti. Oldu
Sadece bir tahta kulübesi ama orada derin bir soba vardı,
Ruddy Glow ve sıcak kahve ve rulolar on sent için olacaktı ve
Bir fiyat vardı çok daha fazlası.


  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                 Doktorların Sınav Odası_]

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                 "Şimdi iyi bir gece dinlenmesi için" _]

Masaya oturan çocuklardan biri bana baktı ve "Sen mi
Bir adamın burada nerede iş bulabileceğini biliyor musun? "
Colorado, büyük ve çevresinde sınırın hemen üzerinde çalışıyor
Son altı hafta boyunca meyve kemerinde kavşak ve delta.

"Kış için bir yerim olduğunu sanıyordum. Bir çiftlik adamı tutacağını söyledi
Ben iyi ücretlerle ve sabit olduğumu hissettim, ama birlikte yaşayan adam
Geçen kış geri döndü ve onu geri aldı. ABD arkadaşları bizim
Salt Lake City'nin yolu, ama şimdi hasatın sahip olduğu söylendi
kapalı, kasaba iş arayan boş adamlarla dolu ve düşündüm
Burada kalacağım bir iş çıkarabilirim. "

"Meyve kuşağında altı haftadır istikrarlı bir şekilde çalışıyorsanız, ben
Seni gelgit edecek çok paranız olduğunu varsayalım ve yakında olacaksın
İhtiyacınız olan bir yerde? "

"Hayır, yapmadık, sorun bu ve yolumuza yürümeliyiz
Mümkün olan her gün çalışıyor olsak da Salt Lake'e. Biz
Günde iki dolar ödedi. Yaşamak için günde bir dolara mal oldu. Kaybettik
Fırtınalı havalarda birçok gün. Şeftali sadece bir
Belli olgunluk derecesi ve genellikle hoş günlerde
Meyvenin bu duruma ulaşmasını beklemek, kabul edilmek zorunda
Packers. Bu yüzden çok fazla paramız kalmadı. Kıyafetlerimiz yıpranmış
ve değiştirilmelidir. Bizim için ne kadar gerekli olduğunu kolayca görebilirsiniz
Kazançlarımızın küçük solunu kurtar. "

Bu çocuğun söylediği her kelimenin doğru olduğunu biliyordum, daha önceki sonbahar için
kendimi tatmin etmek için Grand Junction yakınlarında iki hafta boyunca meyve seçmişti
Bir meyve bahçesinde çalışmanın ne anlama geldiğini,-
meyve bahçesi sahibi ve bunu taşımak için demiryolu için ne anlama geliyor
meyve. Böylece, kişisel deneyimlerden, işçinin
insanlar için hasadı topladı, aynı derecede önemli bir yer doldurdu
meyve bahçesi sahibi veya demiryolu şirketi olarak.

"Dün gece," diye devam etti oğlan, "sana yorgun ve aç olduğumuzu söylüyorum
Buraya ulaştığımızda. Dün yirmi beş mil yürüdük ve her biri
On beş sentte yontulduk ve üç somun aldık
Ekmek, bir parça et, bazı sebzeler ve kahve. Biz aşağı indik
kasabanın hemen altındaki demiryolu pisti ve en iyi 'mulligans'lardan birini yaptı
Hiç gördün. İyi kokmadı mı, pişirme 'mulligan' ve sıcak
Kahve! Ve neredeyse demiryolu şirketinin bir sinek polisi olduğunda yapıldı
geldi ve kutularımızı tüm deliklerle vurdu ve bizi uzaklaştırdı,
'özel mülkiyet' ile kamp yaptığımızı ilan ederek
Demiryolu Şirketi. Tüm acımasızlık ile soyulduk
Sertleştirilmiş bir suçlu gösterilecekti! "Yüzü şiddetli bir bakış attı,
Nefret eden nefret.

Bu çocuklar o demiryolu için temettü yaratıyorlardı ve biliyorlardı
BT; Ve her biri ücretsiz ulaşım almalıydı
Denver, Salt Lake veya istismar yerine bir emek kaynağına ve
zulüm.

Pencereden dışarı baktım ve trenin kasabaya geldiğini gördüm ve
Onu yakalamak için koştum ve küçük tourers şirketimi beklettim ve
"şehre bir yükte yollarını yenme fırsatı izlemek
azizler. "

Tuz Gölü'ne ulaştıktan sonra, aşağı baktım,
Güzel şehrin kalbinde moda ve özel otel,
Salt Lake'in utanç üzerine,-
Ne olursa olsun, ahlaki duran hiçbir ahlaki olan birçok şehri utandırın.

Çocuğun raporunun doğru olduğunu gördüm. Şehir, boşta olan erkeklerle doluydu
Önümüzdeki kışın erken ve sonbahar çalışmalarından sonra ve
Ani soğuk hava kapanmıştı. Bu boşta dolaştım
erkekler ve birçoğuyla konuştu. Geçici olarak çok sayıda buldum
Evsiz ve parasız acı çekiyor. Neden öyleydi? Sanayi görünüyordu
Yükseklikte olmak için çok fazla bina devam ediyordu; Aslında,
Herkes için her türlü iş var gibi görünüyordu. Nedeni çok
açık. İstihdamın hiçbirinde istihdam alınamadı
Parasız ofisler. Aralarında evrensel bir ifadeydi
Bir işverenin yaşamak için bir adamı kiralamayacağı evsiz parasız adamlar
Ödeme gününe kadar.

Akşam işçimin kıyafetini giydim ve bir
Ücretsiz banyo ve yatak. Halkın nerede olduğu ilk memura sordum
Bath House, "kırılmış" gibi. Bana şaşkınlıkla baktı ve
Sonra cevap verdi, "Size söyleyeceğim, Salt Lake ücretsiz banyolarda biraz utangaç
Şu anda. Ürdün Nehri'ne gidebilirsin ama oldukça soğuk
yılın bu zamanı. "

Sonra bir yatak aramaya başladım ve başka bir polise nerede sordum
Şehir konaklama evi, barınağa ihtiyacım olduğu için. Elini kaldırdı
ve sokaktan parlak bir ışığa, şehir hapishanesine işaret etti. Ve bu yüzden
Bu şehirde, "Son Gün Azizleri" nin ortasında, erkekler kaybetmeye zorlanıyor
onların kendine saygısı ve haşarat istila edilen bir şehir hapishanesinde barınak arıyor veya
Aksi takdirde yaygın bir "Moocher" olur.

Bir dilenci oldum ve Y. M. C. A.'ya gittim, ama yapabilirler
Benim için hiçbir şey yapmayın. Ne zaman Kurtuluş Ordusu'na girmek üzereydim
Işıklar söndü ve gece gece kapalı.

Sonra bir grup genç arkadaşa katıldım (bu arada,
Grand Junction Fruit bölgesinden) ve onlara "Oğlanlar, eğer
Bıktınız, nerede uyuyacaksın? "Cevap verdiler"
Demiryolu bahçelerinde 'yan kapılı pullman'. "Kendimi davet ediyor, dedim ki," Ben
Seninleyim. "

Bu genç adamların hepsi güçlü, sağlıklı arkadaşlardı,
küçük ve narin, büyük gözleri garip tutuyor gibi görünüyordu,
yoğun ışık. Yanaklarında kırmızı ateş ışığı vardı ve ne zaman
Öksürdü, koyu kırmızı bir lekeye bir bakış yakaladım. Arkadaşlarından biri
O gece onu düşünceli. Biraz parası vardı ve kaydı
ilk nüfuz eden soğuktan korunan çocuğa
En azından bir gece için kışın erken ve sıcak bir akşam yemeği, yatak ve
kahvaltı.

Karanlık ve kasvetli demiryolu avlusuna ulaşarak, gizlice dişli
Arabalar arasında yolumuz, avlu bekçisinden tutuklanmaktan korkuyor,
Biraz saman içerebilecek bir araba arıyorum. Sonunda biz
bir tane buldum. Koku, Hogs'un son zamanlarda olduğu bir arabanın
gönderildi. Yakında yarı açlık, vücut giymiş çocuklar uyuyordu,
Ama benim için uyku imkansızdı,-soğuk algınlığı ile yok oluyordum. BT
nasıl uyuyabilecekleri bir harikti. Onlar açıktı
acı çekiyorlardı ve sadece uygun uyku koparmaları var, ki
Huzursuzluk açıkça gösterildi. Gerçekten tutmalarının tek nedeni
Donma, birlikte yakından toplandıkları içindi. Kısa bir süre sonra
Eğer benim deneyimimin sağlık için tehlikeli olacağını fark ettim
Daha uzun süre kaldı ve ben dışarı ve uzağa kaydım.

Şehrin o büyük uzun geniş caddesini yürürken,
Salt Lake ve halkı hakkında çok şey. Herhangi bir şey olup olmadığını merak ettim
Orada derin ahlaki, insanca akıl yürütme aşk. Vatandaşlarının olup olmadığını merak ettim
Bu büyük cumhuriyetteki kardeşlerine olan sevgi çok daha uzun süre izin verir
Bu koşullar hüküm sürecek. Görmek için nasıl yapılabileceklerini merak ettim
Bu gezici işçilere,
Şehir ve Devlet ve Tuz Gölü ve Utah'ın yapması için teşvik edilebilirse
Bu adamlara iyi bir karşılama ve sığınak sunma payları
Dürüst işe yerleştirilinceye kadar.




                              Bölüm VIII

                    Kansas City ve ağır yüklü

  "Bizi iyi insan yapan güzel dinler güzeldir ._"-Auerbach.


Kansas'ın büyük hasatlarının açılmasından hemen önce ulaştım
Kansas City. On bin adam orada beklentilerle toplandı
iş. Sezon geç kaldı ve hasat bir hafta başlamayacaktı
veya on gün. Erkekler tam olarak olmalı. Hepsi yapabilirken
evsiz, göçmen ücretli olarak sınıflandırılın, hepsi değildi
hiçbir şekilde parasız. Sadece küçük bir yüzdesi olmadan
gerçek geçim aracı, ancak muhtemelen binlerce
Kansas City'de gerçekten parasız erkekler oraya ulaştığımda, gereken erkekler
Varlığı mümkün kılmak için yalvarın veya çalın.

Gerçek deneyimlerle kısa süre sonra acil çalışmanın elde edilemez olduğunu gördüm.
Şehirdeki ilk gecemin arifesinde bir dizi oturdum
Kurtuluş Ordusu'nun kuruluşunun projeksiyonu hakkında talihlikler
Otel. Yanımda iyi bir şekilde ve
Hoş, açık yüz. Ona rahat bir şekilde dönerek, "Nerede olabilir
Bir adam iş buldun mu? "

"Demiryolunda bir iş bulamadığınız sürece bilmiyorum," diye yanıtladı.
"Indianapolis'te yaşıyorum. Kansas hasatlarında çalışmak için buradayım,
Ama üzgünüm, yaklaşık iki hafta önceden buradayım için çok yakında başladım
işin. Çok soğuk, ilkbahar geçti. "

Tam o sırada bir polis memuru caddeden aşağı indi-
Hoş olmayan bir veya iki içki bir polis yapacak,-
"Devam!"

Memur geçtikten sonra tekrar oturdum ama çocuk
"Tekrar oturmasın iyi olur. Her an geri dönebilir,
Ve seni kulüpleyecek. Dün beni kümetledi ve ben geçmedim
henüz. "

Böylece kalktık ve araştırmak için istihdam ofisine doğru yürüdük
konuştuğu iş ve yürürken arkadaşımın
Limped,-
polis.

Onun ihtiyaçlarını ve durumunu düşünmeye yardımcı olamadım. Arayış
Onu dışarı çek, sanki ona davranmasını istedim, "Sen mi?
Bir biranın fiyatı? "

"Hayır," diye yanıtladı, "olsaydım yiyecek bir şeyler alırdım."

"Aç mısın?"

Zorla gülüşle "Evet, dün gece son kuruşumu geçirdim
bir yemek için. Elimde o kadar uzun süre tuttum, paslanmıştı ama vardı
Sonunda gitmesine izin vermek için. "

Elimi cebime koy ve gümüş bir dolar çekiyor, ben
Gülüşerek, "Pekala, kırılmam, ama bu ne zaman olacağım
Çok az şeker gitti. Sana söyleyeceğim Jack, ben inananım
birleştirir, yüz sentlerin yaptığı birleştirilir ve gideceğiz
bu konuda hisse. "

Keşke tüm Kansas City, aydınlatan umudun ifadesini görmüş olsaydı
o açlıktan ölen delikanlı yüzüne. Onunla paylaşmam daha fazlası
Genellikle verilen vaaz veya ucuz tavsiyelerden önemli
açlıktan ölçü.

"Şey," dedim, "şimdi ortakız ve biz de kırılabiliriz
Sadece bunu yap, o zaman gidip yiyelim. "

Onu Belediye Binası ve Şehrin mahallesinden uzaklaştırdım
Hapishane ve Sağlık Kurulu ve Yardım Eli Misyonu ve
Temiz bir yemek alabileceğimiz tüm bu siyah ve kalpsiz bölge
Bazı ucuz gecekondu yeme evi tarafından zehirlenmeden. Biz konuştuk
Gittim ve ona bir önceki gece nerede geçirdiğini sordum.

"Bir yük arabasındaki bahçelerde ve neredeyse bütün gece yağmur yağdı.
Araba sızdı ve sabah saat yaklaşık iki veya üç
çok soğuk büyüdü. Çok acı çektim. Tutuklanmaktan korktum
Yardlarda uyumamıza izin verilmiyor. Ama bekçi iyiydi
Ve gün ışığına kadar kalmama izin verin. "

"Yardım Ele" görev konaklama evini duymuştum,
"Blazes'in evi" olarak kim zorlaşıyor ve neden ona neden olduğunu sordum
oraya gitmemişti.

"Yer yoktu," diye yanıtladı.

Chop House'dan geldik, bir iş ofisine gittik,
Blackboard'u okuyun:

"Aranıyor-Oklahoma'daki elli erkekler, günde 1,35 dolar, ücretsiz sevkiyat."

Daha fazla bilgi için içeri girdik ve kurulun
Üç dolar buçuk haftada. Çocuk bir an okudu ve sonra
söz konusu:

"Hadi gidelim."

"Gidin," diye yanıtladım, "iş için yeterince güçsün, ama değilim.
Hasat açıldığında seninle bu şekilde buluşabilirim. "

"Sanırım gideceğim," diye yanıtladı. "Zor bir iş, günde on saat ve
Kötü hava veya hastalık veya bir hastadan iki günü kaybedersem
Yüz neden veya sahip olduğum birkaç şey satın alacağım, olacağım
Hafta sonunda şirkete borçlu. Ama daha iyi
Burada kalın ve yalvarın ya da açlık çekin. Bazı arkadaşlar 'mooch' olabilir ama bu bir
Yapacak kadar düşük olmadığım bir şey ve umarım asla yapmayacağım. Onun
Orada sadece çıplak bir varlık, ama dediğin gibi, hasat yakında
açık. Gideceğim. "

Eylemi kelimeye uygun hale getirerek içeri girdi,
Ulaşım ve dışarı çıkarken, her ikisiyle de elimi salladı
Ciddiyetle güle güle derken ve tanıştığımdan emin olmak için bana yalvardı
Mümkünse tekrar. Başladı ve ilkine ulaştığında
Depoya giderken köşe, eğildi ve dizini ovuşturdu
Sanki acı çekiyormuş gibi, ama neşeyle ve son bir veda dalgasıyla, o
düzeldi ve kayboldu.

Ama düşüncelerimden kaybolamadı, bu açlık ve
barınmaz çocuk, aşağı ve dışarı, kötü kullanılmış, ancak ilk başta her zaman hazır
Hayatın savaşına tekrar acele etme umudunun önerisi. Ve ben de var
bu olayı uzun süre buluşma olayı ile ilgili
öğrendiğim bazı korkunç şeylerle karşılaştırıldığında hiçbir şey
öğleden sonra. Aslında, nadiren herhangi bir şehirde, çok fazla insan gördüm
Sefalet halka açık olarak ve çok küçük bir alanda, benim yaptığım gibi,
Main ve Delaware ve dördüncü ve beşinci ile sınırlanan blok etrafında
Sokaklar.

Erkekler gibi, her seferinde sekiz, boğa kalemine sürülen erkekler gördüm.
Şehir Hapishanesi. Gece düştüğünde ve sokaklar ışıkla parıldığında ben
Hala yürüyor ve gözlemliyordu. Ceplerimde hissettim. Son
Dolarımın bedeli gitmişti. Chop House beni kırdı. Yani ben
Evsizlerin ve parasızların nerede barınak bulabileceğini sormaya başladı.

Önceden, koşulların Denver'la aynı olduğunu gördüm, ancak
Kansas City'nin sahip olduğum "yardım eli" kurumu vardı
atıfta bulundu,-görünüşte "dini" bir kurum,
Şehir yetkililerinin işbirliği ile operasyonlar.

Bu kurum hakkında bildiğimi düşündüğümü hatırlayarak, gerekli
kendime hassas merhametlerine güvenmek için biraz cesaret, ama ben
Deneyin ve orada bulunan gerçek koşulları öğrenin.

Önce dini hizmetlerine gittim, burada istisnai bir şekilde duydum
Mesih'in insancıllığının özellikleri ve
"kare anlaşma" uygulamasında olan harika liyakat
Bireysel ve toplu olarak insan ve insan arasındaki ilke.

Ev, kırık görünümü olan çok sayıda adamla doluydu
Sadece çok açık bir şekilde, dünyanın nazikçe uğraşmadığını ve
_them_ ile "kare". Konuşmacı adresini bitirdiğinde adamları
öne çıkmaları ve böylece kabul ettiklerini belirtmeleri istendi
Vaiz tarafından yorumlandıkları gibi Mesih'in öğretileri. Değil
Adam öne çıktı.

O gece, yoksul bir işçi olarak, aynı yerde bir
yatak. Bana sahip olabileceğim söylendi ama iki saatlik iş yapmam bekleniyordu
bunun için.

"Bunu yapmak için mükemmel bir şekilde istekliyim," diye yanıtladım.

Ofis, korunuyormuş gibi ağır bir demir tel tarafından kafeslendi
Hırsızlardan. Masadaki adam dedi ki:

"Peki, bana şapkanı bırak ve işini yaptığında
Sabah anlayacaksın. "

Ona şapkamı alçakgönüllülükle verdim ve numaralandırarak onu bir yığın üzerine attı
diğerleri. Açıkçası şapkamı fidye olarak tutuyordu, korkuyordu
Onuruma güvenin.

Bana şapkamın sayısına karşılık gelen bir yatak kontrolü verildi ve
yukarı çıkmak için. Bir adam eski, dumanlı bir gazyağı üzerinde bir masaya oturdu
Lamba yanıyordu. Beni yüz yüz ve bir odaya gösterdi.
On altı Men_ uyuyordu. Hatta ışığı açmadı
Bir an, böylece girdiğim bir yatak türünü görebilirim.
Bunu, ölü tired'i uyandırmaktan korktuğunu söyleyerek açıkladı,
Ranzalardaki yarı açlıklı bireyler. Sonuç olarak almaktan korktum
yatağımın içine, ama kapağın dışına koydu ve
bütün gece orada kaldı. Akşam yemeği veya banyo hakkında bir kelime söylenmemişti.

Yüz yıkanmamış bedenin kokusu mide bulandırıcıydı. Vardı
olağan tüketici ve astım öksürüğü ve
zemin; Cuspidor yoktu ve hava boğuluyordu.

Benden uzak değil, genç bir adamın inlediğini duydum ve birkaç dakikada bir
"Aman Tanrım! Ah, Tanrım!" Diye bağırırdı. Ona gittim ve sordum:

"Sorun nedir?"

"Ah, inflamatuar romatizmden muzdaripim," diye inledi.

Kollarını ve ellerini hissettim ve onları sıcak ve şişmiş yanarken buldum
Dirseklerinden parmak uçlarına kadar zor.

"Dışarı çıkıp senin için bir şeyler alamaz mıyım?" Endişeyle sordum.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bir doktora ihtiyacım var."

Bir görevli aradım. Hasta bir doktor alıp alamayacağını sordu
Caddenin karşısındaki Belediye Binası.

"Hayır, yarın sabah dokuzuna kadar değil," diye cevap verdi.

Adamın yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde iki paçavra vardı.
Bütün gece, her yirmi veya otuz dakikada bir aralıklarla gitti
Su musluğuna, bu paçavraları ıslatın ve kollarına bağlayın.

New York City'nin harika belediye acil durumunun kontrastı ile düşündüm
Ev ve gecenin herhangi bir saatinde verilen tür tıbbi tedavi
mahkumlarına.

Sabah ortaya çıktıktan sonra iniş yaptık ve bir saat bekledik
Kahvaltılarımız. Şapkalarımızın demir çubukların arkasında yığıldığını görebiliyorduk.

Uzun bekleme bittiğinde, bize oluşan bir kahvaltı verildi
kuru ekmek, haşlanmış kuru erik ve kahve adı verilen bazı sıvı şeyler
süt veya şeker. Eğer olsaydı, o masada ne aç bir adam yerdi
mide bulanabildi, üç sentten fazla bir değere değmez
bir yemek. Biz yerken kendimizi ruhsal olarak yenilememiz gerekiyordu
Duvardaki dini sloganları okuyarak. "Bana gelin
emek ve ağır yüklüdür ve sana dinleneceğim, "" Kutsanmış
Merhametli, "" Esirlere kurtuluş vaaz etmeye geldi "ve" ne zaman
En son anne yazdın mı? "

Bu sözde kahvaltıdan sonra uzun, kötü çalışmaya gönderildim
Yüz on altı erkeğin yıkanmamış olduğu havalandırılmış oda,
Hastalıklı ve faul, önceki gece uyudu. İki uzun çalıştım
Üç sentin ödenmesiyle yatak ve temizlik zeminleri yapma saatleri
Yemek yiyemedim ve içine girmediğim yatak. Görev
İnsanlar yemeğimizi on sentte ve yataklarımıza on sentte değer verdiler ve biz
Saatte on sentte emek ödüyorlardı,
Şehir işverenlerinde yer ve belediye yirmi ödeme yapıyordu ve
Ortak emek için saatte yirmi beş sent.

Bir yatak için on sent ödeyen çocuklar ofise oturdu,
ve yirmi veya yirmi beş sentte iş bulma şansı vardı
İşçi Bürosunda Saat, ancak şapkaları fidye olarak tutulan çocuklar
Böyle bir fırsat yoktu.

"Kare bir anlaşma" değildi. Ve tam orada bir örneğini gördüm
moral eğilimi. İş yerinde olduğum odada genç bir çocuk
kendini giydirme. Tarafından asılı olan bir ceket ve şapkaya baktı
kapı ve bana sordu, masum bir görünümle:

"Kimin şapkası bu?"

"Bilmiyorum."

"Sence bu bir serseri mi?"

"Bilmiyorum, ama sen olsaydım almazdım. "

Bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Oraya gidebilirsem bu sabah bir işim var ama burada kalamam
iki saat boyunca ve al. "

Birkaç dakika içinde çocuğun ve şapkanın gittiğini fark ettim. BEN
Diyelim ki, zorlandığı için adil bir değişim olduğunu düşündü
Kendini ofiste bırakın ve kim olmadığını söyleyecek?

Zeminler pis, yatak çürümüş. Battaniyeler sertti ve
çarşaflar düzensiz; İkisi de tüm pislikle kirlenmişti
hastalıklı ve yıkanmamış erkekler. Battaniyelerin olduğuna inanmıyorum
yıllarca veya çarşaflar için haftalarca değişti.

Bu yerin müfettişinin gelenekleri gibi görünüyordu
Erkeklerin ve erkeklerin ovma yapmasını sağlayarak temizlik gösterisi
hiçbir şey için. Bir yatağa "Chariveally Forcined" tarafından bakılacağı zaman
Ziyaretçi, temiz yastık kaymaları ve çarşaflar takılır, ancak bunlar
Sadece sergi amaçlı. Aslında kullanımda olan yataklara gelince,
Kansas City sağlığının hemen dikkatine değerler
yetkililer.

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                 Favori köşe, kadın yurt_]

Sıradan ziyaretçiler değil, sadece gerçek mahkumlar
Pratikte ne olduğu için "yardım yardımı". Ahlaki olarak, bir yetiştirici
suçun ve kendine saygının geri kazanılmasına herhangi bir şekilde yardım değil.
Bununla ilgili tek övgüye değer özellik, İşçi Bürosu
Bağlantı,-Her belediye acil durumunun sahip olması gereken bir ek.

Böyle bir büro, çalışmak istemeyen erkeklerin ağlamasının bir
Yanlış ağlama. Keşke ona dikkat edenlerin nesneyi görebilsesek
o sabah o yüzlerce orta yaşlı adamın genç olduğu ders
Erkekler ve erkekler, neredeyse birbirlerinin üzerinde yuvarlandı
Pencereye ulaşın ve halı süpürme, bulaşık yıkama işlerini alın,
Mağaza açma, stenografi ve diğer iş türleri
verildi.

Kansas City gibi zengin bir şehir, ihmal etmek için cezasız kalabilir mi?
"Ahşap ve su çekmeceleri?"




                               Bölüm IX

                      New England "Vicdan"

  "_ Sadece kendinizin burada olduğunu ve sanat ve doğa, umut ve
  dehşet, arkadaşlar, melekler ve yüce varlık yok olmayacak
  Sittest ._ "-Emerson.


Boston'da eğitim-Paris'te olduğu gibi-Boston'da doğuyor.

Gençlerimdeki bir çocuk orada dört yıl geçirdim ve bu dört
Yıllar içimde en parlak rüyalar ve en parlak umutları uyandırdı
başarılı gelecek.

Otuz yıl sonra yine bu ünlü entelektüel merkezindeyim
bir öğrenci olarak kültür, ancak bu sefer bir sosyal öğrenci olarak
"Modern Atina" nın dürüst, iş dışı nasıl önem verdiğine dair bilgi
Parasız, evsiz işçi.

Geceleri yarım past onda, ücretsiz bir yatak arayışında aşağı indim
Boston'un
Belediye Konaklama Evi, "The Wayfarers Lodge", daha iyi bilinir "
Hawkins Street Woodyard. "(Boston oldukça güzel isimlere verildi.
Bir geyik adası da var.)

Benim resepsiyon hiç yoksul bir adam için cesaret verici değildi. Ben değildim
Aç olup olmadığımı sordu, ancak hemen bir banyo odasına gösterildi,
Kararda yer alan, karanlık ve davetkar.

Banyodan sonra bir sepetten alınan bir gece kesip taşıyorum ve
Elimde şapkam, ayakkabılarım ve çoraplarım iki uçuşa tırmandım
Yurtlara merdivenler, geri kalan kıyafetlerimi bırakarak
Demek istediğim, ama yapılırsa çok şüpheliyim,
Tamamen dezenfekte edilmiş giysilerin saflaştırılmış kokusunun hiçbiri yoktu
New York'ta fark etmişti.

Tıbbi muayene belirtisi veya ayrılma girişimi yoktu
kuyudan hastaların. Yüz erkeğe sahip olmasını yargılamalıyım
O gece iki yurtta. Daha fazla değil erkekler vardı
On beş yaşında yetmiş erkeklerin yanında uyuyor. Yataklar
birlikte kesinlikle sıkı itildi, bu da görünümünü verdi
Hepsi bir yatakta uyuyor. Bunlardan herhangi biri için gerekli olduğunda
gece boyunca kalkmak için bir sonraki adamlar üzerinde sürünmeye zorlandı veya
yatağın başı veya ayağının üstünde.

Cuspidor olmadığı için, erkekler olmadan uzaya bekleniyor
Nereye düştüğünü düşünür veya bakımı.

İki adam geldi ve benim yanımda yatak aldı. Sağımdaki
Zeki bir çalışan, solumdaki bir
Hastalık ve romdan korkunç bir nefes.

Yatakların yatak yoktu,-dokuma bir battaniye atıldı
Kablolar,-ve bir tanesine battıkça, altımdaki bir ip oldu. A
Battaniye bizim tek kaplamamızdı ve Excelsior ile dolu yastıklar,
tahtalar kadar zordu.

Sağımdaki adama dedim:

"Geceye herhangi bir akşam yemeğiniz var mıydı?"

"Hayır, yapmadım ve kendimi çok zayıf ve aç hissediyorum. Sonum geçirdim
Bu sabah bir kahvaltı için otuz sent ve sence ne var
bunun için mi? Dört inç kare bir parça sığır eti aldım, o kadar sert yapabileceğim
Nadiren yiyor ve bazı patatesler domuz yağı ile kızartıldı. "

Cevap vermedim ve bitkin ve yarı açlıklı adam uykuya daldı.

"Keşke birkaç içecek viski olsaydım," dedi solum.

"Ah," diye cevapladım, "fazla bir şey istemiyorsun; bir içki beni yapardı."

"Evet, ama bunun ötesine geçtim," dedi; "Çok fazla içki alıyor
Beni yapmak için ve onlar da çok hızlı gelemezler. "Sonra, iç çekerek
"Sevgili yaşlı babam, Tanrı onu korusun, onu suçlayacak bir şeyim var
için. Bana içmeyi öğretti ve işte bu yardım işindeyim-bir
ayyaş."

Ve o da döndü ve uykuya daldı. Ama uyuyamadım;
astım ve tüketiciler sürekli öksürüyordu ve enkaz
Etrafımda sempatim için çok fazlaydı.

Gün ışığının pencerelerden gelmesi hoş bir manzaraydı.
Ayağa kalktım ve içme yerine gittim ve bir görünümlü bir görünüm sordum
Kalkma zamanı gelmiş olsaydı görevli.

"Naw, leke!" Kötü bir kaşıntı ile koptu.

Yatağa geri döndüğümde, bu adamın iki kapıyı kilitlediğini gördüm
Durumumuz dış tuvalet odalarına ve yarım saat boyunca
Erkekler Havzayı Sıhhi için İçme Yerinde kullanmak zorunda kaldı
kolaylık!

Kapılar nihayet kilidi açıldığında, sinyal olduğunu varsayarak
Kalkmak için, ellerimde şapka ve ayakkabılarla gittim ve oturdum
kapının yanında sandalye. Daha önce konuştuğum görevli,
Merdivenlerden çıktı ve beni orada gördü, bir an uyarı yapmadan
beni bilekler tarafından ele geçirdi, beni ayağa kaldırdı ve bana bir kıpırdattı
Beni kapıdan en acımasız bir şekilde iterek, haykırarak:

"Şimdi, dışarı çıkmanız söylenene kadar orada kalacak mısın?"

Eğer olsaydım ne olacağını düşünmek için ürperdim
yarı açlıklı bir çocuk ve o adamın hakaretine kızmıştı. Şüphesiz yaparım
duyarsızlığa dövüldü.

Sonunda, yarım saat sonra kapıdan bağırdı:

"Hey, orada, sen arkadaşlar, kalk ve buradan çık!"

Hızlı bir şekilde itaat ettik ve mahzene sürüldük. Oradan biz
ahşap olarak yapıldığımız ahşap tahtaya sürüldü
saat. Güçlü adamlar, zayıflardan çok daha kısa sürede izlerini gördüler
olanlar. İkincisi için gerçekten iki uzun saat anlamına gelmiş olmalı, zayıfladı
Birçoğu kronik bir açlık ve hastalık tarafından olduğu ve gitmiş olduğu gibi
Yatak ve henüz kahvaltı olmadan olmak.

"Eğlence" için ödeme yapmayı bitirdiğimde, yine sürüldüm
testere ve testere bankamı koyacak bir yere ve sonra bana izin verildi
Kahvaltıya neşesiz, kalabalık bir odaya gidin; Bu aşamada bile
Oyunun izin verilmeden önce üç farklı yere götürüldüm
oturmak.

İçinde yüzen fasulye ile bana biraz fasulye çorbası getirdiler, çok acı
Tuzla yiyemedim; Bir su krakeri o kadar sert ısıramadım
O ve kirli bir dilim ekmek, o yerli, ama istekli
İşçiler, kirli ellerinde taşındı ve tabağımdan düştüler. Yanımda oturan çok aç görünen genç bir adam çorbasını tattı ve
diye bağırdı:

"Açım, ama bu şeyleri yemeden önce yalvaracağım veya çalacağım."

İkimiz de kalktık ve "Hawkins Street Woodyard" terk etti; O
Kahvaltıda caddeden aşağı iniyorum ve ben başka bir yöne
otel.

During this, my social study, I have received many letters from the
güzergah işçisi. [b]

  [B] Portland hikayesindeki işçinin mektubuna bakın, Bölüm XV.

Boston'un ilişkili hayır kurumlarını araştırmadığımı ekleyebilirim, ancak
Geçici olarak yardım eden bir iki öneri yakaladım
İş dışı ve yoksul toiler, hem erkek hem de kadın,
Yetersiz ve iyi nitelikleri "Hawkins Caddesi'ni aşmadı
Woodyard. "

       * * * * * *

Bir işçinin kıyafetimi giymiş, bu da güveni teşvik ediyor çünkü
Sempati heyecanlandırıyor, başka bir günde, Boston Common'da çekildim
Yakındaki bir koltukta oturan iki boş adam tarafından, biri İrlandalı ve diğeri
bir İsveçli. Ucuz Boston birası kadar iyi hissediyorlardı
onları yapabilirdi ve İrlandalı ciddi ama neşeli bir şekilde
İsveçli'yi dünyanın yuvarlak yerine düz olduğuna ikna etmeye çalışmak.
Yanlarındaki koltuğa düştüm ve o zaman İsveçli bir
Adam bildiğini düşündü ve aniden bizi terk etti.

Döndüm ve İrlandalı'ya geçici bir şekilde söyledim, "Nerede olabilir
adam bir iş buluyor mu? "

"Yaptığım şeyi yap. Ben bir aktörüm ve oynuyorum
her gece 'bir erkeğin ruhunun fiyatı'
Tremont Caddesi'nde Cehennem Köşesi. "

This answer naturally surprised me; Ama iz bırakmadan
Şaşırtıcı ve kayıtsızlıkla, dedim ki,

"Ben seninleyim dostum, çünkü bu ışılttığım bir parçası; ama
Meydan, yaşamak için ne yaparsın? "

"Şey, ben bir berberim ve her zamanki gibi bir berber olduğu kadar iyi bir berber. Sahip oldum
Bir kez büyük bir dükkan ve yirmi adam kiraladım, ama gittiğimde gitti. Ben
Şimdi çok aşağı, kimse beni istemiyor. Oh, bazen bir iş bulacağım
Ucuz yerlerden biri. Dün gece Cambridge'de iki saat çalıştım,
ve iki gece Chelsea'de. "

Sonra ani kazma ile dedim ki, "Bir adam nerede bir yatak alabilir ve
Eğer kırılırsa yiyecek bir şey mi? "

"Hawkins Street Woodyard'a gidebilirsin. Ama oraya gitme
Yapmam gerekmedikçe! "Ve onu bildiğim sefilliğini anlattı
Kendi deneyimimden. Adam bu noktada doğruydu ve ben
ona inanıyordu.

Gülerek dedim ki, "'adaya' inmek ne meselesi?"

"Şey, sana bu yerlerden bahsedebilirim. Hepsinde zaman geçirdim
onlardan. Charles St. Jail'de bir gün, Tewksbury'de bir hafta ve kırk
Deer Adası'nda günler. "

"Can a man with no crime but poverty go there and get work, and be paid
bunun için? "

Alaycı bir şekilde güldü. "İşe iyi gelebilirsin, ama ücretiniz
zorlu yönetim kurulu ve istismar. Muhtemelen sizi mezarları kazmaya koyacaklar
Tewksbury. Orada veba ile koyun gibi ölüyorlar. "

"Peki ya Deer Adası?"

"Şey, ben bir berberim, biliyorsun ve beni berbere koydular
departman. Mahkumlardan bir gün, aynı zamanda işimi de yapıyor
(Oraya gelen tüm erkekler traş edilmelidir), iki dakika geç kalmıştı
Bahçeden işe geliyor. Bu katılan subayı delirtti,
Ve dedi ki, 'Onları düzelteceğim!' Ve o adamları saatlerce ayakta durmaya zorladı
yüzleri duvara elleri başlarının üzerinde. BT
belki de günlerce bir zindana itaat ya da atılacak bir meseleydi.
Bu cezanın birçok kez verildiğini gördüm ve erkeklerin düştüğünü gördüm
tükenme ve ağrı ve dışarı sürüklenin. Nereye alındıkları, yapmıyorum
Bilin ve birçoğu da yaşlı erkeklerdi.

"Bir gün, söylendiği gibi, düzeltmek için hastaneye gönderildim.
genç kadının saçı. Sadece makaslarımı ve tarakımı aldım. Oraya varıyorum ben
İpek gibi parlayan ve düşen bir saç başı olan genç bir kadın buldum
three feet down her back. Gözyaşları içindeydi ve olabileceği için yalvarıyordu
kurtulmak. Sadece otuz gün boyunca oradaydı ve bu
İki kat daha rezil yerleştirin. But the Matron declared she had seen a louse
in her hair, and her word went. İçeri geldiğimde bana olup olmadığını sordu
Clippers'ı getirdi. 'Hayır' dedim Gitmemi ve onları almamı emretti.
Ona söylediğim kız için üzülüyorum,
saç. Tek bir kesmeden başını mükemmel bir şekilde temizleyebilirim
saç. Bu konuda Matron, 'Burada bir subay mısın veya mahkum mısınız?
Clippers'ınızı alın ve size söylendiği gibi yapın ve hızlı bir şekilde! ' Ne olduğunu biliyordum
itaatsiz olması gerekiyordu. Önümde zindan-inferno gördüm. ayrıldım
Kız ezildi ve ağladı ve bu saç zenginliği neredeyse değerinde
Zeminde altın ağırlığı.

"Birkaç erkek arasında bir isyan vardı,
yiyecek. Bütün gün o yemekten başka bir şey için çalışıyorlardı, ama
Taleplerinden, ekmekten beslenen karanlık zindana atıldılar
Ve on gün boyunca su ve dışarı çıktıklarında bu adamlardan bazılarını gördüm
Karanlıktan ışığa, hapishane katında bayılıyor. Biri
Onlar uzun, kar beyaz akan sakalı olan yaşlı bir adamdı ve sen
Yaşlı bir adamın güzel bir sakaldan ne kadar gurur duyduğunu bilin. Pekala, sipariş edildim
onu kesmek için ve genç kadının saçları için yaptığı gibi yalvardı, ama
boşuna. Bana, 'Bu benim adadaki ilk defa. Karım
Burada olduğumu biliyor ama çocuklarım bilmiyor. Karısı beni affetti ve ben
Birkaç gün içinde ayrılacağım ve bu kadar mutlu olmayı dört gözle bekliyordum
Eve geliyor, ama şimdi beni tanımayacaklar ve bu bana bir
Çift gördüğü. Tüm arkadaşlarım burada olduğumu biliyor. Ben demek istemedim
Olmayan ol, doğru yapmak istedim, ama isyana çekildim, değil
Yanlış yaptığımı fark etmek, bu da bizi zindana sokacak. Hissediyorum
Çok yorgun ve kırık. Şimdi her zamankinden daha fazla diliyorum
Karanlık zindan cevaplanmıştı, çünkü orada birçok kez dua ettim,
Işık bana tekrar geldiğinde, o ülkeden gelen ışık olurdu
"Hasta ve hapishanedeydim ve beni ziyaret ettin" diyen ona.

Benimle konuşan adamı merak ettim, ona neredeyse inanmadı.
He noticed my expression and said, "Those were his words, his very
kelimeler. Beni etkiledikleri için onları hatırlıyorum. "

"Bu doğru mu?" Diye sordum. "Massachusetts'te bir yasa var mı?
adam kınanmak ve on gün boyunca bir zindana itmek
böyle bir suç mu? "

"Sana gördüğüm acıların yüzüncü kısmını söylemedim
Geyik Adası. Oradaki hücreler kesinlikle karanlık. Küçük bir
Bir adamın öldüğünü görmek için doktorun göz attığı kapıya kaydırın veya
delirdi. "

"Eğer ölürse, o zaman ne?"

"Eh, eğer arkadaşı yoksa, bir kutuya koyulur ve hemen geçer
'Haven' adlı gömme arsasının tepesi. "

Bu adamın hikayesinden çok etkilenmiştim, artık dinleyemedim. Ben aldım
Yukarı ve onu kolundan aldı ve "Hadi hatamızı keselim" dedi.

"Sanırım beni kestiği için yapmam gerekecek." Diye cevapladı.

Ortak olarak dolaştım ve "Haven" anlamına geldiği her şeyi düşündüm.
tepenin üstünde. Bu adam bana Boston vatandaşı olduğunu söyledi
hayat. Yoksul bir eski floatsam'ın bu hikayesinin kim inanacağını kim inanıyor?
Amerika'nın zarafet tapınağının enkazından mı? Bana söylemiş miydi
truth or a lie? I have many reasons to believe every word he told me
doğruydu, ama adam dışında bu hikayeyi doğrulayabilen bir kimse yok
Deer Adası'nda kırk gün yaptı.

Adaya geleneksel bir ziyarette, erkek hapishanesine baktım
tümü küçük hücrelerin katmanını görecek kadar uzak
Mahkumlar her gün on iki saat boyunca kilitlenir. Yaptığım zindanlar
Asla ziyaretçilere açık olmadıkları için görmüyorum.

Açık güzel bir gündü. Mavi gökyüzü ve mavi deniz, her yerde, beyaz
Yelkenli gemiler, tarlalarda çalışan erkekler, kadınlar meşgul kadınlar
dikiş odaları, hepsi Deer Adası'nın yapılabileceğini düşünmem için bana ilham verdi.
umut ve tezahürat yeri. Fakat bu vizyon gerçeklikten uzaktı. .
Mahkumlar cenaze sessizliği, mutluluk ya da umut onlar için değildi.
Çalışmaları bile onlardan çalındı.

Bahçede çalışan zeki görünümlü bir adama dedim.
"Bir adamın buraya gelmesine yardımcı oluyor, değil mi?"

"Evet, tedavi ile fiziksel enkazlar yapılmazsak
Alıyoruz, bize yardımcı oluyor. Ama sonra, zamanımız bittiğinde
rezil ve çaresiz şehrin aynı eski gecekondu mahallelerine geri atıldı
tıpkı daha önce olduğu gibi. "

Boston Ceza Komiseri bana otuz yatak kullanabileceğini söyledi
Bir belediye acil durum evinde bir gece, sadece erkekleri barındırmak için ve
Günlük olarak Deer Adası'ndan yoksun bırakılan kadınlar.

Boston fakir, hasta ve çocukları için çok şey yaptı,
Hala tamamen aşağı ve dışarı sorunu var,
Sığınaksız ve parasız ama dürüst, işçiler.

Boston, New York'un onu sığınmadan bakarken mükemmelleştirmesine izin verebilir mi?
işçiler? "Parayı nereden alabiliriz?" Sorduğun zaman
Bu soru bir erkeğin ruhuna bir fiyat koyuyorsunuz. Keşke biraz
Nezaket tanrıçası bu "munificent" ve
Boston Halk Kütüphanesi'ni kuran "kamu ruhlu" vatandaşlar
Ayrıca bir belediye acil evi inşa edebilirler ve
"İlerlemeye adanmış"
Milletler Topluluğu ve İnsanlık. "

Tarihsel düşüncesiz değilim. Yerel antik eserleri seviyorum
Baskı olmadan zevk almak benim olabilirler. Boston'un eski gömülmesi var
Zemin ve kiliseler milyonlarca ve milyonlarca dolar değerinde. Ölü
orada uzun süre dinlendi. Neden sahip olan yaşayanlar için inşa etmiyorsunuz?
Başlarını koyacak hiçbir yerde, bir belediye acil durum evi olacak
ahlakın artması ve ekonomik güvenliğinin yaşam gücü
Milletler Topluluğu?




                               Bölüm X

                    Philadelphia'nın "Kardeş Sevgisi"

  "_ Erdem sen?
                                                             -Franklin.



Philadelphia'nın misafirperverliğinin onun büyük erdemi olduğunu okudum ve
yabancıya vermenin halkının karakteristiği olduğunu
ve evsizler-kim olan ve kapılarının içine kim gelen-bir nimet
Bakım ve nezaket başka hiçbir yerde bilinmiyor,-Sonunda bunu hissettirmek için
Bir cennet buldular.

Tanıştığım ilk Philadelphia polis memuru birkaç soru sordum
şehir hakkında. Bana karşı tarzı bir sürprizdi. Çok görünüyordu
Görünüşe göre evsiz bir adamla konuşmaya istekli. Bir sayıdan bahsettik
Şeyler, aralarında süslenmiş Philadelphia arması
Şapkası, Onur Kalkanı ve Adalet Ölçeği'ni temsil ediyor.
"Güzel ve yüksek bir ideal anlamına geliyor" dedim. Cevapladı
Şüphesiz, "Evet, eğer gerçekleştirilirse."

Sonra on birinci ve yarış sokaklarının köşesine doğru dolaştım ve
Başka bir polis memuru görmek, ona şu soruyla yaklaştım:

"Bir adam nereden bedava yatak alabilir?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Bilmiyorum. Sonraki istasyon evine gidebilirsin
köşe. Sana bir ranza verebilirler. "

Yavaş yavaş istasyon evine doğru yürüdüm. Mümkün miydi
O büyük "kardeşi aşk" şehri, polisi bir
yoksul erkek ya da kadın, erkek ya da kız, dinlenecek bir yere,
barınak,-beslenmek ve rahatlık ve iyi tezahürat verilecek-bir hapishane hariç
Ve demir çubukların arkasında?

Masanın etrafında birkaç erkeğin bulunduğu istasyona girdim.
Kaptana, parasız bir adamın ücretsiz bir yatak alabileceğini sordum. O
sordu,

"Bir yatağın fiyatı değil mi?"

"Hayır, cebimde bir kuruş yok."

"Şey, sana bir hücre vereceğim," dedi ve yazmak için bir kayıt açtı
benim adım. Diye sordum,

"Şehirde bir erkeğin akşam yemeğinde çalışabileceği bir yer yok mu?
yatak ve kahvaltı? "

"Bildiğim hiçbiri," diye cevap verdi. Sonra bir memur dedi ki,

"Celile misyonuna gidebilirsin."

Nerede olduğunu sordum ve beni yönettiler. Tıpkı gitmek için döndüğüm gibi
Bana en yakın polis bana bir kuruş verdi.

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                 Erkekler duş banyoları_]

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                 Kadın Duşları ve Yıkama Odaları_]

Kışa ve Darian sokaklarına doğru yönlendirildiği gibi başladım.
Celile Misyonu. Devam ettim ama gördüğümde kısa bir mesafe
Büyük işçi ordusundan biri köşesinde duruyor. Onun görünüşü
Bana ne olduğunu açıkça söyledi,-elleri çağrıldı ve onun
Yarı giyilen ayakkabılar beyaz viskoz bir madde ve bir loş ile kaplandı
Kireç tozunun sisi tüm kişisini bulanıklaştırdı. Ona adım attım ve
Ücretsiz bir yatak nereden alabileceğim soruldu.

"Şehirde böyle bir yer bilmiyorum, ama bir yatak alabilirsiniz.
Lombard Street Woodyard bunun için üç veya dört saat çalışarak. Ancak
Yapmanız gerekmedikçe oraya gitmeyin-sana doğru davranmayacaklar. "

Ona teşekkür ettim ve göreve devam ettim. Ben yaklaşırken bir
Misyonun takipçilerinin, onun altında bir İncil veya ilahi kitabı ile
kol, büyük ordulardan biriyle bir tartışmada kapıdaydı
talihsizler. Adamın dürüst bir yüzü vardı, ama sırlı gözler ona
içiyordu. Görevlinin dediğini duydum

"Şimdi, buradan çıkıyorsun yoksa seni düzeltirim! Burada bir memurum olacak
bir dakika ve sizi hızlı bir şekilde hapse atacak. "

Adam binanın yanındaki içme musluğundaydı.

"Hiçbir şey yapmadım. Tek yaptığım su içmek."

Sorun ne, bilmiyorum, ama gördüğüm şey görünüşe göre
Tehdit edilen barışçıl adam istismar edildi, sokakta atıldı, tehdit fırlatıldı
polis ve hapishaneden sonra.

Kapıdaki görevlilerden birine adım attım ve ben
Orada bedava bir yatak alıp alamayacağımı sordu. Zor bir şekilde, "Hayır, sen
yapamamak."

"Bunun için çalışmaya hazırım."

"Şey, kalıp kalmadığını bilmiyorum. Yarım past ile varsa
dokuz ya da on bir tane alabilirsin, ama çalışmanız gerektiğini anlıyorsunuz
bunun için. "

"Çok güçlü değilim. İş zor olacak mı?" Dedim.

"Eğer hastasan neden hastaneye gitmiyorsun?"

"Bunun için yeterince hasta değilim."

"Şey, sana bir şey söyleyeceğim, eğer burada bir yatak alırsan yapmalısın
Hasta ya da iyi olsun, iyi ve sert çalışın. "

"Yatmadan önce yiyecek bir şey alabilir miyim?"

"Hayır, yapamazsın," diye yanıtladı.

Daha sonra "Friendly Inn" e doğru yürüdüm, sözde bir sığınak
Dokuzuncu ve Ceviz Sokaklarında bulunan yoksul adamlar. Hoş bir şey sordum
Ücretsiz bir yatak alabilirsem masanın arkasında genç adam görünüyor. Bana söyledi
Bedava yatakları ya da bir tane için ödeyecekleri işleri yoktu, ama ekledi, "Ben
Yetkiliniz yok, ama eğer saat ondan kadar bekleyecekseniz,
Yönetici burada olacak ve sana bir tane verebilir. "

Köşedeki çalışanla olan kısa karşılaşmamı hatırlamak,
Beklemedim ama "Lombard Street Woodyard" için başladım. Sonrasında
Lombard Caddesi'ne ulaşarak yarım mil yürüdüm ve tüm
Sokak insanlarla kalabalıktı, ama beyaz görmedim
Woodyard'a ulaşana kadar kişi. Renkli insanların tasarrufu
Philadelphia belirgindi. Salonlar nadirdi
komşu. Evleri rahattı, iyi giyinmişlerdi ve
Görünüşe göre mutlu.

Büyük bir dört katlı önemli tuğla binaya geldim
Demir sundurma girişinde. Her birinden demir balkon vardı
pencere ve giriş kapısının üzerinde ve arkada benzer bir sıraya göre
Balkonlar, ama keşfedebileceğim yangın kaçışı yok. Bina ise
o kadar büyük olmamıştı, bir polis için kolayca alınmış olabilir
İstasyon, yer hakkında çok fazla polis vardı.

Polisler hariç, kendimi varlığında girdim ve buldum.
Lombard Caddesi'nde gördüğüm ilk beyaz adam. Nazikçe görünen bir
Beyefendi bana bir dizi soru sordu ve aralarında hasta olup olmadığımı sordu.
Cevabım görünüşe göre tatmin edici, dedi, dedi ki

"Buradaki konaklamanız için çalışmanız gerekecek. "

"Ne kadar sürer?" Diye sordum.

"Üç ya da dört saat" yanıtladı.

Daha sonra zorunlu olan bir banyo yapmam emredildi ve
Mükemmel doğru ve iyi bir şey. Ancak su maliyeti yok
fazla. Banyodan sonra büyük bir yurtta gösterildim, iyice
havalandırılmış ve tertemiz temiz (evsizler tarafından yapılmış ve tutulur
işçi) elli yatak içeren, otuzun işgal ettiği
gece. Yataklar hariç, çok temiz ve konforlu yataklar,
ki bu oldukça ince ve sertti. Doldurulduklarını düşündüm
Pamuk ve pamuk bazen bir yumrulara girer. Bazı adamlar öksürdü
bütün gece. Saat dörtte, bir nedenden dolayı, erkeklerin yarısı
Aradı ve neden o saatte çağrıldılar.
Saat beşte geri kalanımız çağrıldı. Temizlikte uyudum
Altı saat boyunca on sent yatak ve daha sonra dışarı çıkarıldı. Ruh için
Sürmek de orada açıktır. Kahvaltıya girdiğimizde vardı
masada biraz ekmek ve kaşık. Bıçak ve çatala ihtiyacımız yoktu,
Onları kullanacak hiçbir şeyimiz olmadığı için. Daha sonra bize bir tabak fasulye verildi
Çorba ve kahve denilen bir fincan şey. Çorbanın kötü bir tadı vardı,
Rancid domuz yağı veya güçlü tereyağı gibi ve kahve denilen malzeme
Luke-ızgarası ve mide bulandırıcı. En ufak bir lezzet, tat veya
Güç ve bize şeker veya süt verilmedi. Bu bizim kahvaltımızdı.
Bir ağız dolusu yiyemedim ya da içemedim ve tek ben değildim
o masada yarı açlıklı erkek ve erkeklerden başkaları vardı.
Hiçbir şey yemedi ve yemek yiyenler zorladı ve yüzlerce
bunu yapmak.

Şimdi, bunun nedeni, Bellevue-Stratford ücretine alışkın olduğum için değildi, çünkü ben
madencilik ve inek kamplarında batı boyunca pürüzledim ve
Kötü kaba yiyeceklerden iyi kaba yiyecekler.

Sonra okuma odasına indik, bir tür şapel, burada
oyulmuş bir haç olan bir organ ve minber olan bir rostrumdu.
Oda sandalyelerle doluydu. Bir ucunda büyük bir masa kaplı
Eski dergiler ve makalelerle. İnsanların nasıl hayırseverliklerini hiç fark ettiniz mi
Ne kadar parlak olursa olsun, eski dergilerin fakir bir adam için yeterince iyi olduğunu düşünün
Zihinsel olarak olabilir ya da zamana ayak uydurmayı ne kadar seviyor?

Bize gitmeden önce altı adet altı kadar beklememiz gerektiği söylendi.
iş. Neredeyse açlıktan bayıldım ve çok acı çekiyordum
baş ağrısı. Kapıya indim ve dışarı çıkıp çıkamayacağımı sordum.
Geri dönerdim. Bana söylendi, hayır, yapamadım. Bu şapelde
Neredeyse hapsedildi, orada tutulacak ve iradede gevşedi
müfettişinin. Uyuyan iki büyük iyi beslenen polis vardı
sandalyelerde ve ben orada ne için olduklarını merak etmeye düştüm ve
Kahvaltıda ne yapmışlardı. İzlemek için orada olup olmadıklarını merak ettim
Biz ve ben bir çocuğa geçici bir şekilde dedim, "Bizim meselemiz nedir
Sneak mi yapıyorsun? "

"Hayır, yapmayacağım, çünkü çalışacağıma söz verdim ve eğer onlar
Sindirim yapmaya çalışırken seni yakalayın, seni hapse atacaklar. "

Sonra masadaki büyük bir adamın ne olduğunu merak ettim
Zeminleri yıkamak veya fırçalamak veya ahşap görmek, kahvaltı için vardı ve
tek işi olan diğer büyük iyi huylu görevliler
"Köpek Altında" patron. Ayrıca diğer üyelerinin
Organize Hayır Kurumları Derneği kahvaltıda ve olsaydı
Sabah saat dört veya beşte yataktan dışarı çıktı.

Altı otuzda işe koyulduk. Birçoğumuz
Woodyard ve birçoğumuz yıkama, temizleme ve ovma
zeminler ve merdivenler.

Yıkamaya hazırlandım ve "patron" görevlisine sordum, ne kadar sürer
Çalışmam gerekecek mi? "diye yanıtladı," Üç veya dört saat "
Görevli bana girdiğimde kapıda söylemişti. Ancak sonra
Yarım geçitten yirmi beş dakikaya kadar dokuzdan dokuzdan çalışma
Orada aramam gereken zamanda orada
İş-gitmeme izin verildi. Ayrılırken yaklaşık on beş yaşında bir çocuğa dedim "
Şimdi mi gidiyorsun?
Ben gidebildim. Bu insanlar burada kudretli bir çocuğa davranıyorlar. Onlar
dün sabah altı pasttan dört buçuktan dört buçukta çalıştı
öğleden sonra."

"Yatak ve kahvaltınız için çalıştıktan sonra neden ayrılmadın?"

"Şey, akşam yemeğine çok yakındı ve yalvarmaya ya da çalmayacağım, bu yüzden ben
Ucuz akşam yemeğini bekledi ve bana söylediğim gibi,
Öğleden sonra dört otuz, ama bir iş bulmaya çalışacağım
Mümkünse günümüzde. "

Philadelphia'nın bir belediye acil durumuna ihtiyacı var mı? Philadelphians, sen,
Ayrıca heyetinizi New York'a gönderin ve yeni belediyelerini inceleyin
Acil durum ev, siz de bu yeniyi bile aşabilirsin
York evi veya en azından sahip olduğunuz kişiyi insancıl olana çevirin
New York'un sizi insani olarak aşmasını göze alamazsınız
faaliyetler. "Kardeş Sevgi" ile ilgili büyük itibarı koru ve
"Konukseverlik" ve yaparsanız, hayatlarınız ve şehriniz devam edecek
görkemli ve bu yeni sığınak harika bir dilde konuşacak
"Evler Şehri" nin övgüsü.




                               Bölüm XI

                         Pittsburg ve Kurt

  "_, Yoksulluk kurtunun benim
   Kapı ._ "-Andrew Carnegie.


Trenimiz geç kaldı ve öğlene kadar Pittsburgh'a ulaşmayacaktı.

Porter bana bir yastık vermişti ve biz sorunsuz bir şekilde kayarken
Monongahela ve Allegheny arasındaki o büyük toprak dilinin
Nehirler, 1754'te eski bir Fransız kalesi olduğu ve günün nerede olduğu
Milletimizin en büyük sanayi şehri olan Pittsburg
750.000 ruhtan oluşan nüfusu, yarım uyanık bir reverie'ye düştüm.
Çeliğini ve demirini, bardağını, kömürünü ve
Teriyle orada yaratılan güçlü servetlerin yağı
çalışma kitleleri; Bu büyük servetleri yapan az sayıdaki
Mücadele, endişe, dünyanın hazineleri onlarınkine olana kadar,
Altın ve gümüşe ve evlere ve topraklara sahip olana kadar
Tutulması gerekenlerin sömürülmesi. Erkekleri düşünürüz veya düşünürüz
Yoksulluktan kim büyük bir servet elde etmişti, kendi kendine yapıldılar
Ve büyük onura layık, ama bu fikir daha az büyüyor gibi görünüyor
Günümüzde önemli. Çift olan skandalları düşündüm ve
Büyük Iron City'den zaman zaman bize geldim ve ben de gördüm
Bu başarı birçok durumda kalmıştı, bir enkazda silinmez izler
sakatlanmış evler ve yaşamlar. Sonra hayalim mavi kot pantolona dönüştü,
Büyük endüstriyel ekmek kazananlarının büyük sanayi ordusuna,
Şehrin binasında ve büyük bir ithalat yeri
Fortunes, onları sömüren az sayıdaki gibi. Ben de onların
Eşitlik ve adalet ve o zamanlar için geçmişin savaşları
McKee's Rocks'a devam ediyor; Böyle kurban edilen hayatları düşündüm
Beden ve zihnin acı çekmesiyle mücadele ve acı ile savaşlar
Hayatın basit ihtiyaçları ve hepsi mütevazi evleri bir arada tutmak için,
Onurlu Amerikan vatandaşlarının erkekliğini korumak ve sigortalamak
Yaşayan bir ücretin mümkün kılmak için küçük çocukların güvenliği.

Şehre yaklaşıyorduk. Elbette, bu büyük şehir, onunla
Geniş servet, emeğe ayrıcalıklarda bol olmalıdır. Bunu duydum
Büyük servet elde eden insanlar her zaman unutmazlar. İlk dürtüüm
koşulları araştırmaya çalışmadan hemen geçmekti
Pittsburg, çünkü sorumlu olanlardan çok sayıda yara almıştım
"hayırsever" kurumlar. Yanlış anlaşıldım ve ciddi bir şekilde
eleştirildi, şöhretten sonra bir arayıcı olarak adlandırıldı ve güdülerim vardı
sorgulandı. Hepsi çünkü dünyaya olduğunu kanıtlamaya cesaret ettim
özel yardım kuruluşu tarafından sürdürülen ve yardım edilen kurum, özellikle
Hayır Kurumu Derneği'nin Yöntemleri, testine dayanamaz
dürüst ve tarafsız bir soruşturma. Aklımda ve bedende yorgundum ve neredeyse ne olduğunu gözden kaçırmıştım
Benim önümde görev olarak öne çıktı. Lider olan sessiz ses
Ben neredeyse algılanabilirdim. Victor Hugo'nun "les'i okuyordum
Miserables, "Ve ben bu büyük şaheser.
Uyuşukluğum hacmi açtım ve okudum, "Bir adam geri tepmemeli
iyi yapabildiği iyi. "Baktım ve yaralarım iyileşti,
Ve böylece Pittsburg'da durdum.

Saygın bir mahallede düzgün bir oda buldum, burada bir adam
Çalışma kıyafetleri yorum yapmadan içeri ve dışarı yürüyebilir. Yakında ben
Sokakta, işsiz, yoksul bir işçi, hariç, ben
Daha sonra keşfedildi, tulumlarımın ceplerinden birinde vardı
bir kuruş. İlk nesnem iş aramaktı. Sormak bunu buldum
İyi otorite üzerinde 50.000 işsiz olduğu tahmin edildi.
Pittsburg'daki erkekler ve o zamanlar çevresinde. McKee's Rocks sadece
8.000 vardı.

Önce Pittsburgh'un Street Demiryolu Şirketine gittim, burada buldum
Uygulamalarını sıraya koyarak yüz elli genç adam
saatte yirmi dört sentte çalışmak için. Bu uygulamalar olsaydı
kabul edildi, erkekler bir bütün olarak çalışmak zorunda kaldılar ve istekliydiler
Hiçbir şey kalifiye olmayacak. Bir başvuruda bulunmadım.

Bir kağıt aldım ve okudum: "On adam bir tiyatroda süper olmak istedi.
Sahne kapı girişinde başvurun. "Yere gittim ve bulundum
Tayin edilen zamandan bir saat önce olmasına rağmen elli adam bekliyor.
Her yaştan ve türden erkek vardı, bazılarından daha fazla
Yetmişli yaşlı erkeklere erkekler. Potansiyel olan bir düzine ile konuştum
görünürde çalışın ve kendilerini gelgit etmek için her şeyi yapmaya istekliydiler
pozisyonları güvence altına alınana kadar. Bir adam, "Bir yerim var
Önümüzdeki haftanın ilkinde toptan bakkal benim için açık ve bu olmasına rağmen
İş sadece elli sent bir performans ödeyecek, bana yeterince satın alacak
yemek için, işimi alana kadar herhangi bir yerde uyuyabilirim. Umarım onlar
Beni seçecek. "Sonra yönetici çıktı ve on adamını seçti,
En büyük, en kaba. Ben aralarında değildim ve
Toptan bakkalda işe gitmek hala sokaktaydı. Erkekler
Seçili bir Noel hediyesi almışlar gibi memnun kaldı
Bu yıpranmaz ve büyük, kaba, sert görünen bir adam,
Gözlerinde neredeyse sevinç gözyaşları, "Dey'i kim sevecek olurdu
Beni çok yönlendirdi mi? "
düzensiz kıyafetler; Ve bir diğeri de mutlu, "Ne tink ne yapıyorsun
Dey istiyor mu? Bacaklarında balon ve bastonlu bir adam mı? Naw, dey istiyorum
bir şey yapabilen bir adam. "

Sonra iş ofisleri arasında sürüklendim ve biraz buldum
Ordu arıyor ve işe alınan sevkiyatlar. Yürürken
Bir marangozun kuralını buldum, bu da üstten alıp kaydım
Jumper'ımın yan cebi. Biraz daha fazla gezinirken gördüm
Kaldırım parlak yeni bir çivi. Neden yaptığımı bilmiyorum ama seçtim
Ayrıca ve diğer taraftaki alt cebine koyun. .
Gece aşağı iniyordu ve çok yorgun ve açtım. Ben başladım
Yerli adam, dinlenme ve yemek yeri aramak için, ikincisi
Bu soruşturmaları hiç kaçırmadığım ama çoğu zaman ertelemek zorunda kaldım
uzun süre. Eğer bu ayrıcalık için mükemmel bir şekilde çalışmaya istekliydim
Böyle bir yer bulabilirim.

"Hıristiyan misyonlarını" denemek zorunda kaldım ve onlar
Araştırmalarım için iyi bir başlangıç ​​noktası yaptı,-soruşturmalar
bu da bir iddiayla saflığa avlandıklarını kanıtladı
evsizlere yardım etmek.

Önce Kurtuluş Ordusu'na gittim ve bir yatak istedim. Görevli
bana konaklama evi için bana bir tane veremeyeceğini söyledi
sadaka için değil.

"Bunun için çalışmaya hazırım. Böyle bir yer yok."

"Biz var," diye cevap verdi, "ama kapalı. "

Sonra dördüncü caddedeki eski Liberty görevine gittim ve okudum
Kapının üzerinde aşağıdaki yazıt, "hiçbir yere ait olmayan adam
Buraya ait. "İçeride dualar söyleniyordu ve kapı
arkasında bir zenci oturan bir masa tarafından engellendi. Alıp alamayacağımı sordum
Ücretsiz bir yatak. "On sent için yapabilirsiniz" diye yanıtladı.

Hala sokakta, Amerika'nın gönüllülerine doğru yol aldım
İkinci Cadde, bir yatak için çekiciliği yaptı ve bunu açıkça reddedildi
Bunun için ödemek için yirmi beş sentim olmadıkça konfor.

Yani, "Christian" tarafından sunulan misafirperverlik eksikliğinden etkilendi
Pittsburg'daki kurumlar yerli bir adama, doğrudan buna baktım
Gönüllü ve ciddiyetle dedi ki, "tüm bu harika yerde yer yok
yoksul bir insanın sadece bir gece sığınma bulabileceği şehir mi? "
Ve kapı için başladı. Bence ateşli tarzım biraz yarattı
Şüphe, beni geri aradı ve "Kaptana sorabilirsiniz;
Sokakta hizmet tutma hizmeti var. "

Tıpkı hizmetlerini sonuçlandırdıkları gibi dışarı çıktım. Birine hitap ettim
takipçiler ve kaptan istedi. "O yeni gitti"
Cevap, "Ama ondan ne istiyorsun?"

"Araçsızım ve bana bir yatak verip vermeyeceğini bilmek istedim
gece. "

Takipçi, "Hayır, yapabileceğimizi sanmıyorum, ama sana iş verebilirim.
İş ister misin? "

"Yapıyorum, nerede ve nedir?"

İş, vagonlarından birini dört mil uzakta sürüyordu.
ülke.

"Peki ne ödüyorlar?" Diye sordum.

"Bilmiyorum."

Dedim ki, "Geç ve yorgunum ve sadece ilgilenmek istiyorum
gece için. Ticaretimde yarın iş bulabilirim. Görüyor musun? "

"Oh, evet anlıyorum" diye cevapladı ve aniden sırtını çevirdi
üzerimde ve dua etmeye gittim. Benim için kalan tek şey halka
park.

Pittsburg'un şehirde nefes alması, kareler veya parkları yok,
Büyük bir ince park olmasına rağmen, bana birkaç kilometre uzakta söylendi.
Allegheny City'deki Allegheny Nehri'nin hemen karşısında (Büyük Pittsburg)
birçok heykel, çeşme, çiçek ve ağaç içeren güzel bir parktır;
Ama köprüyü geçmeliyim ve ücret bir kuruş oldu. Uzandım
Son kuruşum için kot pantolonumda, ücretimi ödedi ve gitti. Ne kadar şanslı
Son bir kuruşa sahiptim! Bu yerlerden biriydi
"Penny önemlidir." Gün boyunca bana
Allegheny City'ye Pittsburg'a geldiği için sunulan teşvikler
Bu geçiş ücretinin, güçlü bir gelirin kaldırılması, ama henüz
Hala var.

Ne kadar bir gece güzel güzellikti! Hiç şarkıcı ya da sanatçı yok
Hiç tasvir edildi, daha adil bir sahne! Çok yorgun ve açtım ve
dinlenmek için bir koltuğa düştü. "Ve günü istila eden umurlar
Araplar gibi çadırlarını katlıyor ve sessizce çalıyor gibi görünüyor. "
Uyuyabilirdim ve biraz huzurla uyuyabilirdim
çocuk; Yeşil ağaçların dalları dışında örtü olmadan,
Watcher ama üstümdeki mavi denizdeki yıldızlar, şirket yok ama
Bütün gece şarkı söyleyebilen gece kuşunun şarkısı.

Birçok insan banklara oturdu. Yakınımda iki adam vardı. Ben çizdim
Onlara biraz daha yakın ve onları konuşmaya dahil etti.

"Sen de işsiz misin?" Onlardan biri sordu. "Burada kalamazsın
Bütün gece, parkta uyumayı düşünüyorsanız, polis için
seni dışarı çıkaracak. Burası dinlenmek için güzel bir yer olurdu, değil mi? Biz
Gün ışığına kadar burada kalmak isterim. Bize vaat ettik çalışmalarız
Çiftlik evi. Geceye doğru yürüyebiliriz ve bizden önce gidebiliriz
gitmesi söylendi. "Son sözler partneri içindi. Bana döndüler
Yine, "İyi geceler, yaşlı adam, umarım şansınız olacak" ve
gitmiş.

Sonra parka uzun bir yolda yürüdüm, zaten olduğunu fark ettim
bu uğraklardan sürüldükleri yorgun olanlarından temizlendi
doğa şehrin kara deliklerine geri döndü. Gördüm ama bir yaşlı
Beyaz saçlı adam başıyla ellerinde oturuyor, uykuda geliyor. Ona adım attım ve ona dokundum, "Neden uzanmıyorsun
tezgah ve uyku; Çok daha rahat dinlenir misin? "

Şaşkın bir bakışla uyandı ve "Korkarım" dedi.

"Ne korkar?"

Korkmuş bir şekilde, "Bilmiyorum" diye yanıtladı.

Polisden korktuğunu biliyordum.

"Kimsenin seni rahatsız etmeyeceğini sanmıyorum." Eski, bitkinini bıraktı,
yıpranmış çerçeve koltukta ve neredeyse hemen kayboldu
Uykuya çok ihtiyacı vardı. Onu terk etmiştim ama gördüğüm bir an
Uzaktan beni durduran ve yakından izleyen bir polis, o zaman
döndü ve yaşlı adamın yönüne gitti. Ben meyilli oldum
Onu takip et, ama cesaret edemedim, ne de acıklı olanı görmek için bekleyemedim
sona ermek. Parkta dolaştım ve uzak bir ışıkla gördüm
gece yarısı. Park tamamen terk edilmiş görünüyordu ama bir
Bir çalı altında uyuyor köpek.

Girdiğim kapıya geri döndüm ve yanına oturdum.
Orada ve köprü arasında şehrin verdiği bir kısmı vardı
Bütün gece açık olan, aralarında dağınık
Sadece gün ışığında açık olan meşru iş yerleri,
ve gece suç ve suçlu için daha derin bir sığınak verir.
Girişin yakınında oturdum,
Memur geldi ve bir erkeğe tedavisinin gerçek bir örneğini al
benim konumumda.

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                 Erkek Yemek Odası_]

Ay şehrin kulelerinin arkasına yerleştiriliyordu. Gölgeler
uzatma; Yakın eldeki şehrin bu kısmı büyüdü.
Park sessiz ve kasvetli. Beklerken iki adamın ayakta durduğunu gördüm
Parkın hemen dışındaki gölgede; Onların tarzından, onların
beni tartışıyorlardı. Şu anda girişten başladılar
Ben ve öyle yaptıkları gibi adamlardan biri elini alt katına koydu
cep. Cebinden yarı çıkıntı yapan bir parıltıyı yakaladım
revolver. Yaklaştıkça bir an için kalbim ayakta kalıyor gibiydi
Hala. Koşmaya ya da ağlamaya cesaret edemedim. Sadece ortaya çıktım ve durdum
Tezgahın arkasında. Hızla ve doğrudan bana doğru yürüdüler. Onlar
Beni yakından gözlemleyecek kadar yaklaştı. O zaman onlardan biri
Tiksinti bir şekilde, "Sana söyledim; bu sadece bir hobo" dedi ve onlar
Aceleyle döndü ve beni terk etti.

Pittsburg'a geri dönüp sonuna kadar ne anlama geldiğini öğrenmek zorunda kaldım
Bu büyük sanayi merkezinde evsiz bir adam olmak. Bana geldi
Son kuruşumu getirmiştim. Nasıl geri dönebilirim?
Elbette kuruş saydığı yerdi! Yaşadığım gün boyunca
Pittsburg ve Allegheny arasındaki tek serbest geçiş olduğu söylendi
demiryolu çalışanları tarafından kullanılan demiryolu köprüsü idi. Bulmalıyım
O. Şaşırtıcı deneyimime rağmen, iplik yapmaya zorlandım
Köprüyü bulmak için şehrin bu siyah kısmının kasveti.

Buldum ve bağları yürümeye başladım, her an korktum
Hızlı yaklaşan bir trenin fonu üzerimde yanıp sönebilir. Aniden ben
Yağlı bir kravat üzerine kaydı, düştü. Karanlıkta elimi attım,
Demir çubuk tutarak. Tökümde ilk kez keşfettim
Köprünün yan tarafına iki tahta döşenmişti.
güvenle yürüyün. Yardım ve güvenlik hissi ile hızla adım attım
Onlara ve köprü üzerindeki yürüyüşümün geri kalanı bir
Kaçışım için minnettarlık hissi.

Köprüyü geçtikten kısa bir süre sonra bir polis gördüm ve ona sordum
Bedava bir yatak alabileceğim veya uyuyamamın izin verilmesi
park. Bana şiddetli bir görünüm verdi ve sert bir şekilde "Hayır, orada
Bu kasabada ücretsiz yatak yok ve parkta da uyuyamazsın. "

Beşinci Cadde'de belki de beni alacak bazı insanları tanıdığımı söyledim
İçinde, ama o saatte onları rahatsız etmeyi umursamadım. Ona sordum
Caddeye giden yol ve beni yönetti. Neredeyse yarım blok gitmiştim
Durmamı emrettiğinde. Bana geldi ve kabaca, "Kimsin, neyse? Yapmıyorum
Gidecek bir yeriniz olduğuna inan. "

Dürüst bir adam olduğumu söyledim.

"İşiniz nedir? Ne yapıyorsun?" bir sonraki sorulardı.

Başka bir düşünce olmadan, bir şey cevaplamam dışında ona söyledim
Ben bir marangoz olduğumu. Beni aramaya başladı ve bulduğu tek şey
marangozun kuralı ve bir öncekini aldığım çivi
gün.

Bu arada oldukça yasadışı olan bu süreçten sonra yumuşadı
Bana biraz doğru ve "Eh, dürüst bir adam gibi görünüyorsun ve
Gidecek başka bir yerin yoksa şehir hapishanesine gidebilirsiniz "ve
Bir sokaktan biraz uzakta parlak bir ışığa işaret eden, "
o tarafta. Sana bir hücre verecekler. "

Gözü üzerimde, biraz tereddüt etmesine rağmen gitmem gerekiyordu
Yönlendirilmiş. Hapishaneye ulaştım ve girdim ve diğerinde yaptığım gibi
Şehirler, gün ışığına kadar uzanacak bir yer istedi.

Bana soru sorulmadı. Gece Çavuş Basitçe "Gelme gel
yol, "ve beni bir hücreye kilitledi, ki
boğa makinesi tipi, genel görünümünde birinden biraz daha iyiydi ve
Kıvasızlık durumu. İçinde yalan söyleyebileceğim tek yer
Kısmen Lantin kapsayan zemin veya demir levha vardı.
Talihsiz erkek ve kadınların iniltilerini duyabiliyordum, çünkü
Kendi nedenleri, gecelerini hapishanede geçirmek zorunda kaldılar.
Tıbbi yardım için hapishanelere hitap eden diğer mahkumları duyabiliyordum,
su veya hücrelerinden salın. Karşıt bir hücrede bir genç adam
Benimki, yaklaşık iki saat boyunca hücresinin çubuklarına bir pozisyonda asılı
Biraz dikkat çekmek için bir çaba. Her küçük zaman duydum
"Annesini ve onu unutmuş olan genç bir kızın ağlaması
Tanrı."

Hiç hapishanede böyle bir baskı hissetmedim. Swooning'e yaklaştım.
Taş zeminin üzerine uzanırken dayanıklılık ipliği ve
Üzerime gelen karanlık unutulmazlık getirdi.

Uykum kısa süreydi. Gün ışığından çok önce olmak istedim
piyasaya sürülmüş. Bir insanlık kıvılcımına sahip gibi görünen hapishane, "Ben
Polis için olsaydım, seni seçmekle yükümlü olmaz mıydı
"Şafaktan kısa bir süre sonra serbest bırakıldım.

Eşyalarımı konaklama evimden alarak daha rahat için bıraktım
çeyrek. Serinletici bir banyo ve dinlendirici bir uykudan sonra röportaj yaptım
Pittsburg Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi üyeleri ve
Gazetelerle röportaj.

Ertesi sabah, bir gazete ofisinden geçerken, ben
Bülten tahtasında bir başlık okuması fark edildi:

"Pittsburg'un evsizleri için ücretsiz yataklar."




                              XII. Bölüm

                         Omaha ve onun evsizleri

  "_ İyi belediye başkanı faydalıdır; bir adam, iyi odan önce geri tepmemelidir
  ._ "-hugo yapabilir.


Antilop durumunda, büyük çamurlu nehirde, yükselen bir platoda
Nehrin Batı Şeria, Metropolis Omaha Şehri inşa edildi
150.000 kişilik nüfusa sahip olan devletin. Omaha denildi
önemli ticari pozisyonu nedeniyle "Gate City"
1854 yılında kuruldu.
Büyük Batımızda Medeniyetin Güçlü İlerlemesi; Ve hepsi gibi
Büyüyen batı şehirlerimiz, bir sanayi merkezi-et
Paketleme, bira fabrikaları, eritme, makine mağazaları, tuğla bahçeleri-ve
önemli bir demiryolu merkezi. Tüm bunlar yüzünden sürekli
Portalları aracılığıyla arayanların çok sayıda ordusu
işten sonra. Omaha da kültürü ve insanlığından ve bir
Yıllar içinde hangi küme adlarını adlandıran sosyal ayrım
Gel, ülkenin tarihi ile yakından bağlantılı olacak.

Eylül ayında bir Pazar sabahı Omaha'ya ulaştım. Ne kasvetli bir gün
Peentess Tourer için bu Tanrı'nın günü, büyük şehirde,
Yıkanmamış, unged ve evsiz, sokaklarda yürüyor! Tüm yerler
İş elde etmek kapalıdır ve Pazartesi sabahına kadar sürüklenebilir,
Endüstriyel faaliyet yeniden başladığında.

Omaha şehrinin binlerce dolar harcadığını gördüm.
Ziyaretçilerin Yıllık Sözleşmesine Eğlence ve Eğlence
Büyük kardeş organizasyon. Mağazaları, blokları ve halka açık
Binalar şatafatlı süslemelerle elbise geçit törenine yerleştirilmişti ve
misafirperverliğin memnun eli bu konuklara uzatılırken
Binlerce vatandaşından, dürüstlere hoş geldiniz
kapılarında evsiz ve parasız olabilecek işçi,
Ve onun için hiçbir hüküm yok ama büyük olan pis beton zemin
Çelik kafesler, şehir hapishanesinin parçalanmış sıvalı duvarlarının altında.

Şehrin alt kısmındaki karanlık sokaklarda yürüdüm
İş dışı toplanmaya zorlanır. Boston'da hiç olmadığımı düşündüm
Boston Common'da bulduğum gibi insan sefaletinin böyle bir toplantısını gördüm, ama
Hiçbir yerde bu durumu daha küçük bir şekilde belirgin bulamadım
Omaha.

Bir polise yaklaşırken, kamu banyolarını istedim. Bu benim ilk
Batı şehirlerimizin bunu sağlamak için ne yaptığını öğrenmek için test edin
Büyük Sıhhi Gereklilik. Bana "hiçbir şey yapmadığı" söylendi ve
Polis, "Büyük Çamurlu" na önemli ölçüde baktı. ben değillim
Denver dışında Chicago'nun batısında tek bir kamu banyosu bilir.

Sonra ilk kez genç erkekler Hıristiyanını denemeye karar verdim
İhtiyaç duyanlara yardım eden bir kurum olarak poz veren dernek
yardım ve yardımsever bir şekilde katkıda bulunanlar tarafından desteklenen yardım
ve geliri aynı şekilde arttı. Omaha'ya başvurduğumda
Y. M. C. A. Ücretsiz bir yatak ve banyo için, en nazik, iyi giyimli,
Masanın arkasındaki düzgün görünen katip bana hiçbir şeyin ona vermeyeceğinden emin oldu
Beni barındırmaktan daha büyük zevk, ama yatakları ve odaları
"Oldukça güzel", aslında, verilemeyecek kadar güzel bir şekilde düzeltildi. O zaman ben
Banyo istedi ve bana bunun sadece bir üyenin ayrıcalığı olduğundan emin oldu.

Sonra Kurtuluş Ordusu'nu aradım. Cevabım etkisi vardı
benim gibi arkadaşları ücretsiz yatak verdiyseler her biri istila edileceklerdi
gece.

Sonra Douglas Caddesi'ndeki Birlik İncil Misyonuna gittim. Kapı
Üst katta konaklama evi kilitlendi. Alt katta bir müjde toplantısı
tutulma. Toplantı sonuçlanana kadar bekledim. Yurt
açık değildi, orada parlak ışıklar vardı ve insanlar gidiyordu
Yatakları. Kapıyı kapatan görevliye yaklaştım ve
Bana bir yatak verip vermeyeceğini sordu. Kapıyı kapatmaya devam etti
yüzümde, bu arada özgür bir yatağı olmasını dilediğini söylüyor
kendisi, "fiyat" olmadığında sokakta uyudu.

Daha sonra Amerika Gönüllüleri üyelerine başvurdum. Yapabilirlerdi
Konaklama evi olmadığı için benim için hiçbir şey, ama bulabileceğimi düşündüm
Şehir Misyonu'nda barınak. Oraya gittim ve yeri kilitledim
ve karanlık. Aldığım kadar samimi bir resepsiyondu
Bir zamanlar Cenova'da Columbus'un doğum yerini ziyaret etmeye gittim. Sonrasında
Uçakta duran ve o meraklının zilini çalan
Yaklaşık beş dakika ev, bir berber daha sonra evden çıktı
kapı ve İtalyan ve kırık İngilizce karışımında dedi: "Eh, Miestro
Colombo, Eh-a-a-home. Çok lanet olası bir halka bir çan yok. Miestro
Colombo eh Öldü, Tüm A-Right Ölü,-EVET DIVA YÜZLER! "

Daha sonra iki veya üç "aşağı ve dışarı" ile çimlerin üzerine uzanıyorum
Jefferson Park'ta. Çok yakında bir polis geldi ve bizi dışarı çıkardı.
"Kaç kez buradan çıkmanız için arkadaşlara söylemeliydim?
_get_ buradan! "

Kısa bir süre sonra başka bir polisle tanıştım ve ona nerede olduğumu sordum
Ücretsiz bir yatak alabilir, ona kırıldığımı söyleyebilirdi. Bana daha çok baktı
vahşice ve dedi ki, "Bu kasabada böyle bir şey alamazsın. " Daha sonra
"Şehir hapishanesine gidebilirsin, ama şimdi dolu olan
Araba grevi açık. "

Bu zamana kadar gece yarısıydı. Alt kısmından aşağı
Şehir Kahkemde dinsizce duran bir adam gördüm. Bir anda o
oturdu. Yürürdüm ve yanına oturdum. O parasızdı
Açlıktan ölmüş, sabahtan beri hiçbir şey yememiş ve dinlenecek yeri yoktu,
Ama umutsuz değildi. Aslında, oldukça mutlu bir ruh halindeydi, çünkü
Ülkede on mil, bir çiftlikte bir çiftlikte çalışacak bir yeri vardı.
Dolar buçuk gün ve tahta ve eğer iyilik yaparsa bir
Tüm kış işi. Daybreak'ten kısa bir süre sonra başlayacaktı. Ne zaman
Ona da uyuyacak bir yerim olmadığımı söyledi, bana hoş geldiniz dedi
Pistlerin altında eski bir kulübede olduğu battaniyelerine
Sahibi, onları önceki gece onları yaymasına izin vermişti. Şüphelendi,
Ancak, dayanıp dayanamayacağım.

"Dün gece denedim ama eğer bir tane varsa, on olduğuna inanıyorum
Yerine istila eden bin sıçan. Kendimi kaybetmekten korktum
Bana saldırabileceklerinden korktuktan bir dakika ve bu yüzden geceyi sadece geçirdim
Bunu harcadığım için. Çiftçi kadar çıkmamı istemedi
Pazartesi sabahı, onunla Cumartesi günü dışarı çıkmak istesem de
beni işe aldı. "

Tamamen yorgun, umutlu gece yarısı tanıdıklarıma giriyorum
İyi geceler ve otelimi aradı. Rahat yatağımda uzanırken ben
Omaha'ya ait olan evsizleri, parasız olanları düşünen
gece ve barınsız ve aç olan.

Ertesi gün şehir hapishanesini ziyaret ettim. Orada sekiz on-on-on-on olarak buldum
hücreler, boğa kalıcıları. Bunlardan birine kalabalık, saydım
On dört adam. Yerin şok edici yakınlığı boğuluyordu ve ben
acele etti.

Sokaktan uzakta, harika bir mafya bastırıyor ve ben
işitme ve mesafe görmeye başladım, iki adamı kullandım
At ekibi, kısmen patatesle dolu eski bir vagona bağlı kaldı. .
Erkekler doğrudan araba pistinden aşağı iniyor ve trafiği engelliyorlardı
arabaların. Bu adamların tutulmaya çalışan iki polis memuru
çizgilerden ve onları dövüyorlar ya da onları dövmeye çalışıyorlardı
duyarsızlık. Erkek gömlekleri parçalara ayrıldı ve kan
yüzlerinin üzerinden ve kıyafetlerinin altına koştu
vagon. Sorunun ne hakkında olduğunu bulamadım, ama sanki
Sosyal huzursuzluğun diğer günlerinden bir yaprak yakaladım,
Fransa'nın fakirleri ekmek için ağladı ve düşüncesizce çok değerli ödenen
Onların çılgınlığı.

O gece Omaha'da evsiz bir adam için yer yoktu-
Şehir Hapishanesi. Bir grev vardı.




                              Bölüm XIII

        San Francisco-Mission, Hapishane ve Evsizler

  "_LIBERTY esir ve hapishanenin onlara açılması
  bağlıdır ._ "-Yeşaya 61: 1.


Pasifik Kıyısı'ndan beni gelmeye davet eden birçok mektup almış
Bu şekilde ve itinerat işçisi için ne bir mekke duyduktan sonra
öyleydi, "ticari emporium" un
Western Shore. Zaten Salt Lake City'ye itirazımı yapmıştım, bu yüzden ben
Doğrudan Denver'dan "Golden Gate" e geçti. İçeri geldim
San Francisco, en harika ve güzel şehirlerden biri
Dünya, 8 Şubat Pazartesi günü ve bir keresinde ciddi çalışmam başladı
Araştırmaya geldiğim sorun-çalışan adamın sorunu
Ama kim sert şansla oynuyor olabilir; Parasız adam geçici olarak dışarı
bir iş; Evden uzakta iş arayan talihsiz çocuk.

Şehirde ilerleme ve endüstrinin tekerleklerini buldum
aktif ve parlak; Yine de çok fazla adam işsiz buldum. .
İstihdam ofisleri taşmak için kalabalıktı. Adamları buldum
Bu kurumların başkanı, bir erkeğe iş bulmaya istekli
Ayda otuz dolar, iki buçuk dolar veya on beş ücret karşılığında
Bir buçuk dolarlık bir ücret karşılığında ayda dolar, ancak reddetti
bir adamı gelgit etmek için boş, yani ona kadar ona güvenmek için
İlk ücretini çekti.

Bir sabah bu harika iş ofislerinden birinde durdum
Şehir ve orada iki yüz çalışan, iş arıyor. Benim
Yan, işe gidemeyen aç, evsiz, parasız bir çocuktu
Çünkü bu ayrıcalık için ödeme bedeli yoktu. O kadar
Fiyatı al, yalvarmalı, çalmalı veya açlık çekmeye devam etmeli. Onun barınağı
İki gece önce bir yükün kapısı arasında bölünmüştü
Ev ve Şehir Hapishanesi ve bir önceki gece "Ücretsiz Flop"
misyon.

"Temiz değilim," dedi, "Kirli ve düzensizim ve kimse beni istemiyor
etrafında, "ve ekledi," Tanrım, eğer sadece
dün gece bana parasız ve fiyatsız verildi. "

Ona "Halka açık banyoya git" dedim ve bir beklenti ile sordu
Yüzüne bak, "Nerede?" "Bilmiyorum" dedim ve o
"Banyo yapsam da, sahip olduğum tek kıyafetler bunlar
Ve temizlenmelidirler. "

San Francisco'nun on binlerce iyi vatandaşını yaptım
Her gün yapıyorlar, o çocuğun zamansal ihtiyaçlarına yardımcı oldum; Ama o
boşa harcanan bir çabaydı ve bunu biliyordum, ertesi gece olabilirdi
Bundan iki kat daha kötü.

Oğlan bana hayatının tarihinden biraz bahsetti ve onun nedenini
durum. Bunu çok açık, açık bir şekilde anlattı,
gerçeği söylediğinden beni etkiledi.

"Babam Ohio'da bir tüccar ve oldukça iyi.
memleketimden birinde yardımcı veznedar ve
Muhasebeci, ayda yetmiş beş dolar alıyor. Olsam da ama
On sekiz yaşında, yetenekli olduğumu ve daha fazlasını kazanmam gerektiğini hissettim
para. Çalıştığım kurum, karşılayamayacaklarını hissetti
Ücretlerimi yükseltmek ve bir arkadaşın batıya gelmesi ve ayrıca
Batı için bu rüya, hepimiz doğu erkeklerinin var ve iyi
liyakat mektupları, kendimi daha iyi olabileceğimi düşündüm ve ayrıldım,
Doğrudan San Francisco'ya. Ancak biletim los için iyiydi
Angeles.

"Burada on gün geçirdikten sonra, çalışmanın imkansız olduğunu gördüm
Benden çok daha azını almayı teklif etsem bile iş alanım
Evde olmak. Paramın hızla kaydığını fark ederek gittim
daha cesaret kırıcı bir durum bulduğum Los Angeles'a
buradan daha.

"Kararımı verdim, sormadan önce her şeye katlanırdım
evden yardım ve böylece mektuplarımı masallarla doldurdum
Refah ve harika beklentiler. Ama sonunda param gitmişti
iki yüz dolar değerinde kişisel etkilerimin yanı sıra
Piyonların birkaç dolar için aldığı ince kıyafetler. Chum'um vardı
Doğu döndü ve sonra yapacak bir şey aramaya başladım. Ben başladım
ülkeye. Yaşamaya çalıştığım zorluklar ve
Kaliforniya şehirlerinde iş bulma bir kitabı dolduracaktı, ama en zor
Hepsinin deneyimi, tutuklandığım ve atıldığım Santa Anna'daydı
On gün boyunca Santa Anna Hapishanesine, yasadışı bir şekilde kendimi bağladığınız için
Santa Fe Demiryoluna ve amaçsızca görünmeden dolaşıyor
destek araçları ve görünümde objektif bir yer yok. Şapkamı kaybettim
Öğleden sonra Santa Anna'da tutuklandım ve şeriften ayrıldığımda
Bana bunu verdi. Bana verdiğinde oldukça iyi bir 'kapak' idi.
Ve böylece buraya geri döndüm ve eğer yapacak bir şey vurmazsam
Yarın orduya gidiyorum. Baba yazmaları gerekecek ve
rızasını alın. Ondan haber alana kadar benimle ilgilenecekler.
Hoşçakal, yaşlı adam, senin sayende, şu anda benden haber alana kadar
Ev. "

İşte görünür bir kötülük olmadan kesinlikle ılıman olan genç bir adamdı
alışkanlık, genç bir beyin adamı, kas, kum; Kaliforniya gibi çocuklar
İstekler, ihtiyaçlar ve yardım etmeli ve tutmalı ve onun için yeri yoktu!

O günün geri kalanında iş arayan sokakları sıktım ve ben
Yüz yerde sordu, bence iş nerede oluyor, ama
Tüm yerler dolu görünüyordu ve kimse beni istemiyor gibiydi-en azından değil
o öğleden sonra. Birkaç restoranda yıkama yardım etmemi teklif ettiler
Yemek yemek için yemekler.

Tutuklanmadan, emek olduğu için yalvarabilirdim
O zamanlar belediye başkanı her anlamda bir insani oldu ve kısa süre sonra
Ofis almak polis departmanına taciz etme yetkisi vermişti
Sokakta sadaka soran kimse yok. İle tekrarlandığında, dedi ki,
"Birçok kez uygulanabiliriz, ama yirmi yardım etmeyi tercih ederim
Dürüst bir olanı geri çevirmekten ziyade dürüst olmayan erkekler. "

San Francisco'da sadaka vermenin ruhu belirgindi ve
Yardım isteyen bir adama bir dolar elini gördüğüm bir adama sordum, neden
Bu ruh çok aktifti. "Burada olsaydın ve gitseydin
Bizimle korkunç deprem sayesinde tamamen anlardınız. Biz
o zaman birbirlerine bağımlıydı. Hepimiz fark ettik
Evsiz olmanın anlamı. Unutmadık. "

Bu gözlem sadece belediye başkanının emrine ve
Genel olarak vatandaşlar onlarla sokakta tanıştığımda; Çünkü buldum
tamamen farklı bir doğaya sahip dini bedenler,-en azından,
ki temas kurdum, oldukça cömert değilim.

Gece aşağı iniyordu. Bir yoksul için son derece uğursuzdu
Adam. Yağmur ve karın birleşmesiyle fırtına yapmaya başlamıştı ve
Okyanustan soğuk patlama.

Sayısız ışık, feribottan iyi bir tezahürat patlaması gibi çıktı
Evden Golden Gate Park'a, ama parasız için bir sıcaklık tuttular,
İnce giyinik adam. Restoran pencereleri iyi görünüyordu
şeyler. Çok, çok fazla erkek ve erkek gördüm ve bazen kötü
Kaplı kız, durgun Viands'a özlemle durun ve bak. Gördüm
Üçüncü caddede bir genç adam ucuz ama
Pencereleri cazip olan son derece temiz bir restoran,
sağlıklı yiyecek. Durdum ve onu izledim. Geçen kalabalık arasında
Akşam yemeği kovası olan bir çalışan. Genç adam isteksizce, görünüyordu
Bana göre ona bir kuruş sordu. İşçi çalıştı ama sadece gitmişti
Geri döndüğünde birkaç adım. Genç adama adım atarak
Kolunu omzuna koy ve dedi ki, "
Dime sana verirsem? "Parasız adamın yüzü sevinçle ışınlandı ve
Gösterilen sempatinin takdir edilmesi, "Bir şey alırdım
Yemek. "İşçi ona çeyrek verdi, gününün ücretlerinin bir kısmı,
ve aç adam restorana girdi ve sanki yedi
bu nimetin çok uzun zamandır reddedildi. İşçi, O gibi
Yoluna gitti, caddeden çok aşağı ıslık duydum.

[İllüstrasyon: "_ Küçük koyu kapı kaldırımın altına iner ve
Salon. San Francisco Whosoever-Will-Mission_ "Serbest Flopu"]

Bu olayda, San Francisco'nun ruhunu hayal gücünde gördüm
Yiyecek, barınağı, banyosu ve
tıbbi yardım, karakter oluşturma, iyi vatandaşlık ve
iyi hükümet yapmak. Tarafından gösterilen nezaket ruhunun
Bu çalışan bu yeni ve harika bir erdem olurdu
Ev.

Geç kalıyordu. Çok yorgundum ve barınak bulmam gerektiğini biliyordum
Fırtınadan. Sokakta kimseden fiyatı sormam
bir yatak. Acımasız biri bana gerçekten ihtiyaç duyduğu para verebilir
kendisi için. Önce iyi samaritanlardan bazılarını aramaya karar verdim
muhtaçlara yardım etme işini yapan kurumlar. Ama nerede
Onlar sadece polisi sorarak öğrenebiliyordum. Yapmalıyım
Onlara beklenti ile heyecanlı olan tüm korku ve terörle yaklaş
Amerikan "Özgürlük Şehirleri" nde tüm yoksul insanların
Polisin eline bakmaya gel.

Bir subaya yaklaştım ve ona sordum, "Bir adama nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Ücretsiz bir yatak alabilir mi? "

Bana kuşkuyla bakmadı; Yasayı kendi başına almadı
Beni sokakta sorgulayarak eller; Sadece elini bana koydu
Nazik bir şekilde omuz ve "Tam burada Kerney Caddesi.
Pasifik'e gelene kadar Kerney'den aşağı doğru,-Pasifik'i özleyemezsin
Sokak,-ve 'kim olursa olsun' görevini göreceksiniz. Biraz var
Orada bir çeşit 'ücretsiz flop', ama sizinle ilgilenmezlerse,
Şehir Hapishanesi. "

"Kim Will" görevine yaklaştığımda saat on bir oldu.
Toplantı yeni kapanmıştı. Yirmi adam ve erkek çocuk saydım
Mekanın dışındaki sokakta. Erkeklerden birine kaydım
ve "serbest flop" ın nerede olduğunu sordu. "Bir blok hakkında aşağı
Sokak. "Ona sordum," Ücretsiz yatak almak için gösteri nedir? "
"Güçlü zavallı," diye yanıtladı, "ABD arkadaşları kaldı. Bir yatak istiyorsan
Burada olmalısın ve toplantıya gitmelisin ve eğer şanslıysan
Bilet almak için yeterli bir yatak alabilirsin. "

Tam o sırada kapıdan baktım ve bir yazıt okudum, "O
COMETH bana akıllıca atılmayacağım. "Daha yakın bir çalışma yaparken
Bu kurumun görünüşünde gerçek bir Kleopatra'nın
İğne kelimenin tam anlamıyla içeride ve dışarıda alıntılarla kaplı. Sonra sordum
Konaklama evinin nerede olduğu ve bir erkeğin duracağını düşünürse
Biletsiz bir yatak alma gösterisi. "Deneyebilirsin" diye yanıtladı.
ve beni "ücretsiz flop" a yönlendirdi.
köşe. Orada boşta duran yaklaşık yirmi erkekle karşılaştım.
Bir kapıdan bir ışık görmek, girdim, girdiğime inandım
"Ücretsiz Flop", ama kendimi bir Zenci Salonda buldum.
Renkli erkekler tarafından. Tekrar kalabalığa çıktım ve bir
İnce, zayıflamış bir çocuk, açık bir şekilde kalıcı bir hastalıkla ölen bir çocuk.
Ona "flop" un nerede olduğunu sordum ve kaldırıma işaret etti
ve "Burada, giriş köşede." Dedi. BEN
ona kaydı ve çok dar ve neredeyse uçurum buldu
Kaldırımın altında ve altında bir bodrum katına giren merdiven
Salon. Bu merdiven kesinlikle insanlarla boğuldu
barınak arıyor. Hasta çocuğun en son girdiğini gördükten sonra ve
Onu geceye geri zorlayabildiğimi, girdim ve ne zaman
neredeyse hiç yere girmeden önce,
bilet, büyük bir zorba beni şiddetle kapıya doğru itti ve yüksek sesle
ses bağırdı, "buradan çık" ve neredeyse beni "Altın
Merdivenler "ve sokağa geri dönün.

Burada benim gibi, devam eden birkaç erkek ve erkek buldum.
biletsiz ve barınılmaz. Onlardan birine dedim ki, "Ne gidiyoruz
Bir yatak için yapmak mı? "Diye yanıtladı," Sana söyleyeceğim; Eğer içeri girebilirsin
o rögara düşecek ve bir kez içeri gireceksiniz.
kalabalık ve fark edilmeyecek. Üç arkadaşın diğerine izin verdim
gece. Bu çok ağır ama sen düşene kadar tutacağım
denemek istiyorum. Ama diyelim ki, hiçbir şeyin yoksa sana söylemek istiyorum
Üzerinde ve sende hiçbir şey istemezsin, keresteyi denesiniz iyi olur
bahçe. Orada olduğu kadar sıcak değil, ama çok daha temiz.
İşte buraya gidiyorum. "

Bununla birlikte, San'ın bu ücretsiz konaklama evini görmeye kararlıydım
Francisco, ama bir an tereddüt ettim. Tam olarak emin değildim
Nereye inebilirim ve keşfedilseydim de tam olarak emin değildim
Öldürülmeyebileceğimi. Ama korkum hızla geçti ve dedim ki
"Pekala, onu kaldır," ve aşağı gittim. Bırakacak çok uzağım yoktu
ve kendimi "göksel flop" un o kısmında buldum
Cehennem tepesinin zaten geceyi iğrenç hale getirdiği Negro Saloon. Eski tahta katındaki çatlaklar arasında ışığın ışığını görebiliyordum
Salon parlıyor. Bir yatak almaya çalışmaya çalışmadım. Tüm ben
Aranıyor birkaç not almak ve dışarı çıkmaktı.

Kendimi bulduğum oda çift tahta ranzalarla doluydu,
Üst ranzalar yukarıdaki tavana veya tabanın zemine yakın geliyor,
Bir adam sadece onlara sürünebilir. Bu zavallı nesnelerin bazıları
Köşedeki bir duştan banyo yapmak için bir girişimde bulunmak, ancak
Bir banyo için bu mazereti almayı başardılar, mecbur kaldılar
pis kıyafetlerine veya hala daha pisliğe geri sürünmek
ranzalar. Bazı adamlar, kaldırımın altında, eski gazetelerin yayıldığını gördüm
tahtalar ve yıkanmamış ve sefilliklerinde bulunmadan uzanır.

Mümkün olduğunca çabuk kayarak fark edilmeden, sokağa ulaştım.
Gece Air ve Open Street,
acı çeken birinin uyanma saatleri.

Kurtuluş Ordusunda görevli bana yetkili olmadığını söyledi
Bir şey ver ve beni bırakan tek şey eski şehir hapishanesiydi.

Bir sokak geçirirken, kendimi San'ın eski peride buldum
Francisco. Kapıdaki kaleci uzanmama izin vereceğini söyledi
Hücre evinde, ama önce hiçbir bıçağım olmadığından emin olmalı,
silah ya da üzerimde ustura. Memnun oldum, kaçan bir deli değildim ya da
Benim hakkımda gizlenmiş bir cephanelikle Desperado, teslim oldum
Beni Korku Odasına götüren anahtar teslimi, uzun bir oda hakkında
altmış x otuz feet. Merkezde bir dizi büyük hücre veya "sarhoştu
"her iki cinsiyetin talihsizleri atılan tanklar"
Delilik derecelerinde, çılgın deliryum tremenlerinden
Yarı Idiotlar, Dövüş sarhoşları, gülen sarhoşlar, hasta sarhoşlar
ve uyuyan sarhoşlar. Bir battaniye yığınını işaret eden hapishane,
"Bunlardan birini al ve yaymak için bir yer bul." Dedi. .
Lodgers'ın dar olarak taş zemine uzanmasına izin verildi
Bu hücre sırasını çevreleyen geçiş. Pasaj çok dardı
tek bir dosyada yatmak zorunda olduklarını, bu da yeterince yer bıraktı
onlar ve hücreler arasında yürüyün. Bir battaniye ele geçirdim; Var görünüyordu
Sadece bir alan kaldı.

Eğer hiç çılgın bir sığınakta veya bir hücrenin evinde bulunduysanız
Bazı sıradışı seslerin ürediği ve korkutduğu hapishane
Mahkumlar, etrafta uyumanın ne anlama geldiğine dair bir fikir çerçeveleyebilirsiniz.
Şehir hapishanesinde "sarhoş tanklar". Sözleşmemiş kıyafetleri olan kadınlar,
ve dağınık saçlar, yalvarıyor ve gevezelik ediyordu ve olmak için yalvarıyor
Serbest bırakıldı, nefes alamadıklarını ilan ederek ve piercing tonlarında
boğuldukları için ağlamak. Göründüğü gibi garip, bu kadınlar
Bu gece ses ve dilde az çok rafine edildi ve
En aşağılık ve kaba epitetlerin çoğu,
Bitişik hücreler yanıt vermeden bir araya geldi. Adamlar övdü ve savaştı ve
lanetli ve inliyor. Jailer onları ayırmakla meşguldü. O gibi
agresif bir mahkumu bir hücreden diğerine zorlamak
Talihsiz beni yan tarafa yakaladı, bu da beni ağrıyor ve acı çekiyor
O korkunç geceyi birkaç gün hatırlamak.

Çağrı çıkmak için localara geldiğinde, bir ses gibiydi
Tanrı'nın derhal varlığı. Her birine bir parça ekmek verildi
ve kahve denilen bir fincan şey. Hapishane George McLaughlin,
dökme demir karar ve kıkırdama adamı, ancak en denen
koşullar Bu zahmetli talihsizlere yönelik eylemleri
son derece nazik. Eski bastilden dışarı sürüklenirken her birimize verdi
İyi şanslar ve neşeli bir veda. Bir hapishaneydi, evet ve
Hiç kimse bir hapishanede uyuyamaz ve kendi saygısını koruyamaz, ama biz
Hoş geldiniz ve dökülmeyin.

San Francisco iş başında. Heyetini New York'a gönderdi
Güzel ve harika belediye konaklama evini incelemek için. .
Delegeler geri döndü tamamen bu fikre kazandı. San Francisco Will
Yakında acil belediye evi var. Bölüm XIV

                       Los Angeles'ta Deneyimler

  "Gece ne de karanlığın değil ._"-Ben Selanikliler 5: 5.


Los Angeles'ın mükemmel kış Şabat sabahlarından birinde, boşaldım
Sokakta gezinirken, havadar, hoş yüzlü bir kadın
ortaya çıktı, bana yakından baktı ve sonra evsiz olup olmadığımı sordu. .
güler yüzlü küçük bayan beni çok fazla güçle çağırdı.
ilgilendiği kurum ve nerede, bana güvence verdi, ben
Kalmayı seçtiğim sürece iyi beslenir ve korunaklı olurdu. Çok hoş
Evinin açıklaması mıydı, onun hoş geldiniz çok gerçek, sevindim
Burada misafirperver Los Angeles'ta bir
istenmeyen koşulları olanlar için acil ev
nazikçe.

Bir hemen bana çok nazikçe genişleyen davetle ilgileniyordum
Ve iyi kadına "eve" nasıl ulaşacağımı sordum. O başladı
Bana hangi sokak arabasını alacağımı söylüyor. Dedim ki, "Sadece bana sokağı ver
Ve numara ve ben yürüyeceğim. "Cevapladı," Bunu çok yapamam
"Bana bana araba vereceğini ama olmadığını açıkladı
bunu yapmasına izin verildi. Biraz daha aşağı başka bir kadın daha vardı
Bana gerekli nikeli verebilecek ve verecek sokak. Aşağı yürümek
Sokak, kaldırımda duran bir adam tarafından olduğu söylendi
köşede erkekleri özgür bir eve gelmeye çağıran birkaç kadın
Ve otoban vermek, ama önümüzdeki Pazar gününe kadar geri dönmeyecekler
Sabah.

Kadının talimatlarını takiben bir araba aldım. Ne sürdükten sonra
Yaklaşık iki mil olması gerekiyordu, şefe neredeyse olup olmadığımızı sordum
Orası; Gülerek "Henüz başlamadık." Ve sonra ben
Bu "evin" yaklaşık dört mil uzakta olduğunu buldum.
İşçiler şehrin kalbinde toplandı. Dört millik bir yürüyüş-A
Açlık açmış bir adam için hoş bir umut, belki de hasta!

Sonunda yere ulaşırken, bir tür kurum buldum
dini meraklıların. Orada çok şey vardı. Onlardan biriydi
Bayram günleri ve akşam yemeğinin sonu elinizin altında. Bana verildi
Samimi karşılama ve bir tabak patates ve fasulye verdi. Çay, kahve,
Ve etlerini günahkâr olarak gördüklerini, çok fazla şaplak atladıklarını öğrendim
et.

Lider ilan edilen bu tabak patates ve fasulye kutsallaştırıldı
yiyecek. Bu bayram gününde turta ve kek duşu vardı,
Ama kutsal turta bitmişti. Kalmaya davet edildik
Dört saatlik bir dini ibadet ziyafeti, bunu izleyecek
Başka bir edible ziyafet. Bu son cazibe yönlendirildi
Birçok kez, düzenli bir Belshazzar'ın olduğuna inanmak için bir nedenimiz vardı.
bizim için mağazada. Bir çeşit kulübe, dört uzun saat sonra
Dini övgü, ses ve şarkı sesinin altında, sallanmanın altında
koltuklar, borular ve şişelerin koleksiyonları,
Söz verilen akşam yemeği. Ziyafet salonuna mı döndün? Oh, hayır! Ama biz taşıdık
Shed'den sırtsız banklar ve onları üst üste yerleştirdi
evin arka veya mutfak kapısı. Sadece hakkında olduğunu fark ettim
Konuklar için yeterince yarım koltuk, böylece yarısı dururken
bekledi ve toplanmaya başladığımızdan yaklaşık bir saat geçti
Biz servis önce çok müjdeli "tam yemek".

Hava değişmişti. Güneşin aşağı inmesinde, güneyde
Kışın ortasında yarı tropik iklimler, nüfuz eden bir soğuk
hava. Soğuk sis ve yağmur sık ​​görülür. Hızlı
Düşen gece ürpertici bir sis bulutu gelmişti. Korkunçtu, bir
çekici, yüreklendiren, acımasız bir manzara, bu iki yüz şirket
ve elli adam. Aralarında kadın yoktu.

Bu yoksul adamlar orada dururken, yarı kıyafetli, içinde kuşatılmış
Önümüzdeki gecenin buharı, neredeyse her yüzünde, umutsuzluk ve
Umutsuz keder. Birçoğunun tüberküllü olduğuna karar verdim.
veya ince zayıflamış yüzler maruz kalma kanıtları olabilir ve
istek. Ben de soğuk algınlığıyla acı çekiyordum ve güçlü bir şekilde döndüm
Yakınımdaki sağlıklı genç adam ve ona "O fincan sıcak kahve
doyurucu bir karşılama alacak. "Tam o zaman bir görevli çıktı
çok büyük bir sürahi ile mutfak ve soğuk su ile doldurun
Hidrant. Muhatapım döndü ve gülünç bir şekilde, "Jack,
Sıcak kahven var! "O zaman bu manevi baş lideri
Fayda ortaya çıktı, ellerini ovuşturdu ve bir
Kardeşi ziyaret ederken, "Bu görkemli değil mi?"

Daha fazla duadan sonra, dediklerini getirerek bize geldiler
Sandviçler, her erkek için bir tane. Bu "sandviçler" çok inceydi
Aralarında ekşi bir dokunuşa sahip oldukları ekmek dilimleri
ve her birine bir _Cup soğuk su verildi_. Bir Gaunt,
Bazlı gözlü adam, beyaz titreyen ellerle bana, "Korkarım
Etrafta dolaşmak için yeterli olmayacak ve biz almayacağız. "Ama
Bizimki ve neredeyse bir ağız dolusu yuttu. Benimkini beklerken tuttum
Ona vermek için bir bahane ve yakında bana sordu, "
Seninkini mi yiyor? "Diye cevapladım," Hayır, ekmek arasındaki sosu sevmiyorum. "
İnce elin dilimi ne kadar hevesle kavradığını asla unutmayacağım,
Diye bağırdı, "Bir fincan sıcak için bir servet verirdim
Kahve!
Bugün Dünya'da, bence o fincan soğuk suyu değiştirecekti,
Onun adında, sıcak kahveye verildi. "Bu açlıktan sordum
İş bulamadı ve eğer ticareti yoksa. "Evet," diye cevapladı, "
Bir köpük, ama çelik çıtaları kullandıkları için almamız zor
Daha önce yaptığımız iş. Ayrıca, "Devam etti"
bir zamanlar olabildiğince daha uzun süreli işte kalacak kadar güçlü
Şimdi yapacak işim vardı. Buraya gelebileceğime inanarak geldim
iş, kolay çalışma, meyve ve portakal bahçelerinde dışa çıkan kapılar,
Sağlığım için faydalı olun, ancak meyve güveni tüm japları işe almak için
Onları daha ucuz alabilirler ve çalışmayı teklif etsem de
Ucuz bir şekilde, beni işe almayacaklar. "

Gün bitti ve Los'un Flotsam ve Jetsam'ın bu küçük sapması
Angeles, şans ve şansla büfe etmek için şehre geri döndü
Uyumak için yer.

"Kuruma" ilk geldiğimde ayrıcalık istedim
kendime yardım edebildim. Görevli bana olacağını söyledi
Hizmetten sonra beni gör. Bana hiçbir şey söylenmediği gibi
kalmaya çağırılan veya istenen ve yiyecek bir şeyler bulmak zorunda kalmak, ben
sol. Biz uzaklaştıkça, her adama otoban için bir nikel teklif edildi ve ben
Nikelleri yayan yardımcısı, "Bana başka bir tane verecek misin
geri gelmek için? İş aramak için şehre gitmeliyim. "Ama buldum
Böyle bir şey düşünemedi.

Kuşkusuz, saf zengin ve şaşırtıcı bir şekilde eğimli zihinlerinde
bu tür kurumlara katkıda bulunan bu bayram gününün raporu ve
Çok sayıda "beslenen" büyük bir izlenim bırakmış olmalı. Bunlar
İnsanlar Mesih'i de anladıkları veya taklit ettikleri gibi öğretiyorlardı.
onu anla. Bu gün, eğer bir karakter adamı bulmuş olsaydı
Güzel Mesih hayatını kabul edecek ve takip edecek kadar güçlü,
Zamanında değil mi? Onların açısından, evet, ama göz ardı ettiler
Tamamen bu iki yüzün fakirleşmesini sürdürmenin günahı
ve elli adam, geçici hayır kurumlarıyla. Dört saat boyunca
övgü ve dua ve "tanıklık", tek bir kelime söylenmedi
Bu adamları orada olmaya zorlayan nedenler. Ne de tek bir çare
koşulları değiştirdiğinden veya karşı söylenen bir kelime
Dini toplumlar, görevler, bekar ve ilişkili yöntemler tarafından kullanılan yöntemler
Hayır kurumları, hapishane dernekleri, suçun önlenmesi için toplumlar
ve Mendicancy, Mendicancy ile olan ilişkilerinde.

Şehre tekrar ulaştığımda karanlıktan sonra oldu. Yağmur durmuştu
Ve sindirimli ışıkların sayısızı şehri bir parıltı ile doldurdu
ihtişam. Los şehrinin cömertliğini test etmeye başladım
Angeles yoksul evsizlerine doğru. Diğer şehirlerde olduğu gibi,
görünüşte tüm bu kurumlarda ve dini organlarda reddediyor
Evsizlere yardım etmek amacıyla var. Hepsini denedim
duyduğum ya da polisin hakkında bir şey bildiğini. Nihayet,
Diğer şehirlerde olduğum gibi, belediye binasına götürüldüm
hukuk kırıcılar ve suçlular için sağlandı. Orada otururken beklerken
Beni kilitlemek için hapishane, içinde geçirilen korkunç geceyi düşündüm
Başka yerlerin boğa güreşleri,-Sinir bozucu gecenin geldiğimde
Yakın Pittsburg şehir hapishanesinde sallanıyor ve son ama en az değil,
Bu Madhouse, San Francisco'nun eski peri. Duyduğum gibi
Demir kapılar ve uzaktan erkeklerin lanetlenmesi ve ağlama
Kayıp kadınlardan kendime dedim ki, "Benim için gerekli olduğunu sanmıyorum
LOS'un İyi İnsanlarından Önce Gelecek Bu Korkunç Duruşma
Angeles bir belediye acil durum evine olan ihtiyacı, "Ve sessizce süründüm
uzak.

Ertesi Pazar günü Y. M.C. A.'ya hitap ettim ve onlara söyledim
Los Angeles'taki deneyimlerimin. Önce birine gittiğimden bahsettim
önde gelen kurum ve ayrıcalıklarından herhangi birinin reddedilmesi
Gerçek parayla otuz sentten az. Adını vermedim
kuruluş ve bitirdiğimde, bu bedenin memurlarından biri
kalktı ve dedi ki, "Bay Brown buraya gelirse alınırdı
Bakın.
Nefesini yakalamıştı, durgunca dedi ki, "Ama Bay Brown, sen yapmadın
Doğru adamı gör. "

Los Angeles'ta buldum, ziyaret ettiğim diğer şehirlerde olduğu gibi
Y. M. C. A., zengin bir erkek kulübünden başka veya daha az değildir. BEN
Orada binlerce dolarlık bir oda değerinde erkekler bulundu. Onlar
Odaları için ayda otuz ila elli dolar ödendi. Ve buldum
Küçük maaşlarla ilgili çocuklar da orada yaşayan ama bir ve iki yaşında yaşıyor
Paltry oda kiralarını ödeyebilmek için günde yemek.




                               Bölüm XV

                              Portland'da

  "Dürüst olmak gerekirse kendi zahmetine göre yaşamak, cennetin ne bir iyiliği! _"-Hugo.



"Dell Me, bana bir avukat buluyorum?" Kırık aksanlarla, bu sözler
Bana beş kişiden bana adım atan bir Alman işçiden geldi
Yakınında ikinci caddeyi tahttan eden yüz işsiz adam
İşçi büroları.

"Ben bir avukatım," diye cevap verdim; "Sorun nedir?"

Eğlenceli bir ifadeyle, mavi kot pantolonuma yakından bakarak, "Sen
Vas avukat değil. "

"Hayır," diye cevapladım, "Ben bir avukat değilim, ama bana adını söyle ve ne
Senin sorunun ve belki de seni bulabilirim. "

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                  Kadın ve Çocuk Yemek Odası_]

"Benim adım Steve Goebel. Vell, seni deliyorum, oraya gidiyorum,"
Yakın İstihdam Ofisi, "Yedi gün önce, ve iki tane ödedim
Lumber Camp Rainier'de bir iş için tollar, elli, belki yetmiş, mil
Avay. Ücretimi orada ödüyorum. Ben altı gün ve altı saat vork vun için
Günde yetmiş beş, günde on saat, Den Dey Dell Me Dey yok
daha fazla yok. Yağmurda çok çalışıyorum ve ben ve ben giysileri dışarı atıyorum,
ve bir Veek tahtası beş tollar ödedim. Vhen Dey Dell Me Dey yok bana hayır
Daha fazla Dey bana altı gün ve altı saatlik çalışmalarım için dhree tollars sunuyor. BEN
Commis'e borçluyum, diyorsun, Leedle Tobac için on beş sent. Kehanet
Dey Benden Al Vun Tollar Hastane Ücreti ve Dhree Tollar Anket Vergisi,
Bana dhree tollar sunuyorlar. Dot dhree almıyorum
Tollar,-Somevun Dey beni soy. Ben Hafe Leedle Money. Bölüm geri geliyorum Vay
Teknede, Leedle param bana getirdiği sürece, Den'e geri dönüyorum. BEN
Ofis Dell Nasıl Tedavi Edildiğim Und Dey Nefer Mind diyor, ve seni al
Anoder işi, ama bütün gece Valk'ı diyorum, açım, den dey bana ver
Kahvaltı için den cents. "

Bu adamı şehir avukatının ofisine götürdüm ve onu orada bıraktım
hikayesini anlatmak için. Daha sonra hikayeyi birine tekrarladım
Şehrin önde gelen gazete yazarları. Bana çok ciddiyetle baktı
Ve "Sizce bu konuda bir şey yapılacak mı?" Dedi. Baktım
Cevap vermeden ona devam etti, "Bir şey yapılmayacak.
Burada fakir adam için bir yasa yok. "

Adam, sadece en çok düşük ve korkak bir şekilde soyulmuştu
Ahlaksız dejenere suçlu olabilir. Portland yapmaya yardım etmişti
O adam yoksul ve şimdi yalvarmaya, çalmaya veya aç bırakmaya zorlanıyor,
Başka bir iş bulana veya belki de çaresizlik yoluyla onu alana kadar
hayat. Portland'daki benzer deneyimler, birçoğunu yapmaya zorladı
o şey. Birkaç adam güzel yeşilde ölü bulundu
Portland'ın Plaza adı verilen solunum noktasının kalbindeki kare ve
Postmortem sınavları midelerinde hiçbir şey ortaya koymadı. Ve
Bu trajediler neredeyse bir taş atımı içinde gerçekleşti.
İlişkili Hayır Kurumları.

Büyük bir su ve zifiri ıslatılmış ahşap blokları
Bir Japon restoranı olan 10 numaralı North Second Street'in önünde yığılmış. Bazıları
Bloklar o kadar ağırdı ki, taşınabilecekleri zorluk çekti
tek başına bile. Ahşap Japs'a aitti. Yaşlı bir adam, bir Amerikalı,
Yaklaşık altmış yaşındaydı, onu taşıyordu. Ona yapıp yapmadığını sordum
Yardımcı istemiyorum. Dedi ki, "Bir yardımcı isterim ama öyle
İçinde çok az ve iki kişi için yeterli değil. Bunların hepsini taşıyorum
Otuz sent için ve sanırım üç saati alacak. "

Bu yaşlı adamın iyi, kibar bir yüzü vardı ve giysili olsa da kıyafetleri
temiz. Devam etti, "Geç kaldıkları biraz şansla oynuyorum
ve işimden mümkün olan her şeyi çıkarmalı. "Sonra ona olup olmadığını sordum
kahvaltı. Olmadı. Dedim ki, "Biraz param var, gel ve var
Biraz kahvaltı ve daha sonra tahtaya taşıyor. "Dedi," Hayır, yapmayacağım
Paranı al, yakında buradan geçeceğim ve maaşımı alacağım. "

Trajedi Meydanı'nda (Plaza), iyi giyimli bir yakın, iyi giyimli bir
genç adam ve orada otururken on altı veya yaklaşık iki genç kız veya
On yedi yaşında caddenin karşısında bir kapıdan çıktı ve geçti
meydandan. Genç adam şunları söyledi:

"O iki genç kadını görüyor musun?
Serbest Çalışma Ofisi Kadın Bölümü. Onlardan söyleyebilirsin
Görünüş dürüst kızlar, ama sevgili her şeyi satacaklardı
Onlara, saflıkları bile, bir şeyler ve uyuyacak bir yer için.
Yanlış olabilirim ama görünüşlerinden bunun doğru olduğunu hissediyorum. "

Bu yabancının dudaklarından gelen sözlerle bir darbe ile şaşkına döndü
Göze çarpan bir duygu dedim ki, "Bu mümkün olamaz. Bu şehirde
vatandaşları arıtmalarıyla övünen servet, mantıklılıkları,
Ve onların nezaket! "

"Nereden konuştuğumu biliyorum," diye cevapladı, "çünkü bir kız arkadaşım var
Bir yıldan fazla bir süredir yardım ediyorum. Kısa süre önce itiraf etti
Neden çocukluğunun ve annesinin öğretilerini unuttu, neden o
Onurlu evlenme hayalini unuttum ve onun hepsi olma
anne öyleydi. Dedi ki, aç olduğu ve yeri olmadığı için
uyumak. Sadaka isteyemedi ya da yalvaramadı. Nerede olduğunu bilmiyordum veya
Nasıl yalvarır, 'ama sonra seninle tanıştım ve sen bana karşı naziktiniz.' BEN
O kızla tanıştığımda bunu bilmiyordum. Onun ne olduğunu sanıyordum
zorunluluktan değil. "

Ayrılmak için kalkarken "Onunla evleneceğim ve o
Tanrı'nın onu amaçladığı tek şey. Ona yardım edeceğim ama orada
Portland'a gelen ve eksiklik yoluyla çok sayıda kız
hayatın ihtiyaçları, unutmak zorunda kalıyor. "

Ve bu örnek bin kez çarpılabilir ve bir
Bin şehirde bin yol.

Öğleden sonra iş aramaya başladım. Hiçbir ayrıcalık bulmadım
emek için var; yoksul çalışan adam,
"kırıldı", evsiz köpek ve sıçanın bulunduğu yer
barınak arar. Buradaki erkekler, diğer şehirlerde olduğu gibi,
Fermenting Sıcaklık tuttuğu için ahırlardan atılan reddedildi! Sıklıkla
Erkekler reklam panolarının arkasındaki açık havada uyudılar ve yüzlerce
Keşfedilmedikçe biraz dinlenebilecekleri acınacak yerler
polis tarafından ve hapse atıldı.

Çalışma arayışımda, Portland Light'ın ofislerine gittim,
Güç ve Elektrikli Demiryolu Şirketi. Memura orada hangi gösteriyi sordum
Motorman veya şef olarak iş almaktı. "Oldukça ince" diye cevap verdi.
Yine de kaç yaşında olduğumu sordu. Ona söylediğimde orada dedi ki
benim için hiçbir iş değildi, demiryolunun bir kardeşliği vardı
Şirkete ek olan ve kurallarından biri olan çalışanlar
Kırk'ın üzerinde bir adam kiralamamak. Dedim ki, "Bu doğru, elli yaşındayım ama ben
Ben kadar güçlü ve iyi, güçlü ve yetkin olduğum kadar yetkin
yirmi beş. "Ama bu hiçbir fark yaratmadı. Sonra sordum," Ben olsaydım
Uygun bir yaş ve bana iş vermelisin, ne ödüyorsun? "Dedi,
"İlk on gün boyunca hiçbir şey için çalışmanız bekleniyor. O zaman sen
Beş yıl boyunca saatte yirmi dört sent, ardından otuz sent alın
yaşadığın ve çalıştığın sürece. "Dedim ki," Parasızım ve ben de
seçilecek bir çağın, bunlar sırasında size zamanımı verirdim
on gün ve bir adam dokuzda açlıktan ölür. "

İş arayan bir adam değerini kaybetmez, ancak
sadaka istemeye zorlanır, hiçbir şey istemeye zorlanır.

Daha sonra, hiçbir şeye bağımlı, rezil bir parçayı aldım
kaybetmek ve alacak hiçbir şey, Tanrı'nın armağanı tutmaya çalışmak dışında,
Hayatın kıvılcımı, en azından kendime kadar kendimi koyabilirim
onurlu olabilecek bir konumda. Bakılacağımı biliyordum
şüpheyle polis tarafından, muhtemelen hapse atıldı; tüm bu
Yardım isteyeceğim yerler, bana kötü bakacaklardı,
Temel, düşük,-belki de zihinsel kusurlu ya da korkunç bir alışkanlığın kurbanı.
Yoksulluğum elbette tüm hatam olurdu, çünkü "
Herhangi biri fakir. "

İlk olarak ilişkili hayır kurumlarını aradım. Kağıtları taradım
yakından, bilmemek ama bir yoksul vermek için reklam verebilirler
Erkek ya da kadın, erkek veya kız, bir asansör. Bildirim bulamadım, yeri buldum
Sonunda, büyük bir zorluktan sonra. Oraya Ulaşıyorum
Beş dakika sonra kapıda bana bir işaret gördüm.
Olağan "Bankacılık" saatlerini tuttu, 9 A. M. - 5 P. M.
Muhtemelen, bazılarının 5 P.M arasında biraz yardıma ihtiyacı olmayabilir ve
9 A. M.

Y. M. C. A.
Olduğum diğer şehirlerden daha fazlası.

Burnside Caddesi'nde gezinirken bir işaretle bir kuruluşa geldim,
"Halk Enstitüsü", kapının üzerinde. Girdim ve yardım istedim. Onlar
Din dışında verecek hiçbir şey yoktu. Evet, bir okuma odası vardı,
Birkaç adam derin sessizlik içinde okurken oturdu. Burada gördüm
Diğer bazı işaretler: "Sigara içmek yok," "Burada okumanız mı, konuşuyorsun
dışarıda, ama kapıda değil. "

Bir erkeğin nerede konuşması gerektiğini sordum ve bunun
"Parkta veya caddede bir blok."

Nehre doğru dolaştım. Gördüğüm diğer tarafa bakıyorum
"Kurtuluş Ordusu. Endüstriyel ev." Ben geçtim
nehir ve bu inanç ve ibadet iş evine ulaştığımda gördüm
alt katlar kilitli ve karanlıktı. Bir merdivene tırmanmak
İkinci hikayeye, kendimi başıboş bir kışla buldum. İşitme
Odalardan birinde gürültü oraya gittim ve hazırlayan bir adam buldum
Akşam yemeği. Ona sert şansımdan bahsettim ve çalışmaya istekli olduğumu
Gece ve akşam yemeği ve kahvaltı için bir konaklama alabilir. O
Soğanlarını ve patateslerini açmaya başladım, bana kesinlikle
Yemeklerin ordunun memurları için olduğunu ve ona izin verilmedi
bir şey vermek için. "Kurtuluş Ordusu
Sanayi Evi "bunun bitmesinde olmayı bırakmış gibiydi
Harika bir işaret. Kaptan bana daha sonra söyledi, ancak sorsaydım
Doğru adamım yardım edilirdi, ama aşçıya sormuştum.

Birkaç saat boyunca sürüklendim. Bazı "bira depoları" nda
Orada salonları arıyorlar, iki ve üç yüz kadar buldum
Bir zamanlar erkekler. Sürüş yaparak görevini yerine getirdiğini gördüğüm bir polis memuru
Bu tatil köylerinden birinden yaşın altında olduğundan şüphelendiği bir çocuk,
Beni iki göreve yönlendirdi-Kutsal Silindirler ve Portland
Ortak. Orada barınak reddedilmeli miyim, bana gitmemi söyledi
Hapishane, ama mecbur kalmadıkça oraya gitmemem gerektiğini ekledi.

Commons'ın herkese hizmet etmeyi amaçladığını belirten bir adı vardı.
Merdivenleri bir ofise tırmandım. Mevcut tek adam
Yer bana orada bulunduğumu ve hizmete katıldığımı söyledi.
benim için bir şeyler yaptı. Ona akşam yemeği alıp alamayacağımı sorduğumda,
Banyo, yatak ve kahvaltı karşılığında biraz hizmet vererek baktı
Ben ve bana ne tür bir yer koştuğunu düşündüğümü sordum!

Bu, evsiz bir adamın Portland'da neyle buluştuğunun basit bir ifadesidir.
Kurtuluş ordusundan personel kaptan Bradley'i görseydim
Muhtemelen bana bir yatak vermişti; Ya da Bay W. ile temas etmiş olsaydım.
Portland Commons'tan G. Maclaren, halledilirdim.
Soruşturmamdan sonra Kaptan Bradley ile tanışmadım ama buluştum
W. G. Maclaren ve ona samimi bir Hıristiyan beyefendi buldu,
İhtiyacı olanlara yardım etmek için çok şey. İlk kez keşfettim
Deneyimlerim, şehir hapishanesinden bir göreve giden bir yaşam çizgisi,
Ve görev Portland Commons'du. Hapishanenin gece kaptanı,
O şehrin polis şefi olması gereken Kaptan Slover
Hattın bir ucu ve diğer tarafta W. G. Maclaren.

Birçoğu cesaretini kırmış, talihsiz işçiler,
Bu iki adam onurlu vatandaş olur. Hem Kaptan Slover hem de Bay
MacLaren, özel ve bireysel çabanın bir başarısızlık olduğunu bilir; O
Okyanusu kuru daldırmaya çalışan biri; bu bizim ulusal olarak,
Belediye, sosyal ve politik sistemler, çalışmaları işe yaramaz. Bunlar
Erkekler belediye sahipliğine inananlarla ilgilenmeye inanıyor
ihtiyaç söz konusudur. Bir belediye acil durumunun güçlü savunucularıdır
Ev.

Portland'da saat ikide sürüklenen bir çocuk buldum.
sabah uyumaya çalıştığı bir teslimat vagonundan sabah
hapishanede. Kaptan Slover onu göreve gönderdi. Sokakta gördüm
Bir ay önce San Francisco'da tanıştığım başka bir çocuk ve
Şimdi Tacoma'ya gidiyordu, kardeşinin yazdığı yer
İyi bir ücretle onun için istikrarlı bir işi olduğu için gelmesi. O vardı
o sabah saat üçte bir yük arabasından çekildi ve
hapse atıldı. Hikayesini anlattı ve ona inandılar. Daha sonra,
Bu hapishaneyi ziyaret ederken (tek Portland Belediye Konaklama Evi) i
O kadar pis, hastalık ve suç üreme kurumu buldum
Polisin kendilerinin yenilmediğini merak etti. Rusları buldum
Amerika'ya gelene kadar asla hapiste olmayan oraya atıldı. BEN
talihsizlerin kalabalık olduğu ve nerede olduğu "sarhoş tanklar" gördüm, ben
Söylendi, sık sık boğulmadan ölü bulundular.

Pazar sabahı ilk Cemaat Kilisesi'ne katıldım. Oldu
Düzenli hizmet değil, yabancı ile bir tür ortak toplantı
Misyoner Komisyonu. Bakan, nasıl olduğu konusunda otuz dakika vaaz etti
Zavallı küçük cüce ruhu çukurlaştırdı. Tek bir şey duymadım
yüzlerce ruhu (ve bedenini) kurtarmaya çalışmakla ilgili söz
Portland şehrinde arayan barınmaz ve aç adamlar
kendileri için bir varlık yapma olasılığı için ve
Onlara bağımlı olanlar. Bunlara bakmayı ihmal ederek, kilise
talihsizliğin yükselmesinden ziyade ölüme bir aksesuar gibi görünüyordu
erkekler ve kadınlar.

Tüm çalışmam boyunca, aranarak sadece bir kez onurlandırıldım
bir bakan tarafından ve kilisesinde konuşmayı istedi. "Her
Gün Kilisesi, "denir, çok uzakta, neredeyse banliyölerde,
Portland'ın doğu tarafında. Papazı Rev. James Diamond Corby,
Yakın gelecekte kesinlikle duyulacak. O adamlardan biri
o şehirdeki saatin. _Oregonian_, önde gelen gazete
Oregon'un çan koyunları olan Portland, çok sayıda
yıllar ve ülkemizin hapishanelerinin ve hapishanelerinin de
çekici ve daha az yapılmalı, kuruluşu savundu
Portland'a ilk gittiğimde belediye acil bir evinin. Paskalya'da
Ancak Pazar sabahı, fikrimi çarmıha gerdiler ve karikatürize ettiler.
Belediye Acil Durum Evi, Sosyalizmin Kıllı Eli Yırtılıyor
Amerikan bayrağı!

Portland'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra aşağıdaki mektubu aldım.
kendisi için konuşur. Postscript'i okumayın.

                                            "Portl cevheri 24 Ocak 1910.

"Bay Brown Pazar günü Oregon'lu bir sanatını okudum
Aşağı ve çıkışlar, o kulübe ait olan ilginin ilgini çekebileceğini düşündüm
Bunu okumak için ve orada soruyu çözebilirsiniz, (
Tramp). 27 Kasım 1876'da Creston, Lancashire, Eng'de doğdum
Annem ve babam dört yaşından önce öldü ve ben
Bıraktığımız bir aileyle birlikte, yeni annem bir
Angel, ama kocası benim için bir kaba idi, ama onun için haklıydı
Kendi çocukları, ama her zaman yanlış yaptığımda her zaman o eski şarkı vardı
Yükseltmeye çalışmak yerine sizi çalışma evine göndermeliyiz
Sen erkek olmana. Ne kadar şansım olduğunu fark et. 10 yaşında koydum
Bu korkunç pamuk değirmenlerinden birinde çalışmak, okula yarım gün
Ve 13 yaşına kadar çalışacak yarım gün cehennemde ve sonra ben
Tam zamanlı olarak içeri girdim. Bu köleden 3 yıl daha ve bir şansım oldu
Çok gelmek için U.S. ve ben şansa atladım, bir kuzenim ödüyor
Benim ücretim de bu cehennem deliklerinden biraz daha fazlası nerede pamuk
Değirmenler ve yine gittiğim pamuk fabrikalarında yine de
Bu tür yanlışların bir yılı boyunca yeni alanlar aradım. Kaçtım ve gittim
Boston'a, Mass'a, bir gece kendimi mahsur buluyor
Belediye kulübeleri ve fakir bir yatak ve biraz çorba alın. Tanrı sadece bilir
Ne yapıldı ve ertesi sabah dışarı çıkıp koşuyordum ve
Bir at için doğal bir sevgiye sahip olmak, satış ahırlarının etrafında gittim ve
Bir adamın her zaman at koşan bir değişiklik alabileceğini öğrendim
sokaklarda yukarı ve aşağı
bir gün ısındı ve başka kıyafetleri yoktu,
Zatürree dönüştü ve ben şehir hastanesine gittim. tedavi
İyi oldu ve hemşiremin yüzünü asla unutmayacağım. Ne zaman
Dışarı çıktım ve yaklaşık 90 yaşındaydım. O gece param yok
belediye konaklamasına gitmek zorunda kaldı ve sorumlu memura söyledim
o sabah hastaneden çıkıp benden göstermemi istedi
Ona deşarj kağıtlarım ve ben onları ona verdik ve o baktı
Onları ve yüzümün önünde onları yırttı ve seni söyledi - - -
- Hastanelerde çalışıyorsun sensin ve sonra bana tüm
Banyo odasına doğru ve yeterince odun gördüğümü gördüğünü söyledi
Sabah ve oradaydı ve bir süre çalıştıktan sonra düştüm
Zayıflık ve Çaresiz ve Bir Lodger yatarken beni tekmeledi
Ona bir şey söyledi ve derhal içeri girdi ve devriye
aşağı indi ve onu götürdü ama beni görmek için göndermediğini fark ettim
yargıç. Hayır, bunun yerine dışarı çıkmamı ve bir daha asla yüzümü göstermemi söyledi.
hiç sahip olmadığım. Sokakta toplandıktan birkaç gün sonra
gece geç saatlerde ve ertesi sabah yargıçın bir önünü aldı,
İlk kez bir mahkeme odasındaydım ve boşta olmakla suçlandım ve
Düzensiz ve Concord'daki Reformatory'ye gönderildi ve
önümüzdeki 13 ay 9510 olarak biliniyor. Dışarıda arkadaş yok ve
Sizi dışarı çıkarmadan önce bir pozisyona sahip olmak zorunda olmak, bazı skeeming yapmak zorundaydı
yapılır. Ama yine de 13 ay içinde dışarı çıktım ve o kadar kötüydüm
İçeri girerken ama dolandırıcıların bir sürü bilgisi verildi.
Bana verdikleri 5 dolar ile New York'a başladım. Ben mahsur kaldım
kasaba Portchester ve ertesi gün ben ve başka bir aşağı ve dışarı
Beyaz ovalara yürümeye başladı ve oradaydı ilk yemeğime yalvardım
Ve bana 6 ay hapse mal oldu. White Plains zengin bir kasaba ve
O gece polis karakolunda ve sabah uyumak istedim
Evin adamı vardı, burada bir şeyler yemek istedim
ofis ve beni tanımlaması için beni dışarı çıkardılar ve sonra
Yargıç 6 ay diyor, bana asla bir kelime söyleme şansı vermeyin. Neden, çünkü
greftti, beni 2 ilçeden krallara gönderdiler
İlçe, kalem. Ve onların orada kendi ilçesinde bir hapishane var. BEN
Sonra çalmanın o kadar ucuz olduğunu düşündüm çünkü ben de o kadar fakirdim
Dışarı çıkıyorum ve bu yüzden bir suç hayatına başladım. Birkaç tane taahhüt ettim
New York çevresinde küçük hareketler ve devam etmek için biraz para topladı,
Ve böylece Boston'a doğru başladım ama New London'a düştüm ve
Yargılama için 3 ay beklemek ve daha sonra gençliğim ve benim
suçlu yalvarıyor (ki
Eski zamanlayıcı) Gail'de bir yıl geçirmeme izin verdiler. Ben çıktığımda
Bana 3 dolar verdi ve yeni bir hayat başlat, Boston'a gittim
Yine ve ben yarış pistinde ve sonbaharda atların etrafında çalıştık
Eve gönderilen atlarla pozisyonumu kaybettim ve yine
Bu sefer Batı'ya doğru sallanmaya başladım, ama kadar vardım
Buffalo ve kırılmış bir evlen
Ve yaklaşık 15 $ ve bir tekerlek aldım. 15 $ 'ı bonfile etrafında geçirdim
Yaklaşık birkaç saat içinde ve sonra tekerleği satmaya çalıştım ama Yahudi
Bana sadece 2 dolar verirdim ve 5 $ istedim ve bir polis oldu
gelmek için ve yargılamayı beni alarak
istasyon ve bir duruşma için yaklaşık 2 ay bekledikten sonra yargıç diyor
9 ay, bu kadar küçük bir cümle almamın nedeni, dönmemdi
Hile, günlük ışıkta 1 numaralı istasyonun önünde. Neden
Pencereden kırıldıktan sonra girerken içine baktım
Sokak ve doğru basamaklarda oturan yarım düzine büyük polis gördü
caddenin karşısında ve arada bir beni güldürdü. Sırasında
Buffalo kaleminde yemin ettim ve yaşamak için çalmayı bırakırdım
Bu gün yaklaşık 8 yıl önce olan söz verdim çünkü
Doğru ve hapishaneler beni hırsız yaptı. Batıya stok çiftlikleri üzerinde çalışıyorum,
Yarış pistleri, demiryolu kampları, günlük kampları ve her türlü genel
iş. Ama bitmeden sana sormak istediğim bir soru var
Bu mektup. Arada bir kendimi kırıldı ve
iş ve hayatın gerekliliğini elde etmek için sokaklarda yalvarmaya zorlandı,
ve bu mektubu kısa keserek sonuçlandırmalıyım, çünkü daha fazlası yok
Kağıt yazma ve elbette para yok. Ama ben sokağa çıkıyorum
Ve görmüyorum birkaç eski paslı dimes kazıyorum ve şimdi güle güle-hoping
Belediye lojmanlarını almaya çalışmayı taahhüt etmeyi başarıyorsunuz
New York olduğu kadar orada olduğum için var ve hayır bu çok ama
Ana nokta, bu yerlerde iyi memurlara sahip olmak,
Boston gibi. Ama soru (bir serseri neden sersemlemeye devam ediyor)

P. S. Ücretsiz istihdam ofisinden yeni geldim ve orada
Bu binanın önünde pencerede büyük bir işaret yok
İçeride ve içeri girdiğinizde başka bir işaret var
Bu ofiste somun.

Ülkenin bu bölgesindeki kimse doğru ismimi bilmiyor çünkü var
Yaklaşık bir düzine veya belki daha fazlası ama yazmayı önemsiyorsanız,
John Murphy Peoples Enstitüsü 4 ve Burnside Sts bakımında.
Portl cevheri "




                              Bölüm XVI

                                 Tacoma

  "_ En büyük cesaret, alçakgönüllülükle cesaret eden ve hayır bilenleridir.
   övmek. _ "


Bir gün Tacoma'daki ana caddenin engellenmesinde durdum
bir gökyüzü scraper yapımını izlemek. Yakınımda bir adam durdu
Otuz beş, ayrıca izliyor. Benimle ilgili bir soruna yanıt olarak
Bu kadar korkutucu risk alan bu inşaatçıların ücretleri:

"Dört dolar ve yarım gün alıyorlar, ancak birinin
Açık havada çelik kirişte on beş kat yüksekliğinde, sadece
hayatını dengede tutmak için emir. Kereste için çalışıyorum
Seste günde iki dolar için güven. Kaygan kütüklerde çalışıyorum
altında o kadar hızlı ve hain bir
Kesinlikle ölümcül olun. Ama ben için o işi bile almaktan memnun oldum
Buraya ulaştığımda kırıldı ve üç gece bir sandalyede otururken uyudum
bir salonda. Polis, değersiz bir eski serseri olduğumu düşündü sanırım,
Her küçük süre boyunca gelip beni uyandıracaklardı. -Den
İki dolarım, biraz tasarruf ediyorum ve bir sözüm var
daha iyi bir iş. Bunu anlarsam, yakında eş için gönderebileceğim
Ve küçük olanlar, "ve bana terk ederken düşünce yüzüne dokundu
sevinç.

Yağmurlu bir gündü, Puget Sound Country yağmurla dolu
ve kış aylarında bulut. Belediye binasına yürüdüm
İlişkili Hayır Kurumları, Özgür İşçi Bürosu ve Şehir Hapishanesi
hepsi bir arada. Yirmi beş adamı saydım
Yağmur işi bekliyor. Onlar acımasız bir çok şeydi. İçeri adım atıyorum, ben
neden fırtınada kalmaya zorlandıklarını keşfetti. Ofis
İşe başvurma alanı, altıda kalacak kadar büyüktü
Erkekler rahatça, ve orada da,
"Burada somun yok."

Tacoma, yoksul iş dışı adam için hiçbir ayrıcalık sunmadı. Burada
Ses dışında ücretsiz bir banyo bulamayacak, serbest yatak yok ama bir sandalye
Bütün gece salon veya hapishane, yalvarmadan veya koparmadan ücretsiz yemek yok
Ücretsiz öğle yemeği tezgahından. Oturan sadece yüz adam saydım
Bütün gece şehrin çeşitli salonlarında sandalyelerde ve bir kez daha
Tacoma'ya ve diğer şehre hitap et, salon
yerinde bir şey verene kadar muhtaç.

Kelimenin önerisinde ne kadar bir fikir çatışması birleşti?
Seloon! Salon, canlı, malign bir tümör, virülan bir iltihap
Ülser Yolsuzluk, iğrenç, korkunç. Hastalığı soluyor
ihmal edilen ucuz lojmanlar, boğa kalemleri ve hapishanelerden. Bu bir Destroyer
şehir, eyalet ve ülkenin; İtibar, karakter ve
Toplum, Tanrı'ya inanç, sevgi, umut ve inanç avcısı. Yine de var
Bir Hıristiyan kurumunu buldu (kim inkar?) Hayatları kurtardı
erkeklerin. Kilisenin yapmadığı ya da yapmadığı şeyi yapıyor. Duruyor
Çaresiz olan adama bir cennet. Barınak ve yiyecek sunar
Evsiz ve yoksul bir dilenci olmasını talep etmeden. BT
Doğru, sadece bir sandalye olabilir, ama bir çatı altında ve ona
Geceden sığınak. Yemek, sinek istila edilen bir
Ücretsiz öğle yemeği, ama içip içmediği soru sorulmaz.

Tüm şehirlere "Sizlere kadar salonlarınızı sakla
onların yerini alacak başka bir şey. "

Tacoma'daki araştırmalarımı yaparken,
Ceza görevi. Tanrı'yı ​​öven oldukça büyük bir şirket vardı ve
Tanrı'nın onlar için ne yaptığını ifade etmek. Ne gördüğümü gördükten sonra
Ve ne bildiğimi bilerek, onlara söylediğini söylemekten kaçınamadım
Tanrı onlar için çok şey yaptığından beri kesinlikle başlamalı
Tanrı için bir şeyler yapmak. Bu yüzden onlara biraz söyleyerek başladım
Seattle ve Tacoma'da bana açıklandığı gibi acı çekiyor. Ben
Bana Hıristiyan olup olmadığımı soran lider tarafından aniden kesintiye uğradı,
Ve bana bunun bir tanıklık toplantısı olduğunu anlamamı sağladı. Buydu
Tam olarak yaptığımı düşündüğüm-Mesih için test ediyor-ve ben
birkaç erkek tarafından, yarı inananlar, ayrılmak için, ben
sessizce çaldı. Tacoma'dayken eski, denenmiş ve gerçek bir arkadaş olan Archdeacon Grimes ile tanıştım.
Beni Tacoma Kadın Kulübü ile tanıştırdı.
Bu ülkedeki en aktif kadın kulüplerinden. Çalışma Konseyleri
Ayrıca derinden ilgileniyorlardı. Tacoma düşüncesiz olabilir, belki
Geçmişte, ama Tacoma artık çok değil. Şehir ona uyandı
ihtiyaç ve bu ihtiyaçların doldurulduğunu görecek.




                              Bölüm XVII

                               Seattle'da

  "_ Kötü otlar veya kötü adamlar yok; sadece kötü kültivatörler var_"
                                                                 -hugo.


Birkaç yıl önce Seattle'a ilk ziyaretimi asla unutmayacağım. BEN
Tacoma'dan tekne ile geldi. Körfezdeki noktayı yuvarlarken sihir
Şehir görünümüne başladı. Genii'nin işi gibi görünüyordu, bu güçlü
Alaska topraklarına ticari geçit,-harika, güzel bir
Şehir, sağlam, büyük bir inşa ve çok kısa bir süre. Bu bir mucize
Amerikan endüstrisi ve işletme. Vatandaşlarının gücü ve gücü var ve
kararlı karakter. Yine de burada bu güzel noktada, içinde olduğu gibi buldum
Diğer şehirler, açlıktan, evsiz ve yoksul.

"Bana bir şeyler alacak kadar verecek misin?" sordu
Müdürden birinde beni durdururken on sekiz yaşındaki genç adam,
Seattle'ın müreffeh sokakları. O öyle yazık ki, ben
Tereddüt etti ve cevap vermeden önce onu yakından gördü. Çok kirli ve
Bana dokunabileceği için ayrı durduğumu sefil miydi. Yalnız değil
Kıyafetleri sefaletinden mi bahsetti, ama yüzü yanmış gibiydi
günah ve ihmal.

"Yardım Derneği'ne git," dedim.

"Bana yardım edecekler mi?" diye sordu hevesle.

Yakındaki bir saate baktım ve o zaman on beş dakika olduğunu gördüm
Beşten sonra.

"Beşte kapandıkları için oraya gitmeniz işe yaramaz,
Ama "Dedim," Ben de kırıldım, ben de sana bir bira alacağım. "

Dudağı titredi ve gözyaşları aslında gözlerini doldurdu, "Yapabilirim
Bana bir bira alacak çok sayıda arkadaş bul, ama kimseyi bulamıyorum
Bana yemek için bir şeyler alacak. "

Ertesi gün iş aradım ve hangi ayrıcalıkların verildiğini görmek için
Seattle'daki iş dışı, yoksul insan için. İlk olarak, bir ormandan sonra
Hunt, yardım toplumunu buldum. Yarım saat bekledikten sonra
Çok fazla çöp ile karanlık bir odada çok yüksek bir bina, görüldü
ve aşağılayıcı bir çok soru sor. Bana sorulmadı
hasta ya da aç ya da rahat kıyafetlerim olup olmadığı veya ihtiyaç duyup sahip olmadığım
ilaç. Kilise üyesi olup olmadığım soruldu, destekledim
karısı ve diğer birçok soru. Sonra bana bir bilet teklif edildi
Bir restoranda iki yirmi saniyelik yemek ve bir görev konaklamasında bir yatak
Ev. Bu yerlerin isimlerini ve adreslerini aldım ve biraz
bilet almadığım için önemsiz bahane (vermiş olsam da
o gece yüzlerce uzakta) ayrıldım. Restoranı buldum
Bir gecekondu ve kapısında dururken sekiz salon saydım.
Şimdiye kadarki en kötü bonfilein kalbinde bulduğum konaklama evi
oluşturuldu. Uyku bölgeleri bir bodrumdaydı. Hemen
Çevre bu ülkeye gelen Çin ve Japonlardı
tüm kendi kötü alışkanlıklarını getiren ve daha sonra derhal tümü benimseyen
bizim. Girişlerin girişinden üç kapı,
en düşük karakter. En kötüsü olan yetmiş beş kırmızı kadını barındırıyor
yazın ve eldeki birçok insandan sadece biri. Bu yerler, ki
Günah için diğer tüm bozucu etkilerle, Seattle'ın
En kötü cehennem, tarif edilemez. Yine de burada
Tüm erdemlerin en iyisi evsizlerini dinlenmek için gönderir. Sevindim
Seattle'ın sonunda bu korkunç bonfile kaldırdığını anlayın
Şehrin kontrolünde olan yönetimin
Ziyaretim. Akşam geç saatlerde büyük bira eklemlerinden birinde somun alırken,
konuştuğum güçlü, sağlıklı adam (ve konuşmamızda
ikimiz de kırıldığımızı keşfetti) dedi ki, "Bir an düşünmüş olsaydım ben
Bu zamana kadar işte olmaz olurdu, çok fazla göndermezdim
Paramın evinden. "Sonra devam etti," Nerede uyuyacaksın
bu akşam?"

Hızlı bir düşünce ile, "Oh, bir şey için sabitledim
bu akşam. İki yerim var ve eğer eğer onlardan birine sahip olabilirsin
istiyorum. Biri Kurtuluş Ordusunda. Uzun zaman önce orada değildim ve
Görevli bana bana akşam yemeği, banyo yapmayı düşünemediklerini söyledi.
Kahvaltı, ama gelip on bir ve on bir arasında temizlenmesine yardım edersem
Geceleri saat on iki tane bana uzanmak için bir yer verirdi ve sen
olabilir. İstiyor musun? "

"Bahse girerim," diye yanıtladı. Sonra dedim ki, "Saat neredeyse on bir
Şimdi. Oraya gidelim. "

"İçeri girmeyeceğim ve bir
daha iyi gösteri. "

Belirsiz bir şekilde içeri girdi. Dilenmeye alışık değildi.
Şu anda geri döndü ve "Kimseyi görmüyorum" dedi.

"Oraya bir yere geri döndü," dedim, "Avını kaldır."

Tekrar denedim, onun bir süpürge ile çıktığını gördüm. Bakıyor
Pencere beni gördü, gülümsedi ve süpürmeye başladığında elini sıktı. O
işini ve örtüsünü almıştı.

Ertesi gün biri solgun ve titreyen iki erkek kardeşle tanıştım ve
yürürken sendeledi. Yaşlı çocuğa dedim (çünkü onlar sadece
çocuklar), "Çocukla ilgili sorun nedir?"

"Hasta. Yürüyene kadar hastanede kalmasına izin veriyorlar. Sanırım
O hala hasta. "

Biri esnaf, diğeri işsiz olan bu çocukların evi yoktu, hayır
para, yalvarmak zorunda kaldı ve en korkunç olanın altında uyuyordu
koşullar. Bence arama ışığı atılabilirse
Bir evin yoksulluğu ve zorlandığı yerlere her insan
Seattle, Humaniters ve People'da dinlenmek için koşullar
Gerçekten önemseyen o şehrin sokaklarında yürümesi ve barış bilmesi
bir çare bulunana kadar.

Caddeye bakarken büyük bir taş bina gördüm ve sordum
Şehir hapishanesinin bulunduğu vatandaş. Büyük taş binaya işaret etti
ve "Bu Belediye Binası. Üst katta şehir hapishanesi." BEN
"Bu harika. Bulduğum ilk hapishane bu
Bu gibi görünüyor. Çok parlak ve hafif olmalı ve
Hapishanelerin çoğuna kıyasla, neredeyse veya neredeyse
zeminin altında. "

"Evet," diye yanıtladı, "öyle, ama düşündüğümde beni ürperiyor
Bu inşa edilmeden önce yıllarca sahip olduğumuz korkunç den. "

Sonra gezindim ve hapse denetim ziyareti ödedim.
İsteksizce polis kaptanı tarafından bana bir emir verildi ve
Bana bakma ayrıcalığını vermek için anahtar teslim. Etkilenen yer
Temizliği, ışığı ve iyi havalandırma ile ben. Gösterdi
Önce Bull-Pen, büyük bir beton ve çelik hücresi, kesinlikle
çıplak, mahkumların sadece durabileceği, uzanabileceği veya oturabileceği
Beton zemin ve ben de "yirmi beş kadar sahip olmalısın
orada bir seferde. "

"Evet, yetmiş beş," diye yanıtladı ve benden önce tekrar gördüm
(öğleden sonra olmasına rağmen), gece yarısı cehenneminin gece yarısı sahnesinde.
Sonra "Locaların hücresi nerede?" Diye sordum.

Bana bir an biraz tuhaf bir şekilde baktı ve sonra bana gösterdi
Boğa tırnaklarının yaklaşık yarısı kadar başka bir hücre. "İşte bu," dedi.

Hatırladığım gibi, altı genç erkek veya erkek içeriyordu,
gençler ve günün o saatinde neden yapmaları gerektiğini anlayamadım
Sadece localar olsaydı orada kilitli olun. Ben de dedim ki, "Lodgers
Genellikle boğa kalesine zorlanırlar mı? "Ve" Evet "dedi.
Bu locaların hücresi, dediği gibi, kesinlikle çıplaktı, bir taş
çalışması veya üzerinde çalışması gereken adamın tek dinlenmesini zemin
yarın. Ama ilgili hayır kurumları vardı ve üçü
Seattle'da yüz sığınak, dokuz arasında bulabilirdi ve
Saat beş, şüphesiz bir yatak verilirdi. En azından bir yatak
Bana orada teklif edildi.

Sonra anahtar teslim bir katı çeliğin katı çelik bir kapısına hafifçe dokundu
hücre. Havanın girişi ve çıkışı için tek olası araç
Zindan, bir zarfın yarısı kadar büyük bir açılıştı. Eğer ben
Yanılmıyor, o açıklıkta olabilecek bir slayt kapısı vardı
Kapalı da, diğer tüm benzer işkence odalarında bulunan bir cihaz
Ben gördüm. Kapıya hafifçe dokundu, bastırılmış bir şekilde,
sanki konuşmamalı ama yapması gereken bir ifade ve
Varsayılan, sonuçsuz bir gülümseme, dedi, nadiren bir fısılın üstünde,
"Orada bir adam var."

"Orada ne için?" Diye sordum.

"Ona bildiklerini düşündüklerini söylemeye çalışıyorlar."

Sonra başka birine işaret etti ve "Buna bir adam var
Ayrıca."

"Peki orada ne için?"

"Bilmiyorum."

"Orada ne kadar kalıyorlar?"

"Bazen on gün."

Gerisini biliyordum. Seattle halkı gerisini biliyorlarsa veya
Değil, bu kitabın diğer hikayelerinden öğrenebilirler. Mayıs orada
Bu işkence cehennemlerini ve diğer hapishane istismarlarını düzenleyen yasalar olun, ancak herhangi bir
Onların var olmasına izin veren hükümet, görmezden gelecek bir hükümet
Bu yasaların varlığı. Seattle'da buldum, altı erkek de tutuldu
İlçe hapishanesindeki bir hücreye kilitlenmiş çocuk mahkemesi için. Düşündüm
Denver ve onun bu gibi güzel gözaltı evi.

Pazar akşamı geldi. Belli bir din adamından sık sık duymuştum
Seattle'a geldiğinden ve düşünce ve sahnenin değişmesine inandığından beri
Yorgun kalbimi ve beynimi dinlendirirdim, tepeye tırmandım. Birini geçtim
Çok büyük ve ayrıntılı tepenin tacında Romanist Kilisesi
Bunun bir milyona mal olması gerektiğini hayal ettim. Sonunda ulaştım
Aramamın nesnesi. Bu kilise de Seattle'ın en iyisine baktı
ve en kötüsü. Girdim. Büyük bir kiliseydi. Sanırım belki üç
Bin kişi katılıyordu. Supplice'deki bakan
bildirimlerini vermek. Birincisi hapishane derneğinin istediği
Daha fazla kıyafet. (Daha sonra aynı bakanın önerdiğini okudum
Hapishanelerimizde daha fazla ve daha sert disiplin, özellikle de
Kırbaçlama.) Hizmet devam ederken, yapabileceğimi buldum
akıllıca bir kelime almaz. Açıkça yapabileceğim cümleler arasında
Dinle: "Ona bildiklerini düşündüklerini söylemeye çalışıyorlar!"




                             Bölüm XVIII

                                Spokane

  "_Justifiae Sunt Sunt Viola Homines; Verecundiae Non
  Hasta ._ "-Cicero.

  "_ Justice erkeklerde yaralanma yapmamaktan ibarettir-
  Suç yok. "


"Hapishaneyi geçti. Kapıda bir demir zinciri astı
zil. O çaldı. Kapı açıldı. 'Anahtar teslim' dedi, kibarca kaldırarak
onun şapkası, 'beni itiraf edecek ve bana lojman verecek nezaketim olacak mı
gece için? ' Bir ses yanıtladı, 'Hapishane bir han değil. Elde etmek
Kendiniz tutuklandı ve kabul edileceksin. '"Bu sözler konuşuldu
Jean Val Jean'e D ---- Köyündeki Hapishane Kapısında Fransa'da,
1815'te. Victor Hugo Masterpiece'i okuyan herkes
Harika bir hikaye.

Nisan 1910'da, yaklaşık yüz yıl sonra,
Spokane, sokaklarda tanıştığım bir polis memuruna adım attım ve
Bedava yatak alabileceğim, ne param yok, ne de arkadaş olmadığım soruldu
şehirde ev. "Ücretsiz gibi bir şey bulamazsın
Bu kasabada yatak. "Sonra şehir hapishanesinde uyuyabilir miyim diye sordum.
"Hayır, yapamazsın. Kimseye göndermek için talimat aldık
Hapse'ye. "Sonra ekledi," Kendini Koşun ve
Orası."

İşte başka hiçbir yerde tanıştığım şeylerin bir koşulu. Hatta
Hapishanenin barınağı parasız bir yolcu reddedildi. Hiçbir şey göz korkutucu
Spokane'nin benim gibi bir tane sunabileceği sonuna kadar denemeye karar verdim.
Görevlerden birinin bir konaklama evi olduğu söylendi. Belki de
beni hayırseverlik için alacaktı. Denemeye karar verdim. Bir adamla tanıştım
ve ona nerede olduğunu sordu. Bir zamanlar sahip olduklarına inandığını söyledi
Böyle bir kurum. Kapalı olduğunu düşündü, ama belirsizdi.
"Bir polis sor," dedi. "Bir sonraki blokta bir tane bulacaksın."

Yönlendirildiği gibi gittim ve yakında Spokane Polis Gücü memurunu gördüm.
Ona adım atarak görev konaklama evini istedim. Yerine
Cevap vererek, "Ne bilmek istiyorsun?" Dedi.

Basit sivilime cevap verme göreviydi ya da olması gerekirdi
soru. Ne bilmek istediğimi sorgulama hakkı vardı? Ne
İşi neden bilmek istedim? Ama o Spokane'deydi
polis gücü ve otorite ile donatıldı. "Bensizim
para ve ben uyuyacak bir yer arıyorum. Belki de düşündüm
Bana bir yatak verebilir. "Döndüm ve onu terk etmeye başladım ama yakaladım
Kabaca kolun yanında, "Buraya devam et. Beni terk etme" dedi. BEN
Benden önce diğer hapishanelere katlandığım korkunç geceleri gördüm ve
İlk dürtü koşmaktı. Ama on sekiz yaşındaki çocuğu hatırladım
Bir polisden kaçtığı için vurularak öldürülen Denver'da.

Sonra Spokane subayı bana "Sen kimsin, neyse?" Dedi. Cevapladım
Pittsburg'da olduğu gibi, "Ben dürüst bir çalışanım."

"Peki ne yaparsın?"

"Yaşamak için elimden gelen her şeyi yapıyorum." Beni çekti ve baktı
Her iki tarafta da yüzümde dedi. "Ellerini görmeme izin ver." O
onları yakından görerek, "
çalışan. "

"Yumuşak elleri olan binlerce çalışan var."
"Garsonlar, berberler, muhasebeciler ve katipler ve yüzlerce
Erkek ellerini yumuşak ve beyaz tutan pozisyonlar. "

"Evet, ama elleriniz kıyafetlerine karşılık gelmiyor."

"Çalışırken eldiven giyiyorum. Birçoğumuz var
En zor manuel emeği yapın ve eldiven giyen mavi kot pantolon giyiyor
iş. En dayanıklı elleri yırtacak çok fazla iş var. "

Cevabı, "Benimle gel. Seni yine de indireceğim."

Hapishaneden uzak değildik. Büyük bir takım çalmadı
atlar, bir vagon ve iki veya üç adam ya da bir otomobil beni acele etmek
Hapishane diğer şehirlerde olduğu gibi, bunu Spokane'de yapmasına rağmen,
Ayrıca. Yürüdük ve yürürken bana iki kez emin oldu.
Kaya yığınında otuz gün boyunca yumuşaklığı ellerimden çıkarın. O
daha önce yasayı kendi ellerine almıştı
Hapishaneye ulaştık. Bu polis ne olabileceğini ve ne olabileceğini biliyordu
Bana bitti, çünkü görünüşe göre fakir ve çaresizdim ve
Spokane'deki sistemleri diğer şehirlerde olduğu gibiydi, öyle olabilirim
Greft için güzel kullanılır.

Amerika'da babalar ve anneler, ya _your_ erkek olsaydı
O gece Spokane'de, parasız ve evsiz mi? Düşün
Korkunç sonuç! Onu benim yerime koy-ilk damgalamayı almak için
Bir hapishanenin, sertleştirilmiş suçlular arasında otuz gün boyunca itilecek,
aynı sosyal sistem tarafından, ahlaksız hakaret ve istismar almak için,
Sağlığı muhtemelen yaşam için mahvoldu,-muhtemelen öldürüldü! Bir adam
Spokane şehrinde o zaman ölmek, aynı şekilde kötüye kullanımdan
şehir hapishanesi. Spokane, tutuklanmamın ilk anından itibaren yasal olarak başladı
Beni, ruhu ve bedeni yağmalamak için.

Yürürken varlığıma, acılarıma dahil etmeye çalıştım ve
Böyle bir erkeğin veya oğlanın duyguları. Kabul etmezlerdi
Ne kadar çok denese de, kimliğine ilişkin ifadeler, bildiğim gibi
benimkini almak zorunda kalacaklardı ve
Başka bir Amerikan vatandaşının yok edilmesi.

Hapishaneye ulaştığında memur beni karanlık bir girişte durdurdu. Çeken
Arama ışığının dışarıda, aynı zamanda beni hissederek üzerime attı
baştan. Bunu neden yaptı, o değilse, anlayamadım
Kaptanın ofisine ulaştığımda düşecek bir bomba olduğunu düşündüm.

Sadece Spokane hakkında sessiz bir soruşturma yapmak isteyen, ben yapmadım
Kimlik bilgilerimi otelime bırak ama onları iç cebimde
yelek. Bunlar, yakın zamanda önde gelen birkaç harf içeriyordu
ve kıyıdan tanınmış insanlar. Kanıtım yeterliydi ve ben
derhal serbest bırakıldı. Ayık olduğuma şaşırmış gibiydi ve
"Brown, bu adamlarla nasıl ilişki kurabilir ve içemezsin?" Dedi.
"Bu gerekli değil," diye yanıtladım. "Binlerce evsiz var,
Asla içmeyen milletimizde açlıktan ölüyor. "

Hikayemi The Force'a anlatırken, liderlik için bir muhabir
Şehrin kağıdı geldi ve ertesi sabah o kağıt taşındı
Kasabayı karıştıran bir hikaye. Sonuç olarak Spokane
Ücretsiz belediye acil durumuna sahip olun. Bir bulduğum doğru
Dime olmayan adam için Spokane'de şeylerin umutsuz durumu.
Ama Spokane artık bir ülke kasabası değil, çam ormanlarında saklandı
Washington. O bir şehir-muazzam doğal kaynakların bir şehri,
Büyük bir uyanış şehri. Harika bir fiziksel süslemeye başladı
ve onu korumak için bu yardımsever süslemelerle birleşiyor
vatandaşlar. Spokane, tüm etkilerin kaldırılmasına inanıyor
tahrip etmek. Dünyada bir güç.




                              Bölüm XIX

                              Minneapolis

  "_ Asla el yapımı dantel giyiyor çünkü bana gözleri hatırlatıyorlar
  Dokumada kör oldu ._ "-Marie Corelli.


19 Nisan 1910 sabahı beni Minnehaha Park, Minneapolis'te buldu,
Minnehaha'nın "gülen sularının" altında yeşil yosun üzerinde duruyor
Düşer. Doğanın bu harika yeri hayal gücüme sahip oldu
Bin kreasyonun bulunduğu Tanrı'nın fabrikalarından birine kadar
hayata ve güzelliğe giriyorlardı. Köpüklü yarı saydam düşüyor,
gümüş bir ışıkla dokundu, muhteşem bir dantel dokuma tezgahı oldu. BEN
yakalanmış, beyaz ve parlayan, el yapımı gerçek benzerlik
İrlandalı, Düşes ve Gül Noktası. Tüm bu harika atölye çalışması
Diyet sevinç, barış ve mutluluktu. Bana ilk kez gerçek dantel
güzeldi, çünkü Tanrı'nın yaratılışıydı. Yapılan gözlerin vizyonu
Görüşsüz, yaşlıların eğimli omuzları, küçük, açlık
çocuklar sadece pittance için çok fazla çalıştı, bunlar içinde değildi
dokuma. Fiyatı olan düşünceli, herhangi bir süslemeye
İnsan hayatının kanı tarafından ödenen, artık güzel değil. Burada gördüm
her kuş ve arı, tüm böcek yaşamı, en küçük ve en çok
Benim hakkımda, ya inşa ediyordu ya da evler inşa etmişti.

Daha sonra Minneapolis'e olan görevimi hatırladım. "Elbette," dedim
kendim, "iyi insanların bu ibadet tapınağı ile
Minneapolis gelebilir, düşüncesizlik ve bencillik bulunamayacak
Burada."

Yine de bulmam gerektiğini merak ettim. Savaşıma devam etmeye gelmiştim
Evsiz kardeşlerim için. Öğleden sonra ve gece geç yaklaşımı
Sokaklarda dolaşırken beni işsiz, parasız bir adam görünüyordu
iş ve barınak için. Minneapolis'i diğerlerinden önce bulmadım
şehirler ve evsiz zahmetlerine yönelik bakımında birçoğunun arkasında.

İlk olarak özel bir istihdam ofisine gittim. Çok fazla görünüyordu
Yapacak iş, herkes için çalış, ama özel bir ofis bulamadım
Nerede bana iş verecek ve ödeme gününe kadar bana güveneceklerdi.

Elli adam saydığım şehir ücretsiz istihdam bürosunu ziyaret ettim
iş arıyor. On dört için sandalyeler vardı. Gerisi görünüyordu
Ayakları durduğu sürece, umuduyla durmaya oldukça istekli
bir şeyi güvence altına almak. Yüzlerini tararken büyük bir düşündüm
Bunların yüzdesi, böyle bir duruma yönlendirilen tipte görünüyordu
Dürüst bir yaşamak için fırsat eksikliği. Daha sonra çok şey öğrendim
Bu adamlardan gün geçtikten sonra aç ve soğuk, harcadıktan sonra
Gece açık havada bir yere toplandı.

Sonra bir dilenci oldum. Bir kamu kurumu aramaya başladım
Biri için ödeme yapamadığım için bana bir yatak verirdi. İlk denedim
İlişkili Hayır Kurumları. Görevli beni küçük bir yan odaya götürdü
Diğer yerlerde olduğu gibi, her türlü çöp depolandı ve bana sordu
Aşağılayıcı soruların olağan listesi. Sonunda bana yapabileceklerini söyledi
Kapanış sürelerine çok yakın olduğu için benim için hiçbir şey yapmayın.

Şüphesiz bu kurum birçok değerli şey yapar, ancak
Parasız evsiz adam için barınak aralarında değil.

İlişkili hayır kurumlarında görevli tarafından yönetilen (en azından
Benden kurtulmuş olsaydı, Union City Mission'a gittim. Görevli
burada, olasılıkla ilgili sorularımı tekrarlamamı sağladıktan sonra
Akşam yemeği ve yatak alan parasız bir adam, topuğunu açmadan açtı
Bana cevap veriyor ve ışıkları açmaya başladı-akşam duaları için! -Den
Kurtuluş Ordusu Konaklama Evi Görevli Basitçe şöyle dedi: "Biz değiliz
Vermek için hiçbir şey yok. "Y. M. C. A.'de" Yatakların hepsi
tam. "Görevli _did bilmiyorum
Banyo yap,-sadece kibar bir ret.

Sonra polise başvurdum. Nerede tanıştığım ilk subayı sormak
Parasız bir adam banyo yapabilir, nehre yönlendirildim.
Daha sonra tavsiyeyi hatırladı, bunun için çok erken olduğunu söyledi.
Halka açık banyoların açık olması için mevsim. Başka bir polis başvurdu
"Git
Orası. Sana bir hücre verecekler. "

Zorunlu zorluklara dayanmak için aşırı gitmedim.
Minneapolis'in Dürüst İşçileri. Gerekli değildi. Biliyordum
Zavallı durum sadece çok iyi.

       * * * * * *

Tıpkı bu hikayeyi bitirdiğimde çalışma masamda bir mektup,
hangi okuyor:

"1910 yılının ikinci bölümünde, zorunluluğu fark ederek yönetim kurulu
Geçici sınıf için ödeme yapamayan bazı konaklama yeri sağlamak
Konaklama için, bir belediye acil durum evi kurmaya karar verdi
Eski şehir kilitlenmesinin ikinci katı (Merkez İstasyonu). İşi
Bu evin kurulumu 3.426,28 $ pahasına gerçekleştirildi. BT
Ocak 1911'de açıldı, elli barındırmaya hazırlandı
başvuru sahipleri. Operasyonunun ilk üç ayı
tüm taleplere bakmak için gerekli olacağı gerçeği
alanı arttırın.

"Şimdi yüzlerce barındıracak bir belediye acil durumumuz var
ve kırk. Ev, bir
Acil ev. Tüm modern iyileştirmeler, ayrı yataklar, banyolar,
Tıbbi katılım ve fumigasyon. Lodgers temizle döşenmiştir
Gece robları ve çoraplar ve iyi bir sağlıklı kahvaltı verdi. Elbette
Bu tamamen ücretsiz. Bir adamın parası varsa onu geri çeviririz. Ev
kamu vergilendirme ile destekleniyor. "




                               Bölüm XX

                     Büyük New York şehrinde

  "_ Day-Laborer, sosyalin dibinde dururken
  ölçek. Yine de dünya yasalarıyla doymuş. "
                                                            --Emerson.


Pasifik Kıyısı'ndaki soruşturmalarım bittiğinde,
işimin yorucu kısmı,-bu
Kişisel yoksul insan seviyesi,-sona erdi. Ama Güney'den geldi
Öyle bir itiraz, çalışmamı ilk elden sürdürmem istendi
Bir yıl daha. 1910 yazında çok geç, kendimi buldum.
tekrar parasız adam, yeninin batı tarafındaki rıhtımlar boyunca sürüklendi
York, longshoreman olarak çalışma arıyor.

Yaklaşık 10 A. M.'ye kadar başarısız oldum. Sonra bir bayrak çalıştırıldı
güneyden bir meyve gemisinin
yanaşmış. Tam o sırada beni geçerken acele eden genç bir adam,
"İş mi arıyorsunuz?" Olumlu cevap verdim.

"O zaman acele et ve işe gireceğiz."

Nefessiz koşmak rıhtıma ulaştık. İki yüz önde vardı
Bizim. Bir saatlik jostling, itme, kalabalık ve çatışmadan sonra
Distribütöre yeterince yaklaşmayı başardık eller yükseltilmiş eller
dikkatini bir iş kontrolü alacak kadar tutuklamak için
Bizi saatte yirmi beş sent ücret ölçeğinde çalışma hakkına sahiptir.

İşçiler arasında sürekli geçip yeniden gönderirken fark ettim
Bir diğeri, soluk, ince bir genç adam. Yanaklarında telaşlı bir sifon vardı
ve renkli göz camları giydi. İş son derece zahmetliydi, çok
böylece, yaklaşık bir saat çalıştıktan ve alışılmadıktan sonra
Böyle bir çalışmaya, titremeye ve sık sık duyumlara sahip olmaya başladım
baş dönmesi. Disist, çok para almam gerektiğini fark ettim
İşim için yirmi beş sent. Hemen önümde, nakit olarak da
Tüm çerçevesi istemsizce sallanıyor gibi görünen soluk genç adam,
yanaklarındaki sifon mora dönmüştü. O belli oldu
Ayrıca işe devam etmek için hiçbir gücü kalmadı. İskeleden ayrılırken ve
West Street'te Battery Park'a doğru yürüdü, bana hikayesini anlattı:

"Kötü paraya ihtiyacım var, ama bu işi yapamadım. Ben bir İsviçre, bir
Ticaretle saatçi, ama başarısız görüşüm yüzünden bir uzman
Meclisimi kesinlikle değiştirmeliyim veya kör olmalıyım. Ne yapabilir
Evet? Ticaretimden başka bir şey için uygun değilim. Bir için mücadele ederken
Kendim ve genç eş için rahat varlık sağlığım başarısız oldu.
Bunu yeniden kazanmanın tek umudunun mutlak bir değişim olduğunu hissediyorum
iklim. Teksas'ta beni fırsattan yazan bir arkadaşım var
Orada kamyon bahçıvanına teklif edildi, ama gitmek için para alıyor ve
Oraya ulaştığınızda kendinizi kurmak için para alır. Gördüğüm gibi
para yok. İnanıyorum, burada New York Eyaletinde bile, eğer bir
Dış kapı, ülke hayatı, hızla iyileşirdim. Ben yaşıyorum
Brooklyn'deki kız kardeşim. O da fakir, ama bu bir ev. Sanırım
Başlayabilir ve yolumda yemek için yeterince çalışabilirim ve
Sağlık veren bazı iklime geçiş. Sonunda yapmaya zorlanabilirim
Bu. Ancak demiryolları bunu bir devlet yasaları oluşturmasa bile
Tüm eyaletlerde bu şekilde seyahat etmek için cezai suç, şimdi gidemedim. "

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                  Erkek yurt_]

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                  Kadın yurt_]

Bana Johnsbury Eyalet Sanitarium'dan bir mektup gösterdi.
O sabah almıştı, karısının hayır olduğunu belirterek
daha iyi. Bir halüsinasyon altında çalışıyordu, sürekli talep ediyor
O kitle onun için söylenecek. Küçük bebeğinin bir
hafta ve en kısa sürede kıyafet göndermesi bekleniyordu
bunun için.

Bir süredir oturdum ve düşündüm, Özgürlük Heykeli'ne baktım
Dünyayı aydınlatmak. Geçen zaman onu deliklerle delmişti,
gün ışığına izin vermek. Genç adamı terk ettim ve biraz sonra
Doğu tarafındaki rıhtımların etrafında dolaşıyordu. Sonunda geldim
Wall Street. Burada bu caddenin girişinde geldim
Birleşik Devletler Ordusu Çeyrek Yöneticisi Departmanı. Kapının üstünde
Arması,-Sam Amca için Kartal, Savunma Kılıcı,
Güvenlik için anahtar. Wall Street'in yaklaşık yarısının yaklaşık yarısı yürürken geldim
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük alt-hazinesine ve doğrudan
Sokak, neredeyse elle sallanan mesafede, güçlü bankacılık endişesi
J. Pierpont Morgan & Co.
Dünyaca ünlü bir sokak, eski üçlüdür. Ben yorgundum
ifade edilecek kelimeler. Bu yüzden dinlenme adımlarına oturdum. Şu anda yüksek
Kulesi içinde çanlar çalmaya başladı. Biraz sonra içeriden
Kilise, bir stanza gibi görünen eski bir tanıdık ilahiyi çaldı
tuhaf bir şekilde uygun. "Ne sayıdaki suçlar artar
      Bu mürted adıyla!
      Gökyüzünü bu kadar tercih etti,
      Ve yine de, ne kara bu kadar aşağılık! "

"İyi gökler!" Kendi kendime dedim ki, "O Old Bell Ringer ne?
Sağır taş mı yoksa delirdi mi? Onu tutuklayacak biri yok mu? "
Birini bulmaya çalışmak ne kadar işe yaramaz,
Bunu yapmak için Avrupa'da, Newport'tak veya Hudson'da veya
Adirondacks. Broadway'e yorgun yolumu alırken her birinde duydum
Tanıdık Melody, tanıdık kelimeler kaldırıma adım atın:-

      "Gökyüzünü bu kadar tercih etti,
      Ve yine de, ne kara bu kadar aşağılık! "

Broadway'den ayrıldım, büyük bir "kepçe eklemi" (salon) haline geldi. İçinde
Ücretsiz öğle yemeğinin servis edildiği köşe büyük bir brindle boğa-köpek
Büyük bir yığın ekmek yakınında zincirlenmiş. Bowery'de olduğumu fark ettim.
Biraz daha fazla sokakta, tıpkı bir kapı yolunu geçerken
Bir demeti olan adam merdivenlerden aşağı indi. Bir sesinden
Yukarıdaki ses, zorla atıldığını biliyordum. O hakkında
elli yaşında, alkolün etkilerinden neredeyse çaresiz
Diğer zehir. Sadece biraz çürük, ayaklarını geri kazandı, ama
umutsuzca etkilerini toplayamıyor. Demeti açıldı ve
İçerikler karışık bir şekilde dağılmıştı. Çaresiz durumu
yakında birçok yoldan ve bir grubun dikkatini çekti
Kayıp eşyalarını yeniden kazanma çabalarını izlemek için toplandı.
Eğlenceli olmak için çok üzücü bir manzaraydı. Aniden bir işçi adım attı
İleri, eşyaları bir araya getirdi ve güvenli bir şekilde sabitledi.
Terk edilmiş adamın donuk şaşkın yüzünde en derin görünüm vardı
minnettarlık. Yeni arkadaşı eşyalarını topladığı için küçük bir
Altın harflerle yazıt ile rezervasyon yaptırın. O gibi
I kitabını da tuttuğu, _The New Testament_.
Bu fakir talihsiz beni en büyük kadar büyük olarak etkiledi
hiç yaşamış adam, _ denemişti_.

Bu büyük insan hunisi aracılığıyla, Bowery (ve bu sadece
günahı, utançını, hastalığı ve
Bu büyük şehrin utanması), dolaştım. Bir kalabalığın toplandığını görmek
kaldırımda tek bir yerde durdum ve ona eğilimli yatarken gördüm
Yüz, eteği vücudundan düşen sefil bir yaratık. O yatıyor
Orada çıplak, savunmasız, morbid kalabalık görüşünü ortaya çıkardı.
Talihsiz, çaresiz olsa da, utançının bilincindeydi ve
utançını gizlemek için nafile çaba sarf etmek. Tam o zaman oldu
Kalabalığın arasından adım atan iyi bir Samaritan boyunca
Omuzlar mavi pamuklu bir jumper ve bu kadınlık enkazını kapladı.
Boşluk seyircilerine dönersek, öfkeyle üzerlerine yığıldı
Blonged yüzleri ve asılı kafalarla bunu azarlamak çaldılar
uzak. Yakında duran bazı kadınları koruyacaklarını sordu.
Bir ambulans gelmesine kadar kadın. Bunlardan biri nazikçe rıza gösterdi
bunu yapmak. Acınası bitişi biliyordum çünkü kalpten hastalandım,
New York'un bu talihsiz olanı için tuttuğu tek açık kapı
hapishane kapısı.

Devam ederken, vitrayıyla tekrar Old Trinity'yi gördüm
Pencereler, eski gömme alanı, milyonlarca değerinde, ölülerin olduğu yerde
İki yüz yıl dinlendi ve düşündüm: "Sonuçta,
Bana bugün ortaya çıkan Bowery '_ Christ_'in Altın Kuralı'
Yalnız '_ Man_' ın Altın Kuralı getirebilir. '

Gün boyu güneş ışığının ve gölgelerin kaybolmasıyla
Birlik Meydanı içinde ve hakkında oynuyordu-yeşil parçalar
Çim, köpüklü çeşmeler ve birçok settor yorgun ve
Ağır yüklü, en azından biraz süre için ve dinlenmeyi davet et,-
Yorumun aktif gününü takip eden büyük şehrin sayısız ışıkları
ve bakım. Akşam kendimi orada dinlenirken buldum. Ben almıştım
Beyaz saçlı, yumuşak konuşulan, hafifçe bükülmüş bir adamın yanında koltuk, giyinik
renksiz bir takım elbise, kötü yıpranmış ayakkabılar ve püskü şapka,-
Görünüşe göre tüm darbeleri ve zorlukları almıştı
dünya verebilir. Kayıtsız bir şekilde onu rahatça konuşmaya çektim.
Kazandığım bilgiler acınası bir potadan çıkarıldı
hayat ve birkaç içinde özetlenebilecek bir hikaye ortaya çıkardı
Kelimeler: Gençlik, Umut, Sağlık, Başarı, Aşk, Mutluluk, Tersine Giriş,
haçlar, denemeler, cazibeler, hata, harabe, bozulmuş sağlık, yaşlılık,
Cesaret,-Hayır, tamamen değil. Hala bir kıvılcım bırakmıştı
cesaret. _ Hala kendine inanıyordu ._
bir devlet kurumunun neden olduğu fiziksel zayıflığı (
bir hapishane) içinde zorlandığı; adama karşı önyargının
iş arayan orta yaşamın biraz ötesinde; geçmişte
Bu onun arasında bir engel ve yeniden kurulma yeteneği olarak duruyordu
kendisi toplumda. Yine de umarım "Şimdi bir işim var
Haftada yedi dolar ve yönetim kurulum. İyi elde edebileceğim
Daha iyi iş bulmada çok önemli kıyafetler, daha iyi ücretle. "Ne zaman
Görünüşe göre kendisinden daha kötü bir konumda olduğumu fark etti,
Hem işsiz hem de parasız görünüyordum, karşılıklı olarak konuştuk
Vicissitues. Beni yeni belediye konaklama evine yönlendirdi
York, bir seferde hem sığınak hem de kurtuluş bulduğunu ilan ederek
Neredeyse ona, hayatın tamamen terk edildiği anlamına geldiğinde
intihar.

O gece o güzel eve gitmedim ama bunun yerine durdum
Broadway ve Onikinci'nin kuzeybatı köşesindeki "ekmek hattı" nda
Sokak. Saat ontu ve ekmek verilmemesine rağmen
Gece yarısına kadar şehrin açlıktan fakirlerine, bir kalabalık vardı
Zaten Old Grace Kilisesi'nin önünde toplanmaya başladı, zenginliği
Neredeyse muhteşem olduğu söyleniyor. Bu caddeyi uzatmak, uzun
Dağıtım saati başlamadan önce, saydığım bir çizgiydi
Beş yüz adam. Aralarında kadın yoktu. Jest yoktu
veya kahkaha. "Aptal tahrikli sığırlar" kadar sessiz görünüyorlardı. Sadece
Gece yarısı, hat birkaç saat durduktan sonra, iki adam
ekmek ile ortaya çıktı. Caddenin karşısında ani bir acele oldu
ilk sırada olmak. Bir polis kuralı,
kimsenin sokağın o tarafında durmasına izin verilmemesi
Ekmeği vermek için saat gelene kadar. Bu uzun beklemeden sonra
Bu soldaki ekmekten payım sadece dört ons ağırlığındaydı.
Bunu o uzun ve acı kışın boğazlarında hatırladığımda
Bu bir ekmek hattı (New York birkaçı) beş yüzden büyüdü
İki bin adam, yüksekten görebildiğim yanan haç
Kilise kulesi "duvardaki el yazısı" oldu.

Bana bu adamların neden New York'ta barınak aramadıklarını sormalı mısın?
Belediye evi, size birkaç kelimeyle söyleyebilirim. Rağmen
Kurumun cömert ve misafirperver karakteri, genellikle
taşmak için kalabalık.

       * * * * * *

Dürüstün karakterini ve isteklerini incelerken
Ülkenin her yerinde işsiz, çoğunda
Arzu, ülke hayatı için özlem. Sertleştirilmiş frekans bile
salonlardan ve diğer kısır yerler onu değiştirmek için endişeli görünüyordu
çevre. Hepsi bunu büyük fayda sağladığını fark ettiler
Hayata yeniden başlamak ve toplumun yararlı üyeleri olmaya çalışırken.
Birçoğunun ülkeye gittiğini gördüm. Çok daha fazlası
Hudson Nehri Çiftlikler, Meyve Bahçeleri ve Açık
tarlalar. Onları takip etmeye ve her şeyin ne anlama geldiğini görmeye karar verdim.

Ertesi gün beni yine toplumun o ordudan birini buldu
eğimlidir, aslında "
iş, "-bir varoluş arayışı. Kendim gibi çok sayıda insanla tanıştım
iş arıyor. Ama benden farklı olarak (param vardı) bazıları açlıktan ölüyordu
Bazıları hastaydı. Birçoğu çok yürüyüşten sakatlandı, birçoğu gösterdi
Ben ayak bilekleri ve ayakları üzerinde yirmi beş yüzyıl kadar büyük kabarcıklar
parça. İngilizce dilimden biri için iş buldum son derece zor
elde etmek için. Tarrytown'da muazzam bir mülkte çalışmak istedim
ulusal bir itibar. Şu anda üç yüz çalışıyorlardı
Erkekler, tüm İtalyanlar. Benim için hiçbir iş yoktu. Tüm yardımları vardı
İhtiyaç duyuyorlardı. Akşam yemeğim için çalışma ayrıcalığını istediğimde,
Foreman bana sade baktı ve dolaylı olarak, "Sen
Burada çalışırsanız, ücretinizi alırsınız, ancak bir kez
ay."

"Ücret nedir?" Diye sordum.

"Günde bir dolar ve yetmiş beş sent ve kendinize biniyorsunuz."

Bu İtalyan işçiler günde birkaç mil yürüyorlardı.
Bu ücret için. Aralarında sayısız şikayet duydum. Nedenini merak ettim.
Comorra ülkesinde, Sorrento'dan Pompeii'ye giden sürüşte, i
aynı adamları koşum takımında görmüştü, vagonlara ot attı, bir sürü çok çekti
yük canavarları gibi taş.

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                  Fumigating Chames-UP_LOT_]

  [İllüstrasyon: _Municeal Lodging House, New York City
                  Fumigating Odalar-Salamlı UP_]

Birisi bana çiftlik işi isterse daha fazla seyahat etmem gerektiğini söyledi
Yaptığım ülke. Bunu bulma konusunda başarılı değildim
ikinci günün sabahı. Bir taş duvarın hemen üzerinde beş adam gördüm
İş yerinde turşu için salatalık toplama. Biraz uzakta duruyordu
Büyük, güzel çiftlik evi. Sonucu çizdiğimde haklıydım
Sahibi zengin bir çiftçi olduğunu. Çiftliğini bir
Muhteşem meblağ, belirli bir arazi sahibinden alacağına inanarak
Sonunda herhangi bir fiyata satın alacaktı. Karşılaştığım duvara sıçrama
Günde bir dolar ve tahta bana ihtiyaç duyan çiftçi,-ben
On saatten fazla bir çalışma yapılmaz, ancak soru sormadı.
Kısa süre sonra yaşlı adamın yanında, saha yoldaşlarımın
Yaşlı adamın oğlu ve işe alınan adamları. Kimse konuşmadı. Gürültülü bir şekilde ve
Sessizce çalıştık, turşu omuzlarımızdaki sepetlerde taşıydık,
Onları topladığımız kadar hızlı, bir kulübeye, burada boşalttık
varil. Bütün gün aralıklarla yağmur yağdı, ancak bu hiçbir fark yaratmadı.
Üzerinde çalıştık. Çamur ve ıslak zemin ayakkabılarımızı ıslattı. Pürüzlü
Sepet, omzumla sürekli temas halinde, benim içinden bir delik giydi
Jumper, günümün üzerine yansıdığımda ciddi bir husus oldu
ödemek.

Öğlen akşam yemeğine çağrıldık. Ayaktan sonra görünen bir şey
Yarım gün boyunca açan aç bir adama bitmez bir zaman
Islak zeminde salatalık, damlayan ağaçların altında, biz
Akşam yemeğine girmesine izin verildi. Pürüzlü bir dış odada porsiyon vardı
İşe alınan dört erkeğin her birine bir kase çay, bir teneke tabak içeren
Sebzeler ve küçük bir et parçası. Biz beslendik
Köpek beslendi, ancak bir masaya oturduk. Üçümden biri değil
İş arkadaşları henüz benimle konuşmuştu. Sağımdaki kişiye dönüyorum
gülümsedi ve zorlu et hakkında biraz açık söz yaptı.
O anda mücadele ediyor gibiydi. Geri gülümsedi ama
cevap vermedi. Masaya ince, siyah gözlü, meşgul baktım
karşıtım ve sonuçsuz bir açıklama yaptı. O sırıttı
Sağ el adamımdan biraz daha fazla aksanla. Sonra konuştum
Solumdaki adam, üç yıl ve on yaşlı yaşlı bir adamdı. O vardı
Yüzü tabağına çok yakın ve başını kaldırmadı. Ben o zaman
erkeklerden birinin bir Hun, diğeri bir direk olduğunu keşfetti. Hiç biri
benim dilimi konuşabilir veya anlayabilir ve yaşlı adam, bir Hollandalı,
taş sağırdı. Bu, sahip olduğum en konumlu akşam yemeği partisiyle ilgiliydi
hiç katıldı. Öğleden sonra akşam yemeği kadar neşeli idi ve
Daha fazla duş ve büyük bir turşu tarafından artırıldı. Hiç seçtin mi
turşu? Değilse, yapmayın, en azından günde bir dolar için değil,
Mecbursun. Sırtınız sürekli eğimden nasıl ağrıyor! Parmakların
Küçük, çürük ve küçük, dikenli salatalık noktalarından ağrılı, sürücü
Bir adam, babasından önce söylemeye cesaret edemeyeceği şeyleri söylemenin bir adamı.

Saat dörtte, turşu turşuya çekmek için çiftçi sola gitti
fabrika. Saat beşte Hollandalı ve direk süte girdi.
Bu adamlar ay boyunca çalışıyorlardı, her biri on beş dolar alıyor
ay. Bu çiftlikte birçok inek sağlandı. Saat altıda oğul bıraktı,
Bu, zamanının çoğunu kulübede geçirdiği için çok az fark yarattı.
Ayrılırken "Bırakma zamanı mı?" Dedim. Kesinlikle cevap verdi
"Hayır, sana ne zaman bırakacağınızı söyleyeceğim." Ve böylece Avusturyalı ve ben üzerinde çalıştık.
Oğul motosikletini monte etmiş ve bizim tarafımızdan bir kıvılcım gibi parlamıştı
bir arabası. Hun onu yoğun bir görünümle takip etti
Diyelim ki: "Amerikan çiftliğimi aldığımda ben de bir tane var."

Hava kararıyordu ve hala işi durdurmak için çağrı yok. Eğer bilseydim
Slav'ın sadece iki kelimesi bir rahatlama olurdu. Ama yapmadım.
Bu yüzden bir sonraki en iyi şeyi yaptım. Duygularımı atarak ifade ettim
Sepet, tarlaya gönderebildiğim kadarıyla ve
ev. Hun şaşırmış görünüyordu. Ben yaklaşırken, evin içinde
Bir yerlerde, eskiden biri olan bir piyano eşliğinde
Çiftçi kızları kesinlikle melodiden yoksun bir sesle şarkı söylüyordu.
"Hemen cennete gitmek istiyorum." Yapacağını umuyordum. Tam o zaman
Oğul eğirme çarkına çıktı ve "Ne için bıraktın?" Diye sordu. BEN
"Bir fener için geldim."

Daha sonra Hun'ı aradı. Akşam yemeği için _carte du jour_
Akşam yemeğinden sadece taş soğuktu. Plebs baskıcı bir şekilde uyuduk
Tavan oda. Ayağa kalkmak ve gitmek için üç A. M. çağrıldık
sağım. Normal bir adam olmadığım için,
Hun cevap verdiğini fark etsem de arayın. Arkadaşlarımdan sonra
Sol, çok ihtiyaç duyulan, son bir dinlenme için döndüm, ama tıpkı olduğum gibi
Uykuya girerek yaşlı çiftçinin merdivenlerden çıktığını duydum.

"Hey, sen adam," dedi, "oraya çık ve dışarı çık ve bunlara yardım et
Feller Süt. "

"Tamam," diye cevap verdim. Ayağa kalktım, ama bu
Paketimin yattığı yerde odunshed ve ben bir araya getirirken
Yaşlı adam aceleyle pencerenin yanından geçti, garrete doğru yola çıktı
Neden hala devam ettiğimi görmek için yüzünde Cain'in görünümü ile merdivenler.
Karşıdan geçerken merdivenlerde ağır sırtları duydum
En yakın kasabaya doğru çim. Evet, benden bir dolar vardı
Ama bunlardan birine geri döndüm, proletaire kardeşlerim,
Sahip olabilirdi ve bunun iyi harcanabileceğini önerdim
o bolca yemek yerken kullanılacak bir konuşan makine satın almak,
turşu çiftliğinde komik masa.




                              Bölüm XXI

                    New York Eyaleti-Açık Alanlar

  "_ Her'den sadece kolları ise satacak bir şeyleri var ve
  Bu mülk ._ "-Emerson.


Turşu toplama kârlı olmamıştı. Aramama devam ediyorum buldum
Bu fabrika çalışması söz konusu değildi. Tüm fabrikalarda
Cevabın her zaman, "yüzlerce var
her boşluk için başvuru sahipleri. "Birinde, bu doğru, sahip olabilirdim
Yeterli bir şapkacı olsaydım iş. Ama değildim. Bu yüzden karar verdim
Dayanan meyve çiftliklerini denemek için orijinal niyetimi takip edin
Balmville'den başlayarak nehrin batı tarafında otuz mil
akıştan yukarı.

Bununla birlikte Hudson'ı geçtim. Gecenin gelişi bulundu
Ben yoğun ahşap, derinden gölgeli duvar içi yollarda, uzatma
Miller için, küçük kümeleri taşıyan sarılgan sarmaşıklar
kokulu çiçekler ve kırmızı, siyah ve sarı meyveler. Burada ve orada
girişler tarafından korunan arabekleme yolları kesişiyorlardı
Yazın olduğu büyük kapıları destekleyen büyük taş sütunlar
Hancı ve Eglantine çelenklerini zaten örmeye başladı. Bazen, yeşillik boyunca, parlayan ışığı boyunca görebiliyordum
saraylar. Mutlu kahkahaları ve tatlı şarkısını duyabiliyordum
Harika bir şarkı söyleyen harika bir sesle şarkıcı. Yaklaşıyordu
gece yarısı. Çok aç ve yorgun büyüyordum. Bir ışık gördüm
Uzak, uzun bir tepenin dibinde yolun yakınında. Bir han oldu. .
Işık bar odasındaydı. Girdim. İki kişi, İtalyan (bir
barın arkasında), sessizce sohbet ediyordu. Girerken adama sordum
Barın arkasında bana akşam yemeği ve bir yatak verebilirse, "Ben var
para. "Bana merakla baktı.
Seyahat ile giyinmiş. Taşıdığım demet ve çubuk tozla kaplandı
otoyol.

Soruşturmam için "Yatağım yok" diye cevap verdi. Ona döner
Arkadaş (İtalyanca'da) dedi, "Sanki uzun sürmüş gibi görünüyor
yol. Bence bir hapishaneden. Yoldan uyumasına izin ver. O yapacak
acı çekmiyor. "

Doğrudan adama baktım, "Söylediğin tek şey olabilirim ama ben
Dürüstüm. "

Biraz fırlatılmamış bana baktı ve sırıttı, "Ah, konuşuyorsun
İtalyan!"

"Bir kış Napoli Mavi Körfezi'nde geçirdim," diye cevapladım "ve
biraz anlayın. "

Sempatik bir akor vurmuştum. Bana söylediğinden emin oldu
Verecek yatağı olmadığını söylediğinde gerçek, ama beni bir iyiliğe davet etti
Akşam yemeği. Büyük ölçüde yenilenmiş ve yol kenarında uyumak için önemsememek,
Yolculuğuma devam ettim. West Point'e ulaşabileceğime karar verdim
gün ışığı.

Biraz mesafe kat ettikten sonra sezgisel olarak sahip oldum
depresyon hissi. Talep eden bir alemde olduğumu hissettim
Dikkat. Gerçekten ne olduğunu görene kadar yol kenarında bir gargoyle,
beni neredeyse duyularımdan çıkardı. Kederli körfezi duydum
uzaktan avlar. Bir dağa tırmanmanın bilincindeydim. .
Wayside açık olmuştu, ağaçların çorbası,-özellikleri çoğunlukla fırçalayın
ve kayalar. Sık sık okuyamadığım büyük işaretleri geçtim
Yolun merkezi, ama merak ediyorum, bunlardan birine yaklaştım
ve okuyun: "New York Eyaleti Sing Sing Hapishanesi.
Tüm izinsiz girişler vurulmakla yükümlüdür. "Bear Mountain'daydım. Korkunç
bazı karargahlara yakın olma olasılığı ve bu
Uyarı yapılabilir, döndüm ve derin ormanlara indim
Aşağıda, gecenin geri kalanında dinlendim. Geri döndüğümde
Altımda Silver River'da bir gece teknesinde güçlü bir şekilde gördüm
Akışın karanlık kıyılarında ışık arama.

Şafak olduğunda yürüdüm. İnsancılı karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadım
Bear Mountain ve New York Eyaleti'nin ifadesi
İşçi kolonileri farklılaşamayan İsviçre Cumhuriyeti
çevresindeki kırsal ülkeden. Giren veya geçen gezgin
Bu şekilde, hatalı kardeşlerinin hiçbir izini görmüyor,
Gezgin vurulabilir!

Pazar sabahı otuz bir şehir olan Newburgh'a ulaştığımda
bin kişi. Tepeye doğru dolaştım,
Washington ve karısı 4 Nisan 1782'den 18 Ağustos 1783'e kadar yaşadılar.
Şimdi Washington kalıntıları için bir müze olarak kullanılıyor. "Bu," diye düşündüm,
Diyerek şöyle devam etti: "Faiz ve eğitimi aşma şüphesiz. İçeri gireceğim." Ancak
Şabat günü olarak kapatıldı.

Uzun zamandır evden veya arkadaşlardan duymamıştım. Ben alıyordum
Aç ve tüm paramı geçirmişti, ama mektuplar olduğunu biliyordum ve
Postanede rahatlama, bu yüzden oraya gittim. Pazar olmak
Postane de kapatıldı. Zamanı uzaktayken istemedim
Bir salonun yakın, baskıcı, kötü kokulu bir arka odası veya
Polis müdahale etmese bile, sokakta bir yerde gölge,
Ama iyi bir kitap okuma arzusuna sahip olan halkı avladım
Kütüphane. Bu da kapatıldı. Aslında açık bulduğum tek şey
Newburgh'daki bu Lord'un günü sokaklar, salonlar, kiliselerdi
ve hapishane. Hafta veya on gün boyunca Newburgh yakınlarındaydım
Günlük Makaleler Alınan üç açlıktan ölmüş adamın hikayesi
polis tarafından. İki özellikle hatırlıyorum. Biri bilinçsiz bulundu
Kendini attığı araba yollarında cilde batırılmış,
Soğuk, müthiş yağmur fırtınasında. Diğeri ise swill yemek bulundu
Bir sokakta bir çöp kutusu. Her ikisinin de _Mentalally Susun olmayan olduğu düşünülüyordu.
Bu örnekler her zaman polis raporudur.
bir şehrin zekası. Belki de zihinsel olarak sağlam değildiler. Neden?
Hiçbir şey açıdan açlık ve ihmalden daha hızlı bir şekilde açıklamayacaktır.
_ Berry Pickers_ idi, dedi makale.

Kilise çanları çalıyordu. Kirli görünümüme baktım
ve düşündüm, "Eğer sadece yenileme, yenilenme fırsatım olsaydı,
İlahi hizmetlere katılabilirim. "Ama için mevcut bir yer yoktu
Yoksullar, Newburgh'un parasız erkek veya kadını, yıkanmak için
nehir. Paketime baktım ve bir parça yıkama sabunu buldum. BEN
Önce mavi gömleğimi yıkardı ve ben banyo yaparken kurutuluyor olabilir
güneşte. Bu yüzden Newburgh'un yoksullarının çoğunun bulunduğu nehre gittim
Ve muhtaçlar zaten banyo yapıyordu, ama kanalizasyon çok kirlenmişti
itici hale getirecek su ve orada yıkanmak için hissettim
"Son adam birincisinden daha kötü olurdu." Sonra üstesinden gelmeye çalıştım
Tıpkı benim gibi kiliseye gitmeye karşı önyargım. İçine girebilirim
karanlık bir köşe ve neredeyse fark edilmez. Peensess olurdum
Katkı plakası geçtiğinde kurs aşağılanır. İsterim,
Belki de, ölü bir atış olarak kabul edilebilir, ama ne? Sadece olurdu
Bir an ol. Sonunda gitmeye karar verdim. Newburgh'un birine yürüdüm
Büyük kiliseler, serin ve gölgeli bir sokak. Ben erkendim. Sessizliği
Yüce yapı, pahalı, güzel, anıt pencereleri ile
Kimin dinlenmesine gitmişti, bana çok önce düşünce için yiyecek verdi
hizmet başladı. Scripural okumanın garip bir tesadüfdü
Aşağıdaki kelimeleri dahil etti: "Çünkü açtım ve bana et verdin;
Susadım ve bana içki verdin; Ben bir yabancıydım ve beni aldın
içinde; Çıplak ve beni giydirdin; Ben hastaydım ve beni ziyaret ettin; İçindeydim
hapishane ve bana geldin. "Metin," _Go ve sen sat
Hast ve fakirlere ver ._ "Hizmetin üzerinden oturdum.

Birkaç gün dinlendikten sonra tekrar iletişim halinde olmaya başladım
Karayollarından ve yollardan talihsiz kardeşler.

Berry Fields için iş aramaya gittim. İşin olması gerekiyordu
kendini koruma ve bakım için hazır teminat, ancak sırasında
Çok güzel ve konforlu iki mil yürüme mesafesinde durdum
evler ve bir parça ekmek için çalışmanın ayrıcalığını istedi
Ve bir fincan kahve. Evin sahibini veya hanımını görmek için,
soru. Sadece hizmetçilerle temasa geçtim ve her bir
Örneğin, kalıcı bir şekilde reddedildim. Bir ya da iki dedi, "Sana verirdim
Yapabilseydim biraz, ama buna izin verilmiyor. "Hizmetçi
Evin yankısı.

Sonunda, yoldan küçük bir yol, küçük bir güzel çim, ben
Parlak bir delikanlıyı yöneten tatlı yüzlü, beyaz saçlı bir bayan gördüm
Çiçek yatağı yapan on altı. Girdim ve yapmaya çalıştım
kibar selamlama ama sarkık şapkam gibi bir başarısızlıktı
kaymış ve kulağıma yapışmıştı. Ancak dedim ki:

"Bir parça ekmek ve bir fincan kahve için senin için bir saat çalışacağım."

Lady ilgiyle sordu, "Bir fincan için bir saat çalışır mısın
kahve ve bir parça ekmek? Eğer bu çocuğa yardım edeceksen
Saat, sana iyi bir kahvaltı vereceğim. "Kolayca kabul ettim. Görev
Bitti ve kahvaltı da, bayan bana bir
Orada yapılması gereken büyük bahçe ve diğer işler. Beklersem
Yakında olacak olan Bay ----'ın geri dönüşüne kadar, muhtemelen
Kalmak istediğim sürece bana iş ver. Çocuktan, ikincisinin zengin bir dominie olduğunu öğrenmiştim.
sahip olduğu ve sahip olduğu küçük piskoposluk şapel
Rectory'de çalışıyordum. Yakında geldi. Kısa bir dıştan sonra
Sınav "Neden bir hobosun?" Sorusunu sordu.

Tek kelimeyle "Koşullar" diye cevap verdim.

Görünüşe göre tatmin oldu, "Hangi ücretleri istiyorsun?" Dedi. Açıkladım
Bahçe işini anladığımı, vicdanlı bir işçi olduğumu ve
Günde on uzun saat sürekli çalışsaydım, bir değer olmalı
günde dolar ve tahta. Beyefendi düşünmedi. Beş düşündü
Haftada dolar kare bir anlaşma olurdu. Bayan, yakın ve ilgilenen,
bir gün önce bir adamın geldiğini ve çalışmayı teklif ettiğini söyledi
Haftada dört dolar.

Berry Toplama'dan birkaç gün önce olduğumu keşfettikten sonra
Sezon, bir an yansımasından sonra beyefendiye deneyeceğimi söyledim
Bahçe teklifinde çalışıyor.

Bahçenin yarısı, çok büyük bir tane, temiz ve büyüyordu. .
Diğer yarısı yabani otlarla boğuldu ve çok zahmetli bir durumda.
Bahçe işimden son derece keyif aldım. İşe alındığımda (yine de
Evin içerdiği, yargılamalıyım, en az on beş oda) Bana söylendi
Evde uyumam için bir yer yoktu. Bununla tanıştım
Herhangi bir yerde uyuyabileceğimi söyleyerek, bu yüzden bana iki yorgan verildi ve
kendi yatağımı aramaya bırakıldı, bu da bir palette saman üzerinde buldum
stabil. Ancak, ihtiyacı hissetmek dışında çok rahattım
bir yastık. Sessiz gece boyunca uyanık anlarda duyabiliyordum
Güzel Arap atı John, kokulu samanını Champ ediyor ve ben
Bazen "Merhaba John! Nasılsın?" Birkaç kez
"Tamam. Nasıl
Sen?"

Mutfaktaki aşçı ve iş çocuğu ile yemek yedim. Hepimiz vardı
Yemek yiyebiliriz ve iyiydi. Şabat üzerinde kimse çalışmadı ama
eski aşçı. Onun dışında hepimiz kiliseye gittik. Dominie benden istedi
katılmak. Arka koltukta içeri girdim. Vaaz bina üzerindeydi
karakter. Beni gören iyi bayan geri döndü ve bana bir ilahi teklif etti
kitap. Yorganlarla sunulan bir yastık daha büyük bir
Yani, ama eminim bu tür hanımın düşüncesizliği
kasıtlı değil. Eminim sorsaydım yastığa sahip olabilirdim
bunun için.

Rectory'de kısa kaldığım süre boyunca birçok yoksul adam geldi.
kapı ve yemek istedi. Onlar asla geri çevrilmediklerini fark ettim
bunun için bir saat çalışmaya istekliydik, ama aynı zamanda fark ettim
İnsandan beslenmeden önce çalışmalarını yapması istendi. İyi Dominie
Ve sık sık düşünceler değiştirdim. Onu yapmanın hoş bir yolu vardı
Onların eşit olduklarını hissetmeye yardım edin. Fark etmemiş olabilir, ama
Bilinçsizce karakteri çok daha etkili bir şekilde inşa ediyordu
kelimeye koymuş olmasıydı.

Sonunda ayrılmak istedim. Dominie kalmamı çok istedi.
Buna değer olduğumu söyledi ve bana günde bir dolar vereceğini söyledi. .
Yağmurlar, öğrendim, hala meyve toplama geciktiriyorlardı, bu yüzden karar verdim
bir süre daha kalmak. Sonunda gittim ve işim için para ödendim,
Dedim ki, "Bu son için günde bir dolar oranına değer olsaydım
Birkaç gün, tüm işlerim için aynı şeye değmez miydim? "

"Ah, ama bu bizim pazarlığımız değildi," diye yanıtladı-ki bu elbette
Doğru.

Kısa görüşmelerimizden birinde bir gün (
kapı), dedim ki, "Doktor, iş açısından, bence sen
Bir adamdan beslenmeden önce çalışmasını istemek için bir hata yapın. Bir adam
Tam mide aç karnına sahip olandan iki kat daha fazla iş yapabilir. "

"Ama adam sözleşmenin bir kısmını tutmayabilir," diye yanıtladı.

"O zaman bu onun utanç ve talihsizliğin. Seni yaptın
parça. Yabancıyı insancıl bir şekilde eğlendirdiniz. Onu çalışarak
Birincisi ona ona güvensizliğinizi gösteriyor ve bu demoralize ediyor. "

Bu küçük konuşmadan sonra kapıya gelen adamın
Her zaman önce beslenir. Bölüm XXII

                İşçi çiftçinin en büyük varlığı

  "_ Kovaları boş kuyulara indirmek ve çizimle yaşlanmak
  Hiçbir şey yukarı ._ "-Cowper.


Kendimi otoyolda buldum, bir servet aradım
Bir meyve seçici olarak. Erkeklerin gerçekten bir pay aldığı söylentileri duydum
işte-yani,
Dondurucu kış aylarında harika bir şehrin yıkıcı gecekondu mahalleleri
Sahip olacak iş olmadığında.

Yollar iş arayan erkek ve erkeklerle kaplıydı. Uzun kuraklık
meyveye son derece zararlı olmuştu. Cüce ve
Çiftçi üzerinde bir sıkıntı yaratan daha düşük kalite
Berry toplayıcılarda. Çiftlikler ve çiftlik evleri istisnai olarak
çekici ve konforlarla dolu görünüyordu. Birçoğu
Zenginlik evleri ve ülke koltuklarına benziyordu. Gün korkunçtu
sıcak. Bir gece önce müthiş bir gök gürültüsü fırtınası vardı ve ben
gece için bir dizi başkası ile sığınmak zorunda kaldı
baraka. Yağmur için uykusuz bir geceydi ve bizi engelledi
Çıplak zeminde dinlenmeye bile çalışmaktan.

Yeni Devlet Yolu boyunca yürürken davetkar bir gölgeye geldim
Yol kenarında, derin bir çitin yakınında. Neredeyse ısı ile üstesinden gelir ve
Dinlenme ve uyku eksikliğinden yorgun, paketimle yattım
yastık ve aniden uyandırıldığımda uykuya dalıyordu
Ses bana devam etmemi emrediyor. Yukarı baktığımda suçlandığımı gördüm
altı metrelik büyük bir zorbalıkla. "Neden?" Cevapladı,
"Neden bir fark yaratmıyor, devam ediyor."

Adama göze çarpmadan bakarak, dedim ki,

"Ama neden bir fark yaratıyor ve oldukça hızlı bir şekilde öğreneceğim
Neden bir erkek, çünkü o fakir olduğu ve yanında dinlenmek istediği için
Devlet Yolu, bu ayrıcalık reddedildi. "

Kesin swaggerer şu an için hazırlanmadı. Sanırım o
sadece fakir, açlıktan açlıklı bir meyve seçici veya çiftlik eli olduğumu düşündüm,
Onun emri, kaynar güneşte, bir köpek gibi,
Başka bir gölgeli noktaya.

"Sen kimsin?" Sonra sordu.

"Ben iş arayan bir işçiyim" dedim, "ama ben de bir
Amerikan. Bir halka 'devam etme' emredildiğimde
Karayolu, bulmak için Washington'a gitmem gerektiğinde nedenini bileceğim
dışarı. İngiltere ve Avrupa'da eylemlerinizin hoş görüldüğünü biliyorum.
iki bin yıl. Bana kim olduğumu sorduğun için kimi soracağım
sen. "

"Ben bu mülkün ustabaşı," diye yanıtladı. "Bu ülke arazisi
çok zengin birleşik devletler kongre üyesi ve devlet yol hattı
çitten altı metre içinde çalışır. "

"Eh, efendim," diye cevapladım, "Affedilerek affediyorum. Bu bir prensip
Benimkine asla bir şey sormaması ya da almaması, çizilmedikçe
Dokuz milyar dolarlık sulanmış demiryolu birkaç bloktan temettü
stoklamak. Ama söyle, eğer bu altı metrelik küçük bir şeridi duvarla ya da koyarsan
Bir işaret, 'izinsiz giriş yok' veya 'köpeğe dikkat edin', diğerlerinin de olduğu gibi
bitti, ne efendiniz ne de kendin
hırıltı. "

Üzerinde dolaşırken, onun üzerinde olduğunu söyleyen dürüst görünümlü bir adamı geçtim
Birkaç kez çalıştığı Marlborough yakınlarındaki bir çiftliğe giden yolu
yazlar ve her zaman onu taşımak için yeterli parayla çekmişti
Yol, kış boyunca. Sahip olması çok daha yakın olurdu
Demiryolu pistinde yürüdü, dedi, ama Newburgh'da söylendi.
Eğer bunu yaparsa, West Shore Demiryolu tarafından tutuklanmakla yükümlü oldu
Şirket. Yüz otuz sekiz gezici adamı tutuklamışlardı
Kingston bir gün önce ve onları hapse attı ve böylece en iyi düşündü
Köy Yolunu takip etmek için.

Biraz daha uzakta, bazı büyük elm ağaçlarının yakınında, eski bir taş duruyordu
ev. Yaldızlı işaretlerden ve kanıtlardaki birçok bira fıçısı, ben
Bir kerede, harabe yol kenarı lambalarından biriydi. Birçok erkek
Yere ve yerde ve rahatsızlık duymadan toplanmış gibiydi
ağaçların altında dinleniyorlardı. Onlara katıldım ve bunu yaptığım gibi
Bir çiftçi yardım arayan bir otomobilde sürdü. O olmadan önce
Konuştum, "Yardım ister misin?" Diye sordum.

"Şey, söylemeliyim," diye yanıtladı. "Çiftçilerin hepsi istila ediyor
erkekler için ve geçici çiftlik ellerinin nerede olduğunu merak ediyor
yıl."

Kingston hapishanesinde birkaçını bulabileceğini önerdim. Dedi
Son yağmurlar nedeniyle meyve çok hızlı olgunlaşıyordu
Toplanma ihtiyacı için üzümlerde çürümüştü.
Demiryolu şirketinin kazançlarının
Bu biraz ikna edici bir tartışma verdiği meyve sevkiyatları
İkincisi yardımcı olabilir. Ama iş mi istedim ve çalışır mıydım
o? Kesinlikle yapardım.

"Ne ödüyorsun?" Diye sordum.

"Çilek için bir buçuk bir kutu,-yani, kalacaksanız
Sezon. Değilse, sadece bir kuruş bir kutu ödeyeceğim. "Nedeni
Bulduğum bu, bir mahsulün son toplantısında meyvenin
Işık ve seçiciler başlangıçta olduğu kadar yapamazlar,
Ve cesaretini kırmak, bırakacak. Çiftçi alırsa alsın
Meyvesi için on veya otuz sent bir kutu, seçici daha iyisi almaz
maaş.

"Bana bineceksin, sanırım?"

"Ah, hayır, kendin bindiriyorsun. Yapabileceğin iyi bir ranza var
uyumak."

"Ama param yok. Bana nasıl yiyecek bir şeyler alacağım?"

"İstersen sana her gece bir kuruş oranında ödeyeceğim."

"Ama hiç param yok. Akşam yemeği ve kahvaltı için ne yapacağım?"

"Middlehope'deki bakkallardan herhangi birine çalışacağınızı söyleyin
Benim için ve sana güvenecekler. Benim yerime gelip uyuyabilirsin
Geceye, böylece sabah çalışmaya başlayabilirsiniz. "

Köye geçerken, tüccarlardan birine olacağını sordum
Ertesi akşama kadar bir edible faturası için bana güvenin. Baktı
Bana tereddüt ederek. Aldatılmıştı ve bu onu temkinli hale getirdi.
Sadece biraz istediğimi söylerken, rıza gösterdi ve bana
Faturayı takiben: pastırma, beş sent, ekmek, beş sent, kahve, beş
sent, mısır kutusu, on sent, toplam yirmi beş sent.

Daha sonra binlerce olduğunu (ve hala) buldum
Bu istekli işçilerin bu güvenin reddedildiği durumlar
Ve bütün gün yanan güneşte akşam yemeği, kahvaltı olmadan çalıştı
ve akşam yemeği.

Çiftliğe ulaştığımda nerede uyuyacağım gösterilmedim. Bana söylendi
Bunkhouse'a gitmek için. Zaten orada birkaç adam buldum
Doğaçlama kaya sobası ve yakıt için mevcut çubuklar. Yardımıyla
İstekli çağdaşlarım Akşam yemeğimi hazırlamayı ve yemeyi başardım. Orada
Bir yatak için seçim yapabileceğiniz pis battaniyelerin karışık bir yığını vardı. BEN
Onları yaymak için saman için ahıra gittim ve ben seçerken
Bir çift battaniye, bir süredir orada bulunan bir adam dedi ki,

"Bu battaniyeleri kullanmam. Hasta bir adam onları en son işgal etti."

"Onunla ilgili neydi?" Diye sordum.

"Bilmiyorum, ama oldukça hastaydı." Sonunda bir çift seçmek
bir derece daha sağlıklı görünen battaniyeler
Diğerleri (ve en azından temiz bir üne sahip), biz koyduk. İçinde
Kısa bir süre, yerin tam anlamıyla yaşadığını keşfettik
Hepimizi ağaçların altına süren Prowlers. Bu tercih edilebilirdi
Kuru ve sıcak devam ettiği sürece, ancak iki A. M. Yağmur Fırtınası
bizi kulübeye geri zorladı.

Ertesi gün çilek toplayarak on uzun saat koydum. Kontrol ettiğimde
Sadece 50 sent kazanmıştım-sadece mağaza faturamı ödeyecek ve satın alacak kadar
Başka bir yetersiz gün rasyonları. Kirazları denedim, ahududu
Ve bektaşi, ama daha iyisini yapamazdı. Bunu keşfettim
Seçiciler, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, yapmadılar ya da yapamazlarsa
Günde ortalama elli sentten fazla, eğer hepsini harcadılarsa
Yemek, sadece üçte ikisini satın almak için yeterli olurdu
Yeterli olsaydı yemek yedikleri kadar. Diğer için
Çiftlik İşi Ödeme bir dolar veya bir buçuk dolardı
tahta olmadan gün. Birkaç istisna dışında,
dolar. Berry'de diğer çiftlik çalışmaları yapmak son derece zordu
Seçim sezonu. Ancak, kendim eski bir çiftçi tarafından teklif edildi
Günde dolar ve tahta, çapa mısır.

Ertesi gün Pazar oldu. Pazar günü çalışabilir miyim? İyi İrlandalı Olmak
kilise halkı, Şabat gününü hatırlamaları öğretilmişti ve
kutsal tut. Yaşlı beyefendi biraz tereddüt etti ama sonunda verdi
Ona söylediğimde paraya ihtiyacım vardı. O zaman da çok daha iyiydi
Köyün etrafında oturmak yerine sahada kendi başıma çalışan şirket.
Yaşlı bayanın bu konuda ne söyleyeceğini görürdü.

Yaşlı bayan son ikisi için diş ağrısıyla acı çekiyordu
günler ve buzdan arkadan kaynar suya kadar her şeyi denemişti,
Diş boşluğunu doldurarak önerilen yaşlı bir kadın
İnce kesilmiş tütün ile. Bu, asla başarısız bir tedavi olduğunu ilan etti.
Yaşlı bayan bunu denedi, ama tütün yutmuş ve ölümlü yoktu,
Daha önce böyle bir hastalıktan geçti ve hayatta kaldı!
Sonuç olarak hayat o zaman çok belirsiz görünüyordu ve bu neden oldu,
Ona göre, çok iyi olma konusuna derin bir yansıma. Ancak
Sonunda Şabatta Çapa'nın benim için iyi olacağını düşündü
Gün, Woodlot'ta kanalımı yaptım, yerine
Tepede açık alan.

Bu işçileri görmek zavallıydı, zor bir gün çalışmasından sonra yürümek
birkaç sentiyle birlikte köy mağazasına birkaç mil onların
yemekler, yemek yapmadan önce geri yürümeleri gerektiğini bilerek ve
ye. Bir adam sarhoş olmasa da,
O günün zavallı ücretinin bir kısmını uyarıcı için harcayacaktı
Kampına geri dönmek için yeterli güç yaratmak için? Tüm ülke
Tüccarlar beş sent paketlerde kahve, çay ve şeker vardı
dağıtmak için. Bu tür miktarlarda birçok müşterileri vardı.

Bir gün, bunlar arasındaki kısa soruşturmam sırasında bir adam bulundu
Dinlenmek için süründüğü bir ahırda öldü. Harika mıydı? O vardı
Onun elinde sadece birkaç sent ve küçük bir bakkaliye paketi.
Başka bir adamın ölü bulunduğu, bir mucizesi mi?
meyve bahçesi ya da bir başka bir otomobil tarafından öldürüldü, karanlıkta
Gecenin? Bu işçilerin yüzde yetmiş beşi yaşlı erkekti veya
Orta yaşamın ötesinde erkekler. Onlar da her türlü esnafın erkekleriydi
vasıfsız olarak. Birçoğu fiziksel olarak sakatlıydı, bu da devre dışı
kendi ticaretlerini takip etmekten veya daha zorlu işleri takip etmekten
ortak işçi.

Bu zahmetler arasında olduğum süre boyunca duydum, dilek ifade etti
Birçok kez onlar da bir bahçe yoluna sahip olabilirler, biraz
yetiştirebilecekleri topraklar, bir yer, ne kadar alçakgönüllü, onlar
ev arayabilir. HAYIR; Erkekler, birçok kişinin size söyleyeceği gibi,
_be_ kötülük alanları, ama _shun_ kötülük.

Köylerin, kasabaların ve şehirlerin çoğunda günümüzde var
New York, polise, mareşal veya memura verilecek kural,
Ofisine bir perquisite olarak, kazandığı her tutuklama için para. İçinde
Milton bana vatandaşlarından biri tarafından ücretin bir dolar olduğu söylendi.
Sonuç olarak, fakir, talihsiz çalışanlar arıyorlar.
Birini bulduklarında şehir hapishanelerinin karanlık bir deliğine atılır
veya kilitleme. Bu köylerden birinde, bu sefil gözaltı yeri
erkekler yerleştirildiğinde kısmen suyla doluydu. Ne olursa olsun
Çiftliğinin ne kadar müreffeh, çiftçi size
Mahsulü toplanmadan önce sürekli karşılaşması gereken zaferler
ve satılan, çiftliklerin çoğunun ağır bir ipotek taşıdığı
ödeyemedikleri aşırı faiz oranı, ancak
yaşam ve ödeme yapmayı başardı,-o merhamette
Orta adam (komisyon adamı) ve her şeyden önce ne zaman
Yardımı ile, elde edilmesi çok zor, aldığında çok güvenilmez
BT. Bu doğruysa, merak ediyor musunuz? Neden at, inek
Ve bu çiftliklerdeki domuzlar yardımlarından daha iyi muamele görüyor! .
Hayvan iyi beslenmeli, rahat bir şekilde barındırılmalı ve sağlıklı kalmalıdır
karlı olun. Bu çiftçiler bir tür geri çağırma başlatırsa
bu onları şimdi aralarında uygulanan etik kurallardan kurtaracaktı
ya da onları kardeş gibi sevgi, nezaket ve
adalet; Eğer kaldıracak yeni bir din yaratırlarsa
arasında var olan ölüm ticareti, demoralize edici, yıkıcı etkiler
Şimdi onları; Düşüncesiz olmayı bırakacaklarsa; Eğer başlayacaklarsa
Düşünmek için,-o zaman hava terörünün çoğunu kaybetmiş olacak. .
İpotek daha kolay yükseltilecektir. Komisyon adamının hataları
aşılabilir ve nahoş miktar ve kalite hayaleti
Yardım yok olacak. _Labor, temelinin temel taşıdır.
Refahın yapısı._ Yolunu kolaylaştırmak için çiftçiye bırakıldı,
yük ışığı.

Yine de saraylarda yaşayan bazıları ve kullanan birçok cesur ticaret şarlatanı
Gölgeli yollarını lonca için hayırseverliğin adı hala ağlayacak,
"Neden iş dışı adam çiftçiye yardım etmiyor? Neden devam etmiyorlar
Arazi? "Kesinlikle Hudson alanında anlamına gelmiyorlar.

Bir editörle konuşurken, bir zamanlar avantajı düşündüm
New York'tan Albany'ye zeminin her dönümünü yetiştirmek. .
Şaşırmış editör, "Neden, manzaramızın manzarasını yok eder misiniz?
Amerikan Ren? "

Manzarayı yok et! Yapamadım ama şaşırtıcı bir şekilde, "Dahası ne
ekili bir bağdan güzel veya bir Amerikalı destekleyen bir çiftlik
Ev mi? "Ama arama ışığının ortaya çıktığı şey buydu. Büyük mülkler
dünyanın en büyük finansörlerinden; Zengin Saraylar
Brewers; Viski damıtıcılarının kaleleri; Kilisenin Manastırları
İngiltere'nin; Roma Katolik Manastırları; yetimlerin evleri, reformatorlar
Beyaz köleler, devlet hapishaneleri, cezai çılgın sığınma; Amerika Birleşik Devletleri
Savaş okulları; yüksek patlayıcılar için devlet mağaza evleri; kilometrelerce
çirkin tuğla-yardalar (tuğla güveninin); Dönen eski çerçeve
kulübeler; Buz evleri (buz güveninden;) işaretler, "izinsiz girmeyin" ve
"Köpeğe Dikkat"-ve yüzlerce aç, açlıktan insan.




                             Bölüm XXIII

                   Albany-Dövüşün ortasında

  "Herhangi bir adam var olduğu sürece ona biraz ihtiyaç var.
  Kendi için ._ "-Emerson.


Ertesi akşam on P.M. ve gece yarısı saatleri arasında,
Kendimi (başka bir aşağı ve dışarı işçiyle) otururken buldum
Albany Deposu Sigara Odası. Anlık tanıdıklarım
bir İrlandalı. Şu anda görünüşü olan başka bir genç adam
son zamanlarda çok fazla öğün bıraktığının göstergesi geldi ve
Yanımızda oturdu. İrlandalı kare ve merakla baktı
yeni gelen (İrlandalı-Amerikalı olan) ve bazılarının tanınması
Çalışması ve dolaşması gereken orduya ait olduğu karşılıklı içgüdüsü,
Aniden şöyle dedi: "Sen kimsin?"

"Ben bir serseri," diye yanıtladı genç adam.

"O zaman sanırım," diye devam etti İrlandalı, "
Birlikte devlet. "

"Evet, her eyalet," diye cevapladı genç adam. "Şey," dedi
İrlandalı, "Bahse girerim hiç evlilik durumunda bulunmadın."

"Evet," adama çabucak cevapladı, "_ Utah'da."

"Zehirlenme durumu ne olacak?"

"New York Eyaleti mi yoksa John ile kişisel bir deneyim mi demek istiyorsun
Arpa mısır mı? Eğer ikincisini kastediyorsan, dürüstçe söyleyebilirim, asla
sarhoştu. "

Böylece güldük ve şaka yaptık ve sonra genişletilmiş bir şekilde konuştuk
zaman. Bu iki adam New York'un hop alanlarına gidiyordu
iş için. Yaşına ulaştığında ikisinden daha genç
Tamamen anlayın, kendini bir yetim sığınağında buldu. On dört yaşında
bir erkeğin işini yaptığı bir çiftçiye verilmişti. O zaman
Aile on altı yaşındaydı ve çiftlik satıldı. O öyleydi
Hiçbir ticaret öğretmedi ve çok az kitap bilgisi almamıştı. İle
Bu çiftliğin evinde bulunmamak, o (
genellikle zorunlu göçmen ücret kölesine konan saygısızlık)
Floater.

Sigara odasında sadece birkaç adam vardı. Yorgun, neredeyse ötesinde
Dayanıklılık, boş koltukların üzerine uzandık ve uykuya daldık. Birden
Bir depo yetkilisi tarafından uyandık, "Bu, konaklama değil
"Kabaca birçok soru soruldu,-kim olduğumuz, nerede
Bir bilet ya da bir bilet fiyatı vardı, gidiyorduk. Ne zaman bizim
Cevaplar, sokağa şiddetle itildiğimiz tatmin edici değildi.
O zaman neden hapse atılmadığımızı merak ettim, ama yakında öğrendim
yerel hapishaneleri doluydu ve sahip olduğumuzu bildikleri gerçeği
Hiçbir para iyi bir neden değildi-aslında tutuklamadan korunmamız.

Undaunted, küçük bir şekilde duran bir polise adım attım
bir adamla konuşarak ve ondan Albany'nin belediye acil durumunu istedi
Ev. Soruma şaşırmış olan bu memur, cevap vermekten çekindi. .
konuştuğu adam, "Baptist eve git. Onlara söyle
Sen parasızsın ve onlar seninle ilgilenecekler. İşte benim kartım. .
Adres üzerinde. "

Eve gittik ama kapalı ve karanlık bulduk. Zil sesimize ve
Yanıt yoktu. Daha sonra öğrendim ki
Kurum açıktı, olduğu gibi hoş karşılanmazdık
Ev temizleme zamanı. Daha sonra Kurtuluş Ordusu'nu aradık. Değildi
Onlarla ev temizleme zamanı ama yer çok daha karanlıktı, daha fazlası
evsiz, umutsuz yolculara karşı güvenli bir şekilde mühürlendi
Baptist ev.

Sokaktaki bir adam iki hop seçiciye bir akşam yemeği fiyatını verdi,
Kahvaltı ve dinlenecek bir yer ve çok yakında kıvrıldım
Velvet'i Rochester'a bindirerek sabahın erken saatlerinde trenin minderleri.

Bu sonbahar sabahı Rochester'a ulaştığımda yine
Tanrı'nın dinlenme günü. Bazı çalışanlar küçük bir şekilde gruplandırıldı
caddede ve kayıtsızlıkla onlara katıldım. Onların
Konuşma iş alma olasılığı üzerineydi. Hepsi görünüyordu
boş olmak. Şehirde görünürde bir olasılık yoktu ve
Çevredeki ülkenin elma bahçelerine girmeye karar verdi. İçinde
herhangi bir halka açık bir yer olup olmadığı konusunda soruma yanıt
Parlak olan adam bunun için çalışarak veya çalışmadan yemek alabilir,
Bunlardan biri, "Ben de buna karşıyım, dostum, ya da yardımcı olurum
Sen. Duyduğum tek yer Sunshine Rescue Mission
Ön cadde. "

Göreve doğru yürüdüm ve giderken sarhoş bir ses yakaladım
Bir salonda kavga. Üzgün ​​bir yüzü olan "kırmızı kız" biraz daha uzak
Pencereye dokundu ve gülümsedi. Tıpkı ön caddeye ulaştığım gibi
Polis vagonu aceleyle caddeden aşağı indi. Üç Stalwart
Polis Gücü üyeleri, Rochester şehrinin maaş rulosunda,
Görevde durduğunda vagondan çıktı. Yapmam gerektiğini düşündüm
Yerde yanılıyor ve bunun bir polis karakolu olduğunu. Ama hayır,
İşaret vardı: "Sunshine Rescue Mission." Memurlar girdi.
Acımasızca ve kabaca iki adamı çıkardılar, onları
vagon ve onları hapishaneye çıkardı. Neredeyse hiç görünmüyorlardı
Başka bir polis caddeden inmeden önce başka bir adamla
göreve acele etti.

Rochester'a girdiğimden ayrılana kadar, bir
"Yardımcı güven", ahlaksızlığı sadece tahmin edilebilecek. yaptım
Evsiz bir adamın düşüncesinde titremeye cesaret etmem cüret etmiyor
"insancıl" bir Hıristiyan şehrinin o kurumunda yardım istemek. BEN
aceleyle Rochester'ı burada olduğum her yerden daha fazla bıraktı
İçinde "Danimarka'da çürümüş" bir şey var gibi görünüyordu.




                              Bölüm XXIV

                    Cleveland-ihmal suçu

  "_A hizmetkar ciddi güvenime aşılanmış ve bu nedenle ihmalkar._"
                                                        --SHAKESPEARE.


Gece yarısı çan çarpıcıydı. Cleveland'ın büyük şehri gidiyordu
Otelime giderken dinlenmek için. Ben de yakında dinleniyordum-ama değil
uyku. _Absolute teanent_ olmak için bir karar oluşturuyordum
uzun bir süre. Daha önce varsayılan yoksulluğum
Çok kısa süreler, her zaman otelimde veya ceplerimde parası var
acil ihtiyaçlarım için. "Ne," diye düşündüm, "
An elini cebine yerleştirebilir ve güvende rahatlama sağlayabilir.
Parasız ve evsiz işçinin gerçek mücadelesi? "

Kendime baktım. Sağlıklı, nispeten güçledim. Yoktu
Ticaret, yine de birçok şeyde zekiydi. Dürüst, ayık, istekliydim,
çalışkan. Bu yüzden demir kaplı bir kararla bir zihinsel içine girdim
Memphis'e parasız olacağım sözleşme, imzalama ve mühürleme
Tenn., Hükümet üzerinde çalışmayı güvence altına almaya kararlılıkla
Kış için Mississippi Nehri. Çalışmamda keşfetmiştim
New York'tan Cleveland'a, bunlara ulaşmaya çalışan birçok parasız adam
hükümet işleri.

Çalmam, bir demiryolu treni yenmem, ne de zorlanmam, ama zorla
Bunu yapmak için, duran kurumlardan sustor sorarım,
Görünüşte, muhtaçlara yardım etmeye hazır. Kısaca verilen güzergahım
Be, Cleveland'dan Cincinnati'ye, Cincinnati'den Louisville'e, Louisville'e
Memphis.

Ertesi sabah, bagajımı Memphis'e gönderdikten ve
Hotel Bill, tamamen kırıldım ve kendimi sokaklarda buldum
Cleveland, yoksul, iş arıyor. Halka doğru yürüdüm
Ben izlemek için en iyi kursu düşünürken kare. Çekmiştim
Araştırmam için mavi kotlarımda oldukça iyi bir iş kıyafeti üzerinde
elleriyle birlikte çalışması gereken o toiler sınıfından olacaktı
hatalı olarak daha fazla düşündüğümüz şeyleri yapan sınıftan olduğu gibi
kibar çalışma. Yoksul, evsiz, arkadaşsız, onurlu bir şekilde ulaşmalıyım
Hükümet çalışıyor,-Akılda tutmam gereken nokta buydu.
İlk düşüncem iş bulmak için umutlu bir ortamdı-gazeteler.
Bir haber standına adım atarak bir kağıt istedim ve elimi ittim
Fiyat için cebimde derin. Böylece geldi
Ben ilk kez zorla kırıldı. Ben baktım
Bana gazeteyi verirken haber vender ve "Boş ver, yaşlı adam,
Cüzdanımı evde bıraktım. "Sonra bir posta maaş aldığımı hatırladım
pul ve bunu karşılığında sunmayı düşündü; Ama hatırladım
Eve gönderilmesi gereken uzun gecikmeli mektup ve böylece damgayı tuttum.
Gazetelerin dosyada olduğu birçok yeri düşündüm ve
gazete ofisleri.

Tıpkı kareye girdiğimde, bir bankta oturan bir adam
Sabah kağıdı aniden kaldı, kağıdı geride bıraktı. Bir çizgi yaptım
Bunun için yarım düzine diğer işsiz adamla. Ben şanslıydım
Yine de. Aceleyle isteyen sütunları aradım. Onları dikkatlice taradım
ve yapabileceğimi bildiğim şeyleri not etti. Ben de not ettim
Bir "reklam" okuma: "Opera Binasında Elli Super aranan. 10'da başvurun
A. M. "Kağıdı diğer çocuklara teslim ederek, hızlı bir şekilde ayrıldım
İş görevimde. Son çare olarak tuttuğum süper iş, eğer
Diğerleri başarısız oldu. Diğerleri başarısız oldu. Çok fazla boşta kaldı
O sırada Cleveland'daki erkekler ve erkekler. Olmanın önemini gördüm
Erken, cevap her zaman, "Yer uzun zaman önce doldurulmuştur."
Bu yüzden saat on, beni opera evinin sahne kapısında buldu
Birkaç yüz kişi, tercih edilen bir seçme umuduna takılıyor
bir. Başarılı olursa burada gece çalışabileceğimi ve onların
Muhtemelen Pittsburg'da sunulan aynı fiyatı ödeyecekti. Gün boyunca
Başka bir şey yapabilirdim. Bu nedenle satın alacak kadar hızlı kazanırdım
Cincinnati'ye altı dolarlık bir bilet ve yolculuğumda iyi ol
Hükümet işleri, duyduğum her şeyden rahatça olurum
Kış için ve bir pay yapmak için sırada.

Yönetici yakında ortaya çıktı ve adamlarını seçmeye hızla başladı. Biz
Büyük bir siyasi içinde milyoner senatörler olacağımızı keşfetti
oynamak. Kasıtlı olarak kaçtığımı ve korkmadığımı fark ettim
Seçtiğimde, çalışanımın kıyafetinin altında iyi cephemi hatırladım.
Adama adım attım ve "Bunlardan daha iyi kıyafetlerim var.
Bölüm için bir görünüm yapabilirim, "Bunun üzerine hemen aldı
Ben. Ödememiz sekiz performans için üç buçuk dolar olacaktı,
Bir haftayı kapsıyor,-Kırk dört sentten biraz daha az bir performans.

Bir iş çıkarmış olmama rağmen, hemen daha iyi değildim
Varoluş ihtiyaçları gitti. Bu yüzden aktif olmam gerektiğini gördüm
Boşluğu bir şekilde örtün. Zaten çok aç büyüyordum.

Yaptığım ilk şey, bir yıldızlı bir adamdan belediye istemekti
Acil ev. Bana aşağılık bir gülümsemeyle baktı ve görünüyordu
Beni Rusya, Çin veya başka bir şeyden ayrılan biri olarak görmek
Heathen ülke. Sonunda şöyle dedi: "Burada böyle bir şey yok. Ben
Hiç böyle bir şey duymadım. Sen mi? "

Kimse, o olana kadar gerçekten aç olmanın ne anlama geldiğini bilmeyecek
parasız. Benden başka bir akşam yemeği kazanmamın başka bir yolu yoktu
Çeşitli restoranlara bunun için çalışma ayrıcalığını sormak. İle ilgili
Uyguladığım çok sayıda, cevap "Hiçbir şey yapmıyor" idi.
Sonunda bir restoranın mülkiyeti bana biraz istediğini söyledi
öğlen saat acele için çok kötü, bulaşıkları silmek için ve karşılığında
Çünkü iş bana yemeğimi memnuniyetle verirdi. Kolayca kabul ettim
teklif ve yakında çok büyük bir küçük mutfağa kuruldu,
Ucuz restoran. Bulaşık makinesinin yakınında durma zorundaydım ve
Küvetler, çok dar bir boşlukla sarılır. Bir anda acele devam ediyordu.
Çivilenmemiş veya duvara yapışmayan her şey
hava. Meşgul çocuklar bir San Juan suçlamasıyla gelirdi, kelimenin tam anlamıyla
Bulaşıkları büyük yıkama küvetine ateşlemek ve bunu her yaptıklarında ben
duş banyosu aldı. Şimdi bir serpme ya da
iki, ama bir daldırma bir suçtu ve benim pozisyonumda hiçbir şey yapamam
geri çekilme ne de ilerleyin. Yaşlı bayan ortaya çıktı, bir serbest bırakma istedim,
Anlaşmamızı ilan etmek, bir yemek için çalışacağım değil,
banyo. Saatin şimdi neredeyse bittiğini ilan etti ve sonra da yaptım
Yağmur yoluyla, yapmış olabildiğim kadar yorucu bir şekilde nesne değil
Ve sis, turta sıraları, kek, dondurma görmedim
ve puding. Ayrıca, belki de acı duygularıma bir paşa olarak, eski
Leydi (bas sesi olan ve yaklaşık üç yüz kilo ağırlığında)
Eğer pervasız flunkilerden birkaçını komisyon dışı bırakmakla tehdit edildi
Daha fazla dikkatli olmadılar.

Onun sözüne sadık, saat harcandığında, oturmam istendi
Aşçı masasının ucundaki bir ziyafet ve verilen siparişe kadar
Bana tüm konserve sığır eti, lahana ve haşlanmış patatesleri vermek için.
Pasta, kek, dondurma ve puding bulaşık makinesinin menüsünde değildi,
En azından o gün değil, ama verilen şeyden istediğim her şeye sahip olacaktım
Ben ve bu çok şey ifade ediyordu. Caddeyi yeniden kazandım, kendimi güçlü hissettim
Banyo, kıyafetler ve hepsi arzusu. Yine başka bir ek yaklaşıyor
Cleveland'ın düzeltme yasalarına göre, ücretsiz halkı istedim
banyolar. "Gad," dedi, bana yakından bakarken, "Kaç banyo yapıyorsun
Bir gün mi? "Sonra beni Cleveland'ın iki halka açık banyosu yönlendirdi.
o kadar uzaktaydı ki bana kesinlikle bir sokak arabası almamı tavsiye etti.

"Ve kesinlikle özgür mü?" Talep ettim.

"Hayır, biri size beş sent ve diğer ikisine mal olacak."

Göle gittim.

Küçük paketimde küçük bir ayna, bir saç fırçası, bir parça taşıdım
Sabun, birkaç beyaz yaka ve bir havlu. Sen tanrılar, ne banyo
! Su dondurmanın dört derece altındaydı. Ancak yakında vardı
Taklit edeceğim Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün İfadesi
O gece opera evinde, kim oy almaz, hayır, eğer değil
Bunun için öldü, saat dörtte oturabilir Y. M.C. A. Pazar
Bir keman ve bir ifade kadar uzun bir yüzle öğleden sonra toplantı
Bir ikramiyenin düşüncesi ölümcül olurdu. Onlardan biri değil
O gece büyük izleyicilerde elit, sahip olduğum savaşı hayal etti
O gün Cleveland'da oturmanın ayrıcalığı için geçti
Onurlu koltuk!

Son derece ilginç bir milyoner senatör grubuyduk,
Dörtte üçü için kırıldık. Büyük eylemimizden sonra çekingen bir şekilde
yöneticiye yaklaştı ve bana lütfen beni ilerletip ilerletmeyeceğini sordu
Çeyrek uyuyacak yerim ya da bir yer satın almak için param olmadığı için. Hayır, o
Bunu yapmayı düşünemedim. Ödeme yapmak onların özel değildi
Son performans. Altmış sekiz yıllık eski bir "senatör"
Ben, içinde bulunduğum aynı durumdaki birçok kişiden biri öğrenmeyi bekliyordu
Benim savunmamın sonucu.

Daha sonra dinlenecek bir yer bulmaya çalıştık, bunun için sahip olmamız gereken.
Yasamız saat yaklaşık on güne kadar bitmedi ve bizi
geç kal. Kardeşim Senatör Cleveland'ı benden daha iyi biliyordu ve
Ödeyebileceğimiz "Sadaka" ücretsiz konaklama evine gitmeyi önerdi
Ertesi sabah bir saat veya daha fazla odunu keserek. Yolumuza gittik
Tepenin altındaki bir delikte olan eski Rookery, ama biz aldığımızda
Orada kapalı ve karanlıktı.

Daha sonra polis karakolunu veya hapishaneyi önerdim. Bana baktı
şaşkınlık ve dedi ki, "Sence oraya gideceğimi mi? Sana söyleyeceğim
Nereye gidebiliriz. Geçen gece orada uyudum ve-
daha kötü oldu. St.
Clair Caddesi. Acele etmek için bir faydası yok, çünkü uzanamayız
saat on iki. "Sonra devam etti," bazı gazete bulalım
Yalan. "Hedefimize doğru yürürken aradık
Yatak yapmak için kağıt için sokak köşelerinde çöp kutuları.
Salona ulaşarak, gece yarısına kadar durduk,
Işıklar alçaltıldı ve yan kapılar kilitlendi. Sonra izin verildi
uzanmak için. Her birimizin altına yaydığımız iki gazetemiz vardı.

Bir an sonra büyüdüm ve yataksız adamların küçük ordusunu saydım
o gece orada barınak aramak zorunda olan. Sadece bir
Altmış bile yerde yatıyor ve bu sayı şimdi arttırıldı
Ve sonra geç varışta sürüklenen bir dizi adam durdu
Bar veya öğle yemeği standı ve bütün gece çekişti. Bir, deliryumda
Tremens, bir taş direği ile ödül kavga etti. Yer görünürken
temiz ve zemin temiz, ucuz bir salon, hamamböceği
Yüzlerce bizim hakkımızda her şeyi ve yakınından kokuyordu
Tuvalet neredeyse hiç dayanamazdı. Revelers'ın sakin bir anında,
Tıpkı bir Doze'ye düşebileceğimi hissettiğim gibi (fakir, yorgun, yaşlı
Senatör hepsini uyuyordu), büyük bir Hollandalı, kemikleri
Muhtemelen sert zeminle temas etmekten ağrıyordu,
yukarı ve döndü. Bunu yaparken, küçük bir İrlandalı'ya indi.
Yukarı atlayarak, Hollandalı'yı yüzüne tokatladı ve kaba bir evdi
Uzun bir süre için. Bazen bir "polis" veya düz kıyafetler
Adam geldi ve bize baktı. Benim için uyumaya çalışmam işe yaramazdı ve
Derhal saat beşte sipariş "her insana" verildi.

Siyasi meslektaşım ve ben gizlice bir sokakta dolaştık
Kamu Meydanı. Burada Cleveland'ın güzel bir örneği vardı
İnsanlık insana küçük, ama görünüşte mükemmel bir kamu lavabosunda.
Ne kadar kirli veya sefil olursa olsun, her insana bir havlu ve
Kendini temizlemek için sabun parçası ve sık sık birinin "Tom
Johnson'ın Hediyesi. "

Gıda, iyi davranışlarımız ve refahımız için bir sonraki gerekliydi. Benim
Yardımcı Üye "yardım" konaklama evini tekrar denememizi önerdi,
Hangisini yaptık. Evet, görseydik ve ayrılırsak kahvaltı yapabilirdik
Bir saat veya daha fazla ahşap. Kesinlikle bunu yapardık. Hayal et
Yiyecek ve uyku eksikliğinden geldiğimizi belirtin. Ve yine de bu evsiz
Yaşlı beyefendi-ve bir beyefendi-istekli ve istekli. Sonrasında
Kıvırcık huş ağacısı bir saatten fazla bölmek, bize gelmemiz söylendi
kahvaltı. Bize zayıf arpa çorbası, zayıf ekmek ve aynı
Eski "hayır kurumu kahve. "O kahvaltının kalma nitelikleri
Son derece geçici, çünkü tepeye tırmandığımız zaman yoktu
Açlığımızı yatıştırmamızda gittiğimizden daha iyi
Dışarı çıkarken, hatırladığım gibi okuyan bir işaret fark ettik
Bu etki: "İkinci kez buraya gelen kişilerin
Şehirden emir alın. "Adam için çok cesaret verici bir umut değil
kırıldı ve haftada sadece üç elli kazandı, ki
Altı gün boyunca almayın.

Bu şehirde her gün (ABD senatörlerinden başka) birçok erkeği buldum
kim işi güvence altına aldı ya da işe giderdi, ama kim bulabilir
biri onlara güvenmek için. Yatılı ev sahipleri,
Birçok kez parasız insanlar tarafından temkinli olduklarını. Yüklenici
veya işveren asla önceden ödeme yapmayacak, sadece belirtilen bir zamanda-bir kez
Bir hafta, iki hafta veya ayda bir kez. Olabilirken
istisnalar, daha büyük şehirlerimizdeki tüm araştırmalarım sayesinde
ülke, bu konuda parasız işçi için hiç rahatlama bulamadım
Kamu veya özel işlerde ihtiyaç zamanı. Eğer olduğunu kanıtlarsa
İyi işçi işvereni için değerlidir ve onu tutmak istiyor.
Ama onu tanımıyor. Faklanamaz alışkanlıkları olabilir. Olurdu
Gün bittiğinde ona ücretini ödemek için asla yapmayın. Geri dönmeyebilir,
Bu yüzden işveren ona hiçbir şey sunarak onu tutmayı umuyor, hatta
ihtiyaçları veya cesaretlendirme konusunda soruşturma sözü. Bunu unutuyor
Şehir için çalışın veya
Birey, her işçi saygı ve saygıya layık
Forest Hill'in ayrıcalıklı sahibi olduğu gibi.

Cleveland'ın acil evinin bu yerini doldurması için ne itiraz
ihtiyaç!

Okuyucu, baktığınızı akılda tutmanızı istiyorum
_ Tanımladığım adam, bana değil. Çok milyoner tanıdıklarım vardı
Cleveland'da bana yapmış olabileceğim herhangi bir talep verecekti.
O şehirdeki herhangi bir bankanın onurlandıracağı kimlik bilgileri verdim
Kontrolüm sorgulamadan. Evine adım atabilirdim
İyi durumda üye olduğum son derece önde gelen lodge,
Ve her dileğimi kabul edebilirdi. Hastalandığımı veya tanıştığımı biliyordum
Kaza ile, kimliğimi ortaya çıkarmak her bakım ve rahatlık anlamına geliyordu,
Sevgi dolu bir eşin, nazik akrabaların ve arkadaşların hızlı gelmesi. Ve bu yüzden,
Sonuçta, dayanabilirken, sadece varsayabilirim.

Yaşlı "senatör" arkadaşım beni arayarak uzun bir yoldan yürümek için
Tanıdığı biri, belki de yükünü ışık tutacak. yapmadım
Yaşlı beyefendinin duygularını yorgun bir şekilde alırken söylenmeli
onun ayrılması. Yine de kamu meydanının dinlenmesi için başlamıştım
Anlık olarak, çünkü savaşması gereken bir akşam yemeği vardı. Ben geçtim
bir meyve mağazası. Önde bir dizi lezzetli meyve vardı-birçoğu
On sent olarak işaretlenmiş zengin, mor üzüm sepetleri. Yapabileceğimden emindim
en az bir sepet yedi. Doğrudan önünde değildiler
pencere. Görünmeyen bir sepet almak ve olmak çok kolay olurdu
Kalabalıkta hızla kayboldu. Sonuçta _was_ true, o zaman açlıktan
Erkekler ve erkekler, bir somun ekmek, kapılardan süt şişeleri sütle doldurdu
Fırından veya bir vagondan bir turta!

Doğrudan pencerenin önüne adım attım ve elmalara baktım
ve portakal. İçeride bir kadın gözünü üzüyor gibiydi,-
Şüphesiz. Anında dışarı çıktı ve her biri bir tane aldı
Elma ve portakalların en adil bana sunduğu. Tereddütle
Hediyesini gördü. "Onları al," dedi, "Tanrı onları yenmesini sağladı."
"Yardım" kasem dışında on sekiz saat boyunca yiyecek hiçbir şeyim yoktu
Arpa çorbası ve onunla geri dönmemek için uyarı. Şehri
Cleveland'ın sunacak hiçbir şeyi yoktu. Fakir bir kadının bana vermesi kaldı
Küçük eşyalarının bir kısmı.

Meydana ulaştım. Kırık, bir koltuğa düştüm ve hemen
Aniden keskin bir darbe ile uyandım uykuda kayboldum
İnce yarım yıpranmış tabanlardan ayrılan ayaklarımın dibinde kalan
yanan bir acı. Kafamı kaldırarak, hırpalanan bir polis gördüm,

"Gözlerini açık tut. Bu kare çok uyanan insanlar için."

"Kesinlikle Cleveland şehri için değil, o zaman,
Evsizleri, "diye belirttim.

"Altın kural" şehirde olduğumu hatırlayarak, güvenle yapabileceğimi hissettim
"Koşma" veya
Diğerinde tedavi edilen çaresiz erkekleri gördüğüm için duyarsızlığa dövüldü
Böyle bir varsayım için şehirler. Bana sadece bir yarı anladı
O geçerken bak. Şimdi bu memur polis şefi değildi
O şehirde. O sadece bir ast ve altı yüz şehirdi
Bin kişi büyük bir polis gücü gerektiriyor. Rağmen
Polis Şefi Ruhu veya Bir Polisin Yüksek ideali
Departman gerçekten anlamına geliyor, iyi amacı ve sonu düşük olacak
sürekli olarak, bir
Polis, zeka, iyi niyet, iyi ahlak, iyi
işler ve koğuşunun taşınmasına yardım ettiği gerçeğine değil.

Ancak, bu şehir kanıtlarında kısa kaldığım süre boyunca gördüm.
konuşan polis sistemlerinin karakterinde ilerleme
Cleveland için hacimler, evsiz ve geçici olarak
Moneysless toorer, iş arayışı, pek çok yardım bulamadı
İşçi hususları.

Halka açık parkta gözlerini kapatmanın
Cleveland, en azından ikincisi için ömür boyu hapis veya en azından
hücum, ayak yerine kafasında bir rap, diskalifiye edebilecek
O gece "Senato" daki koltuğum için kendimi tutmaya zorladım
Uyanık ve bunu yapmak için hareket etmeye devam etmeliydim.

Kendimle anlaşma yalvarmaya ya da çalmayacaktı. Ben her zaman olacaktım
"Meydanda." İş aramaya devam etmeye karar verdim. Gün
Daha önce, iş bulmak için birçok merdiven tırmandım, mağazalara girdim,
Oteller, fabrikalar, hatta şehri denedi, hepsi başarılı olmadan. Ben başladım
Belki de çok yaşlı olduğumu hissediyorum, ancak birçoğu "Gel
Tekrar. Her zaman şans vardır. Sizi birkaçda kullanabiliriz
günler. "

Uyku ve beslenme eksikliğinden zayıf olduğumu fark ettim. Yemeliyim
Birinci. Tam o sırada açlıktan bir adamın diğerine söylediğini duydum (park
"Geniş uyanık", açlıktan ölen erkeklerle doluydu, "Jack, on sentim var, hadi
Birkaç bira var. "

"Dürüst, Bill, payım için bir somun ekmek almayı tercih ederim."

"Ama görüyorsun," diye döndü Bill, "
oyuncak balonu ve bir Noel yemeği gibi ücretsiz öğle yemeği fiyatı
somun ekmek. "

"Tamam, seninleyim," dedi Jack, sonra devam etti, "
Gitti ve istemek gibi beni bir evde meydana getirecek. "

'Bu doğru, bir günlük "oturum" için kırk dört sentim vardı.
"Senato." Ama ne var? Cumartesi gecesine kadar ödenmemişti
Saat on iki. O zamana kadar açlık bir adamı yıkmaya itebilir, soyun,
cinayet veya intihar ve bir politikacının ne yapacağını söylemez,
tam bir mide üzerinde bile.

Daha sonra bir "senatör" diğini bir katolikten duyduğunu hatırladım
Bazı işler için bir teslimat aldığı kurum. BEN
yerin adını hatırladı. Ayrıca başka bir şey duyduğumu da hatırladım
O gün elli sent kazanmış olduğunu söyle, halı,-
İlişkili yardım kuruluşlarından temin edilmiştir.

İlk olarak Romanist kuruma gittim. Tatlı olan bir kız kardeş
Siyah beyaz kıvrımlarla çerçevelenmiş yüz benimle kapıda buluştu. O baktı
Bana kurumu verecek kadar nazik, ama yapmadı. Eğer olsaydı,
Cleveland, o zaman hissettiğim şekilde, bir
Belediye Acil Durum Evi İşareti değiştirebileceğiniz kadar çabuk.
Bana verdiği şey, bir iş temizleme pencereleriydi, bunun için
Kase soğuk kahve ve bir parça ekmek. Beklerken bakışlar yakaladım
Tavuk, biftek ve diğer sağlıklı ve zarif yemekler
yenilebilir. Aşçıya, almış olan parlak genç bir İrlandalı kadın
Bana sadece önümde olanı verecek emirler dedim ki,
kase ve ekmek, "Bu insanlar etraftaki her şeyi çarpmaya inanıyor mu?
Burada?"

"Evet."

"Ne?"

"Çalışma saatleri."

"Gerçekten aç olduğunuzda bir şeyler yiyebileceğiniz için ne yaparsınız?"

"Eh, görüyorsunuz, bu oruç tutmaya inanan bir kurum." Biz
her ikisi de güldü ve bu bir anne üstün getirdi ve ardından
Yüzleri bir turşu başlatacak kadar ekşi olan bir anne aşağı
fabrika. Biraz açıdan olmayan bir suç işlediğimi hissettim ve
Hızlı bir kalkış yaparak çağrımı kısalttı.

O gece eskiden önce "Senato" da neredeyse hiç oturmadık
"Senatör" o gün geçirdiği kare yemeği anlattı ve para cezası
Konforla uyuyabileceğimiz bir ahırda bulduğu yer
seçkin istasyonumuza yakışıyor. Görmemişti ama nerede olduğunu biliyordu
öyleydi ve nasıl bululur. Oturum erteledikten sonra başladık
Yeni bulunan barınağımız için. Şimdi Ekim ayında geç kaldı. Geceler
yılın o zamanı Cleveland'da alışılmadık derecede soğuktu. Yürüdükten sonra
Buna bitmez bir mesafe, sıcak, parlak sokak arabaları gibi görünüyordu
Bizi sık sık geçerek (sadece üç sent ücret), nihayet ulaştık
Bizim barınağımız. Biz hayal ettiği gibi değildi,-büyük, ince bir ahır,
Yarı yeni-ara samanla dolu. Eski, kapalı, boş bir kulübeydi,
İki tezgah ve iki manger ile. Girdik. Birkaç maç vurarak,
Tezgahlarda yatmak için yeterince toplamı toplamayı görebiliyorduk,
Dar mangerlere yerleştirerek. "Senatör" bir tane aldı ve ben
diğer. Ceketimi çıkarmamı ve başımın üzerine yerleştirmemi önerdi
ve omuzlar, bunu yaparak olduğundan çok daha sıcak olacağımı söylüyor
Onu açık tuttum. Bunu doğru buldum. Çok yorgun ve yorgun olsaydık
Yakında uyandığım derin uykuda kaybolduğumuz
Saat üç, soğuk algınlığı ile yok. Sakladım ve hissettim
yaşlı adam. Yaşıyordu ve sağlam bir şekilde uyuyordu. Dışarı çıktım ve yürüdüm
Bir saat boyunca sokaklar. Günü iyice ısıttığımda
kırılmaya başlamıştı. Çok yakında kendimi tekrar "geniş uyanık" da buldum
Kare. Dünyanın en sevimli ruh hali içinde değildim. Ondan uzak.
Belediye Binası adımlarında durmak istediğimi hissetmeye başladım
Ve Cleveland halkına onlar hakkında ne düşündüğümü söyle. Kaydırdım
Bu ideal küçük lavaboya ve ılık su, sabun ve
Havlu temizleyin, yenilenene kadar ellerimi ve yüzümü temizledim. O zaman ben
Tom Johnson'ı düşündü ve acı kalbimi terk etti. Aslında ben
Açlıktan öldüğüm anı unuttum ve nerede olduğunu merak etmeye düştü
Tanrı onu almıştı ve o toprakta ne kadar büyük iş yapıyordu?
ki gitmişti.

Daha sonra ilişkili hayır kurumlarının İşçi Bürosu'na gittim. Belki ben
Bir kahvaltı için önceden yeterli ödeme ile çalışabilir. Ulaştığımda
Orada dışarıda duran yirmi erkek ve erkek buldum ve bekledikten sonra
Bir saat var gibi görünüyordu. Sadece birkaçı
tedarik edildi. Cleveland'da kaldığım süre boyunca, bir test olarak her gün gittim
Bu yere ama asla iş almayı başaramadım. Bu tek buydu
Cleveland'da bulabildiğim yer
Parasız bir adam. Sonra bir saat için bir şeyler yapmak için denedim
yemek, ama başarısız oldu. Oturduğum kareye geri dönersek ve
Sözleşmem ve duygularım olarak düşünüldü. Kendimi yapmak için hemfikirdim
Kendime saygımı kaybetmemi sağlayacak hiçbir şey, ama yemeliyim veya
sözleşmemi kaybet. Elime baktım. Altın vardı
Aşk Çemberi,-Alyansım. Diğer açlıktan ölmek zorunda kalmıştı
Piyon Bu paha biçilmez tatlı anılar amblemi. Bir parasız hatırladım
San Francisco'da tanıştığım adam,
aşırı istiyorum. Ticaretle bir gravürcüydü. Kadere karşı umuyorum
Her gün ona bir fırsat getirecekti, yürüdü ve aradı
Bu kadar çirkin doldurabileceğini bildiği yer. Konuştuğumuz gibi bana söyledi
hayatının kitabından bir hikaye; bir kız karısı ve bir erkek bebek
melek almıştı. Konuşurken aşağı baktı ve açıldı
Parmağı ince bir altın iplik. Bunu bu adama gördüm, orada yatıyordu
Bu aşk çemberinde, kutsal bir anı,-dürüst bir çiçek açması
Çalışmacının evi, nitelikleri gerçek, sevgi, onur ve
ebedi sadakat. İşçinin evi,-
Yoksulluk-büyük ve iyi bir vatandaşın kalesidir, _
Büyük bir hükümetin yol gösterici yıldızı_.

Bana bağlanan sempatinin doğduğu özgürlükle konuşmak
evsiz bir adam diğerine (ve o bir adamdı, hırslı,
herhangi bir kötü alışkanlığın esaretini), "Yüzüğümü piyonlamak zorunda kalacağım
Günümüzde, ama, "kararlı vurgu ile" asla kaybetmeyeceğim. Yine de öyleyim
rehinten biraz korkuyor. Faiz oranları hırsızlıktır ve
kurtuluş zamanı bir ay ile sınırlı. "

Daha sonra New York City'nin İhtiyat Kredi Derneği'nden bahsettik.
sadece zavallı adamın mevduatı, faiz sadece yüzde bir,
Bir ay ve bir yıl. Bu sosyal olmayan şehir
Günümüzün ilerlemesine ait olmayan şehir ve
ihanet, eser, kötü kazanılmış kazançların tadını çıkarmalıdır. Ben ayrılırken
O, dedim ki, "Yüzüğünü piyonlamak zorunda kalırsan, meseleye bak.
Tabii ki, San Francisco çok değerli bir organizasyon olmalı. "

Meydanı terk ederek bir rehber buldum. Gerçekte adamın aksine
Yoksulluk, sevilen momentoyu kaybetme korkusu yoktu. .
Pawnshop adam onu ​​çizdi, tarttı, elini kaldırdı, omuz silkti
omuzlar ve "Dolarca para sarıyorum." Dedi.

"Ama on maliyeti," dedim.

"Vell, tamam, doları giff ediyorum."

Başka bir yol yoktu, çaresizdim. Bu yüzden cevapladım, "Pekala, al
"Bana dolar ve piyon sertifikası verdi.
İçinde kullanılırsa yüzüğümün bir dolar ve yirmi beş sent kurtuluşu
otuz gün. Bir saat içinde kullanılırsa, hiçbir fark yaratmadı.

Dini ve başka türlü kurumları zaten test etmiştim.
Cleveland'da yoksulları barındırmak için vardı ve
Ya kilitlendi ya da sokağa döndü. Bu dolar ne kadar büyük
Elimde hissettim! Yirmi dolarlık bir altın parçası olduğunu hayal ettim. yapmadım
Bırakın onu bırak. Eski "senatör" arkadaşım aklımda bir işaret gördüm
"Akşam yemeği yirmi beş sent" yazdı. Yere giremedim
yeterince hızlı. Çok tazelenmiş kaldım, ama sadece yarısı tatmin oldum. BEN
Servetimi paylaştığım eski "senatör" i buldum. O öyleydi
bir iş bulmada başarısız. Benim yaptığım gibi yaptı, yirmi beş sent harcadı
bir yemek için ve diğer çeyreği bir yatak için kurtardı. Biz sabitledik
En azından o gece.

Ertesi sabah müreffaf görünümlü genç bir adam gördüm,
sokak köşesi. Bunu yapmamı sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama adım attım
Ona ve "Bir adamın nerede iş bulabileceğini biliyor musun?" Diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Yaptığım şeyi yap. Abonelik alıyorum
Bir dergi ve ben günde iki ve üç dolar kazanıyorum ve öldü
kolay."

Bana ofisin adresi olan bir kart verdi. .
Ajan bana yeterince kanvas sahibi olduğunu düşündüğünü söyledi, ama "Sen
Akıllı görünümlü bir küfür, sanırım seni deneyeceğim. "
Teklifin ardından: "
yirmi beş sent, kişinin dördüne abone olmasını sağlamak
onlara. Bunlar ona ayda yirmi sentte posta yoluyla gelecek
bir yıl boyunca. Bir koleksiyoncu her ay yirmi sent için geliyor. "
Beş dergi için ödenen yirmi beş sent benim olacaktı
komisyon. O gece sadece iki dolarım vardı ve sanırım ben
Cleveland'daki en mutlu adam. Bir iş çıkardım ve tamamen fark ettim
eksiklikten zayıflamasaydım iki kat daha fazla şey yapabilirim
iş ararken beslenme ve maruz kalma. Maaşımı çizdikten sonra
"Senatör" olarak ve gün boyunca bir Truva Truva ALICI gibi çalışmak, ertesi Pazar
Beni cebimde sadece altı dolar ile Big Four istasyonunda buldum.
Cincinnati'ye bilet için ödediğim beş dolar ve yirmi beş sent.
Yoldayken yiyecek için dengeyi harcamak, o şehre indim
Gece yarısı, _broke_. Param yoktu, ama zenginliğim var
Kıyısında yüksek standartlar şehri ile ilgili bilgi
Erie iç deniz.




                              Bölüm XXV

                 Cincinnati-Gerekin acımasız zincirleri

  "_ Gereklilikle tartışma yok ve çok hassas olmalıyız
  ona gönderenleri nasıl sansürüz. Olmak bir şey
  Ne yapacağımızı yapma özgürlüğü ve ne yapmak için bağlanacak başka bir şey
  yapmalıysak._"


Depoya girdim ve yorgun bir koltuğa battım. Kendimi çok iyi hissettim
ve açık bir vicdan vardı. Onursal olarak yolumu ödemeseydim
Cleveland'dan Cincinnati'ye bir
Mighty Demiryolu Şirketi? Oturmak için bir yer buldum, başımı düşürdüm
ileri ve yakında hızlı uyuyordu. Ama uyku kısa süreydi
Birkaç dakika içinde Depo polisi tarafından kaba bir şekilde uyandım.

"Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Hiçbir yerde," diye cevapladım. "Param yok."

"Peki, burada ne yapıyorsun?"

"Görmüyor musun? Ben uyumaya çalışıyorum?"

"Demiryolu bileti var mı?"

"HAYIR."

"Şey, burada kalamazsın."

"Bu şehirde ücretsiz bir belediye acil evi var mı?"

"HAYIR."

"Beni nereye götürürdün?"

"Başka bir yer."

Evsiz, yoksul ücret kazanan sonucunu çok iyi bilmek
Yasanın scionuna itaatsizlik, çabucak ayrıldım. Kesinlikle olmak
Gece yarısı, parasız, büyük, garip bir şehrin sokaklarında yalnız,
Bir arkadaş ya da tanıdık olmadan, benim için hiçbir şey değildi, güçlü, iyi
Adam. Ama evsiz kadın ya da kız ya da zayıf hasta adam ya da oğlum için
Evsizliğim büyük bir anlam aldı. Sokakta kısa bir yoldan çıkıyorum,
Köşede duran bir adam gördüm ve kederli Mien'den biliyordum
Benim gibi o bir aşağı ve dışarı olduğunu.

"Merhaba," dedim.

"Merhaba," diye cevapladı.

"Kırılan bir adam nerede bir 'flop' bulabilir?"

"Keşfet beni!"

"Beni sadece Big Four'dan uzaklaştırdılar."

"Beni L. & N'den attılar.
Kare. Şimdi saat bir. Bırakan bir tren var
L. & N.'den iki otuz insanlar zaten istasyona gidiyor.
Tren ayrılıncaya kadar muhtemelen orada fark edilmeden kalabilirsiniz. Yapamam
Beni tanıyorlardı, ama gözlerini boğalar için açık tut. "Ve
Bu tavsiyeyle yol gösterdi.

Gittim ve fark edilmeden bir istasyon koltuğunda otururken bir saat uyudum. Ne zaman
Tren gitti, bekleme odasında kalan tek bireydim
Ve elbette, çok göze çarpıyor. Yasanın İpucu Tarihi ve
O istasyonda sipariş, bana "Neden yapmadın
O treni mi al? "

"Bunu istemedim."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Başka barınağım yok."

Hisselement bir kaba, derin, düşük yetiştirilmiş bir sesle,
dedi, "Deat et."

Ben de şimdi Çeşme Meydanı bulmalıyım. Bir Switchman nazikçe işaret etti
yön. Caddeye çıkarken gözlerimi kaldırdım görmek için gözlerimi kaldırdım
Gün kırılıyordu, ama daha iyi biliyor olabilirdim. Otomobiller ve
Sadece erkekleri içeren hackler caddeden aşağı indi ve önünde durdu
Büyük, kırmızı sevimli evler ve revelry sesinden jest,
Kahkaha ve müzik, Redlight bölgesinde olduğumu fark ettim. A
Siyah köle, bir pasajın loş ışıklı bir girişinde duran
İki ev, "Merhaba tatlım, bana bir içki al" dedi.

"Neden kızım, iptal edilen bir posta damgası alamadım."

"Neden, sorun nedir?"

"Parasızım. Bu gece uyuyacak bir yer bile yok."

"Buraya gel."

Ona biraz daha yaklaştım. "Sen 'sho' nuff kırıldı mı?"

"Ben kesinlikle öyleyim."

"Whah Yo '?"

"Cleveland'dan."

"Matter Wid Cleveland nedir? Cleveland hepsi ..."

"Benim için, en azından oradaydım."

"Ve uyumak için dürüst mü?"

Elini çantasına koydu ve bana çeyrek teklif etti. "Al. O
Bir yatak satın alacak. "

Bakarak, şafak ışığını gördüm gördüm ya da hayal ettim. "Hayır kızım.
Bak, gün kırılıyor, "ve kareye giderken biliyordum
o fakir, siyah köle kızında insanın bir ifadesi görmüştüm
Hıristiyanın kelime dağarcığında bulunamayan nezaket,
Zeki, kültürlü Cincinnati şehri. Bana teklif etmişti
Evsiz, parasız, işsiz bir adam, bir barınak.

Kız, senin ve türün ve ırkınız için, büyük güneyde, gün
_IS_ Dawning.

Çeşme Meydanı, yaklaşık elli feet genişliğinde bir beton şerididir
bir blok için. Merkezde büyük, muhteşem bir çeşme var. Bu
Square şehir tarafından bir hediye olarak satın alındı, sürekli bir şartla
Her zaman bir pazar yeri olmalı. Aksi takdirde şehir
hibeyi kaybet. Sonuç olarak, bir tarafta, bir tutucu olarak,
altı x on feet demir, pagoda çatılı yapı
Her yıl kısa bir süre için çiçeklerin üzerinde birkaç raf katmanı
yerleştirilir ve satılır. Her iki yan banklar yerleştirildi, ancak ben
Mevcut her yer dolu görünüyordu kareye ulaştı. Raflar
Çiçek standı evsiz, sarkık, kırık insanla kalabalıktı
varlıklar. Çatı, dondan bir barınaktı. Yüz vardı
O gece bu Cincinnati "Ücretsiz Belediye Acil Durum" adlı erkekler.
Bu insancıl şehrin polisi için de bu bile özgür değildi
Meydana baskın yapın ve her şeyi son adama, hapse atın. Tükenme
beni yeniyordu ve başka bir alternatif görünmüyordu, bu yüzden
Çarpıcı kalp, umutsuz bir sarhoş olarak seçildim, atıldı
Hapishaneye ve sonra taş yığınına, don kaplı üzerine uzandım
Evsiz arkadaşlarımın ayaklarında taş ve uykuya daldı. BT
Bununla birlikte, sadece kısa bir süre içindi,
Tezgah beni uyandırdı ve biri bana boğuk bir fısıltıyla "
Tanrı aşkına, Jack, kalk! İşte bir boğa geliyor. "Hızla bana fırladım
ayak.

Erkekler meydandan ayrılırken, birçoğunun karanlığa girdiğini gördüm
Alley ve nereye gittiklerini sordu. Bana _enquirer_ söylendi
Kağıdın "isteyen" sayfalarını bir saatte arka kapısında yayınladı
Gün ışığından önce. On beş erkek ve iki genç kadın grup
Zaten orada, çarpıcı maçlar ve sütunları okumak için mücadele ediyor
"Yardım isteniyor." Sonunda okumak için yeterince yaklaşmayı başardım
onlara. Yapabileceğim birkaç şey vardı. Listeyi aldım ve
Sadece bir kahvaltının mutlak gerekliliğini gerçekleştirmek için başladı. BEN
Sağlık için bu temel takviye için çalışmak için birkaç yer denedim
Ve güç, ama başarısız oldu. Etkilerimi tekrar düşündüm. Hayır, vardı
Gözlüklerim dışında hiçbir şey. Sonuçta sadece güzel baskı içindeydiler
okurken. New York'ta dinlenen saatçiyi düşündüm
kör olmaktan ve tanıştığım çocuğun, gözlükleri olmadan,
neredeyse kördü ama onları yemek için pençelemişti; diğerinden bir erkek
Vice ve çalışkan olmadan, dişlerinden altın dolguyu satmak
ona kaba bir yerde yardım etmek; Gördüğüm erkeklerden piyon
iç çamaşırları. Benimle ayrılmak benim için basit bir şeydi
gözlük. Üzerinde yirmi beş sent var.

Kahvaltıdan sonra, iş için yorucu bir aramaya başladım ve sonunda,
Atlarla başa çıkabileceğimi ve ayık ve çalışkan olduğunu açıklayan,
F ----, süt vagonunu sürmek için haftada on iki dolarlık işe alındım,
Büyük bir süt deposu. Ama beni üç gün boyunca istemediler ve orada
ovma oldu. Büyük bir restoranın yöneticisi bana yapsaydım
Ertesi sabah saat ikiye gel ve ikiden dörde çalışın
Bana kahvaltımı ve dörtte bir dolar verecekti. Ben son derece
Mutlu, çünkü en azından, umutlar açısından zengindim.

Halka açık banyoya gittim ve kesinlikle bir banyoyu reddettim çünkü ben
Nikel yoktu. Kurtuluş Ordusu bana herhangi bir şekilde yardımı reddetti,
şekil veya tavır. İlişkili hayır kurumlarının verecek hiçbir şeyi yoktu.
İş karşılığında bir yatak bile yoktu. Ancak vardı
Emek karşılığında yemekler. Ahşapları bir veya daha fazla saat için keserek
bana yemek verirdi. Bu yemeğin ne olacağını biliyordum, bir kaynatma
Çoğunlukla sudan yapılmış şeyler ve dedim ki, "Oldukça iyi bir şey vermelisin
Ahşap kesmenin sıkı çalışmasında bir buçuk saatlik emek için yemek. "
Bu, bu yardım kurumunun kafasına dokunuyor gibiydi, çünkü
Dedi ki:

"Bu bir hayır kurumu-ticari değil."

Y. M. C. A. beni banyo bile reddetti. Saucy olmaya başlamıştım
ve bu ticari kurumun başkan görevlisine kibarca anlattı
"Hıristiyan" kelimesini unvanlarının dışına çıkarsa iyi olur. Ben tanıştım
O kadar şiddetli anatemalarla yanlış ve hızlı bir şekilde olduğumu hissettim
emekli.

Bu zamana kadar koşullar, zihinsel sözleşmemi bir
Adalet yasaları ve iyi kitaplar gibi Hindistan-kauçuk karakter. Oradaydı
Şehirde oturumda ve sözleşmemde büyük bir dini kongre
duran kurumların yardımını sormama izin verirdi
yoksul bir işçiye yardım edin ve bu bezin bu beyleri
Bu tür cennette umutsuzluğa karşı güvenceler temsilcileri, hissettim
haklı olduğumu (bir şehir yönetmeliğine karşı olmasına rağmen ve
yakalandı, hapsedilirdim), en azından bunları sormak için
bir yemek veya yatak. Böylece, kararlı bir irade ve almak
tespit edilmeyeceğimden emin olduğum uygun bir yerde bir stand,
Tereddütle yaklaştım, "Efendim, nazikçe verir misiniz?
Dürüst çalışan bir yemeğin fiyatı? "Diye cevapladı durmadan
Beni arkaya candan tokatlamak dışında.

"Sevgili oğlum, param yok."

Sonra bir başkasına sordum, kimi kısa bir an için dururken
şuydu:

"Sevgili arkadaşım, hiçbir değişikliğim yok."

Buna cevap verdim, "Özellikle değişiklik istemedim. Ben değilim
En azından şimdi uyması zor. Bir dolar bir kuruştan daha ileri gidecek. "

Sadece gülümsedi ve acele etti. Ben onların sevgili oğluydum ve sevgili arkadaşım
ama misafirperverliklerinde bir yer bulamayacak kadar değerli değil. yapabilirdim
o gece Fountain Meydanı'nın taşlarında tekrar dinlendi veya
bir Cincinnati hapishanesinin hakaretine ve kötüye kullanımı yaşadı veya
hastaneye zorlandı veya Ohio Nehri'ndeki mücadeleyi sona erdirdi,
Tüm bu Cincinnati ya da en azından bu iki uydunun en azından bu iki uydusu
Kongre önemsedi.

Geceler son derece soğuktu ama günler parlak ve sıcaktı
güneş ışığı. Duruşmadan denemeye daha fazla giremeyecek kadar yorgun, ben
Maddedilemeyecek kadar uzakta, nehir kıyısına kadar uzaklaştı.
Şüphe ve sorudan. Burada güneş ısıtılmış çakıl üzerinde, benim
Bir yastık için küçük demet, tatlı bir uykuya düştüm ve hoş
Düşler, inci kapıları ve altın sokaklar değil, karlı yataklar ve
Görkemli masalar. Uzun bir süre uyudum ve güneşi uyandırdığımda
bazı yoğun kara bulutlarda ayarlanıyordu ve hava
yaklaşan fırtına. Saat ikide bir işim olduğunu hatırlamak
gelecek sabah ve belirli bir dereceye kadar rahatlık getiren düşünce ve
Tezahürat, parlak bir ateşin olduğu büyük bir salonun içine girdim.
Burada oturdum ve bu şekilde gelen birçok çalışanla konuştum. Ben okudum
Birçok makale yer kapanana kadar dağıldı, gece yarısı, ben
Fountain Meydanı'ndaki bir banka geri döndü. Tıpkı oraya geldiğim gibi
Sokaklarda ve meydana giren bir rüzgar ve yağmur döndü
Çılgın bir kuvvetle. Takip edeceklerin bir haberciydi. Bir kaç
Birkaç dakika sonra en delici ekinoktiyal fırtınayı kırdı
Şimdiye kadar bildiğim rüzgar, kar ve yağmur. Üç gün sürdü.

Tüm gece bir konaklama evinin ofisine girdim. Ne zaman
yatak istemediğimi ve param olmadığını keşfettim
boşaltmak için. Bir kerede olduğum restorana gitmeyi düşündüm
sabah çalış ama yöneticinin bana söylemememi söylediğini hatırladım
Saat ikiden önce gel. Zaten maruziyetten ıslak sığınak aradım
çiçek standının. Önümde sekiz adam oraya sığınmıştı,
Ama gelmeme izin verdiler. Bizden korunurken
Yağmurun dövülmesi, iyice soğutulduk ve acı çekiyorduk
yoğun.

Sonuçta, tercih edilen bendim, çünkü kısa sürede bir
İş yerinde büyük sıcak restoran mutfağı. Daha önce sonsuz bir zaman gibi görünüyordu
Kendimi orada patates parlatan başka bir adamla buldum ve
Çalıştık, bana Cincinnati'den koşan vapurdan bahsetti
Louisville ve bir erkeğin çalışması için birçok kez fırsat
İkinci şehre giden yolu,-Mümkünse çözdüğüm bir öneri,
kâr etmek için. Saat dört yakında geldi ve kahvaltım kazanıldı. BT
düşündüğüm gibi değildi,-tüm iyi şeylerin bir kısmı
restoranın sağladığını ve bir hafta boyunca yiyebileceğimi
ihtiyaç zamanı. Bir kahvaltı için sadece yirmi cent kontrolü
Üst katta öğle yemeği. Bu tür dört yemeği korkmadan yiyebilirdim
hoş olmayan sonuçlardan, ama bana çek verdiği için bana verdi
Çeyrek ayrıca, "Genellikle bir yemekten daha fazlasını vermiyoruz
iş, ama bu sefer bir istisna yapacağım ve size söylediğim gibi ver
Çeyrek. "Neden bunu yaptı, hiç keşfedemedim.
Çeyrek benim için çok şey ifade ediyordu, çünkü aradığım yerde harcayabilirim
barınak ve bir dereceye kadar bağımsızlık ve hoş geldiniz hissedin. Düşünme
Bir an için Y. M. C. A., Kurtuluş Ordusu veya İlişkili
Hayır kurumları anladı! Ancak on sentinden tasarruf etmek için oldukça emindim
Levee'deki Birlik Misyonunda bir yatak için. Oraya gittiğimde sordum
Bir yatağın armağanı ve kesinlikle reddedildi. Bana bir olmadığı söylendi
Muhtaçlara hediye veren Hıristiyan Kurumu, ama kesinlikle bir
onlarla iş önerisi. Bu doğru olsun ya da olmasın, hayran kaldım
Dürüstlükleri için. Bu görev vapur inişine yakındı.

Ertesi sabah çalışma ayrıcalığına başvurdum
Louisville'e giden yolu. Bunu yapabilirim, ama sunulan tek iş şuydu
Ayaktan önce ağır yükün yüklenmesi ve boşaltılması ve
yoldayken. İmzalamadığım sürece işim için hiçbir ücret almazdım
geri dönmek veya bir gidiş -dönüş yapmak. Güverte pasajı bir dolardı ve
yarım. Ertesi sabah, iki beyaz ve yirmi siyah adamla,
İşçiler, Louisville'e gittim.

Hayat, son yıllarda beni böyle zorlu bir çalışmaya sokmamıştı. Bence
İşi New York'taki denememden daha başarılı bir şekilde durdurabilirdim
Açlıktan zayıflamamış olsaydım, ancak taşıma testinde
Ağır bir varil, kutu veya demet, sağlam duramadım ve tereddüt
Ben yürürken beni korkuttu. Disist yapmam gerektiğini fark ettim. BEN
beni Louisville'e taşıması için tekne memuruna itiraz etti.
Parayı kazanır kazanmaz ödeyeceğime söz ver. Ben bir
Hava durumu dövüşen hobo ve tabii ki güvenilir değil, benim isteğim
verildi, küçük paketimi bir söz olarak bırakacağım için
Sözümü yerine getirirdim.

Louisville'de tekneyi terk ederken küçük mavimle durdum
Kot pantolon elimde. Takipçi onu çevirdiğimi görmek için oradaydı
Negro Porter'a. Porter'ın sade bir acımasız ifadesi vardı,
Ama anında, Porter'ın dolabına yatırmak için geri adım attığımızda,
Yüzü bir nezaket parıltısına döndü ve beni geri verdi
Paket, "Tahtaya vur. Ceketinizin altına koy. Olmayacaksın
"Bu küçük pakette tüm dünyevi eşyalarımdı.
benim için çok şey ifade ediyordu. Bu yüzden demeti alarak kaydım. Ben
Yine başka bir büyük şehrin sokaklarında evsiz, iş arıyor. Bölüm XXVI

                        Louisville ve Güney

  "_Kindness bilgeliktir. Hayatta hiçbiri yok ama buna ihtiyaç duyuyor ve
  öğrenmek._"


Louisville, Kentucky'ye geldiğim kısa bir süre sonra, söz vermeye sadık
Kendimi Cleveland'da yaptım, navigasyon şirketine nakit parayı gönderdim
Onları pasajım için. Söylenemediğinden çok mutlu hissettim
Yolculuğumu çaldığım için.

Louisville'de, ziyaret ettiğim sendikanın diğer şehrinde olduğu gibi,
İstihdam elde etmek için çok zor buldum. Beyaz adamı buldum
Siyah adamla aynı ücret için çalışıyor, siyah adam için çalışıyor
ödenmesi gereken şeyin sadece üçte biri. Bu doğru
Güney boyunca. Beyaz adamların büyük ölçüde imkanı buldum
Siyah adamlar ve Zencilerin ücretleri düşük tuttuğunu ilan ederek
Beyaz işçilerden çok daha az çalışmaya istekli. Bu doğru değildi.
Zenciler, küçük yüzünden beyaz adamlar kadar huzursuzdu
Emek için ödeme. Siyah işçiler istekli olsaydı veya istekli görünüyorlarsa
Beyaz işçilerden daha az ödeme yapmak için çalışmak, bunun nedeni
açlıktan korumak için bunu yapmaya zorlandı.

Gece inerken ilişkili bir sığınak aramaya zorlandım
Önünde açık bir yüzey kanalizasyonu olan hayır kurumları konaklama evi,
O kadar aşağılık, mide bulantısı, hastalık üreten koku nüfuz ediyor
Tüm gece boyunca yurt. O kadar korkunç bir şekilde tanıştım ki hissettim
Sanki barınak başvurumdan birini rahatsız etmiştim
Beş varil görmem beklendiğini anladım.
bunun için ahşap. Ellerimi ve yüzümü yıkama ayrıcalığını istedim;
Bir kağıt ve bir mektup yazabileceğim bir zarf için
Ev; Bir şey okumak ve okumak için bir yer için. Hepsi bu küçük
Bu, o zaman benim için çok şey ifade ediyor ve hiçbir maliyeti olan faydalar,
açıkça reddedildi. Arada arka bahçede dışarı çıkmam söylendi
Soğuk ve nemli olduğu çöp yığınları, zaman gelene kadar
Yerin misafirperverliğini sunmak için. Yatmadan önce ben
iyice zevk aldığım bir duş banyosu almak zorunda ama
Kendimi kurutmak için küçük, kirli, kaba bir havlu tarafından şımarık. Yatak,
pis, sefil ve rahatsız edici, ben neredeyse hiç katlanamazdım
O kadar çürük ve yorgun değildi.

Her zamanki hayır kurumu kahvaltı, su çorbası, su kahvesi ve
Üç saat çalıştığım kaba ekmek verildi. Edgess Araçlar
işi son derece zorlaştırdı. Erkeklerin çoğu yarım gün çalıştı
Gece sığınağı için. Heyecan verici işten keyif alırdım
Kahvaltı verilmiş olsaydı bir saat boyunca ahşapta. Herhangi bir adam olur
kim yapabildi ve kime saygısını korumak istedi. Yerden ayrıldım
Kabul edildi. Soyulduğumu hissettim, diğerleri gibi
Zorla, ama bir sığınaktı.

Başka bir gecenin ihtiyaçları elinizin altındaydı ve yarım gün kaldım
iş aramak için. Fark ettiğim güzel bir restoran geçtim
Pencerelerin biraz cilalanması gerekiyordu. İçeri girdim ve sordum
Bir yemek için temizleme ayrıcalığı. Benim dileğim kabul edildi. Benim
Saat işleri bana lezzetli, sağlıklı bir yemek ve yirmi beş verildi
Kentin yanı sıra. Kendim ve bir şey için çok şey yapmak gibi hissettim
diğerleri için. Şanslıydım.

Birçok denemeden sonra bir iş yerinde beş dolarlık iş buldum
Hafta ve masa, haftanın yedi gün boyunca. Sonraki başlayacaktım
Sabah. Vapurun güvertesindeki maruz kalmadan sözleşme yaptım
Nevraljiye yerleşen şiddetli bir soğuk algınlığı ve dişlerimden biri
dayanıklılığın ötesinde ağrıyor. Tasarruf ettiğim yirmi beş sentim
Bir yatak için şimdi dikkat dağıtıcı olmak için harcamak zorunda kaldım
molar çıkarıldı. Acımı tanımladığım ilk diş hekimi ve
Mallar, dişi elli sentten daha az bir süre çekmeyi reddetti, ama
Bir sonraki adam bunu yaptı ve yakında sokaktaydım aslında
Mutlu,-ama yatak param gitmişti. Sahip olsam bile hayır kurumu konaklama evine geri dönemezdim
Sabah yedi yaşında işte olmak zorunda olduğum için baktım. Gibi
Şimdi soğuk ve karanlık büyüyordu, bana başka bir "Köpek" tarafından söylendi
Umut kurtarma görevinin. Oraya giderek önerisini takip ettim.
Giriş, ismimi kaydettim ve varlığımı keşfettim
Akşam toplantısı bir yatak için uygun olmadan önce talep edildi. BEN
toplantıya katıldı ve kişinin bir değişiklik yaşaması gerektiğini keşfetti
o sığınaktan önce kalbin, lideri için
Bu göksel konak, "Siz arkadaşlarının düşünmediğine gerek yok
Buraya gelip büyük bir spiel yapabilir ve demek istemediğiniz sürece bir yatak alabilirsiniz
Ne diyorsun. "Şarkı ve övgü hizmetinden hemen sonra biz
yatağa gösterildi. Bu "göksel sığınak" ın kapısı onda kilitlendi
Gece için saat ve bu saatte yatmak zorunluydu.

Girdiğimiz gibi, o kadar loş ki, çok az
bir karyolayı diğerinden ayırt eder ve içinde bulunduğumuz pisliği saklayan
dinleneceklerdi, bir anda ortaya çıktı ve hepsi karanlıktı. Olmadan
soyunma, ranzamın üzerine düştüm ve yakında uyuyordum,
Ama gece bilinmeyen bir saatte uyandım. Ben de benim
Soyulmamada önlem haşaratla kaplı olduğumu fark ettim.
Kanalizasyon gazının pis kokusu yeri kapladı ve her şeyi zehirledi
Nefes nefes aldık. İlk dürtüümden çıkmaktı
Yer, ama nereye giderdim? Şu anda sokağa çıkmak için
Gecenin muhtemelen tutuklanması anlamına gelir. Ranzamdan aşağı kaydım
zemin ve biz aranana kadar kendimi orada kalmaya zorladı
gün ışığı.

       * * * * * *

Belki de bir iddianın yapıldığı tüm bu evler
"Melekler Unwares", en büyük masraf tasarrufu ile çalıştırılır. Onlar
Genellikle gönüllü olan fiziksel olarak zayıf bağımlılara sahiptir.
varoluş hizmetleri. Yanındaki bir odada sıraya girerken
Yeme yeri, dua ettik. Tüm konuklar eğimli hissetmediği için
Diz çökmek için, onu gören dini bağlardan biri
talep edilen kurumun ruhunu korumak için dini görev,

"Sizinle ilgili olan arkadaşlar, diz çökemez misin?"

Bu talep biraz geri konuşmaya neden oldu ve muhtemelen bir
Kaba ev, o anda kahvaltı için layık isimler ise
çağrılmamıştı. Kahvaltı Luke-Sarm kahverengi sudan oluşuyordu,
Kahve ve kaba ekmek olarak adlandırılan, kalite ve miktar eksik. A
Erkeklerin sayısı hiçbir şey almadı ve bundan önce otururken
Hazırlanan ılık su infüzyonu, gönüllülerden biri düz görünüyordu
Bana ve öfkeyle dedi ki,

"Söyle, nimet soramaz mısın?"

Yapmadan önce, kızgınlıkla, ne olduğunu sor, karşıt bir adam baktı
adam ve dedi ki:

"Gwan, bir dakika içinde düşünürüne bir yumru koyacağım. Bunu göremiyor musun
Feller görev sert değil mi? "

Şimdi saat altı idi. İşe gitmeden sadece bir saat önce vardı. BEN
Bu kurtarma umudunda sözleşmediğim sıkıntıların
Her an şaşırtıcı bir güç ve
Hemen harekete geçilmeli, kurtulmalıdır. Bir yol vardı
açık ve bu nehirdi. Aceleyle oraya giderken aradım
Bir tür gemi için "kaynatmak" için yeterli. Neyse ki buldum
Beş galonluk bir standart yağ yapabilir ve tenha bir noktaya ulaşabilir
Yangın için eldeki atık, aceleyle "kaynatıldım". Ben de aldım
Ohio'nun buzlu sularında bir banyo. İç çamaşırları için kotumu kullanma,
ve bir demette yuvarlanıyor, şimdi saflaştırılmış ıslak giysilerimi arkada
Nişanlandığım iş evinin bazı kutulara asıldım
Kurutmak için girdim, sakin ve gülümsedim ve tıpkı şu şekilde çalışmaya başladım
Saat yedi vurdu.

İki öğün yemek için zaman içeren on iki uzun saat çalıştıktan sonra,
Yöneticiye bana yetmiş bir sentini nazikçe ilerletip ilerletmeyeceğini sordum
günümün çalışması nedeniyle.

"Hayır, bu imkansız," dedi. "Bu bizim gelenekimiz değil. Sadece ödüyoruz
Haftanın çalışması bittiğinde. Uyuyacak yeriniz yoksa
Senin ilişkiniz, bizim değil. "

İşverenin gün geçtikçe ödememesinin nedeni burada
başka yerlerde,-çünkü çalışan tüm adamlar içici olarak kabul edilir ve
işçiyi kaybetmekten korkuyor. Çalışamayacağımı fark ettim
dinlenmeden. Louisville, kimseye böyle bir ayrıcalık sunmadı
Para, o da onun tuvalet ordusundan biri olmama rağmen.

Nehri, nesnel noktamı düşünerek dolaştım,
Memphis'in altında hükümet çalışıyor, bu da bana her iki barınağı da karşılayacak
ve yemek. Mümkün olan en kısa sürede oraya ulaşmaya karar verdim. Vapur,
_LUCILLE Knowland_, Louisville ve Evansville arasında koşan,
Sonra yük yükleniyor ve ertesi gün iki P'de ayrılması planlandı.
M. Şüpheli, üniformalı bir memura yaklaşmak,
Bir erkeğin Evansville'e gitmesi için fırsat. "Bilmiyorum" diye
"Aşçı sor" diye yanıtladı. Bulduğum mutfak için hemen ayrıldım
Büyük, sağlam renkli adam,-aradığım adam. Cevap olarak
Pasajımı çalıştırma ayrıcalığına ilişkin sorgulama nazikçe cevapladı, "Ben
Öyle düşün, Jack. Yarın bir saatte gel ve beni gör. "

Caddeye çıkarken, başka bir şanssız, yirmi beş genç bir adamla tanıştım
Yıllık, Ticaretle Bir Kabine Sonlandırıcı. Kederli hikayeler alışverişi yaptık,
ve bilinçsizce bir dinlenme için fikir ortaklığına girdi
O gece yer. Biz bir kömür olukunun zorluğuna otururken,
Zavallı talihsiz alkol kurbanı yaklaştı. Kulak misafiri
Planlarımız durdu ve bize aşağı ve dışarı olan bir berberi anlattı
Louisville'e ilk geldiğinde ve asla dürüst bir reddetmediğinde,
evsiz adam onun arkasındaki bir odada uyku ayrıcalığı
mağaza. Dağılan adamın tavsiyesini takip ettik. Sorduktan sonra
Bir gece dinlenme yeri için berber, bize odayı gösterdi. Vardı
Zeminde sadece birkaç eski yorgan, emin olmak için, ama yer çok
Temiz ve iyi bir barınak. Ertesi sabah uyandığımızda, ilk
Arkadaşımın beni karşıladığı sözler, "
Dün gece uyu, neredeyse asla uyanmamayı diledim. Bugün
Dün,-aynı belirsiz mücadele. "Sonra biraz ıslık çaldı
Umarım, "Ama bugün iş bulabilirim."

Ayrıldık ve onu bir daha hiç görmedim. İş yerime gittim.
Saat birde keskin bir şekilde mutfakta elindeydim _lucille
Knowland_. Büyük aşçı beni aldı ve yakında yoğun bir şekilde hazırlanıyordum
Benim pasajım için sebzeler.

Günüm ve yarısım, sadece sahip olduğum kuruluşa bağışladım
sol. Onları yazmayı düşündüm.
Bir hafta boyunca uyuyacak bir yer için evsiz bir adamın ilerlemesi
Beş dolarını günde on iki saat yedi günlük iş için çekebilirdi.

Tekne gitmeden hemen önce, bir negro çocuğu, ikinci aşçı ortaya çıktı
Sahne ve ben John Ray'i keşfettik (Head Cook'un
isim) beni almıyordu çünkü bana ihtiyacı vardı, ama sadece o
Bana yardım etmek istedim. Gece geldiğinde memurlardan biriyle konuştu
Bana memurların kabininde olduğu kadar iyi bir devlet odası verdi.
Uykuya daldım, ama gece yarısı aniden bir siyah tarafından uyandım
Yüz kapıya itin ve heyecanla ağlayan bir ses, "Kalk!
Tekne yanıyor! "Başka bir anda dışarıdaydım. Darkies'i gördüm
Bir elinde pantolon ve diğer elinde ayakkabılarla, suskun korkutucu,
Teknenin ön kısmına kayma. Bir yangın vardı
tutun, ama bir yolcuyu rahatsız etmeden hızla söndürüldü,
Ve biz mürettebat biz sadece gerekirse ateşle savaşmak için çağrıldık. BEN
rıhtımıma döndü. Birçok gece için ilk kez sahiptim
Bir yatağın konforu zevk. Daralandırsız ve ferahlatıcı bir şekilde uyudum
Sabah. İkinci sabah Evansville'deydik ve John Ray'den ayrılırken aldım
elinden ve dedi ki, "John Ray, eğer cennete gelirsem yapacağım
Elbette seni orada bul, çünkü cennet seninki gibi kalplerden oluşuyor! "

Evansville'de kurtarabilme umuduyla çalıştım
Memphis'e demiryolu ücreti ama ücret o kadar yetersizti ki
var olmak. Geçici olarak doldurduğum adamın dönüşünde,
Kendimi buldum, son Ekim ayının bir Pazar günü neredeyse kırıldı ve
Memphis'ten uzun bir yol. O gün yürürken bir genç tanıştım
marangoz, bu dünyada sahip olduğu her şeyle bir köşede durur
bir bavul ve parasız. Bana durumunu kısaca anlattı. O öyleydi
Evli,-Güzel bir karısı ve biraz altın saçlı bir kız çocuğu vardı.
Ama karısı-ah, neden ayrıntılara giriyor! _Circumstances_
onun serseri. Bu yeterliydi. Yoksulluğun eski hikayesiydi, ölümcül
Amerikan evine. Evansville'de iş bulamadı ve
İstihdamdan emin olduğu Alabama, Birmingham'a gitmek. O
Geçtiğimiz geceyi bir ofis koltuğunda geçirmişti, izni ile
Bir otel gece memuru. Birkaç kez uykuya dalmıştı ve
polis tarafından uyanmış (sokakta olmasa da)
aşağılayıcı sorular. Birçoğunda aynı zihnde olduğumuzu keşfettim
şeyler. Bir sürüşe binerek demiryolundan yenmek veya çalmak istemedi
kör veya bir kutu araba. İkimiz de mümkünse yolumuza çalışmak istedik. O
Takım davasını ve kıyafetlerini seyrelemeye veya piyon yapmaya karar verdi. Yapamamak
onları sat, ikinci el bir satıcının ikiye sahip olmasına izin vermek zorunda kaldı
dolar. Değerleri tamamen otuz beşti.

Şehir dışına iki mil uzakta Howe denilen bir yere yönlendirildik,
Yerel bir yük yakalayabilir, ancak bir
pasajımız için çalışma fırsatı. Büyük Ohio Nehri vardı,
çaprazlanması gereken kilometrelerce uzun süren bir demir köprü tarafından yayılmıştır,
Ve kimsenin bu köprüyü yürümesine izin verilmediğinden, tek alternatifimiz
bir yolculuk çalmaktı. Howe'den geçen birçok tren mecbur kaldı
Yavaşlamak için ve yakında bir yan kapılı pullmanda güvenli bir şekilde yerleştik
ve kudretli demir sehpa üzerinde çok dışarı sallanıyor
aktarım. Sözleşmemi kırmıştım. Yakında içinde olduğumuzu keşfettik
Enkazda olan ve muhtemelen yolda olan bir araba
dükkanlar. Geri ve büyük ağır çatı yukarı ve içinde tutuldu
Geçici olarak iki dörtte yerleştirin. Köprüyü geçtikten sonra
Tren gibi görünüşte hiç bitmeyen bir mil hıza ulaştı,
Yollar, anahtarlar ve yaylı kazıklar. Büyükün çatısı ve yanları
Araba eğilir ve inleme ve titreyecek ve sallanacaktı. Biz pozitiftik
bir sonraki anda ezileceğimiz, orada
Kesinlikle hiçbir geri çekilme gibi görünüyordu. Hızlı hareket eden trenden sıçramak
Geçiş hakkını sıralayan kayalar arasında ölümcül olurdu.
Bu yüzden takılacak başka bir şey olmadı, birbirimize asıldık. Bu
Mevcut tek araba. Denizaltı teknesi veya uçak bir hayattı
Aracımıza kıyasla koruyucu. Ama tiz, keskin bir düdük, geliyor
O zaman müzikti. Aslında duruyorduk. Tren çekildi
Bizi bir su tankında bıraktı, serbest bırakmamızda mutlu. Sahip olabiliriz
Kansas'ta bildiğimiz her şey için, ama yukarı bakıp tarlalara bakıyoruz
"Viski Distillery" işaretli büyük bir ev gördüm. Biz olduğumuzu biliyorduk
Hala Kentucky'de.

Bir parça adam bize orada durduğunu söyledi, bu cesaret vericiydi.
Şimdi gün geç kaldı ve daha fazla tren olmazdı
Sabah. Parça adam bize çok uzak olmayan bir hanını anlattı. Oraya gittik
Ve geceyi geçirdim.

Ertesi sabah kendimizi pistte beklerken bulduk, kırıldı,
Bir nikel ve marangoz bir kuruş vardı. Yakında bir tren
görülmeye sallandı ve çalışmamız için izin istemek için zamana sahip değil
Yol, hızlı bir şekilde boş bir gondola bindik. Karışık bir trendi ve biz
çok geç olan bir yük olduğunu keşfetti. Derhal
İlk istasyon, tren ekibinin bizi avlamasını beklemedik
Ve muhtemelen bizi kürekle, ama sıçradık, öne çıktık. Nadiren
Mürettebat ya da kendimiz bunu bilmeden önce taşımaya yardım ediyorduk
Bir arabadan istasyona yulaf çuvalları ve ne değil. Şef
Bize merakla baktı. Bu noktada iş bittiğinde, dedi ki,
"Geri gel, çocuklar ve caboose'da bin. Seni yaramaz feller
Soğukta orada oturuyor. "Akşam yemeği zamanı geldiğinde, tren ekibi
bizimle yemeklerini paylaştı ve bu yüzden elle birlikte çalıştık ve
Kalp, gülmek ve şarkı söyleme, saat on bizi Princeton'da bulana kadar,
Kentucky.

Depoda otururken, uyuyacak yeri olmadan, istasyondan biri
Nazikçe eğimli ve konumumuzdan şüphelenen çalışanlar, "Boys,
Geceyi burada geçirmeye çalışmayı düşünüyorsan
Deneyin, çünkü alınmakla yükümlü olursunuz. Bir sürü tutukladılar
Geçen gece burada iş dışı adamlar. "Sonra
Demiryolu Yards, sahibi olan ucuz, tüm gece öğle yemeği yere
Lütfen sabaha kadar karanlık bir köşede uzanmamıza izin verdi. O zaman benim
Pal, Birmingham'a daha hızlı bir yol almaya karar verdi.
Planladım, Paducah yoluyla gidecekti. Bu yüzden ayrıldık
İstediği treni bulmak için, ben de benimkini buluyorum. Bana bir anahtarcı tarafından söylendi
Sinyal kulesine yaklaşık bir mil yürüyerek yakalayabilirim
yük. Yakaladığım şey çok büyük bir kömür treni idi ve bir
İnce fındık kömürü ile yüklenen gondol,
Merkez, yakında kapalıydım.

Gelenek beni henüz doldurmamıştı
En ufak bir kazanın anlık anlamına geldiği arabalar arasındaki tamponlar
ölüm. Kömürün üstünde ve küçük bir boşluğa süründüm
Kömürün merkezde yüksek yığınlanmasından kaynaklanan köşe. Hissettim
Çok rahat bir şekilde sabit ve her şey uzun dikte sorunsuz çalıştı
not inmeye başlayana kadar tırmanıyorduk. Başladığımızda
orman ve tarlalarda, tepelerden aşağı bir siklon gibi dalmak ve
oyuklar, kömürün hızla değiştiğini gördüm, seviyesini arıyor
Ve beni cebimden çıkarıyorum. Sonunda bulunduğum bir noktaya ulaştım
Parmaklarım ve ayak parmaklarımın yanında arabanın köşesine asılı
Dünyaya atılacağım her an, çünkü gücüm
Neredeyse gitti. Sonra yavaşlamaya başladık.

  [İllüstrasyon: "_I nihayet takıldığım bir noktaya ulaştı
                   Arabanın köşesi parmaklarım ve ayak parmaklarımın yanında "]

  [İllüstrasyon: "_I zirveye binmeye devam ederdi
                   Tehlikeli, acımasızca zorlanmamış olsaydım
                   çubuklar_ "]

Otuz millik bir koşunun sonuna geldiğimizde su için durduk.
Memphis'e yürümeye karar verdim, ama o zaman eski bir darkey
Birin koşu dişlilerine bağlı katırlarla birlikte geldi
Yoluma beş mil giden Wagon. Beyebilir miyim diye sordum. "Sho '
Nuff, sho 'nuff ", cevaptı ve yakında erişimin ataydık,
Siyah beyaz düşünceler alışverişi. Her şey sakin bir hoş oldu.
Eski Darkey, katırlarını varlığın erdeminden övüyordu
Bir otomobil görmeye, doğrudan bize doğru geldiğinde güvenilir.
Bu katırlar doğrudan havaya atladı, otomobilin yanından geçti,
Ve korkmuş bir kurtun hızlılığıyla ilk kez yola çıktı
Eski Darkey'e rağmen aldıkları sağa dönün. İçinde
Vagonun iskeletini böyle bir dereceye çevirdiler.
her ikisi de yol kenarında döküldü. Neyse ki dünya derin ve yumuşaktı,
Ve birkaç çürük dışında yaralanmadan kaçtık, ama ani bir ayrılıktı
yolların. Kaşta eski negro son bir bakışını yakaladım
Tepe, katırlardan sonra koşarken, tıpkı demiryoluna ulaştığım gibi
Parça, bir süre tekrar yürümeyi denemek için oldukça içerik.

Dövülmüş yolumun, demiryolumun yakınında kaldım ve beşinin
Miles Beyond, tüm trenlerin durduğu bir noktaydı. Yapabileceğimi keşfettim
Daha fazla yürümeyin. Topal ve ağrıyordum ve ayakkabılarım giyildi
dışarı. Şimdi hem demiryolunun hem de kendimin gözünde olmuştum,
sertleştirilmiş bir suçlu ve kendi kendini imputasyon olmadan bir yolculuk çalabilir.
Yürüdükten sonra bana çok uzun bir yol buldum kendimi buldum
yorgun. Daha önce öğlenden beri hiçbir şey yememem, sahip olduğum
Sonra bana demiryolu adamının akşam yemeğinden verildim, hissettim
Yemek ihtiyacı. Bir tepeyi taçlandıran büyük bir Kentucky çiftlik evi görmek
Çok uzakta değil, yaklaştım.

Geniş Piazza'da oturmak, oynayan güneş ışınlarının mücadele eden ışınlarında
Altın sonbahar yaprakları ve üzümleri ile süslenmiş
mor çiçeklerden, çok insan gibi görünen yaşlı bir beyefendi oturdu
iyi doğa ile köpürmek. Yanında annesi görünümlü oturdu
eş.

"Bana yemek için bir şeyler için çalışma ayrıcalığını verecek misin?" BEN
sordu.

"Ma, bu aç adama yiyecek bir şeyler verebilir misin?" Ama Ma zaten
Mutfağa buçuk. Bana yiyebileceğim her şeyi verdiler ve
"İhtiyaç duyulan bir zaman için" dedikleri gibi güzel bağlanmış öğle yemeği. Sahip olduğum zaman
yedim sordum

"Şimdi senin için ne yapabilirim?"

"Senin yapacak hiçbir şeyim yok. Çok hoş geldiniz. Her zaman
Yorgun bir adama yardım etmekten memnuniyet duyarız. Hiç kimse kapısından uzaklaşmadı
Old Albay Chandler. "Sonra, benim bir soruna yanıt olarak,
"Hayır; anne, orada, evin Hıristiyan tarafı. Benimle
_it sadece manevi bir hukuktur_ sanırım. "

Boş düz taş arabalardan oluşan bir tren yakaladım. Bunlardan birine eğilimli yatmak
Beş mil sürdüm. Durduk. Bu trenin terminaliydi ve
Tüm trenler için bir durma yeri. Bekledim. Kısa sürede başka
Navlun içeri girdi. Boş bir kutu arabasından tanıdık bir ses geldi, "Merhaba!"

Sesi aradım ve bunun benim dostum, marangoz olduğunu gördüm,
Yoluna gitmeyi başardı ve böylece benim gelmeye karar vermişti. O öyleydi
açlıktan dolayı. Albay Chandler'ın öğle yemeği zaten
Bir adamı tozdan yetiştirmek gerekiyordu. "İhtiyaç Zamanı" gelmişti. .
Gece üzerimizdeydi ve Paducah'dan yirmi iki mil vardı. Biz
soğuktan yoğun bir şekilde acı çekiyorlardı ve biz beklerken
Yardım Treni Pist tarafından bir ateş inşa ettik. Bunu yapmadık
Karanlıktan bir yerden daha sonra üç tane daha katıldığımız
yoksul adamlar, yolumuza bağlıydı.

Hemen bir tren göründü. Çoğunlukla yağ tanklarından oluşuyordu
Ve çubuklar ve fren kirişleri hariç, binmenin tek yolu,
büyük yağ tanklarından birinin altında düz yatmak ve takılmaktı. Ancak
Bir yerde yağmur yağmıştı ve yağmur düşerken donmuştu. Tren
buzla kaplıydı. Diğer üç adam sunulan avantajı aldı,
Tüm tehlikelerden bağımsız olarak, ama dostum ve ben, her iki acemim de
Cesaret ve adamlardan biri sallanırken, korkumuzun farkında olan
çağırdı,

"Ah, hadi. Bir treni yenemez ve yaşlı bir kadın olamazsın."

Makyajda gerekli fiziksel cesaretin farkına varmaya başladım ve
Çalışmaya ve dolaşmaya zorlanan adamın karakteri, bir demiryolu yenmek,
1901'den 1905'e kadar, yirmi üçü öldüren cesaret tehlikeleri
Bin, dokuz yüz izinsiz giriş ve yirmi beş bin yaralı,
İki yüz otuz altı ve her yıl herhangi bir düşüş göstermez. Bunda
Bu göçmen işçilerde fiziksel cesaretin harika bir örneği,
En derin endişemize layık, yardım edemeyiz, ancak ruhunu yakalayamayız
Diğer çalışanlarda daha büyük bir cesaret-dört milyonu serbest bırakan birinin
köleler; Yaklaşık iki bin yıl önce,
Tapınak ve hırsızları ve para değiştiricileri dışarı attı.

Beklemek için uzun sürmüyorduk. Bir an sonra arkadaşım ve ben
Aşağıdaki bir trenden bir kutu arabasında gizlenir. Bir saatlik yolculuktan sonra
Karanlık, kendimizi garip bir şehirde ararken bulduk (Paducah,
Kentucky), dinlenme yeri. Yardlardan geçerken gördük
Polis maçları vuruyor veya boğaların gözlerini boş arabalara atıyor,
Bizim gibi erkekleri arıyorum. [İllüstrasyon: _ standart bir yağ arabası

  [İllüstrasyon: "_
                   Dondurulmuş çelik raf ile temas etmek
                   Ayağa kalktığım ve tank korumasına yapıştığım araba
                   Fırtınadan yüzüm "]

Amaçsız olarak şehre girdik. Tıpkı şehirdeki saat gibi
Hall Tower dokuz saate çarpıyordu, üzerinde bir pencereden geçtik
"Charity Club dinlenme odası" yazıldı. İsim bize iyi görünüyordu
Ve içeri girdik. Sorumlu hoş bir kadın bize yapamayacağını söyledi
O zaman bir şey, ama bize polis karakoluna bir not verdi ve
Kaptan Doran'ın evsiz erkekler için birkaç yatağı vardı ve biz
Kurtuluş ordusunu da deneyebilir ve bize nasıl bulacağımızı söyleyebilir. Hissettik
hapishaneye tercih edileceğini ve iki milden sonra
Walk Ordu merkezini bulduk. Bağırdık, aradık, ıslık çaldık ve
Hatta kapıları sarstı, ama yanıt yok. Gece ağlayan bir
Onlara tanıdık. Paducah'ta yaygın ve çürük olmuştu
başka bir yere gidebilirler-endişe duydukları sürece. Adımlarımızı geri almak,
Polis karargahı aradık. Başka bir yolu yoktu. Küçük notumuz
Yardımdan dinlenme odasından bir güvenlik hissi yarattı ve biz
Çaresiz olsa da, hapishaneye bağlı kalmayacağımızı hissettim.
zincir çetesi. Kaptanın yatağı yoktu, ama bize girmemiz söylendi
Polis Mahkemesi Odası ve banklarda yatıyor. Kırık, ünlü, bitkin,
Üç katlı banklara uzandık ve yakında derin bir şekilde kaybolduk
sadece bir kez rahatsız olduğumuz uyuklama şefi
Şehir dedektifleri içeri girdi ve ışıkları açarak ne yaptığımızı
onun ayrıcalığının olduğu varsayılan ve bizi soyağacımızı anlatmaya zorladı
Adam Down'dan. Ama şüphesiz O'na doğru baktık, çünkü biz
Süpürücüler saat beşe gelene kadar dinlenmemize bırakıldı. .
çıtalar kesiyor ve sertti. Birkaç kez uyandım ve uyanık
Anlar marangozun küçük bir altın saçlı adını mırıldandı
Kızım, kuzey Indiana evinde uzakta. Biz ayrılmamış gittik. Benim
Pal, bir kardeş zanaatkar tarafından bir kahvaltıya yığıldı ve nerede
Yakındaki bir kasabada iş bulabilirdi. Yarı için iyi bir kadın için odunu kestim
En iyi kahvaltılardan biri için bir saat taş çekiçle bir saat pişirdi
Paducah'ta sabah. O çalışan bir adamın karısıydı
demiryolu dükkanları. Burada marangoz ve ben ayrıldık, bir daha buluşmam için. O
Kimliğimi hiç öğrenmedim.

Mümkünse nehir seyahatini tercih ettim ve vapura başvurdum
_Dick fowler_ Kahire yolumu çalıştırma ayrıcalığı için, ama
kesinlikle reddedildi. Tekne ayrılacaktı. Güverte ücreti
sahip olmadığım yetmiş beş sentti. Ama fark ettim
Adam,-Görünüşe göre bir kardeşlik rozeti takan Paducah'ın bir iş adamı
Ait olduğum bir emir, Kaptan ile konferansta. BEN
Rengimi iyi durumda gösterdi ve yetmiş beş krediyi sordu
sentler. Bana bir dolar verdi. Yine sözleşmemi kırmıştım-en azından ben
bir kredi yalvarmıştı.

Kahire'ye ulaşarak, zorluk çekmeden bir mil yürüdüm
South'a bağlı I. C.'de bir yük yakalayabilirim. Ama bu yük
Tren Fulton'dan daha uzağa koşmadı, bir kasaba yüz kırk mil
Memphis'ten. Oraya ulaştığımda saat dokuzuydu ve
Yılın o zamanı için son derece soğuk. Hala kalanım vardı
Dolarımın çeyreği. Açlık talepleri güçlü olmasına rağmen ve ben
Dinlenmek için çok kırıldı, bir yatak lehine karar verdim. Nerede bana söylendi
Bu fiyat için bir tane bulabilir. Temiz, konforlu, yumuşak bir yatak oldu.
Bir anda derin uykuda kayboldum ve ağrılarım ve ağrılarım
Tedavi edilmek, umurlarım unutuldu. Kahvaltıda bile çalışmak olmayacaktı
Fulton'da, en azından denediğim tüm yerlerde vardı. Belki yapabilirdim
Hızlı bir şekilde kurtulabilirsem Memphis'e ulaşana kadar durun. Dışarı çıkma
Tüm trenlerin yavaşlayacağı bir noktaya kadar, iki negro buldum,
aynı nesne ile. Bir kamp ateşi ile yere oturdular
aslında biraz geç mısırdan oluşan kahvaltı yiyorlardı, güzel
eski ve sert, ancak yakınlardan kopardıkları süt dolu
tarla ve parlak kömürlerde kavrulmuş. Onlara katıldığım anda
sordu,

"Hepiniz kahvaltı yaptın mı?"

Olumsuz cevabıma göre, "Hep yo'sef, adamım" dedi. Tuzları vardı ve
Orada ve o zaman şimdiye kadarki en ferahlatıcı yeşil mısırdı
kavrulmuş. Beni tatmin etti. Savaşa devam etmeye hazırdım.

Hava soğudu. Kar tükürmeye başladı. Şu anda karışık
Görünürde Navlun Tren Hove ve Siyah arkadaşlarım için bir çizgi yaptı
ileri arabalar. Midway hakkında boş bir gondol gibi görünen şeyi seçtim
ancak Portland ile dolu yaklaşık üçte ikisi olduğu kanıtlandı
çimento. Tren başladıktan sonra frenci trene geri döndü
Ve beni görmek, "Nereye gidiyorsun?" Diye sordu.

"Memphis'e."

"Paran var mı?"

"HAYIR."

"O zaman bayrakçıyı görmen gerekecek."

"Tamam, ilk durakta."

"Hayır, şimdi yapman gerekecek."

"Hareket halinde karışık yük trenleri yürümeye alışkın değilim. Yapamam
BT."

"Evet, sen de yapabilirsin."

"Şeytana gidiyorsun."

O geçti. O trene on bin dolar koşmazdım.
Tam yolda kaldığımızda, neredeyse bunu yapmaya çalışmayı diledim
sürekli artan rüzgar çimentoyu yakaladı ve bulutlara fırlattı
Beni yoğun, ince bir tozla saran, gözlerimi, burnumu dolduran toz,
ağız ve kulaklar. Birkaç kez solunumum sona ermişti.
Bu nedenle, küçük bir sevinç derecesi yoktu.
durmak. Boğmaca, öksürme, hapşırma, oradan çıktım ve içine girdim
Boş bir kutu araba biraz daha geri. Bu konuda kendimi tebrik ettim
Sığınak ve iyi şanslar, benim için uyanık olan bayrakçı,
"Merhaba, eski zamanlayıcı. Neredesin
"Acemi olduğumu sanıyordum ve burada bir
eski zamanlayıcı. Kafam Pullman'ın bir müfettişi kadar büyük şişti
Şirket.

"Tanrı ve bu tren adam bana izin verirse Memphis'e gidiyorum."

"Herhangi bir paran var mı?"

"HAYIR."

"Kartınız var mı?"

"HAYIR."

"Şey, bu trene binemezsin."

Tren hareket ediyordu. "Bir sonraki durağa gitmeme izin ver."

"Peki, eğer yaparsan, ormanda ineceksin."

Yarısı trenden sıçradığımı kastettiğine inanıyor. Uzun sürmedim
Beklemek için, çok yakında başka bir karışık tren daha güreşti. Onun gibi
Slacked, sunulan tek avantaj standart yağdan biriydi
tank arabaları. Ancak, buzla kaplı değildi. Altında süründüm
Büyük tank, karnımın üzerine düz bir şekilde uzan ve çubuklara asılı. Henüz ben
sadece yaklaşık on iki mil yapmıştı. Biz hızlandıkça, kendimi rahatlattığımı hissettim
Milleri kesiyorduk. İlk durakta bir ses beni karşıladı.

"Merhaba." Zenci arkadaşlarımdan biriydi. Ayrıca terk edilmişti
ilk tren ve bunu yakaladı. Siyah arkadaşı kayboldu
Bir yere kavga ve onu bir daha görmedik. Tıpkı negro gibi
Benimle şef konuştu ve Brakeman arabaya koştu.
Tank arabamızın hemen önünde, değerli atların bir araba yükü vardı. Sonrasında
Onlara bakarak, geri döndüklerinde şef bizi casusladı,
Ve stresle, parlak ton hitabı ile gölgeli, bize emretti
kapalı. Tren hareket ettiğinden, ancak görmek için beklemedi.
İtaat ettik.

Bir sonraki durakta pozisyonumdan sıçradım ve bakmaya başladım
atlar. Üçü düştü. Hemen yanına koştum
Geçiş hakkı ve uzun bir kamış alma onları üretmeye başladı. Darkey,
Mürettebatın geldiğini görmek, trenin karşı tarafına saklandı. .
Ortaya çıkan şef, "Bu doğru. Keşke gözünü tutsaydın
Bu atlarda Memphis'e, "Ve bir yolculuk için güvende olduğumu biliyordum.

"Bu zenci nerede?" Diye sordu şefe vurgu yaparak.

"Bilmiyorum," dediğim tek şeydi. Ama onun üzerinde olacağını biliyordum
Başar başlamaz eğitin. Bir sonraki durakta dedim
O, "Bir çubuk al ve atlarda bana yardım et. "Bunu yaptı. Orada
dördü aşağı, ama şef bize ulaşmadan önce
Hepsi kalktı. Bizi işte gördü ve iki araba uzunluğundan aradı,

"İyi mi çocuklar?"

"Tamam," diye cevapladık. Şimdi "erkekler" idi ve ben de
Siyah da güvende.

Saat dokuzda, üç beyaz adam daha katıldıktan sonra, nihayet
Memphis'e yuvarlandı.




                             Bölüm XXVII

              Memphis-bir şehrin hatası ve bir ulusun yanlış

  "_Society mutlaka bu şeylere bakmalı çünkü onlar
  tarafından oluşturuldu ._ "-Hugo.


Memphis'e vardığımda şiddetli bir fırtına tarafından karşılandım. Rağmen
Soğutulmuş ve neredeyse açlıktan ölmek ilk arzum bagajımı güvence altına almaktı
Cleveland'dan gönderdim ve bir otele gittim. Ama vardı
Memphis'in evsiz ve muhtaç koşulları incelenecek.
Ne kadar ikna edici ve doğru koşullar altında ihtiyaç bulabilir miyim?
Memphis bir belediye acil durum evinin montajı ve bakımı için?
Bu yüzden yenilenen kararlılıkla Memphis'in ne yapması gerektiğini öğrenmeye karar verdim
Evsiz, aç işçiye teklif.

Demiryolu bahçelerinden şehrin kalbine kadar tempolu yürüyüşüm ısındı
Tamamen uykulu bedenim. Yemek yapmam gerektiğini fark ettim. Ben vardı
amacım. İşte hükümet için çalışma şansı vardı. Olmayı bekliyordum
İlk tekneye gönderildi. Kişisel görünüşümün kesinlikle olduğunu biliyorum
Memphis'e girerken bana karşı. Kirli, siyah, tıraşsız, yıkanmamış, ben
Polis tarafından görülürse tutuklamadan emin oldu. Birkaç otele girmek
Bir yemek istedi, ama derhal reddedildi. İyi şeyler parladı
Yemek odası pencerelerinde. Masalarda oturan insanlar hepsini yiyorlardı
Ve istedikleri her şey. Sokakta dışarıda, iyi giyimli insanlar
evlerine acele etti. Sonuçta yalvarmalıyım? Hayır. Burada da
Şehir yönetmeliğine ve sözleşmeme karşı. Karar verdim
Bir yer daha denemek için. En büyük restoranlardan birine girdim ve
Yöneticiye yaklaşıyorum dedim ki,

"Açım. Biraz yemek için senin için bir şeyler yapabilir miyim?"

Kendi başına neşeli bir pırıltı ile gözümün içine baktı ve
söz konusu,

"Şeytan gibi görünüyorsun. Sadece bir kömür özelliğine mi uğradın?"

"Hayır, standart bir yağ," diye cevapladım.

"Oraya geri dönün," mutfağa doğru işaret ediyor, "Yıkayın, biraz alın
Akşam yemeği. Gümüş adamım henüz ortaya çıkmadı. Eğer yapmazsa, onlara yardım et
orada. "

Yarım saat çalıştığım ne kadar ziyafet! Ne
Black Cook bana restoranda değildi. Gümüş Adam
Geldi ve yine sokaktaydım. Çok yorgun ve hissettim
Uyku ihtiyacı, ancak temiz bir yüz ve temiz eller ve bir fırça ile
Yukarı, bir polis memuruna ücretsiz bir yatak alabileceğimi sorma cesaretim vardı.
Cevapladı,

"Ormanlarda ya da hapishanede. Ama hapse girmemenizi tavsiye ediyorum
Yapmadığınız sürece. "

Sonunda, bunu yapmaya zorlandığından, Y. M. C. A.
Evsiz bir adama banyo, yemek veya yatak vermeyi düşünemedim
onların güzel sarayları, ama bana müjde birliğine bir bilet verdi
Front Street'te görev. Bu kısmen yok edilen eski bir binaydı
Şehir tarafından kınanan ateş,-oldukça reeking bir yer
pislik, kanalizasyon gazı ve haşarat ile. Memphis'in Y. M. C. A.
Beni tam anlamıyla tekmelemek için daha Hıristiyan bir eylemde bulundu
sokak ya da beni polise çevirdi. Ama neyi umursadılar? BEN
kurtulmuştu ve artık onların endişesi değildi.

Görevdeki yaşlı adam bana gece için bir yatak vermek konusunda isteksizdi
Y. M. C.'den bir emirle bile, çok fazla olurdu,
On sent vardı. Ertesi sabah ahşap görmem gerektiğini söyledi
Orada uyumanın ayrıcalığı için. Su bilinmiyordu
Miktar, en azından banyo gittikçe ve yiyecek teklif edilmedi.
Umut kurtarma görevinde yaşadığım korkunç deneyim
Louisville bu korkunç yerdeki deneyimimi aşmadı. Sabah Postaneye Mektuplar Bekleyen Acele ettim ve
Para, ama mektuplar gecikmişti. Kesinlikle kimseyi bilmiyordum
Memphis. Hükümetin ofisine gittim.
Gönderi. Tekne ertesi güne kadar ayrılmayacaktı, bu yüzden ben
Memphis'te başka bir gece geçirmeye zorlandı. Başka bir yer olmadığı için
O geceyi ormanlarda geçirmek zorunda kaldım,-yoğun ormanlar ve
nehir kıyısını satan söğütler. Görmek isterse bunu yapmak zorundaydım
Memphis'te yoksul olmanın anlamı. Ormana gittim.
Yalnız değildim. Orada altı yoksul adam daha vardı. Dördü
Bu adamlar yetenekli ustalardı, hepsi Amerikalılardı. Diğer ikisi
vasıfsız işçilerdi, biri Alman, diğeri İsveçli. Sırasında
Bunların her birinden öğrendim o uzun, soğuk gecenin uyanık anları
Erkekler var olmasının nedenleri adil ve onurlu. Tüm
Erkekler işe gidiyorlardı. Hiçbiri otuzdan fazla değildi
yaş. İkisi henüz yirmi bir değildi. Birbirlerini aradılar
"Pal." Erkeklerden dördü zaten
Steamboat _Kate Adams_, ertesi gün Walnut Bend için ayrılmak için
Nehir bankalarını parçalayarak hükümet çalışmalarında işgal edeceklerdi
Willows ile. Bir dolar ve yirmi beş sent alacaklardı
Bir haftadan fazla işte kalırlarsa tahta ile gün. Değilse, onlar
on saatlik bir çalışma için günde bir dolar alacaktı. Alman
Ve İsveçli, işin beklediği bir demiryolu kampına gidiyordu
onlara. Çünkü ulaşımları olmadığı için işe zorlandılar veya
hedeflerine doğru yola çıkın. Bu adamlardan ikisinin sadece parası vardı
Yetersiz bir kahvaltı için yeterli. Bu onların zihninde olup olmadığı bir soruydu
Kahvaltı veya yatak olmadan gitmek. Kendilerini inkar etmeye karar verdiler
ikincisi. Diğerleri parasızdı ve kahvaltılarını kazanmak zorunda kaldı
bir şekilde veya açlıktan ölmeye devam edin. Hepsi rahat giyinmişti.
İsveçli takım elbise özellikle iyi görünüyordu, ama yaklaşan
Gün ışığı, ateşin çok yakınında yatarken,
ceketinin bir tarafını ve bir pantolon bacağını yaktı. Bunu fark ettim
"Eh, çocuklar şehir dışına gizlice, aceleyle, aceleyle gizlice girmeliyim
Polis beni şimdi görürse beni sorgulamadan tutuklayacaklar. "O
ve diğerleri de bu kadar korkunç hissettiğimden bir korku dile getirdi
Gece-Memphis polisinin korkusu. Çalışmamı ertelemeye karar verdim
Hükümetin çalışıyor.

Bir hafta sonra "arkadaşlardan" biriyle tanıştım. Bana yemekleri söyledi
Hükümet işleri, kaba yiyecekler için iyiydi ve bol miktarda
Bu, ama uyku konaklama son derece kötüydü. "Olurdum
Kaldı, "dedi," iş kıyafet giydim öyle olmasına rağmen
Ücretlerimden daha hızlı, ama su beni hasta etti.
Sonra da bir adam boğulduğunu gördüm. Bundan sonra kalmayı umursamadım. "

Trajediyi açıklayarak, "Bu şekilde olduğunu görüyorsun. Biz
nehirdeki bir mavnadan söğütlerle çalışmak. Çocuk onu kaybetti
denge ve akışa düştü. Hain akım anında
Onu mavnadan süpürdü. Geri yüzmeye çalıştı. Tanrı! Hiç böyle görmedim
Yaşam için bir güç denemesi. Güçlü Hint aşırı strokları ile
kaslar kollarında ve boynunda halat kordonları gibi, işlenmiş
Böyle bir gerilim sanki en ufak bir darbe yakalanmış gibi görünüyordu
onları cam gibi. Ama yüzündeki ızdırap görünümü! Sadece yapabilirsem
Bunu unutun! Neredeyse bitkin ve ulaşma çabalarının
Mavna boşuna idi, akarsu yüzmek için döndü ve
Kıyı, ama bir jakuzi onu yakaladı. Bir an için onu kaldırdı
Eller başının üstünde ve sonra-hepsi bitmişti. Daha erken yoktu
Şiddetli bir yeminle patronun talep ettiği daha kayboldu, '
söğütler. '"

"Böyle bir acil durum için hiçbir kurtarma aracı yok muydu?" Diye sordum
dehşet içinde. Cevabı çok fazla kırmızı varlığından bahsetmekten başka bir şey değildi
Kaydetmiş olabilecek bir teknenin sağlanamadığını bantlayın
O genç adamın hayatı.

Adam, olayı ilişkilendirirken çok gözle görülür şekilde etkilendi
nedenini sormaya yol açtı. Beni aniden terk ederken cevapladı.

"O gece ormanlarda dostumuz-dostum."

Bu trajediyi duyduktan sonra, kesinlikle gitmemeye karar verdim
Hükümet çalışıyor.

Memphis şehrinin bariz ihmali ile o kadar doluydum ki
toilers, o şehirdeki insanlara bir şey söylemeye karar verdim
evsiz ve muhtaç işçilerine karşı düşüncesizlik
yiyecek ve barınak sağlayamadı. Bu yüzden belediye başkanını ve diğerlerini aradım
Etkili vatandaşlar, onlara deneyimlerimi anlatan ve hitap etmek
Bir belediye acil durumunu mümkün kılmak için. Hepsi doyurdu
Bana sempati duyuyorum. Davet üzerine bir organizasyon olan City Club ile tanıştım
Şehrin ilerici iş adamlarından oluşuyor. Takip et
Onlara itirazda, bir belediye acil durum ev komitesi atandı.

Memphis'ten ayrılıyorum Alabama, Birmingham'a gittim, bu harika bir şekilde
aktif şehir, endüstrileri nedeniyle binlerce
her yıl kapısında çalışanlar. Burada ilk çabam
Dime olmadan işçi tıbbi tedavi görmeye çalışmaktı. Bulma
Dispanser Dokuz A. M.
Günün saati, on ikiden bire. Aynı koşullar
Burada, diğerinde bulunan özel hayır kurumları ile ilgili olarak var
şehirler. Öğleden sonra bana bir tuğla oyuncuyla tanıştım, bana
Birkaç hafta önce Birmingham'a ulaşmıştı, kırıldı,
ve Louisville yakınında bir "kolay konuş" ile ilgilenilmişti ve
Kötü erkekler ve kadınlarla dolu Nashville Depotu. Vermiştim
O aşağı ve dışarı olduğum izlenimi. "Sana doğru davranacaklar
Orada, "dedi." Bildiğim tek yer burası. Oraya git. "O zaman o
"Bahse girerim açsın" diye ekledi ve ayrılırken bana çeyrek teklif etti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, şehir merkezinde dururken,
İyi giyimli, akıllı görünümlü adam beni omzuna tokatladı ve
söz konusu,

"Pahana yalvar. Demiryolu adamı mısın?"

"Bir bakıma," diye yanıtladım.

"Beni yuvarlak eve yönlendirebilir misin?"

"Hayır. Sorun nedir, uyumak için bir yer ister misin?"

"Bu sadece bu. İşte benim sendika kartım. Kasabaya çarptım.
Bir ruh bilmiyorum ve erkekleri bilmiyorum. Harcayabileceğimi biliyorum
Yuvarlak evdeki gece, eğer bulabilirsem. "

Burada bile hapishane barınağı reddetti ve Kurtuluş Ordusu hiçbir şey yoktu
Parasız bir adam sunmak için. Birmingham'a gittiğimin bir
Alabama Kadın Kulüpleri Federasyonu için uygun zaman
Kongre ve güzel, zarif bir bayan, devlet başkanı,
Bayan Ferris Columan, bana bir duruşma verdi. Gittiğimde ben
bir düşünce bıraktığım gerçeğinin bilincinde
Alabama'nın tür kalplerinin çoğu.

Mobil, sonra New Orleans'a gittim. Nereye gidersem gideyim
Güney boyunca, acımasız istismar gecesinde ağlamayı duydum ve
Tıpkı kuzeyden duyduğum gibi ücret kölesinin ihmali.
Peon'un kan damlalarını gördüm, kırık, çürük ve yırtılmış
Hapishaneden mahkum kampına kiralanan insanların bedenleri. BEN
Taş duvarlardan ve demir çubuklardan kederli çığlık attı, deli
Dungeon hücrelerinden ve işkence odalarından çığlıklar ve terör vuruşu
Bloodhound Körfezi.

Yazdıklarım tedavi edilemez bir yara olarak kalacakken,
ilerleme, adalet ve sevginin mesajını,
İşgücü kurum, sağlık ve kardeş bakım için,
İşçi Konseyleri, İlerici İş Erkekler Birliği, üçten oluşan
Yüz vatandaş ve kadın kulüpleri (özellikle ERA kulübü),
Ezilen müjdeler için tüm bunların gösterdiği yoğun ilgi
tarihte aydınlatılmış bir sayfa ve
Güney. Bölüm XXVIII

         Houston-Kilise ve şehrin topluma karşı günahı

  "_ Yanlış yok, yabancıya şiddet yapmayın ._"-Jeremiah, 22: 3.


Teksas'a ulaştığımda hava parlak ve soğuktu. Ben yürürken
Houston sokakları polisin bana baktığını fark ettim
Şüphesiz. Birçoğu, görünüşleriyle, tartıyor gibiydi
değer. Bu şehre geldikten sonra, sabahtan geceye kadar yürüdüm
iş bulmak için sokakları, gölgeleri tarafından zorlanana kadar
Dinlenmek için özgür bir yer aramak için gece.

O gün tüm ciddi çabalarım sırasında iş için tek fırsat
bana günde bir dolar ve tahta sunan bir işçi avukatından geldi
Ormanda günde on saat çalışın.

  [İllüstrasyon: _a Hasta ve evsiz çocuk, köpeği nöbetçi. O
                  Bir ahırdan atılan bir çöp yatağında uyumak,
                  yanında yatan yaşlı bir adam_]

"Seni nasıl besliyorlar?" Diye sordum.

"Herhangi bir kampta olduğu kadar iyi." (Bunun anlamını biliyordum.)

"Uyuyan konaklama nasıl?"

"Eh, bu yeni bir kamp ve elbette en iyisi değiller."

"Kampın ücreti nedir?"

"Beş Dolar."

"Ücreti orada mı ödüyorsun?"

"Hayır, ama size ilerliyoruz ve ücretinizden çıkarıyoruz."

"İşim bittiğinde maaşım emin mi?"

"Ah, evet. Chicago'nun güçlü bir şirketi için çalışacaksın,
milyonlarca dolar değerinde. "

"Ama oraya ulaştığımda sana beş dolar borçum. Diyelim ki
Kalmak istemedim ya da işe dayanamadım ya da ben
hastalanabilir veya yapabilmemin bazı nedenleri olmalı
İş değil, tek bağım bedenim, o zaman ne? "

Yüzü kızardı. "Sanırım gücüm olsaydı kaçabilirim"
"Ve eğer yaparsam, o zaman ne?" Zaten yıkanmış yüz döndü
Scarlet.

"Arkadaşım," dedim, "sadece bir pittance ve geçim için
Tavsiye edemezsin, beni ve bu diğer yoksulları yaparsın
İşçiler, o köleliğin tüm kötü kötülüklerine sahip bir peon. Bir
Çalışan, kendinize doldurmanız için size verilecek tek mazerettir.
insan hayatı için avukat olarak konum. "

Ertesi gün çalışmayı güvence altına almak için birkaç nafile çabadan sonra, ben
yardım etmek için sözde duran tüm kurumlar tarafından tavsiye edildi.
Houston'da "Umut Yıldızı Misyonu" na yoksun. Peşinde koşuyordu
Oraya vardığımda saat on ve girerken birkaç fark ettim
aşırı derecede bakımlı, iyi giyimli ve iyi beslenmiş erkekler gibi görünen
Günde yaklaşık altı kare yemek alıyorlardı. Kimin masum
Onlar vardı ve neden orada olduklarını, bir görevliye adım attım.
Masa, "Yatağı kıran bir adama verir misin?" Kesinlikle
Ve beni bilerek görmezden geliyor, adam, zafer ve rahatsız edici bir sesle
bir şekilde, bu adamlardan birine döndü, bir tane olduğunu kanıtlayan
William Kessler, şehir dedektifleri şefi ve "İşte bir adam
Ona bedava bir yatak vermemizi istiyor. "

Hemen bu memur, "Bu Barış, Sevgi ve Umut Tapınağı" dahilinde
Polisin olduğu acımasız, sert sorgılardan biri başladı
Milletimizin güçleri iyi bilinir ve düşündükleri gördükleri
onların ayrıcalığı. Acımasızca yürütülen böyle yasadışı bir sınav,
Çaresiz ve masum olanı kapsar, korkunun korkunç gölgesiyle babaya
Zalim istismar şüphesiyle ve böyle brüt saldırı kurbanları,
Yalnızlıklarında, tüm yardımların ötesinde, suçlu görünmek zorunda kalıyor
olmadıklarında bir şey.

Houston'ın bu "barış koruyucusu", en zorlu bir şekilde
Bana sordu:

"Nerelisin?"

"New York'tan," diye yanıtladım.

"Geçimini nasıl sağlıyorsun?"

"Çalışıyorum," cevabımdı.

"Ne tür bir iş yapıyorsun?"

"Dürüst bir yaşamak için yapabileceğim her türlü işi yapıyorum"
cevaplandı.

Konuşmamızın bu noktasında onu terk etmek için sırtımı çevirdim,
Yüksek sesle bir astı aradı ve dedi ki,

"O adamı tutukla."

Anında pürüzlü bir el omzumun üzerindeydi. Adamdan talep ettim
"Neden beni tutuklıyorsun? Yanlış yapmadım. "Ama serbest bırakma çekiciliği
kesinlikle göz ardı edildi.

Kimliğimi kimseye açıklamamaya karar verdim ve yarım alındı
bir devriye vagonunun beklediği caddeyi engelliyor
Benim gibi yedi talihsiz, evsiz adam oturdu. Hatırlamak,
Devriye vagonu beni "yıldızdan yarım blok uzakta bekliyordu
Umut Misyonu "! Neden? Çünkü bu çok daha saygındı
Misyonun kurbanlarını kapısının önünde beklemesini sağlayın.

Vagona zorlandıktan sonra, parlaklığı geçerken
Sokak lambaları Suçtaki şanssız arkadaşlarımın yüzlerini inceledim. Tüm
Bu genç arkadaşlar on sekiz ila otuz üç yaş arasındaydı
ve yetenekli işçilerdi. Onlara bakarken hemen ben
Bunlardan birini konuştuğum genç bir adam olarak tanıdı
iş ararken öğleden sonra. O da aynı durumdaydı
İçinde olduğumu, mahsur olduğumu ve evsiz olduğumu. Bana polisi söyledi,
gün, onu şehir dışına emretti ama kötü sağlığı yüzünden
yürüyemiyor. Ayrıca,
Polis tutuklamakla yükümlü olduğu için bir yük almak için demiryolu bahçeleri
O, yani gece çok soğukken, kötü sağlığından korkuyor
Açık havada uyuması gerekiyorsa ölümcül olabilir, sonunda gitmeye karar verdi
"Umut Yıldızı Misyonu" na, hasta bir adam olarak, olmak yerine
Yardım ve barınak verildiğinde, hapse atıldı.

Hapishaneye vardığımızda hemen aradık. Gece
Kaptan kaydımı aldı, ona orada olduğumu söyledim, yüzünden değil
herhangi bir suç işlemek ya da siyasi bir eleştirmen olarak, ama sadece
Şehirdeki işsizlerin koşullarını inceleyin; çalışmak için
geçici olarak işsiz ve olmayan dürüst bir işçinin şansı
Houston'da yaşamın zorunluluğunu elde etmek anlamına gelir. Hiç duymadım
Ben, kaptan bana duyulabilir bir şüphe gülümsemesi verdi ve bana emretti
Neredeyse mutlak karanlığın bir zindanı olan boğa makinesine atıldı.

28 Kasım gecesi Houston City Hapishanesinin Dokümanı,
1910, "Umut Yıldızı Misyonu" nun sekiz kurbanının isimleri var,
kendimi dahil. Hepsi görev tarafından yönetildi çünkü onlar
gece dinlenme yeri olmadan olacak kadar talihsizdi ve
bu sözde Hıristiyan kurumuna hitap etmişti,
Sözde evsiz erkek ve erkekleri barındırmak için açıktır.

Hapisteyken kurbanlarımın çoğunda röportaj yaptım ve bunu öğrendim
Bunlardan hiçbiri daha önce hapse girmemişti. İşkence
Alçakgönüllülük benim için açıktı, çünkü onlarla konuşurken sürekli olarak
nazik ebeveynlere ve sevgi dolu bir eve döndü. Hepimiz oturuyorduk veya
Başka konaklama olmadığı için taş zeminde uzanıyordu.
Hepsi kasvetli bir şekilde sessiz iken, şöyle dedi:

"Eh, neşelendir çocuklar, bu o kadar da kötü değil. Daha kötü olabilir."

Onlardan biri çabucak cevap verdi, "Haklısın bayım. Umarım olmazlar
Gideceğim yerim olmadığı için sabaha kadar dışarı çıkalım. "

Sonra dedim ki, "Mahkemmiş bir mahkumun hücresindeydik ve
yarın ölümüne tabi tutulacak, "ve bunlardan biri hızlı bir şekilde cevap verdi," Ben
Eğer olsaydı umrumda değil, yine de yaşayacak hiçbir şeyim yok. "

Bu hapis cezası sırasında öğrenen yerel bir gazete adamı
Bull-Pen'teki varlığımdan hemen zindana geldi ve beni aradı.
Bu Houston cehenneminin çelik çıplak kapısına fırladım,
Houston polis gücünün yardım ettiği "Umut Yıldızı" bizi atmıştı ve
"İşte. Ne yapacaksın?" Dedi.

Loş bir ışığın ışınları, yüzümü muhabire açıkladı,
Ben, "Edwin A. Brown mısın?" Aynı zamanda ondan çekildi
kısa bir süre önce yayınlanan bir New Orleans gazetesini cep
Sahte bir sunum. Benzerliğe bakarken, dedi ki,
"Sen adamsın." "Kasabaya ne zaman girdin? Biz
Seni bir hafta arıyorum. "Diye cevapladım," Bu sabah kasabaya girdim
Ve bu akşam hapse girin. "(New Orleans gazetesi olduğumu belirtti
Houston'a gidiyor.)

"Merak etme. Sizi birkaç dakika içinde buradan çıkaracağız. "

Sözüne göre, yakında özgür bir adamdım ve
Gazeteci Houston ofisine _post_. Röportajdan sonra,
Serinletici bir banyo lüksünden sonra otelime gittim.
Yumuşak, karlı bir yatak, dinlenmek için uzanıyorum ama uyumamam
Vücut dinlendi, düşüncelerim o kötü hücreye geri döndü.
Geleceği görmeyen ve hayatın hiçbir anlamı görmeyen vatandaşlarım. Olumsuz
Başka bir görkemli Teksas gününün şafağına kadar, ışığın sembolü
Houston ve Teksas'ın iyi insanlarının büyük kalplerinde parlıyor,
Uykuya daldım mı?

Ertesi sabah Houston _post_,
"Umut Yıldızı Misyonu" nun kurbanlarının tutuklanması,
Houston'ın evsizlerine olan bakımını tasvir ederek verdiğim röportaj
işsiz. Houston baskısı tarafından yapılan şaşırtıcı maruziyetler
Mevcut koşulları, konferansından önce konuşmam izledi.
O zaman oturumda devlet hayır kurumları ve bir miktar makale getirdi
Çeşitli yerel gazetelerde, affedilemez için özür dileriz
"Umut Yıldızı Misyonu" nun ve bunun polis sisteminin
şehir.




                              Bölüm XXIX

                 San Antonio-çok isim olan müzik olan

  "_ İnsanlığın, öldüğünde yarısı kadar sevgi gösterdi
  Ya da gider, bu ne farklı bir dünya olurdu ._ "-Auerbach.


San Antonio Two resimlerinden hafızada taşındım,-
Tarihi lore bakımından zengin güzel, şirin eski şehir; Bir Kış Şehri
güneş ışığı, avuç içi ve çiçekleri gerçekten "bir yabancının cenneti" yapan çiçekler;
Evsizlere bile hoş geldiniz ve nezaket ruhu
kısa sürerim sırasında göz attığım işsizler
Şehir, onlara bakımları için düşüncesizlikle kaplı.

Diğer resim, geldiğim elli yoksul, evsiz adam
San Antonio'da geçirdiğim birkaç gün boyunca iletişim kurun. Hepsini buldum
Ama iki endişeli ve iş arıyor. Bu ikisi, birçok zengin adam gibi
Oğlum, biliyorum, çalışmadan önce ölecekleri için beni etkiledi.
Tüm kendine saygıyı kaybetmiş gibi görünüyordu ve
bir yemek veya yatak yalvarıyor. Biri içiciydi, diğeri deliydi
Her şeyi ve her şeyi okuma tutkusu, ancak bunlardan bile
Sık sık "Keşke bir işim olsaydı" ifadesini duydum.

Tabii ki, düzenli olanlar var.
Polis her zaman ellerini koyabilir. Onları bir anda tanıyorum
bakış atmak. San Antonio'ya geldiğim bu fakir talihsizler değildi
çalışma, ancak donuk kasabalarından çekilen gezici işçiler
Yeni ve gelişmemiş faaliyet merkezleri, inanç ve yüksek ücretler
Onları bekle.

Cumartesi sabahıydı. Batı Commerce Caddesi'nde dolaşırken,
Tulumlarda genç bir adamla tanıştım, jumper bir kolun altına sıkışmıştı. BEN
onu selamladı:

"Merhaba Jack! Bir arkadaşına nerede bir iş bulabileceğini söyleyebilir misin?"

Bana gözünde gülen bir pırıltı ile baktı ve "Ben
Ben böyle bir şeyim yok. Keşke sahip olsaydım ve yapabilseydim,
Bunu sizinle paylaşırdım dostum. Ben de ölü kırıldı ve "diye devam etti,
"Bu benim doğum günüm. Bugün yirmi bir yaşındayım. Tanrım, ama sefil hissediyorum
Ve kirli! Dün gece I. & G. N. Yards'da bir yük arabasında uyudum
Ama kırık bir dinlenme oldu. Zemin zordu ve ben
Şeytan, ve sonra da, bir adam korktuğunda fazla uyuyamaz
Her an bir demiryolu veya bir şehir boğası elini tutacak
o."

Sonra henüz kahvaltı olup olmadığını sordum ve cevapladı, "Hayır.
Dün sabahtan beri yenilmedi. "

Önemsiz bir mazeret yapmak, biraz paraya sahip olduğumu itiraf ederek gittik
Kahvaltıya. Otururken sabah gazetesini aldım ve dedi
Bir kerede, "Want Reklamlara Bakın." O sabah teklif edilen tek şey
nehir kenarındaki binada on grubbers isteyen bir adam tarafından idi.

"Bakalım," dedim.

"Tamam," diye yanıtladı. "Grub yapabilirim ve her şeyi yapacağım. "

Biz yer için ayrıldı. Adam erkeklere bir dönümlük on dolar ödüyordu
Toprağını topladı, ancak ajan işin yapıldığına inanıyordu. Ondan
Sorumlu yetkilinin tarzı, haklı olmadığımızı hayal ettik
iş için renk veya tür erkekler.

Riverside Binası'ndan çıkarken genç adam, "Yapardım
Eğer olsaydım bin dolar ver, banyo ve tıraş için. "

"Neden halka açık banyoya gitmiyorsun?" Diye sordum.

Keşke tüm San Antonio beklenen zevk görünümünü görmüş olsaydı
O çocuğun yüzünde hevesle "Nerede?" Ve görünüm
"Hiç yok" dediğimde onu değiştiren hayal kırıklığı
Burada. Ama "Dedim ki," Barber's College'da ücretsiz bir tıraş alabilirsin. "
Bir kerede oraya gitti ve tıraşını aldı.

Berber Koleji'nden çıktığında, "Y'ye gidelim.
M. C. A. Belki de bize ücretsiz bir banyo yapacaklar. "

"Nerede bu?" diye sordu. "Bu zengin bir adam kulübü, değil mi? Yapmıyorum
Orada bizim gibi hobolar istediklerine inan. "

"Hayır; bu bir 'Hıristiyan Kurumu' ve onlar varsayılıyor
sadece bu şey için durmak-yardım etmek isteyen genç erkeklere yardım etmek için
kendileri."

Y. M. C. A.'ya gittik ve merdivenlerin ayağına ulaştığımızda ben
Arkadaşıma "Yukarı çık ve onlara sor" dedi.

"Hayır," dedi, "yapamam. Neden, beni ücretsiz istemem bile beni kesti
Beni istediklerini bildiğim yere tıraş. "

Sonra "Birlikte yukarı çıkalım" dedim.

Utangaç bir şekilde takip etti. Masadaki görevliye yaklaştım ve istedim
Ücretsiz bir banyo. İlk başta bana banyolarının için olduğunu söyledi
sadece üyeler. Sonra bana herhangi bir organizasyonun üyesi olup olmadığımı sordu.
Ben değildim ve ayrılmaya döndüğümde, "Yapacağım bir
Bu sefer istisna, ama bu bizim gelenekimiz değil. Bir mi yoksa iki mi istiyorsun? "

Dedim ki, "Ama bir. Benimle olan bu genç adam istiyor."

Görevli ona bir havlu verdi ve genç adam banyosuna gitti. Ancak
Belirleyici bir şekilde olmadığımızı anlamamız için verildik.
Hoş geldiniz ve istemiyor. _ Böylece arkadaşım ilk oldu
Mennet, bana tüm gezinmelerimde Y. M. C. A._ tarafından

Banyodan geldikten sonra yaptığı genç adamın ilk açıklaması, "Ben
Çok iyi hissediyorum, sanırım bir hafta yemek yemeden gidebilirim. "

Bana aniden dönüp dedi ki, "Sana söylüyorum, Jack, yalvaramam ya da
Çal, ve başka bir gün aç ya da yataksız kalmıyorum. "

İlişkili hayır kurumlarını önerdim. "Muhtemelen bize yardım edebilirler."

"Bu yalvarıyor olurdu, değil mi? Ayrıca, bu yer hasta için
Erkekler, değil mi? Hasta değilim. HAYIR! Donanmaya giriyorum. Bırakın
Postaneye, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Ofisi'ne ve bkz.
ne sunacakları. "

Genç bir adam olmasına rağmen, dilbilgisi okulu mezunu,
Doğrudan kavak, beş feet olarak mükemmel bir fiziksel erkeklik türü
on bir inç yükseklikte ve yüz seksen kilo ağırlığında, o
İçeri giremedi ve kayıt için Fort Sam Houston'a sevk edildi.
Gittiğimizde, "Gördüğüm ilk askere soracağım
içeri giriyor. Muhtemelen bana bir yemek için yirmi beş sent verecek ve
Bana Goldarn yerinden uzak durmamı söyle. "Yine de devam etti.
Karar verdi, "Orduya gidiyorum,-istediğim için değil, ama
Çünkü başka bir acil fırsat yok gibi görünüyor. "

Ve biz de ayrıldık, orduya girmek için, ben yalnız kalacağım
düşünceler.

Ordumuzun üçte ikisi günümüzde zorlanan erkeklerden oluşur
BT. İyi bir asker yapan gönüllü, ama bu çocuklar
Gönüllüler değil-onlarla zorunludur. Pazartesi sabahı gittim
Ordu Postası Çocuğun Söylediklerini Yapıp Yapmadığını Görmek İçin
Yapmak. Onu orada bir asker buldum, en iyi üç yılını verdim
ayrıcalığı almak yerine ayda on altı dolarlık hayat
bir belediye acil durum evinde geçici olarak bakarak emeğin
kendine yardım edene kadar.

Ve şimdi, "genç adamın
Hoe, "Güney Teksas'a giren. O parasızdı ve
Frisco hattında tutuklandı çünkü bir yük sürdüğü keşfedildi
tren. Bana bir Teksas mahkum kampında otuz gün nasıl verildiğini söyledi.
Ve izinsiz giriş yapmakla suçlandığı için onu neredeyse orada nasıl öldürdüler
Demiryolu Şirketi'nin mülkiyeti. Bir şekilde hissettim
Hükümlü kamp neredeyse en iyisini öldürmüştü, çünkü
Sokakta hedefimize doğru dolaşıyorduk, "Bir
Bana güzel silah. Sanırım piyon yapacağım, çünkü bir adamın silahı varsa
onun üzerinde ve yemek için hiçbir şeyi ya da uyuyacak bir yeri yok
Üzgün ​​olacağı bir şey. "Silahını bir rehine aldı ve
Otuz beş sent orada bıraktı.

Bunlar, bu şehrin ne kadar kötü ihtiyacı olduğunu gösteren iki olay
Belediye Acil Durum Evi. Beni üzen iki skoru var
Onları düşünüyorum. San Antonio için ne güzel bir şey olurdu
Bir ev inşa etmek için güneydeki ilk şehirlerden biri olun!

San Antonio'yu Dallas'a giderken bırakarak kısa bir süre durdum
Austin, Teksas Yasama Meclisi'nin oturumdaydı.

Soruşturmalarım sırasında hiç kamuya açık bir bildirim görmedim,
Yürürlüklü bir kişiyi ilişkili kişiye yönlendirerek basın veya başka bir yerde basın
Austin'e gelene kadar yardım kuruluşları veya kamuya açık yardım. Burada gördüm
Sadece böyle bir bildirim. Depoda ne de herhangi bir istihdamda değildi
ne de acil durum hastanesinde, ne de hapishane kapısında. Oldu
O zamanlar birinci sınıf bir otelin ofisinde sıvalı
Teksas Eyaleti toplanan milletvekilleri için karargahtı.
Belki de, tahmin edilebilir beyler bedeninin biraz ihtiyacı vardı
hayır kurumu.

Güç, enerji ve işletme ruhu
Dallas şehri, tüm gençliği, gücü ve ilerlemesi ile. Yok
Onun hakkında eski moda bir şey. Şimdiki zamanla oldukça akıyor.
Bu şehirdeki kanıttaki en çok şeyler yeni düşünceler, yeni yollar,
yeni şeyler. Dönemin ruhunu, onur rozetini, onun
Insignia, iki anlamı kapsayan "şimdi" olmalıdır. _Just_ (
Adalet Ruhu) "her insana ödenmesi için görevlendirilmiş"; _Now, _ "
Mümkün olan en az zaman. "

Dallas halkına güzel halk kütüphanelerini söylediğimde
On beş bin cilt, kamuya açık olarak dosyaya sahip olabilir
sadece bir günlük kağıt kullanın ve bir düzine erkek ve erkek görmüştüm
"Reklam istemek" i okumak için sıralarını bekliyor; Kurtuluş Ordusu
pek çok paraları olmadığı için sokağa geri dönmüştü; O
Özel bir istihdam ofisi erkek ve erkekleri soyuyordu; bende
Şehirde on altı yaşında, açlıktan açlıklı bir çocuk bulundu ya da yalvarmaya zorlandı
New York'un İlişkili Hayır Kurumlarının
on yedi tanesini yetim iltica dallas'a gönderdi
ve onları batı ülkesine çevirdi ve kurtuluş
Ordu kesinlikle onlara yardım etmeyi reddetti; beş küçük olan bir annenin
Çocuklar, bir bebek, otuz altı saat boş bir şekilde geçiren bir bebek,
Koca bakarken kesinlikle kısırdı eski depo
iş için; Dallas'taki birçok zahmetin acı çekmesinin
Bütün gece sokaklar, ölüm koşulları altında sığınak arıyor ve
Bunların hiçbirinin var olduğunu bilmiyor gibiydi
Dallas'ta organize bir hayır kurumu ve birçoğu bile
Bunu bilseydi, açlık şansını yerine getirirdi
Dallas Charity ne kadar nazikçe atılan sadaka sormuş olmaktan ziyade
Örgütler onlara doğru olabilir,-derin bir ilgi ile dinlediler.

Houston, San Antonio ve Dallas öğütlerimi aldılar,
eleştiri ruhu, ama büyük bir gerçeği tutan bir mesaj olarak,
Yapacak eylemlerde görülmesi gereken gerçekler içeren mesaj
Hala daha yeni Houston, San Antonio'da kendilerini iki yönlü ödüllendir
ve Dallas,-her gün yeni endüstriyel hale gelen şehirler
Etkinlik "Yalnız Yıldız" devletinin kuzey tepeleri. Bölüm XXX

        Milwaukee-Sosyalizm felsefesi yoksulluğu bitirecek mi?

  "_Politics gerekli temellere dayanır ve ile tedavi edilemez
  Levity ._ "-Emerson.


Noel gününün ardından, 26 Aralık 1911, hemen başında
Ülkemizin harika bir şekilde bildiği en acı soğuk kış havası
Uzun yıllar Milwaukee'ye gittim. Şehir son birkaç aydaydı
sosyalist bir yönetimin. Bunun ne anlama geldiğini görmek istedim
İşçi sınıfları ve özellikle o sınıfa derinden ilgilendim
içinde,- evsiz çalışan ve bazen yoksul, evsiz
çalışan. Önemli şehirlerimizden üçü vardı, çünkü
Sosyal ilerlemede ulusal önemi, bir doruk ekleyeceğini hissettim
Soruşturmalarıma: "Sosyalist" Milwaukee; "Altın Kural" şehri
Toledo; ve "Spotless" Detroit.

Milwaukee'ye vardığımda sıfırın yirmi derecenin altındaydı ve bu
Son derece soğuk hava buz mahsulünün hızlı toplanmasını müjdeledi.
Bu şehirde dört bin işsiz evsiz adam vardı,
Bunların dörtte biri yoksul, yalvarıyor, hırsızlık, zeminlerde uyuyor
daha ucuz salonlardan, mevcut tüm yerleri arayan
Muhtemelen hayatın kıvılcımını tutardı, bunlara ek olarak
Milwaukee kurtarma görevinde barınak bulmak.

Üç gün içinde buz mahsulü yapıldı ve dört gün içinde otuz beş
Bu adamlardan yüz buzdaydı. Gitmeyen beş yüz
çok yaşlı, fiziksel olarak zayıf ya da yeterli kıyafetleri yoktu. Çoğu
Gitenler, içinde oldukları durumda yüzlerini donduranlar,
Kulaklar, eller ve ayaklar ve maruz kalma hastanelere zorlandı
ve bazıları mezarlarına. ICE şirketi tarafından ödenen ücretler
İşçinin beş ödediği günde dolar ve yetmiş beş sent
Kurul için haftada dolar. Tekrar başvurmaya gerek yok
çalışma günleri. Birçok nedenden ötürü, işçi zaman kaybetmeye zorlanır
Hafta boyunca,-yine de kurulun ödenmesi gerekir.

Hava haftalarca son derece soğuk devam etti. Buldum
Milwaukee kurtarma görevi eksik ve yetersiz. Bu acı içinde
soğuk algınlığı nedeniyle kuruma kabul edildi
Aşırı kalabalık ve ayrıca, kapıları on otuzda kilitlendi
ÖĞLEDEN SONRA.

Bir öğleden sonra bekleme odasına, uzun dar bir odaya girdim,
girişin yakınında. Evsiz erkeklerle boğuşmak için doluydu. BEN,
Diğerleri ile, barınak için çalışma ayrıcalığının reddedildi ve
yiyecek. Çok fazla kişi zaten başvurmuştu. Ben bir cömertçe inkar edilmemem
Beş veya on cent yemek fiyatı vardı. Yaşlı bir adamı duydum
Altmış beş istismar etti ve ikinci bir fincan kahveyi reddetti. İlahi İbadet,
Ancak özgürdü ve o saat boyunca paketlenmiş odada beklerken ben
Duvardaki bu yazıtları okuyun:

Diyerek şöyle devam etti: "Yasaya yakalanan herhangi bir adam, bunu yapmamasını dilemek için neden olacak."

"Orta bir içen bile lojman reddedilecek."

"Bir sigara içtiğinizde, 'Tanrım sana daha yakın.' Diyebilirsiniz.

"Seni izlediği için gözlemciniz üzerinde tutun."

Sigara içmek kesinlikle yasaktı, ancak hiçbir sigara odası sağlandı.

Yerde tükürmek bir Castiron kuralını kırıyordu, ama bir cuspidor değil
bu kullanım için sağlandı.

İbadet saati geldi ve bir anda ışıklar aniden
ortaya çıktı. Biz bankların ve sandalyelerin üzerinde tökezlediğimiz gibi
Birbiriniz dışarı çıkmaya çalışıyor, bir adam bize kesinlikle "içeri girmemizi söyledi
İbadet [biz boş duran çok geniş bir seyirci odasında
küçük olanda doluydu] ya da dışarı çıkın. "Din veya modu
Bu adamların çoğunun ibadeti yollarının peşinde değildi, ama bu
fark yok. Termometre yirmi iki derece kaydettiği gibi
O gece sıfır, bu çok rahat bir deneyim değildi.
Diğerleri aramak için sokaklarda yürümeye zorlanan yarı kaplı erkekler
barınak. Nereye gittiklerini görmek için onları takip ettim ve tıpkı ayrılırken ben
Karanlığın zorlanmadan önce okuduğum son sloganı hatırladı
biz:

"Yasa yok ama aşk, inanç yok."

Başka sığınak arayan erkeklerin çoğu salonlara gitti ve
Büyük kırmızı-sıcak sobalar yok olmaktan korundu. Diğerleri tramvaylara gitti
istasyon veya depolar veya ucuz konaklama evlerinin ofisleri.

2 Ocak 1912'de Milwaukee Daily Makalelerden birinde: "
Bu yıl düzeltme evine gönderilecek ilk adam John
L ----, dün bölge mahkemesinde doksanlık bir süreye mahkencedm edildi
günler. Pazar gecesi Grand Avenue'da yalvarıyordu. "

Milwaukee Kurtarma Misyonunda gösterildiği gibi gösterildiği gibi,
Hıristiyan değildi. Bu kurumun amirinin kalbi
Doğru yerde olabilir-beyefendi ile tanışmadım-ama kalpler
Astlarının (en azından temas ettiğim) ve
Kurumun ruhu değildi. Polis mahkemesinde erkekleri duydum
Milwaukee Düzeltme Evi'ne gönderilecek yargıç
Acı soğuk kış boyunca acı çekmeden kurtulma.

Bu, işsiz evsizlerin durumunu açıklamam
Milwaukee, sosyalizm konusunda bir eleştiri olarak görülmemelidir,
ikincisi, bakımında ve tedavisinde başarısız olmasına rağmen
işsiz. Sunacak birçok mazeret var. Eski, çürümüş bir politik
ve dört bin yaşında sosyal sistem yeniden yapılandırılamadı
bir anda. Şehir ve eyalet tüzüklerine bağlı ve bir netted
şehir ve eyalet yasalarının karışıklığı, yönetim için imkansızdı
Sosyalizmin temel ilkelerini gerçekleştirmek. Bu kısa
Sosyalist yönetim, pratikten daha teori biriydi
faiz, yangın ve polis departmanları dışında olmasa da
Maaş konuları dışında yönetimin kontrolü. İyi
İdarenin politikalarının amacı birçok
Çoğu durumda yasama organına giden izin verici faturalar
geriye kalmak. Bunların arasında şu faturalar var:

Buzla uğraşan erkekler;

Belediye konaklama evleri ve kiracıları inşa etme konusunda kesin bir hak;

Kamu konforu istasyonları;

Parklar inşa etmek için bir eylem.

Şu anda bir belediye aydınlatma tesisi planlandı ve belediye
Piyasalar. Birleşik basın bu yönetime karşıydı,
Sonuçta, kapsamlı bir şekilde kabul etmek adil olmaz
Sosyalizm örneği, ancak BT sırasında vergilerin
büyütülmedi. O zaman Milwaukee herhangi bir büyük vergi oranına sahipti
Amerikan Şehri.




                              Bölüm XXXI

                     Toledo- "Altın Kural" Şehir

  "_ Sıradan insanların (mizahi bir şekilde dediği gibi Lincoln gibi) Tanrı
  Çok fazla yaptı çünkü çok fazla ._ "-Marka Whitlock.


Toledo'nun "Altın Kural Şehri" nde bulduğum şeyler arasında
bunlar:

Dört milli banka, on dört eyalet bankası, tasarruf bankaları ve güven
Kombine kaynakları altmış milyonun üzerinde olan şirketler.

Popüler abonelik tarafından inşa edilen muhteşem bir McKinley anıtı
bir gün içinde tamamlandı.

Üç yüz elli bin dolarlık Y. M.C. A.

İki yüz yirmi beş bin dolar Y. W. C. A.

Yüz bin dolarlık Newsboys binası. (Ne kadar önemli
Newsboy'un korunması! Artık yeterince küçük olmadığında
Newsboy ve yetenekli bir adamın işini yapmalı, o zaman ne?)

Dört yüz bin dolarlık mermer sanat müzesi. (Verilen maliyet yapar
Koleksiyonun değerini içermiyor.)

Dünyanın en iyi belediye golf sahası.

Bir harikadır, hayvanlar
Büyük bir maliyetle barındırılmış, beslenen ve korunaklı.

Toledo'nun da olması gereken bir binanın eski bir ramshackle'ı var.
Mahkemen, tekrar çok popüler hale gelen bu güzel isimle çağrıldı
Federasyonlu Hayır Kurumları ile, "Wayfarer's Lodge." Bir girişimde bulundum
Orada dur ama kapandı. Kapanış saati sekiz otuz P.M idi. Ama Milwaukee'den biraz daha kötü olan ruhunu yakaladım
Evsiz adama kurtarma görevi, kibarca ya da daha doğrusu
Delici bir şekilde, en acı soğuk havada bunu anlamak için veriliyor
Hatta, kendimi eski soba tarafından ısıtmaya hoş geldiniz. Bana söylendi
Bir buçuk ya da iki saat boyunca verilen yemeğin açlıktan ölen bir çocuk '
İş, her zamanki üç farklı suyun karışımıydı ve
Dışdan eski yetersiz den yeterliydi. Bu sefil
Place, her gece o acı sırasında sadece elli adamı barındırır
Kış Toledo sokaklarında üç ila beş yüz vardı
Başlarını koyacak yeri olmayan.

East Toledo'daki Maumee Nehri'nin hemen karşısında eski bir çerçeve polisi var
Yüz yirmi beş adamın uyumaya çalıştığı istasyon
Gece yerde. Oradan küçük bir yol, elli uyuyordu
Bir görevin zemini, yataklar için gazetelerle. Her lodger vergilendirildi
Bu ayrıcalık için beş sent.

Bu "Altın Kural Şehri" nde, zaman hizmet eden birçok erkek buldum
Yoksulluk suçu hapishaneleri. Bana bir vatandaş tarafından söylendi
ziyaretimin zamanı hapishanelerinden birinden üç yüz adamın
Toledo şehrine buz koymaya zorlandı, tazminat almadı
işleri için ama bir hücre ve hapishane ücreti,-kölelikten daha lanet olası
Hiç Güney'i lanetledi. Bunlar daha sonra tekrar dünyaya itildi
dilenci ve suçlu olmak. Hapishane reformu için çağrıda bulunan gerçekler
Romantiklerin iyi bir ağırlık taşıdığı söylendi, ancak zorunlu reform
Günümüzden ne talep ediliyor. Harekete geçme yavaş olmayalım.

"Altın Kural Şehri'nde bulduğum birçok şeyi anlattım
Fırsatlar. "Yaptığım birkaç şeyi anlatayım _Not_ Bulun
bu gelen ve istekli olanlara bir fırsat verebilir ve
Çalışmalı:

      Belediye Acil Durum Evi.
      Acil Hastane.
      Mevcut Hastane.
      Kamu banyosu.
      Belediye Çamaşırhanesi.
      Standart ücretlerde işsizler için belediye çalışmaları.
      Kamu Lavaboları.
      Kamu konforu istasyonları.

Toledo'nun ilerici insanların hatası olmayabilir.
bu beatitudes yok. Milwaukee gibi, onlar da bir
daha önce aşılması gereken düğümlü eyalet ve şehir yasaları ağı
İnsanlar gerçekten nasıl savunduklarına göre ifade verebilirler.




                             Bölüm XXXII

                            Spotless Detroit

  "_ Gecenin güçlü nefesinin altında birçok şey ürperti ._"-Hugo.


1911 ve '12'nin umutsuz kışının ortasında bir haftayı geçtim
Detroit'in evsizleri arasında. Kısa kaldığım süre boyunca ortaya çıktı
Günlük makalelerden biri aşağıdaki bildirim ve bir dizi benzer
olanlar:

"Charles Heague, otuz altı, ev yok, sonra sokakta alındı
Patrolmen Wagner ve Coats tarafından gece yarısı. Her iki el de donmuştu. "

Diğer şehirlerde olduğu gibi, kışın beş uzun ayında
Detroit, işsiz, evsiz, açlıktan geniş bir ordu.

Detroit'in birçok hayırsever ve hayır kurumu var, ki
Şüphe, çok iyi yapıyorlar. Ama iletişim kurduklarım
kusurlu ve amaçlarına hizmet etmiyorlardı. McGregor
Her yıl binlerce evsiz adamı barındıran görev,
Milletimizde en iyisi olmasa da en iyisi. Nezaket ruhu
Kanıt, en az istisna ile dikkat çekiciydi.
Önemli olan, kapılarının on P. M.'de kapalı olmasıydı.
Bir Pazar sabahı erken saatlerde yirmi adam ve erkek gördüm.
Merkür sıfırın çok altında olduğunda ve geri dönmesine izin verilmiyor
iki saat boyunca. Pazar olmak, salonlar ve diğer iş yerleri,
Diğer görevlerin yanı sıra kapatıldı. Bu yarım kaplı adamlar
sokaklarda kalmaya zorlandı. Acıları acımasızdı.

McGregor Misyonu, geniş ordu için kesinlikle yetersizdi
O zaman Detroit'te evsiz işçiler. Burada da erkekler arıyorlardı
Uyumak için mevcut her yer ve birçoğu bunu yapmak için itti
hapse girer. Bunun eksikliğinin en belirgin özelliği
Kurum, kadınlar için bir departman eksikliğiydi.

Detroit'teki uyumsuzlukların en şaşırtıcı örneklerinden biri
Eski çürüyen bir binada bulunan Michigan Ücretsiz İstihdam Bürosu,
Pencere ışıkları hem kapıdan hem de pencere kesiminden kırılmış. Zemin
zeminin seviyesinin çok altında olmakla birlikte, her gelen
Kısa süre sonra buzlu bir slush içine eridi kar ve pislik. Bir düşün! İki
Bir pittance için çalışmaya istekli yüz evsiz adam,
varoluş, sıkışık bir odaya kalabalık-neredeyse hepsini tutmadı
başvuranların-birçoğu kırık ayakkabı ve çorapsız ayaklarla
Beklerken ve umarken saatlerce buzlu suda duruyor!

Bu nesne dersinin bir aksine, bir başkasını ilişkilendirmeme izin verin. .
Pazar öğleden sonra iki bin kişilik bir kitleyle karıştım
_Must_ Raise ilan eden dini bir ajitatör dinleyen insanlar
bir görev için aynı anda dört bin dolar,-
Şarkı ve Dua Hizmeti açlıktan öldü, evsiz erkekler dondu
Sokakta!

Otuz dakika içinde otuz beş yüz dolar topladı. Diğerinde
Öğleden sonra, acıklı sözleri ve çekici resimlerle bir adam
Hindistan'daki cüzamlılar için para istemek. Soruma göre, "değil
İngiliz tacının bu talihsiz konuları ve öyle olmak
İngiliz hükümeti tarafından bakımları için herhangi bir ödenek yok mu? "
Konuşmacı, "Evet; ama çok az, çok verimsiz."
Daha sonra Büyük Britanya'nın yakın zamanda geçirdiği aklına getirildi
Bir kralı taçlandırmak için birkaç milyon lira ve durum böyle,
Diğer uluslardan insanlara sormak onlardan oldukça tutarsız değil miydi?
Hastalarına bakmaya yardımcı olmak için? Beyefendinin sadece cevap verebileceği
bir fikir uyumu önermek!

Detroit'in günlük gazetelerinden biri beni şöyle söyleyerek yanlış anladı: "Puanları buldum
evsiz işçiler arasındaki zihinsel kusurların sokaklarında dolaşan
Detroit. "Düzgün olabilecek sadece iki tanesi haberim altına girdi
zihinsel dengesiz olarak sınıflandırılır. Ama gördüğüm her şeyden sonra düştüm
küçük derecede zihinsel eksiklik olup olmadığını merak ediyorum
Vizyoner kurumlara katkıda bulunanların zihinleri-
belki de iyi nitelikleri var-ve yabancı topraklara, bizim
Çok kapı, her gün, acıların çığlığını duyuyoruz,
Hediyelerimize ihtiyaç duyan Amerikan vatandaşları.

       * * * * * *

"Spotless" Detroit ziyaretim ile gezinmeler sona erdi. Ben bugün
Kendi evimde otur. Çalışmamın dolabında bir takım elbise takıyor
kot. Bir çift kaba, kötü giyinmiş ayakkabı yerde yatıyor. Kancada
Bir daha asla giyemeyeceğim püskü bir şapka asıyor. Bu şeyler var
Benim için bin vaaz ve eğer yapabiliyorsa bir felsefe
açıklanan, hiç olanlar kadar derin ve güzel olurdu
konuşuldu. Zorlu denemelerim bitti, ama işim bitmedi. Uzun süredir
Bir fırsat kendini sunarken, hayatın nefesi olduğu sürece
İçimde, ezilenler adına sesimi kaldıracağım ve bizim
Cehennemlere karşı lanet olası kararnameye ve geleneklere karşı ağlayın ve
İlahi bir kadere doğru ilerlemeyi engelleyen etkiler,
Sevgili Yıldızlar ve Çizgiler, Özgürlük, Barış ve Adalet Amblemi,
Hangi açgözlülükle, altın şehvet ve sahte hırslar çok acımasızdı
ve acımasızca yok edildi, birliğin tekrar konuşacak,-
İnsanların Kardeşliği'nde, Mesih'in Altın Kuralında,
Tanrı sevgisi.




                             Bölüm XXXIII

                               ÇÖZÜM

  "En büyük şehir, en büyük erkek ve kadınlara sahip olan şehir.
  Birkaç düzensiz kulübe ise, hala en büyük şehir
  Dünya ._ "-Walt Whitman.


Bu konuda kalemimi bir kenara bıraktığımda, dolaşan vatandaşa itirazım,
Çalışma masamda sorularla dolu birçok harf görüyorum. .
En sık sorulanlar aşağıdadır:

Diyerek şöyle devam etti: "İktidarın temel nedeni içmiyor mu?"

"Amerikan Polis Sistemi, evsiz işsizliğe doğru acımasız mı
Adam?"

"Belediye acil evindeki sahtekarlık ne?"

İçecek yoksulluğun ilk nedeni değildir. İlk ve çok önemli
Neden endüstriyel koşullardır. Ancak alkoldeki trafik en çok
Plütokratik endüstriyel sistemimizin güçlü müttefiki-sürdürerek
yoksulluk.

Umutsuz erkekler, kendini bilincden kurtulmak için içiyor, açlıktan insan
Stimülasyon için, koşullar, kader veya
Yaşam istemi Birçok içki içmek için.

Yetersiz bir öğle yemeğinde günde on saat çalışan adam ekmek
ve peynir, günü yenmek için içmeli ve gün bittiğinde,
Bir uyarıcı aradığını merak ediyor musunuz? Rahat, yapılacak iyi,
Dürüst orta sınıf içecek ama çok az, ve hiç ise, çok orta.
Dünyanın ana alkol tüketicileri-
unutkanlık, zevk için zengin boş. Kırık kalpler her ikisi de bulunur
Sarayda ve Hovel'de.

Kendine saygılı, karakter ve iffetin çözünceni olan salon,
her topluluğun zekasını alay etmek, izini bırakmak ve
Buna bir marka koyarak övünen aydınlanmış çağımız
Kurum olarak inanmayabilir. Ve yine de, aynı salon
Gezici, evsiz ücret kazanan için bir sığınak anlamına gelen bir sığınak
Eski günlerde, iyi rahiplerin barınağı fırtına kaybına yaptı
Alplerin Gezici ve her şehir verecek kadar onurlu olana kadar
evsiz zavallı adama salon yerine bir şey, kesinlikle
Hayat kurtaran o ajanı ondan alacak kadar kaba olmamalı
beslenme. Tanıştığım en parlak gazete yazarlarından biri
Haçlı Seferim bana Portland, Oregon'da aşağı inerken,
bir hafta boyunca ücretsiz öğle yemeği tezgahından kopardı. İçinde
Salondan ücretsiz öğle yemeğinden zorladıkları birçok yer, geri kalanı
sandalyeler, masalar ve kağıtlar. Gece yarısı kapanmalarını istiyorlar
Ya da erken ve tüm gün Pazar. Bunu yaptıkları yer fark edin,
Yedek olarak kiliselerini çok hızlı açmıyorlar ve hatta
Eğer yaparlarsa, bir paris alçıda hayatı sürdürecek çok az şey var
görüntü veya vitray pencere.

Salon, barınağı, sıcaklığı ve ücretsiz öğle yemeği, tasarruf
Yarım kaplı asıkın hayatı çok güçlü bir argüman tutar
varlığı için. Bir şehrin belediye başkanının yaratma gücü yoksa
ve ücret kazanan için temiz, sağlıklı, kamu yararları sağlamak
ihtiyaç zamanı (sivil bir hakkı olan), kesinlikle _demand_
Salon kaleci ücretsiz öğle yemeği sunmak ve kapısını korumak için _forced_
Yılda üç yüz altmış beş gün ve yirmi dört
Her gün saat, çünkü bir
Salon bir hapishaneden daha. Bir adam atan ilk salon kaleci _out_,
İşletmenin ilk atılmalıdır. Salonları korumak
Her şehir, Civic için çatışmasında yeterince onurlu ve insancıl olana kadar
Kamu ayrıcalıkları yaratmak için güzellik, yeterli belediye acil evleri,
halka açık çeşmeler ve konfor istasyonları. O zaman açık bir şekilde
vicdan, muazzam karı saf olmayandan çıkarabiliriz
karışımlar ve bu yapıldığında ejderha şu adreste verilecek
En az bir etkili darbe.

  [İllüstrasyon: "_ Ücretsiz bir yatak için bir mahzen içine sürünmek için.
                 Yıkanmamış-geceyi gemiye geçiriyorlar
                 Ranzalar, hayvanlar gibi kalabalıklar_ "]

"Amerikan polis sistemi iş dışı adama karşı acımasız mı?"

Radikal Agnostik Sokak Konuşmacısının Bildirgesi, orada
inandığı tek bir mucizeydi ve bu "St. Patrick
tüm yılanları ve kurbağaları İrlanda'dan çıkardı ve
Amerika, siyasete girdi ve polis gücüne, "haksız
Dogma, çünkü benim gözlemimde,
Polis Gücü, yetkiliyi yönetirken aynı karaktere sahiptir.
görev ve oldukları yere koyulan güvenden yararlanarak
bir belediyeye siyasi bir ek yaptı.

Polis diğer erkeklerle aynıdır. O bir çalışan ve beğeni
Bütün erkekler, seviyor, nefret ediyor, evi var, sosyal ve işi var
ilgi alanları. O topluluğa aittir ve refahı temsil etmelidir
o topluluk ve asla kendisini boşanmasına izin verilmemelidir
Tüm insanların ortak hakları tarafından ona güven.

Karakterin erdemlerinin daha büyük örnekleri herhangi bir yerde bulabilir miyiz?
polisden daha mı? Cesaretleri fark edilir. Yapmayacaklar
Hayat kurtarmak için tehlikeye, ateşe, isyan, suya koşmaktan çekinmeyin
ve mülk. Ve bu cesaret karakteri üzerinde her zaman
küçük çocuğa, eski ve sakatlığa karşı nezaket unsuru ve
genellikle evsiz adama sunulan kuruş. Ve yine de o bir
İshmaelite-"Eli her insana karşı ve her erkeğin eli
ona karşı, "bu yıkıcı bir durum.

Ülkemiz genelinde bir bütün olarak alınan _police sistemi
İşsiz, evsiz adamlara karşı son derece acımasız. Var
Ama birkaç istisna. Bu büyük ölçüde bir adam seçildiğinde
Bu pozisyon, siyasi nedenlerden dolayı, kendini taahhüt eder, öyle değil
Uygulamak için toplumun barışını ve yasasını korumak için çok şey
Siyasi makine yasası ve o şehrin güvencesi. Ve eğer
Çaresiz, evsiz adam, yoksulluk nedeniyle savunmasız değil
Çekim veya Clubbed Öldürüldü (bu, Coroner için bir perquisit yapar),
Bir polisin ifadesiyle sık sık demiryoluna girer.
İlçe Hapishanesi, onu tutmak için günde beş sent maliyeti
Şerif ve Polis Şefi Vergi Mükelleflerinin Parasını Alacak
Bakımı için günde otuz sent. Bu hapishanelerin kapasitesi
Bir ila iki yüz ruh. Yani açıkça görülebilir
bu ofis sahiplerinin onları dolu tutmak için çıkarlarına. .
çare? Bir kerede polis departmanlarından bir kerede boşanmak,
ve kamu hizmeti sınavı altında, zeki, nitelikli adamlar
kuvvet üzerinde. Bu sadece dürüstçe topluma değil, aynı zamanda
Vatandaşınız da polis. Kısır hizmet vermiyor
polise sahtekârlık lisansı veren özel çıkarlar,
Sokakta evsiz adamlar-
Nadiren polislerin bulgusuna neden olur.
Kısır misilleme, sözde her zaman bir suçlu tarafından. O zaman istismar Will
durur. Örnek olarak, Boston'dan daha iyi bir polislik şehir bilmiyorum.
Bu adamları yakından inceleyin. Ruhları nezakettir. Yapabilirler olsa da
İçecek çılgınlığına karşı bir koruma olarak silahlı olun, kanıt yok
silah veya kulüp. Salonlarda içtikleri görülmüyorlar. Yaparlar
Çoğu şehirde olduğu gibi rum-beefoured nefeslerle tanışmamak, ancak
_Welcom_ yüz ve net bir göz. Burada talihsiz bir şekilde nazikçe veriliyor
düşünce. Buna karşılık, Boston halkı işbirliği yapıyor gibi görünüyor
polise yardım etmek. Polisin bu değerli kalitesinin sırrı
Boston, polisin dolaylı olarak atandığı gerçeğinde yatıyor.
Devlet Valisi,-yani vali polisi atar
Komiser ve sırayla memurlarını seçer, sonra
Devlet Meclisi'nde tatmin edici bir kamu hizmeti sınavı_ geçti.
Bu tür polis yetkilileri "boğa" veya
"Polis" ama "memur" ve "beyefendi".

Polis memuru olma şansı olan Amerikan vatandaşı acımasız değil
seçimle, ama onu acımasız olmaya zorlayan sistemin komutası ile.
Polis vahşetinin utançları olduğu belediyelerde değişim
sadece seçmen ve vergi mükellefi üzerinden gelebilir. İyi düzenlenmiş bir
Şehir, tüm insanların insan hakları üzerine kuruludur ve
Düzenlenmiş polis, iyi bir şehir hükümetinin güçlü sağ koludur.

"Belediye acil evindeki sahtekarlık ne?"

Çalışma bize, seçimden bu kadar iş dışı erkeklerin,
Göçmen arasında zihinsel ve fiziksel olarak normal olanlar
İşçiler, son derece nadirdir. Bir belediye acil durumunda tereddüt edersek
Ev ve doksan layık erkeklerin acı çekmesine veya yok olmasına izin verin çünkü
Yüz değersiz, neden halk kütüphanelerimizi kapatmıyorsunuz, bizim
Hastaneler, parklarımız, aslında her kamu hayırseverliği, bazılarını
Değerli olanlar içeri giriyor mu?

Birçok topluluktaki sahtekarlığı atarak ayıklamak için çalışıyoruz
Hapishanedeki tüm boşta olan ve greft olarak kullanılamadıklarında ve
Şehrin talep ettiği bir masraf ya da uyanmış insani ruh
artık bu öfkeyi taahhüt etmeyeceklerini, genellikle koşuyorlar
şehir dışında. Veya tutuklama ile aşağılandıktan sonra
Polis vagonlarında bir hapishaneyle şehrin eteklerine çekildi
geri dönmemesi tehdidi ve yoksul bir sonraki topluluğa dönüştü.
Ancak bu boşluk testi, anayasanın ışığına dayanmayacak
özgürlük. Görevlerimiz ve kiliselerimiz birçok büyük ile dolu olsa da
İyi insanlar, ücret kazananın önemli muamelesi altta yatan
Hıristiyan inancımızın parçalanmasının nedeni. Marangoz
Nasıra, onu öğrenmeye gelen ihtiyacı olan adamı hiç sorgulamadı. İle
Onu iyileştir, bu zihninin baskın düşüncesiydi.

Hepimiz, bir dönemde olmadığımızdan emin miyiz
Hayatlarımız, yanlış zaman doğru ve gerçek görünüyordu? Unutmayalım
bir Hıristiyan şehrinin bir vatandaşı en yüksek anlayışı
Dün ne oldu, ama bugün ne ve ne gidiyor
yarın olmak ve ne olmasına yardım edeceğiz.

Bireysel olarak bizim için iyi ve doğru olan sonsuz bir yasa var
bizim için iyi ve doğrudur. Kendine güvenelim. Alacak
Tarih _does_ ve _must_ tekrarladığı tutum
korkakların tutumu.

"Tembellik ve suçun nedeni, umutlarımızın ertelenmesidir;
Bekliyoruz, zamanı şakalarla, uykuyla, yemekle
ve suçla. "Bu, monarşik yönetimi altındaydı
Üçüncü, dördüncü ve beşinci yüzyılların aristokrasisi. Bunun altında
Aristokrasi, pozisyon için açgözlülük, şöhret ve büyük servet için avarice,
benzersizdi.

Bu açgözlülüğü tatmin etmek için harika anıtlar inşa ettiler. Üzerine çizdiler
Emek için tüm ülke bencil amaç ve sonuna ulaşmak için. Değiller
sadece ülkenin nüfusunu pomp ve parıltılı geyety ile çekti, ama
Büyük iş, spekülasyon ve bencil zevk için araziyi kontrol etti,
insanları kent merkezlerine zorlamak. Küçük şehirler bile inşa edildi
Amfitiyatrolar ve "sivil merkezler" nüfusdan daha büyük. Daha sonra
Büyük işletmenin oburlukları, baziliklerin, anıtların
Sözde harika erkekler, zafer kemerleri, muhteşem çeşmeler ve tapınaklar
Efsane, ezilen maaşçılar için zayıf bir rahatlama vardı. Ne zaman
Geç, isteksizce sulandırılmış hayır kurumlarını ücretsiz banyolarda sundular,
Ücretsiz kahve ve ücretsiz çorba, ancak ihtişamının çöküşü
Ebedi şehir zaten başlamıştı. Eski'nin çalışan ücret kölesi
Birçok el sanatında çok zekice olan Romalılar,
ama taşı taşıyan hayvandan biraz daha iyi. Orada
sınıflar arasındaki eşitliğin tanınması ya da sonuç olarak
Üretim karının eşit paylaşımı veya herhangi bir kamuoyunun yaratılması
Hükümetin bir ayrıcalığı olarak devlet kurumları
zahmet, normal ve sağlıklı adamın bedensel ihtiyaçlarına bakmak için
Böyle bir kuruma ihtiyacı olabilir. Monarşik aristokrasisi
Roman İmparatorluğu bu şeylere inanmadı. Ama bizim politikamız ve
Bu ülkedeki endüstriyel çıkarlar,
Tüm işlerin temeli gıda, barınak ve kıyafettir ve
İnsanların yaşamın temelleri için dürüst talepleri
Met ve dürüstçe dağıtıldı. Bir rezerv olduğunu kabul ediyorlar
Endüstrilerimizin ilerlemesi için işsiz emek gereklidir.
medeniyetimizin tanıtımı ve bunu korumanın gerekliliği
işsiz güç.

İnşaatçı olduğumuzu ve harika bir
İsim-üçüncü, dördüncü ve beşinci yüzyıldan değil, ama bunun
Yirminci Yüzyıl, _ Yüzyıl _,-zaten deniz fethettik
ve gökyüzü ve "kuşak" ı kırk dakika içinde yeryüzüne koydu. "

Ama her muhteşem başarı, her bir övgü çığlığı yapmak için
Biz özgür, iktidar gücümüzü öğrenene kadar bizi asla harika yapamayacak
_Must_ Tanrı'nın Doğru ve Sevgi Yasası olun.




                             Bölüm XXXIV

                                Vizyon

           "_ İnsanların yok olduğu hiçbir vizyon yok.
                                                    -Proverbs, 29:18.


Sosyal çalışmam sırasında bir yardım kurulu başkanı tarafından soruldu.
Şehir Yardım ve Düzeltme Kurulu'nun çalışanı olmak
Batı Şehri. Kurul üç üyeden oluşuyordu. Başkan
yakalamaya başlayan genç bir Presbiteryen bakanı
Geleneğin sisi, yeni şeylerin ışığı. Diğer iki üye
Kurulun bir şirket avukatının kızı olan kadınlardı,
bir süredir bağlantılı olan büyük, kibar kalbi genç bayan
Chicago'nun birleşik hayır kurumları ve
yoksulluk sorununun karşılanmasında eski hayırseverlik sistemi. .
Diğeri, bazı görüşlere karar vermiş olan tahmin edilebilir bir Yahudi hanımıydı
Dürüst, evsiz, barınmayan kadınlar ve
kızlar. Bu tahmin edilebilir kişilerin hizmetleri göz önüne alındığında,
Bedava eleştiri haksızlık olur ve çok övgü onlardan kaynaklanıyor
Vicdanlı çalışmaları ve birçok etkili olarak alınan girişim
Onlara kalıcı bir anıt olacak reformlar.

Altı haftalık hizmetten sonra yönetim kurulu tarafından hata bulundu, ancak
Sadece bana karşı suçlama, bir _visionist_ olduğumdu. Daha çok
Bu suçlamanın benim izleyen gün gelmesi gerekse de tekil
İlçe Zavallı Çiftliğine Ziyaret, Bu ziyaretin hikayesi
Ertesi gün yerel gazetelerden biri. Olduğumu inkar edemedim
Suçlu değil, çünkü basın beni maruz bırakmıştı, sadece bir vizyonist olarak değil
bir şeyler gördüm, ama bir şeyler söyleyen biri olarak. Aslında görüyordum ve
altı hafta boyunca bir şeyler anlatmak. "Ovma" gibi görünüyordu. Ben _Not_
bir politikacı.

Ve böylece Şehir Yardım Kurulu'na kadar "kırıldım" olarak görevden alındım
Endişeli, çok hoş bir vizyon olarak göremedim altı haftamdı '
maaş. Ancak bu, bu konuda şehir olarak açıklanabilir
Yazma "kırıldı" ve bir ertelemeden memnun olmaya zorlandım.
Benimle, ertelemeyi zarifçe karşılamak bir erdem haline gelmişti, çünkü
Uzun zamandan beri bu kadar önemli olmayan bir şeyi yemek olarak ertelemeyi öğrendiğinden
Birçok kez iyi, ama sanırım hiç kaçırmadım.

Ah, o altı haftanın vizyonları, sizi temin ederim, vizyon değildi
Yükselen ve azalan merdivenler! Birincisi
Eski Rookery Binası, yazılmış on yüzyıl teneke işareti ile
"Şehir Yardım Kurulu", tam tersi şehir hapishanesinin karşısında
gün boyu ve tüm gece boyunca, erkekler ve kadınlar doğrudan ya da
Dolaylı olarak, yoksulluk suçu için, demirinin arkasına zorlanıyordu
çubuklar ve taş duvarlar.

Hem dilenci hem de suçlunun ilk düşüncesinin açıktı,
Ya da bu şekilde gelmeye zorlanan sözde suçlu, hayırseverdi ve
Düzeltme, biri ALMS istasyonunun kapısında, diğeri ise
Karakolun kapısı. Ama omuz omuza olan o
Bu iki belediye kurumunun kurbanları ile ve
yalvaran, kavrulmuş dudaklar ve gözyaşı lekeli yüzleri
Her iki yerde de kurbanlar değişmez bir ders öğrendi ve
Daha iyi ve daha büyük bir sosyal yaşam için ağlamaktan kaçınmayın.
Gözlemleyen biri, milletimizde ne kadar yakından görecek
Müttefik-tüm aşamalarında-hayırseverlik ve hapishaneler ve görevlerdir.
Kilise oluktan binini kaldırırken, toplum,
Yıkıcı bir sosyal sistem ve kötü etkilerle, on itiyor
Binler. Hayırseverlik, birçok kişinin açlıktan ölmesini engelliyor, ancak
Muhtaçlarımızın sürekli artan sayısı "insandan daha büyük
Sayı. "Ödediğimiz fiyat nedir?

Bu yönetim kurulu ile yapılan pratik çalışmalarım araştırmacı, yani,
Yardım başvurusu sahibinin gerçekten değerli olup olmadığını görmek için gönderildim,
Hayır Kurulu'nun sahtekârlık tarafından soyulmadığını görmek için
Mendicants. Hayır kuruluşları o kadar endişeli görünüyordu
Çaresizliğin rahatlamasıyla, iyi yapılacakları korumada olduğu gibi
sıkıntı içinde olduklarını iddia edenlerin dayatmasından.
Bana sormak için yaklaşık seksen soru verildi. Beklendim
Bu soruları takip edin-birçoğu referans soruları-
Yardım başvuranlarının gerçekten olup olmadığını tespit etmenin amacı
gerçeği söylemek. Düşüncede ilk başta biraz isyan ettim
Bu üçüncü derece soruşturma yapmak. Benim için bile iticiydi
en alçak evin kapısına girmek ve hayır kurumundan
Pano. Şehirden olduğumu söylemeyi çok tercih ederim
İşçi Hizmetleri Bakanlığı.

Ancak ilk günümden itibaren vizyonları görmeye devam ettim-vizyonlar değil
çok sayıda, aziz değil, binlerce çalışan
Boş evler, bunların yetersizliği nedeniyle iş eksikliği nedeniyle terk edilmiş
geçimini sağlamak için çalışanlar. Gerçeği en zorla ortaya çıkardığını gördüm
yine tüm işlerin temeli rahat bir varoluştu
ve bu konforları ve varoluş hakkını kazanma fırsatı
emekle ve insanların bu ayrıcalığa sahip olması veya gitmeye zorlanması gerekir
Nerede _can_ vardı. Mücadele edenlerin çoğunu gördüm
Daha iyi bir gün için umuduyla kendilerini gelin. Birçoğu çaresizdi
kaçmak için araç eksikliği ve bu nedenle bağımlı olmuştu
Eyalet ve şehir.

Neredeyse tüm girişimlerimizin harabe ettiğini gördüm ve dört
İzi Güven tarafından şehirden sürülen bin çalışan; Ve
Sonra tekrar altmış milyon pound yün parlayan vizyonu geldi,
ve bir yarıçapta yıllık olarak büyütülen muazzam bir pamuk üretimi
Kapılarımızın etrafında beş yüz mil. Bu hammadde
En gerekli olana kadar çalışılacak iki bin mil gönderilmek
emtialar. Her gün en iyi cam kumun üzerinde yürüyorduk
Dünyada, yine de en ihtiyaç duyulanın faydası reddedildik
ve karlı endüstri. Derinin kalbinde yaşadığımızı biliyordum
Ulusun bölgesini üreten ve yine de ayakkabı fabrikası yok. Bunlar
Ama Rocky Dağı bölgesindeki birkaç hammadde
Batı eyaletleri. Endüstriyel ekonomi üzerine bir çalışma yapan biri
Colorado eyaletinin neden olduğunu çok iyi biliyor (nispeten konuşmak için)
Ama yedi kişi mil kareye. Olmak için bir neden biliyor
yerine _big Business_'i koruyan koruyucu dernekler
insanları korumak,-sonsuza dek kooperatif endüstrisini ağlamak
herkesin iyiliği içindir.

Ziyaret ettiğim sadaka soran bu evlerinde korkutucu gördüm
Kurtun karakteri üzerindeki etkisini yok etmek,
Kırık bölme ve kapı ve duvar çatlakları ve çatlakları. Gördüm
ilk kez küçük gözyaşları ve kızarmış yüzleri
yalvarmaya zorlandı. Tam olarak iş arkadaşlarımınki gibiydi
İlk kez hapse girmişti. Gerekli ama bir bakış
Bana daha önce "hayırseverlik" alıp almadığını söyle, çünkü her zaman var
tıpkı içinde olduğu gibi "utanç" için sertleşmenin ruhu
Mahkumun daha önce olması durumunda durumu ele alma şekli
"Zaman bitti."

Erkekler ve kadınlar yalan söylediğinde gerçeği söyleyeceği söylenen küçük çocuklar.
Babayı ve anneyi etkileyici hale getirme umuduyla gördüm
İhtiyaç, gerekli yiyecek ve yakıtı elde edemedikleri için, önceden
Birçok soruma cevap verirken veya belki de tactikli kalmaz,
ama çoğu zaman eldeki küçük çocuk, uygulanan aldatmacanın bilincinde
ebeveynin, gerçeği söylerdi. O zaman sade'yi takip eder
Ebeveynten reproof veya odadan ani bir yasak.
Neşesiz ev, açlıktan ev, suç tohumunu ekiyordu.
Ben yok edici bir melektim. Çaresiz kurbanlarıma şantaj yapıyordum
Tıpkı düz kıyafetler ya da üniformalı polis şantajı gibi sahtekârlık
Kırmızı ışıklı bölgenin ve evsizlerin zavallı beyaz kölesi,
Sokağın işsiz adamı.

Günlük araştırmalarımda, yardım için yalvaran dipsomanyak gördüm,
Yine de bu şehir, şehir dışında onun gibi hiçbir sığınma teklif etmedi ve
İlçe Hapishanesi. Zavallı tüberkül kurbanının ipliğe yapıştığını gördüm
hayatın, belki de onu kazanmış olabilecek yetersiz beslenmeden ölmek
Farklı koşullar altında sağlık. Yüzlerce güçlü, sert gördüm
İlahi yaşam hakkı tarafından, yaşamın gereksinimlerini talep eden erkekler.
Anneyi özelleştirmeden muzdarip gördüm, geleceği görmeyen ve
umutsuzdu, ruh ve bedeni hayatı ile zonkladı
Talebi insanın tek hayatından daha büyük olan doğmamış bebeğim,-
Anneliğin ilahi hakkı talebi. Ve yine bir vizyon gördüm,-
Her ikisi de hayırseverlik ve kamu kurumlarının genel görüşü
ve şehirde olan ve kalabalık olan düzeltici
Yoksulluk nedeniyle taşmak. Sonra ölümcül vizyonum geldi-ziyaretim
Zavallı çiftlik.

Eyaletin en büyük şehri genellikle çeşme kafasıdır, çıktı
Tüm eyalet için kamp. Talihsiz evsizleştiğinde
Çaresiz ve muhtaç, başkent için sürükleniyorlar. Yükü
Böylece tüm devletin yerlisi o şehre yerleştirilir
ve ilçe. Zavallı ev kapısından büyük bir sayı gördüm
Zaten sıkışık durumu nedeniyle, o zaman zorundaydı
Toplumu varoluş hakkı için başka şekillerde sömürün. Gördüm
Tüberkülde koğuşta, hastalığın tüm aşamalarında yirmi beş adam,
Ve yine de, devletin bir yerlisi değil. Bazıları eyaletteydi
sadece üç hafta. Ülkemizin her bölümünü temsil ettiler. Oradaydı
Bu şehir, ilçe veya eyalet tarafından kesinlikle hiçbir hüküm yok
Yerli, tüberküllü kadın veya kız. Zaten sürekli duymuştum
muhtaçların evleri acı çeken fakirlerin çekici çığlığı ve
Bekle, yaşam ve sağlık umuduna karşı umuduyla, güçlü bir şekilde sormak,
Ulusal bir tüberküler sanitarium, bir kurum için boğulmuş hıçkırık
Mississippi Nehri'nin batısında her eyalet olmalı.

Kaçırmış olanlar için bu geleneksel yerin kör koğuşunda
Amaçları (birçoğu, kütükleri izleyen ve pulluk tutan öncüler
Ve parkurları '59'dan '85'e kadar alevlendirdi), yirmi kör gördüm, on üç
bunlardan benim kazalarla kör hale getirilen,
Karanlık, karanlıkta, damgalanma olmayan bir ev için
Hayırseverlik, fakir bir evin alıklığı. Evi dört gözle bekliyorum
ki bu onların miras tarafından ve _ her biri devletin yerli
Winfield Scott Stratton, Multi Milyoner Madencilik Adamı
ve hayırsever, inşa etmek ve desteklemek için _ten milyon dolar bıraktı
On yıl önce! Onu son derece zengin üçün elinde bıraktı
Saraylarda yaşayan ve yaşayan isteklerini yerine getirmeleri için güvenilir arkadaşlar
Güzel çevrenin ortasında ve henüz hiçbir ev inşa edilmedi,
ve bu arada bu son geri çekilmenin gömülmesi, fakir
Ev, yeni yapılan mezarlarla giderek daha fazla noktalı hale geliyor.
Bu çaresiz, onu kazanan öncü vatandaşlara ait paralar
Kalıp zorluklara ve zahmete ait para,
Devletin çalışkan insanları ve hala koşum takımındaki erkeklere,
Bu para, genel olarak aşırı yüklenirken reddedilir
monarşik, elden alınmış kurumların desteği için vergilendirme,-
Rahatlama alamayacakları yük. Bu hakikatin vizyonu
İlerleme ve insanlık tuvalinde zorla uygulanabilir
Her batı devleti, akıllı ve insancıl bir çekiciliğinde
vatandaşlarının korunması ve özellikle ücret kazanma
vatandaş. Ve bu birkaç sayfa sadece gerçeği ima edebilse de
açıkladılar, ulusal hükümet eylemleri için konuşuyorlar.
Topraklardaki insanlar ve ulusal kurumların montajı
Beyaz veba hastalarımız. Kooperatif endüstrileri için
insanlar tarafından ve insanlar için özkaynak; tüm halkın devlet mülkiyeti için
talihsizlerimiz için kamu hizmetleri ve devlet kurumları,
o mutlu, yeni gün parlamaya başlayan ışık
Bu ülkenin basını sayesinde. Denver ve diğerlerinin çoğunda
Batı Şehirleri Daha iyi ve daha büyük bir batı için bir hareket var.
Zaten Colorado eyaleti için yeni vizyonda
Taş duvarların ve demir çubukların arkasından vatandaş. Şehirler yaratıyor
Elle yapılan geçici olarak iş dışı adam için belediye emeği
Belediye acil evleri ile sadece kaba bir yere gelin.
Deneysel başlangıcı olabilir, kim olabilir,
Mükemmel bir sonu için mükemmel bir amacın uyanışını reddetmek mi? Hayır yok
Önyargı veya bencillik duvarı, hırs veya doğal olmayan açgözlülük
Bu argümanların üstesinden gelecek şekilde inşa edilebilir. Bu ihtiyaçlar olmalı
Met ve olacak. Tanrı'nın üzerinde kurulmayan hiçbir hükümet duramaz
İnsanlık Yasaları.




                                EK

        Belediye Acil Durum Evleri Vs. Hayırsever Konaklama Evleri


Bu sayfalarda yer alan hikayenin sahip olmaması umuduyla
boşuna kaydedildi, yazar birkaç öneri sunmaya yalvarıyor
Belediye acil durum evlerine ilişkin. Haklı olarak inşa edilmedikçe ve haklı olmadıkça
yürüttüğü, işe yaramazdan daha kötü olduğunu kanıtlayabilirler. İhtiyaç harika
Hiçbiri inkar edemez ve kurum kesinlikle amaç için olmalıdır
bu ihtiyacı doldurmak. Aşağıda yer alan öneriler
Paragraflar, şehrin yüzleşmesini sağlayan bazı şaşkınlıkları çözebilir
Durumun talep ettiği gibi bir kurum inşa etmek istemek.


İlk adım.

Birliğin her eyaletinde, yasama organı bir faturayı geçmelidir.
Şehirler, ev yönetimi altında, bir belediyeyi inşa etme ve sürdürme hakkı
Acil ev. Her şehir yaratılış için bir yönetmelik geçirmelidir
ve bu tür belediye acil evlerinin bakımı ve bütçesi
Şehir, bakımı için bir ödenek içermelidir.
Tahsisatın verildiği nedenler
Sağlık Departmanı, Emniyet Müdürlüğü veya diğer herhangi bir departman
Belediye Hükümeti.

Belediye Meclisi tarafından kabul edilecek yönetmelik yaratmalı ve
her şeye koruma ve fırsat verecek bir sistem geliştirin
Dürüst gezen vatandaş, iş arayışında,
toplum. New York ve Boston şehirlerinde,
Belediyelerinin bakımı ve bakımı için kamu hazinesi
Acil evler. Chicago'da özel bir bütçe oluşturulur ve eklenir
Emniyet Müdürlüğünün ödenekleri. Düzgün olmalı
Sağlık Departmanına eklendi.


Kaçınılması gereken şeyler.

Bir belediye acil durum evi, para kazanma için tasarlanmamalıdır
kurum, ancak sadece erkekler ve kadınlar için barınak ve yiyecek sağlamak için
_temporily_ yoksul görünen. Eğer görünürse
Belediye acil evinde talep edilen sığınak etkilenmelidir
Herhangi bir fiziksel hastalıkla, müfettişinin görevi olmalı
Bu tür bireylerin bir parçası olabilecek bir hastane koğuşuna aktarmak için
belediye acil durum evi veya şehir veya ilçe hastanesine
Her erkek veya kadın, koyan herhangi bir hastalıktan iyice tedavi edilebilir
onları yoksul koşullara dönüştürür veya herhangi bir
varlığı mümkün kılmak için bir tür emek. Topluluğun zihni
bireylerin uygun bir şekilde ayarlanmasının
Çevre hızlı bir şekilde ancak bilimsel olarak denenmelidir. Uygun değilse
Mümkünse, uygun hale getirilmelidirler. Fikir bunu şaşırtıyor gibi görünüyor
Kalıcı uygunsuzluk kalıcı ayarlama ile karşılanmalıdır.


Topluma bir koruma.

Günümüz için belediye acil ev standları veya daha doğrusu
Bir yandan hükümet zincirinde bir bağlantı olarak durmalı
Kurumlar, sadece bir kamu politikası ve ajans olarak değil
hayatta başarısız olan veya içinde olmak zorunda kalan birey
ekonomik koşullar nedeniyle yoksul insan safları, ancak
haklar altında geçici bir rahatlama alabileceği kurum
vatandaşlık. Öte yandan, korumayı temsil etmelidir
Toplumun bozulmalarından, sıkıntılarından ve kabahatlerinden
Bu nedenle arkadaşlarına ve üzerine bir yük olacak birey
bir bütün olarak toplum. Başka bir deyişle, belediye acil durum evi
Belediye tarafından sürdürülen ve yürütülen biri olun_
devlet kurumu. Bu,
erkek veya işsiz kadın, acil ihtiyaçları karşılamak için bir sığınak,
Hastane Bazı hastalık vakalarında, yoksulluk durumunda bir sığınma.


Başarı için gerekli.

Yazar, başarı için gerekli iki faktör olduğuna inanıyor
belediye acil bir evin; İlk olarak, tüm halkın işbirliği
şehir hükümetindeki departmanlar ve ikincisi,
halkın kendisi. Politika nedeniyle zor bulunduğunda
Bir belediyede iyileştirmeler ve ilerici fikirler sunmak
Geçici olarak sıkıntılı olanı rahatlatmak için, bu gelenek haline geldi
yönetimi için dini veya özel hayır kurumlarını önermek
Yardım Verme Kurumları. Ama hiç kimse başarıyı sorgulayamaz ve
Araştırmaya istekli bir belediye acil evine olan ihtiyacı
New York belediye konaklama evinin harika başarısı ve
Buffalo Belediye Konaklama Evi. Bunlar kesinlikle yürütülüyor
Şehir ve İlçe Denetimi ve Yönetimi altında. Bu tür sonuçlar
New York ve Buffalo'da elde edildi ve
herhangi bir büyük şehirde, kamu yönetimi altında varlık, neden
Diğer şehirler bir belediyenin popülaritesini ve başarısını sorguluyor
Bu tür bir yönetim altında acil durum evi veya avantajlarından şüpheleniyor
dini ve özel hayır kurumu tarafından yönetilenler, ikincisi değil
Nadiren kar için koşmak mı?


Ödenek kullanımı.

Şehirlerimizdeki insanlar bekleyebilir ve zorla talep etmelidir
Kamu görevlileri, paranın belediye "hayır kurumları" na harcandığı
İyi uyarlanmalı, uygulamasında esnek, bilge temelli,
bilimsel sonuçlar ve kapsamlı bir denemede.

New York'un ön rütbede durduğunu söylemek güvenlidir.
Amerika'da yönetilen şehir. Ama böyle bir şehir bir ödenek yarattığında
bir kamu hazinesinden bakımı ve yönetimi için
Belediye Acil Durum Evi, bilgelikten şüphe etmek için hiçbir neden olamaz
veya belediye yardım kuruluşlarının deneylerinin başarısı. Aslında,
Belediye hayır kurumundan bahsetmemeliyiz, bunun yerine bunu söylemek
Şehir, vergi mükelleflerinden kazanılmış gibi parayı tahsis ediyor
geçici olarak yoksul olanlar tarafından-böyle bir
Belediye kurumları faiz olarak yardım almaktır.
geçmiş kazançlarında. Bir belediye acil durum evi olmamalı
Hayırsever bir kurum olarak kabul edilir, ancak bir kurum teklifi olarak kabul edilir
Her zahmete sahip arkadaşlarının misafirperverliğini alma hakkı
ihtiyaç zamanında.


Halkın işbirliği.

Her şehrin sözde etkili ve sorumlu insanlar
şimdi abone olmak, yönetimde kullandıkları çabaların yarısını kullanacaktı
ve bir kamu yaratmak için özel hayır kurumlarının reklamını yapmak
Şehir bir belediye acil durum kurması için duygu
en modern özelliklerle ve eğer bir
Danışmanlık ve kooperatif ilişkisi, yazar tereddüt etmiyor
Her seferinde avantajların
bir belediye acil durum evinin tarafı veya aslında herhangi bir
Topluluğun kendisi tarafından yönetilen diğer hayırsever kurum
bir hükümet işlevi olarak ve kooperatif kapasitesinde.

Geçici olarak başvurmaya zorlanan yoksul erkek veya kadın
Bir belediye acil durum evinde rahatlama derhal bakım
şehir ve aynı anda koruyucu tedaviye döndürülebilir
Birçoğu ihtiyacı var.


Sağlık Departmanı ile İlişki.

Bilimsel olarak yönetildiği gerçeğini akılda tutmak iyidir
Belediye Acil Durum Evi sadece diğer konaklama standardını yükseltmekle kalmaz
şehirdeki evler, ancak etkisini en etkili hale getirmek için
Sağlık departmanının işbirliği kesinlikle gereklidir. İçinde
gerçek, en insancıl, en bilimsel ve her bakımdan
Bir belediye acil durum evini yönetmenin en arzu edilen yolu,
Şehir Sağlık Departmanının Doğrudan Yönetimi ve Denetimi,-Asla
Emniyet Müdürlüğü altında. Kurum insanla ilgilenir
Topluluğa uyum sağlamayan varlıklar. Evsiz,
Gezici vatandaş, sahipsiz, bir insan olarak kabul edilmemelidir.
canavar, bir suçlu, bir vagrant ve ne değil
acımasız polis sistemi.


Özel kurumlar ve sağlık departmanı.

Tüm dini, hayırsever ve özel konaklama evleri de
Şehrin sağlık departmanının katı bir incelemesi altında
Belediye Acil Durumuna Tehlikeli Rakipler Olabilirler
bu örnek kurum tarafından gerçekleştirilen işi geri almak. Çünkü
Düşük bir temizlik ve düzende korunabilirler,
yorgun, yorgun, evsiz çalışanlar tarafından aranır, yani-ne zaman
Parası var! Hiçbir Şehir, Engelsiz bir
İnsanların toplanmaya zorlandığı barınma yeri, nerede
Birçok durumda, hastalığı ülkeye iletenler
Oğlum, bir iş arıyor ve ona dilenci, yardımcı ve suç konusunda dersler ver.


Şehrin işbirliği.

Tüm kamu departmanları, özellikle sağlık departmanı, kamuoyu
Eserler, hukuk departmanı, çalışma departmanı,
Belediye Acil Durum Evi. Sağlık Departmanı,
Şehrin misafirlerinin fiziksel refahı, Bayındırlık Bakanlığı
tüm yetenekli, istekli işçilere bol miktarda iş vererek yardım etmelidir
Tüm belediye teşebbüslerinde ve onlara hakim olan ölçeği ödeyerek
ilgili endüstrilerdeki sendika ücretleri. Hukuk Departmanı
özel sömürüsüne bakmalı ve korumalı
Evsiz erkekler ve kadınlar ve her şeyden önce onları gereksizden koruyun
Polisin müdahalesi.


Halkın eğitimi. Büyük halkın kendisinin işbirliğine gelince, dürüst müfettişler
taraftaki her açıdan ezici avantajları bulmalısınız
belediye yönetimi. Bir şehir modernini korur ve yönetirse
Belediye Acil Durum Evi, Şaşırtıcı bir şekilde yüklenen özel bağışçılar olabilir
Tüm sorunu şehre bırakmayı tavsiye etti. Böylece
çok sayıda hayırsever ve yarı hayır kurumu olan
Rahatlamanın en çok ihtiyaç duyulduğu yerde rahatlama sağlayamadı
Destek. Bu tam olarak tüm belediye ve hükümetin amacıdır
taahhütler,-yönetimi üstlenmek için sıkı ve bilimsel olarak
Tüm halkla ilişkiler, yüzeysel özelliğin elinden çıkarıyor
Yetersiz sistemi, iyilik yapmak yerine
muhtaç, çok ahlaki zarar verir.

Büyük halkın _aroused ve eğitilmesi en çok arzu edilir.
Evsiz, dolaşan vatandaşın özel muameleye ihtiyacı olduğunu görün
Gerekirse, uzman, bilimsel olarak eğitilmiş olmak gerekir
ve halkın bu bilimsel hizmeti sağlaması gerekir.
Halk bu kadar eğitilebildiğinde, tüm barınak, yiyecek başvuranları,
veya iş (sözde "serseri", "serseri" veya
"Hobo", arka kapıda veya sokakta yalvaran adamdan
Dime veya Sokak Köşesindeki Kurtuluş Ordusu temsilcisinden,
veya karışık bir şekilde bağış isteyen diğerlerinden "
Evler ") belediye acil durum evine güvenle sevk edilebilir
Topluluğun uzman çalışmasının yapıldığı yer ve görev
insanlığı canlandırmak ve topluluğun kendisini yükseltmek
doğru şekilde ilerledi.


Diğer ülkelerde sorun.

İngiltere'deki yoksul yasanın kökeninde olması oldukça dikkat çekicidir.
Evsiz, dolaşan ücret kazanan sorunlarını karşılama girişimi.
Yine de, burada olduğu gibi, evsizler daha çok artıştan dolayı
haksız sosyal ve endüstriyel koşullar.

Nicholl aşağıdakileri alıntılar, tamamen faydacı ifadeyi:

  "İyi beslenenler için yeterli olan olağan kısıtlamalar
  Aç midelerin taleplerini kontrol etmede genellikle işe yaramaz ...
  Bu koşullar altında, doldurmak daha ucuz olarak kabul edilebilir
  Mideleri, hazır itaat noktasına kadar açın
  Daha çalışkanlarının kızartmasına saygı duymak için açlık çeken sefiller
  komşular. Sadece ekonomik bir noktadan uygun olabilir
  Bakın, eğer yetenekli kişilerin isteklerini memnuniyetle karşılamak için, eğer
  Ek başvuru sahiplerinin kalabalığı yaratmadan yapılabilir. "

Bu temel ekonomik tavsiye akıllıca anlaşılmamıştır
Ya İngiltere'de ya da ülkemizde. Şehirlerimizin halkı hala
Bir grup adam daha fazla soğuk biftek yerken
Şanslı komşular-sakin bir şekilde bakar ve hiçbir harekete geçmez.

Ekonomik, endüstriyel ve yasal olarak seçkin akademisyenler ve yetkililer
Sorular, birçok kez baskıcı önlemler ve
Antagonistik tedavi asla yeterli değildir ve asla olmayacaktır.
Eğitimsel, yapıcı, bilimsel çalışma tek başına geçerli olacaktır. .
Dini ve hayırsever kuruluşlar ve toplumlar isteyebilir
Polis Kontrolü ve Denetimi ve Vagrancy'nin baskısı için
Şehirlerimiz, ancak evsiz ve dolaşan ücretli kadınlar beslenecek,
Çünkü Mesih'in verdiği, ortak bir insanlığımız var.


Bir kadının sorusu.

"Tramp" sorusunun, sorununun
Evsiz, aç, dolaşmak ücret kazanan bir kadının sorusudur. BT
. Ama onu böyle yapan nedir? Bir kadının sorusu haline getirildi
topluluklarımızın ilgisizliği ve cehaleti
Aç ve aç olan erkekler ve erkekler, kadınlar ve kızlar için hiçbir hüküm yok
evsiz.

Kadınlar ve erkekler topluluklarımızın vicdanını temsil etti
Kötü bir şekilde, en tehlikeli bir şekilde, suçlu bir şekilde,
çünkü küçükleriyle neredeyse çok fazla "serseri" yarattılar
küçük hayır kurumları, sokakta dimes veren adam
Gece Barınağı. Kadınlar, erkekleri de arkada bilmeli
Kapılar veya sokaklarda doğru olanı yapamayız. Sadece verebiliriz
yetersiz rahatlama. Bir insanı sadece merdivenlerden aşağı itebiliriz
bir parazit seviyesine erkeklik.


Tarihsel görüş.

Konuya tarihsel olarak bakalım. Dilenci olduğunu görüyoruz
Orta Çağlar, topluluk ile aynı ilişki içinde duruyordu.
Modern "Tramp", evsiz, dolaşan ücret kazanan. Biri vardı ve
diğeri var, izin veren belirli bir duygusallık nedeniyle
Bir grup kişi başka bir grubun endüstrisinde yaşayacak. .
Ortaçağ günlerinde topluluk verme, manastırda merkezlendi,
ve VIII. Henry'nin zamanından beri devlet bu işlevi üstlendi.
Manastır, ortaçağ sersemlemesine önem verdi. Modern Yirminci Bırakın
Yüzyıl Medeniyet Durumu (eğer böyle bir zamanımızı arayabilirsek)
ve onun soyundan gelen evsiz, dolaşan ücret kazanan, sadece
İlgili insanların diğer ihtiyaçlarını karşıladığı için
topluluklar.

Mantıksal olmak için, her Amerikan şehri bir belediyeyi korumalı
Evsiz ücret kazanan gezici vatandaş için acil durum evi
Devlet kurumları ve ajansları sistemini tamamlama emri
modern bir karmaşık toplumun ihtiyaçları ile uğraşmak.


Yasal yön.

Haklı olarak ve _legally_, Amerika'da sözde gözetmenler
Fakir, hayır kurumları ve düzeltmeler kurulları, rahatlatmalıdır
evsizler ve yoksullar kendi takdirine bağlı olarak. Birçok şehirde onlar
Geçici olarak yoksul ve evsiz erkeklere karşı bu görevi yerine getirmek
Demsansız olarak korunmasına izin vererek,
Su karışımlarıyla beslenecek polis karakollarını aşağılamak, uyumak
devam etmeleri emredildiği karanlık bir haşarat istila köşesinde
sabah. Belki de bu onların takdirine göre hareket ediyor,
Ancak sonuç, gücü eline koymanın akılsız olduğunu gösteriyor.
sadece arttıkları kötülüğü değil, aynı zamanda
Biliyorlarsa, kimin aksi halde yapamayacağını kim neredeyse yapamazdı.

_İstorik olarak, her modern şehir bir belediye acil durumunu korumalıdır
Ev. Mantıksal olarak, bunu yapmalı. Yasal olarak, bunu yapmalı. Bırak hayır
Daha uzun bir kadın ya da bir erkeğin sorusu, ama bizim sorumuz, şehirler '
soru. Hepimizin olması gerektiğini söyleyelim, hayır, her birinde olacak
Evsiz, Gezici Ücret kazanan, iyi, modern bir topluluk,
Sıhhi barınak, uygun bir yemek, topluluğun verebileceği bir yer
bireysel, ayrımcı, bilimsel tedavi, burada
iyi bir yaşamı mümkün kılmak için uygun işler elde etme fırsatı ._


Ahlaki görev.

O zaman herkesin sivil gururuna hitap etmek görevini yerine getirsin
Topluluğun kadınları ve erkekleri. Şehir halkı talimat versin
Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi veya kendileri bir erkek veya bir kadın seçer
Bir belediye acil durumunun yönetimini ve bakımını denetlemek için
Dürüstlük, Kaynak, Yoksal ve Bilimsel Bir Yer
eğitim. O zaman ve o zamana kadar değil, şehirlerimizdeki kadınlar
kapılarını, erkekleri ceplerini kapatabilir ve gururla işaret edebilir
Her Amerikan şehrinde olan belediye acil durum evine
gerekli ve temel bir kurum olarak hastanenin kendisi olarak. İçinde
gerçek bu bir insan psikolojik hastane, ekonomik bir iyilik
Sağlayıcı, her şehrin kapıları ve hoş geldiniz kemeri.

Kurumun adı önemlidir, --_ Belediye Acil Durumu
Ev_. Kamu kurum sisteminin kapısı olarak
Stand, her zaman açık ve evsizleri almaya hazır, dolaşıyor
misafirperverliğini talep edebilecek ücret kazanan. Ondan gidebilir
Renumeratif endüstrisine, ekonomik, sosyal ve endüstriyel
tüm insanlığın yararına olan iyilik. Yirminci yüzyıl belediye evi ne olmalı

Aşağıdaki sayfalarda, yazar şefi ayrıntılı olarak vermek istiyor
Bir modelin yirminci yüzyılda olduğu amaçlar, nesneler ve ilkeler
Belediye Acil Durum Evi korunmalıdır:

I. İnsancıl ve sıhhi koşullar altında _free_ sağlamalıdır,
bu tür hemen için kesin yöne sahip yiyecek, konaklama ve banyo
herhangi bir erkek veya erkek, kadın veya kız için gerektiği gibi rahatlama, hatta
Aileler, bulunduğu şehirde mahsur ve aynı zamanda
hastaneden iyileşen. İş verebilmeli
yetenekli erkek ve erkeklere, kadınlara ve kızlara, onlara
yaşamın zorunluluğu ve ekonomik olarak olmalarını mümkün kılıyor
Geleceğten bağımsız. Bu, başlıca amaç, nesne ve
Prensip_ Yirminci Yüzyıl Modelinin Bakımı
Belediye Acil Durum Evi temeldir.

Nedenlerin tüm dikkate alınması, hukukun uygulanmasına yönelik tüm çabalar
veya mevzuatta reform, bu ilk göreve ikincildir.
Bilimsel, sistematik ve zeki bir için insancıl bir temizleme evi
endüstriyel, ekonomik ve sosyal insan atıklarının dağılımı
Kent merkezlerinde sezondan mevsimden toplar ve dağılımlar
Amerika ve sürekli olarak tembellik, mengene ve suça ilgiliye eğilimlidir.
Bu insan temizleme evinin talepleri küçük bir ücret olmayacak
İlgili belediyeler üzerine, belediye acil durum evi
öncelikle bir sosyal hizmet kurumu olacak, toplama ve
Karşılıklı fayda için şehrin tüm insan kaynağını düzenlemek
toplumun veya ona hizmet edenlerin ve
servis.

Bu bağlantı kurma fikri, mümkün olan en doğrudan tarzda,
Bireysel zayıflığı ile bir topluluğun sosyal gücü
mahsur erkek veya erkek, kadın veya kız,
Yirminci Yüzyıl Belediye Acil Durum. Bunu daha da ileri sürmek için
Konuma, konaklama evi bölgesi için kolayca erişilebilir olmalıdır
şehir. Binanın sıhhi ve yangın çıkması, yemek olması
sağlıklı ve besleyici, yataklar rahat ve temiz, bir adam
Yatak, "çift güverte" değil, elbette meselelerdir. Bir izolasyon koğuşu
Zenginlik, delilik, zührilikten muzdarip erkekler gibi özel vakalar
Bozukluklar, vb. Birincil bir gerekliliktir.

Kart sistemi tarafından bir kayıt sistemi kullanımda olmalıdır, her biri
Bir bakışta kart verir, isim, yaş gibi önemli gerçekler
Doğum yeri, meslek, fiziksel durum, referans, ikamet,
en yakın akraba veya arkadaş, lojman sayısı, eğilimi
vaka, vb. Bu kart, başvuranın kendisi tarafından doldurulmalıdır,
Ziyaretçinin bir soruşturma ile aşağılanamaması için
hapishane veya yardım benzeri bir karakter. Kayıt memuru bir
İyi yargılama adamı, onur adamı ve psikolojik eğitim ile
eylem eylemleri her zaman firma tarafından yönlendirilmeli ama adil ve insan
güdüler. Her başvuru sahibinin kapsamlı fiziksel araştırması ve
Her başvuru sahibinin yeteneklerinin araştırılması,
akıllıca yürütülen vakalar.

Şapka ve ayakkabılar da dahil olmak üzere her ziyaretçinin kıyafetleri iyice
her gece fumiged. Tüm ziyaretçilerin her gece yıkanması gerekmelidir
Ve sadece duş banyoları kullanılmalıdır.

Her ziyaretçinin kapsamlı bir fizik muayenesi yapılmalı
bir doktorun yönetimi altındaki yetkin denetçiler tarafından
Şehrin Sağlık Bölümü. Gerekli tüm operasyonlar, malzemeler
Basit ilaçlar, göz camları, koltuk değneği, bandajlar, makaslar için
Gerekirse
Ziyaretçinin sağlığı ve konforu, _free_ sağlanmalıdır. Bir Giriş
Her ziyaretçinin gerçek fiziksel koşullarından
ilk sınavdan sonra kayıt kartı ve herhangi bir değişiklik
Bu nedenle, zaman zaman gerçekleşebileceği için belirtildi. Tüm vakalar
Virülan doğaya sahip bulaşıcı veya kronik bulaşıcı hastalıkların
Aynı anda izolasyon koğuşuna gönderilmelidir. Doğruluğu ve bakımı
Bu departman, tüm sağlığı için hemen önemlidir.
topluluk ve etkili ve başarılı olan _absolute esas_
Evin yönetimi.

Her ziyaretçiye kesinlikle temiz bir gecelik verilmelidir ve
bir çift terlik. Yurtlar her durumda rahat olmalıdır
ve sessiz, konuşma, okuma ve sigara içme kesinlikle yasaklandı.

Sabah çağrısı, her ziyaretçinin
Kahvaltı için giyin ve eğer yapabiliyorsa istihdama gönderilecek,
Günün çalışması için zamanında. İş bulmak isteyen ziyaretçiler
Belediye acil evinin bulunduğu kasaba,
Dağıtım için müfettişin dağıtımına uygun olarak
Her bir vakanın gerçekleri, her kayıt kartında açıkça belirtilen
Her başvuru sahibinin fiziksel durumu, yetenekleri ve arzuları.
Bu, bakanlığın özü ve yirminci bir
Yüzyıl Belediye Acil Durum Evi. Açık görüşlü, insancıl, becerikli,
Kesin, kararlı bir eylem artık talep ediliyor ve bu talep olmadıkça
Akıllı sistematik uygulama ile bilimsel kesinlikle bir araya geldi,
Tüm hizmet başarısız olur.

Müfettiş, ondan önce her birinin kayıt kartına sahip olacak
orijinal hikayesini içeren ziyaretçi, fiziksel raporu
durum, meslek ve mayıs gibi önemli gerçekler
evle olan ilişkileri sırasında keşfedildi.
Hemen elinizde o gün için istihdam kaynakları olacak,
Her sendika merkezinin adı ve adresi, her hayırsever
Dernek, her dispanser ve hastane, şehir ve iş
isimleri olan dizinler, demiryolu ve fabrika dizinleri ve
yargı yetkisi altındaki ilgili müfettişlerin adresleri
Yardım istihdamı gelebilir. Böylece amir olacak
tüm ajanslarla, kamu ve
özel, mahsur erkeklerin değişen ihtiyaçlarına bakabilir ve
Dağıtım yapacağı ve yoluna başlayacağı erkekler, kadınlar ve kızlar
Toplumdaki bağımsız, ekonomik yararlılığa.

Her yaştan, milliyetten, mesleklerin, talihsizliklerden erkekler ve kadınlar,
Müfettişle yüzleşin ve kesinlikle, ama akıllıca ele alınmalıdır,
Ziyaretçinin ihtiyaçlarını hızlı bir şekilde anlamadan sonra, kart kaydı,
ve komuttaki kaynaklar. İnsandan daha yüksek test yapılamaz
Yargı, cesaret, doğru duygu, kaynak ve sağduyu.

Bir belediyenin yönetiminde bu önemli noktada
Model evinin bir özelliğinin öne çıktığı acil durum evi
Komuta Önemi. Bu _ -lenstorment bürosu_. Günlük
Ücretli istihdam fırsatı en etkili olanın sağ koludur
dağılım ve tek gerçek çalışma testi. Bunun olabileceği
herhangi bir şehirde güvence altına alınmış veya değil, kimse olana kadar
Oldukça uygulandı ve denedi. Herhangi bir şehrin istihdam kaynakları
Herhangi bir erkek varsa, iyice organize edilir
Ücretli istihdam verilemeyen numara, çalışmaya ve çalışmaya istekli
ve önemli bir uzunluk için zorlanmış tembelliğe sahip olmak zorunda
Zaman, o zaman ve o zamana kadar değil, mevcut endüstrinin
Sipariş kesinlikle bozuldu. Sonuçta ücretli istihdam var
özelden geldiği gibi, iyice yararlandı
kaynaklar, ilgili belediyeler derhal işe koyulmalıdır
Her türlü belediye çalışması için tüm yetenekli, istekli ücretli kadınlar
Şehrin onlara iyi, yaşayan bir ücret ödemesi veya daha doğrusu
İlgili işlemlerde hakim sendika ücretleri ölçeği. Bu ülkede artan sayıda insan var-
Bilmeye kararlı çalışkan, zor düşünen, sade halk
Günümüz endüstriyel ve sosyal sistemimizin gerçekleri ve
Bu mevcut düzenin meyvelerinin tadını çıkarmak, savunmaya kararlıdır
saldırılara karşı. Ayrıca haklı olarak güçlü bir şekilde çabalamak amacıyla
ne olursa olsun var olduğu kanıtlanmış olabilir. Belediye Acil Durum Evi
bu insanlara gerçek koşul bilgisini sağlamaya yardımcı olacaktır
Milyonlarca dürüst, güçlü gövdeli erkek ve kadın burada yeraltı dünyasında
hayatlarını zorla ekonomik tembellikte geçirmek zorunda kalıyor ve
Yararsızlık.

Belediyenin gücünün en önemli göstergelerinden biri
Acil durum ev, arama etkisinin uzunluğu ve derinliğidir.
Kancaları, insan kanalizasyonunun dibine kadar açık olacak,
Yaşamın karanlık kanallarında, "diğer yarısı" tarafından tamamen bilinmiyor
insan toplumumuz. Diğerlerinin muhteşem çalışmasını küçümsemeden
İlgili topluluklardaki ajanslara yardım edin, reddedilemez
etkilerinin, yardım kancalarının, birçok kişiyi yakalamak için çok yüksek durması
içinde bulunan geniş gezici vatandaşlar ordusu arasında değerli kişiler
Direst İhtiyaç. "Takılmak", "varil evi" ve "serbest floplar"
Hayırsever büro, görev ve
Çalışanların evleri. Koşullar
haklı olarak anlaşılır.

İnsanlık ama daha önce anlamaya ve takdir etmeye başlıyor
Agur'un mükemmel duasının o büyük maddesinin sonsuz gerçeği: "Besleme
Benim için elverişli yiyeceklerle "ve en büyük sözlerden biri
Krallığın İncili: "Çünkü ben açtım ve bana et verdin; ben
susamıştı ve bana içki verdin; Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın;
Çıplak ve beni giydirdin. "

Mahsur erkek veya erkek, kadın veya kızın yemek, barınak ve
Onun sorunlarının basit, becerikli toplantısı
İnsan hayatı _first_. Bundan sonra, samimiyet, inanç ve
net vizyon, onunla konuşmak sizin ayrıcalığınız olabilir,
Gücün Kontrolü, Bakanlığın ve Man_ _son'un mesajı.

Sempatik okuyucu şöyle diye sorabilir: "Karayolu erkek ve erkekler nasıl olacak,
kadınlar ve kızlar, bir belediye acil durumunun varlığını öğrenmek
Ev ve talihsiz kadın veya kızı kabul etmeye ne zorlayacak
Fedakar, insancıl ama güçlü misafirperverlik mi? "

Cevap kolay. Zaten keşfedildi
Baş yaptırımlar, belediye yönü için ana nesnelerden biri
Böyle bir çalışma, şehrin bir parçası olan bir belediye girişiminden oluşuyor
Yönetim, manifold hükümet işlevlerinin bir kanadı,
Tüm kamu yetkililerinin işbirliğini en etkili şekilde zorlar.
Bu nedenle bu zorunlu belediye işbirliğinde ilk adım
polis karakollarının kapanması olacak, bu aşağılayıcı ve
Barbar çağımızın sağlıksız cehennemleri, gezici veya yerel tuvaletlere
ya polis tarafından "koşan" ya da barınak bulmaya zorlanan
gece için ve bu tür başvuru sahiplerinin tedariki için hüküm
Kabul biletleri ve belediye acil durumlarına yönelim
Ev. Bu kısmen şehirlerimizin polis karakollarını rahatlatacak
geçmişte herhangi bir
Yeterli araçlar ve sadece istasyonlardan değil koşullar altında
ancak muhtaç ziyaretçileri bozan, böylece vagrancy'yi teşvik eder,
suç ve mengene, hastalık yaratmak ve çoğu durumda zamansız neden
ölümler.

Sorunun ikinci cevabı, her polisin
Belediye acil ev biletleri tedarik etmek için gerekli
ihtiyacı olan tüm kişilere ve bulunanlara vermek için cep
yalvarıyor. Bunlara eşlik etmesi gerekir.
sonuçları yüzünden yalvarmayın ve şehrin dikkatli olacağı
parasal ihtiyaçlarının. Hiçbir polis memuruna izin verilmemelidir
Bu tür geçici yoksulların özgürlüğüne müdahale veya tehlikeye atın
insanlar. Tüm demiryolu istasyonları, göze çarpan bir yerde,
evin reklamı, mahsur Wayfarer'ın dikkatini çağırıyor
varlığı ve yeri. Bu tür bildirimler onlara bir nimet olduğunu kanıtlayacak
ve topluluğa bir tasarruf. Tüm gazetelerle işbirliği yapmalı
"Reklam istemek" sütununda baskılanan şehir yetkilileri gerçeği
Böyle bir belediye acil evinin varlığı, konumu ve
Müfettişe uygulanarak doldurulabilecek olası pozisyonlar.

En önemli adım, her evsiz adamı sağlamak veya
Oğlan, kadın veya kız evinden taburcu edilmiş olabilecek
Düzeltme, hapishane, hastaneler veya diğer kurumlardan,
Belediye acil evinin misafirperverliği ile
şehrin ona yiyecek, barınak, bir
Bir süre için dürüst istihdam veya doğru için fırsat,
Şehrin misafirperverliğinin tadını çıkarmak,
O tercih edebilir.

Konular üzerine aydınlanmış görüş iddiası koyan kimse
Bu karakter artık tutuklama ve hapsedilmeye inanıyor
Ceza veya düzeltici bir kurum, sosyal için son bir cevaptır
Topluluğun gündelik adına yükümlülükleri
Vagrant, Gezici Vatandaş, Gezici Ücret İşçisi veya Petty
Suçlu oldukları için. Belki de üç
veya altı ay hapis cezası için mevcut tek araçtır
"sarhoş bir şekilde düzleştirmek" ya da genç bir "kötü ruh" almak
adamın kalbi. Ama en iyisi bu çok tehlikeli bir ilaç ve
Kesinlikle toplum hapishanede bir erkek veya erkek, kadın veya kız bıraktığında
GATE, daha fazla veya daha az süreli bir hapis cezasından sonra ve ona
ya da değişmesi için, her biri kendisi için en iyi şekilde,
sadece bir davet ve vagrans, yardımcı, suç ve
ahlaksızlık.

Bu zorunlu belediye işbirliğinde son önemli adım
"Namlu Evleri", "Serbest Dökümler" üzerine doğrudan bir saldırı olmalıdır.
ve "takılmak", bazı ucuz lojmanlar ve görevler. Devam etmek için
Bu tür tatil köylerinin ayrım gözetmeyen bir baskın yoluyla Vagrancy'ye karşı kampanya
sefil bir başarısızlık olduğu kanıtlanmıştır. Başka özgür yoksa,
Evsiz ve Yerli Adam için erişilebilir ve servis edilebilir bir yer,
Oğlum, kadın ya da kız, sadece başka bir merkez bulacaklar ve sonuncusu
İlkinden daha kötü olabilir. Öte yandan, anladım ve
geçici olarak işsiz evsizlerin gerçek ihtiyaçları için sağlandı,
"The Disicant Ordusu" nun kötü malzemelerinin tabanını kestik.
Modern bir belediye acil durum evine bilet kullanılarak ve
Diğer tüm belediye departmanlarının ve büyüklerin işbirliği
halk. O zaman ve o zamana kadar değil, modern bir Hıristiyan topluluğu olabilir
Bu işe alım istasyonlarına karşı son darbeyi etkili bir şekilde vurun
Başkan Yardımcısı, Ahlaksızlık, Suç ve Hastalık.

Zeki, bilimsel, sistematik ve merkezi bir kampanyanın
Bu ücretsiz ev için tanıtım _Ceaseless_ sürdürülmelidir. Özgür
Yön ve giriş biletleri sürekli dağıtılmalıdır
Kardeş ve hayırsever toplumlar, işçi sendikaları, kurumlar,
Oteller, iş ofisleri, kiliseler, kulüpler, ev hanımları, demiryolu
İletkenler, frençiler ve diğer yetkililer ve vatandaşlar. En kısa zamanda
Genel olarak, her başvuru sahibinin istisnasız olduğu bilinmektedir.
Sağlıklı yiyecek ve sıhhi barınaktan kesinlikle emin _free_
Ertesi sabah ihtiyacı talep ettiği gibi, işbirliği
İnsancıl halk derhal ve sabit olacaktır. Bu kampanyada
Tanıtım The Daily Press, haber öğeleri ve editoryal yorum yoluyla,
Hizmetin uzatılması için en güçlü müttefik olmalı
muhtaç.

İki hayati önem taşıyan iki husus, şimdi
dikkat. Birincisi, sayı üzerinde keyfi bir sınırlama meselesidir
Bu talihsiz, evsiz, dolaşan ücretlilerden biri
kalabilir ve şehrin misafirperverliğinin tadını çıkarabilir. Diğeri
Sözde çalışma testi sorusu, hayırsever tarafından istenen çok şey
Organizasyonlar.

Bu, belediye acil durumuyla karşılaşan tüm sorunların en büyüğü
Ana Sayfa, onu göstermek için cesaretle yüzleşmeliyiz.
Sosyal hizmete uygulanabilirlik. Ya Hıristiyan adına
Kardeşlik, talihsiz insanlığa sempati veya diğer yüksek ve kutsal
Duygular, erkekler "cant" a verilir. Yani kurumu kullanıyorlar,
veya faktörleşmeyi önleme, koruma, bir adamın
kendine saygı, bir işletme ve diğer yüksek sesler gibi
şartlar, kurum suçlamalarını ustaca kullanır. Bu kadar görünüyor
Kesin: keyfi, _lump_ erkeklerle başa çıkma yöntemi her zaman ve
Her yerde yanlış ve insanlık dışı.

Bir model belediye acil durum evi _
Limit_ misafirperverliğinin muhtaçlara uzatılması hakkında. Adaletsizlik
Bir ziyaretçininki gibi durumlarda böyle bir sınırlama belirlenir
Çürük, yara, kırık kol, yaralı bacaktan muzdarip olmak-
arkadaşlardan ya da evden para veya bir
istihdamın sunulduğu yer veya birincinin gelişi için
Sektörde yeniden kurulduktan sonra ödeme günü. Hiç de olmamalı
Belediye Acil Durum Evi, insanlık dışı, savurgan, soygun işlerine sahiptir
test. Yüz ya da daha fazla erkek ve
Sabah saat beşte bir masanın önünde sıralanan çocuklar
Bir gece barınağı almış olması nedeniyle ve
iki öğün ve bu nedenle her biri üç saatlik iş yapmalı
Ahşap bir yığınta veya şehir sokaklarında, en az söylemek değil, sadece değil
bilimsel olmayan ama insanlık dışı sömürü. Oradaki her grupta
sadece kaynak ve ihtiyaçlarda geniş bir fark değil, aynı zamanda
erkeklerde daha geniş bir fark. Böyle bir grupta yetenekli, ciddi olacak,
Endüstriyel depresyonla yerinden edilen ayık ve istekli çalışanlar,
rahatsızlıklar veya icatlar; Aradaki tüm sıradan işçi sınıfları
işler; servetlerini arayan çocuklar; çocuk işçiliği kurbanları; engelli,
hasta ve yaşlı endüstriyel ve sosyal atıklar; Beats ve sık sık sapıyor
Profesyonel suçluların yüksek yürüyüşlerinden. Tüm bu meydan okuma
Zeki ve becerikli ayrımcılık. Elbette gerçek ilgisi
Topluluk ve talihsiz, dolaşan vatandaşın topluluk
En iyi, bir kerede hizmet etmeye ve işe yaramaya istekli olan, ücretli olarak hizmet etmek
istihdam; İhale yaşlarındaki çocukları bu insan sürüklenmesinden ayırmak,
ve onları eve başlatmak veya istikrarlı, karlı istihdam için
geleceklerinin güvenliği; hasta, sakat veya yaşlı olanı bu şekilde yönlendirmek
kurumlar en iyi ihtiyaçlarına bakacaktır.

Yazarın kişisel deneyimleri ve yumru çalışmasının gözlemleri
Çeşitli dini ve hayırseverde gördüğü gibi operasyonda test
Ülke çapında konaklama evleri, aşağıdakileri haklı gösteriyor gibi görünüyor
ifade:

Birinci. Bir belediye acil durum evine layık, ortalama ziyaretçi
özenle çalışın. Vice'in alışkanlıkları tarafından zincirlenmiş olanlar shirk. .
Sakat, hasta ve yaşlı basitçe "zamanı işaretleyecektir". Bu,
en azından yararlanan gruptaki en uygun adam
uygun ve topluluğun bu üyelerinin arkasına koyarken
en az bu yükü taşıyabilme, hayırsever suçlamanın bir parçası
beceriksiz ve değersiz.

Saniye. Bir
Lump çalışma testi bir erkeğin kendine saygısını korur. Aksine
Uygulamasının koşulları her zaman az ya da çok olması gerektiği gibidir
aşağılayıcı ve her zaman iyi ve kötü olanı bir araya getirmek için çalışır
Bir grubun unsurları, iyiliğin kaçınılmaz yaralanmasına.

Üçüncü. Toplu çalışma testi için bazı finansal yararlar içeriyor
kurum, müfettişlerin en iyisi daha az istekli olur
En verimli, en yetenekli, çalışmaya istekli ziyaretçilerini yeniden kurun
Ücretli sektörde.

Dördüncü. Karakterin bir göstergesi olarak, çalışma testi neredeyse
değersiz. Sıradan anlamda adamlar ince kılık değiştirerek
kendine saygılarını korumaya yardımcı olduğunu iddia edin ve
onları mahrum eden ince bir sömürü olarak gerçek soylar
O gün için ücretli istihdam alma fırsatı veya ceza olarak
sık sık geri dönüşlerini önlemek için hizmet.

Beşinci. Oldukça iyi işçilerin bile hızlı bozulması
Hayırsever katkılarla düşük bir yaşam standardına alışmak
ekonomik baskıyı azaltır ve
Yaşamın meşru maliyetleri, her düşünceli gözlemciye açıktır.
Zor zamanlar ve aç karnına, nazikçe göndermeyi kolaylaştırır
"Flop-House" ahşap avlunun sömürülmesi. Kendine saygı kaybı
bir erkeğin oynamaya çalışmanın gerekliliğinden kurtulurken unutulur
Endüstriyel sırada, bağımsız bir adama kadar,
Yetenekli, istekli, ancak talihsiz ücret kazanan bir
yarı parazit,-özel bir karakterden bir birey, yüzü
sadece hayır işleri çalışanlarına ve hayırseverlere aşinadır.
halk.

Bu iki keyfi yumru kısıtlamasının etkisini özetlemek
Her zaman hizmetin yaralanmasına göre çalışıyorlar ve
üç nedenden biri için tolere edildi. Birincisi, sağladıkları
Bazıları ziyaretçilerin numarasını ve geri dönüşünü kontrol eder. İkincisi
çaresiz erkekleri kullanmak için ince bir yol sağlıyorlar mı?
kurumların finansal yararı ve üçüncüsü
Böylece kurum ayrımcılık yükümlülüklerinden kaçar ve
Etkili dağılım.

Bay Raymond Robins, Chicago belediyesinin ilk müdürü
Yukarıdaki argümanın kanıtlanmasıyla birlikte konaklama evi şunları söylüyor:

  "Chicago Belediye Konaklama Evi'ni söylemek iyi olabilir
  Her iki kısıtlama da yürürlükte olan operasyonlara başladı. Üç gece '
  Her yetenekli lodger'dan sınır ve üç saatlik çalışma
  Kurallar tarafından gerekli. Sonuçlarının deneyimi ve gözlemlenmesi
  Chicago ve diğer şehirlerde bu kısıtlamaların uygulanması
  İdareyi _cruel ve haksız olduklarına ikna etti. .
  bir istihdam bürosunun ikamesi, etkili işbirliği ile
  Diğer hayırsever ve düzeltici ajanslar ve günlük ayrımcı
  dağıtım, Chicago belediye konaklama evinin
  Her iki kısıtlamayı da tamamen ortadan kaldırın. Sadece bu ikame değil
  evin aşırı kalabalık olmasına veya sayısının artmasına neden olmadı
  misafirperverliğini arayan insan parazitleri, ancak aksine,
  Değerli erkeklerin oranı yeni rejim altında sürekli yükseldi.
  'Chicago Sistemi' yiyecek, konaklama, banyolar ve dağıtım sağlar
  Yıllık maliyetle günde maksimum iki yüz lonim için
  On bin dolarlık belediye. "

Sonuç olarak, anahtar kelimenin
Bir model belediye acil durumunun başarılı bir şekilde yönetilmesi
İşbirliği,-İç Yönetimde İşbirliği, İşbirliği
Tüm dış ilişkilerde, mevcut tüm ajanslarla işbirliği
İnsan hizmeti için, yenilerinin yaratılması için işbirliği
zaman zaman gerekli bulundu; diğerleriyle işbirliği
Kardeş şehirler ve eyaletler onaylanmış bir bilgi birikimi yaratma ve
Hizmet için insanlığın en geniş ilkeleri üzerine mevzuat
Gezici vatandaşlara, işsiz kitlelere, kaldırmaya yardım etmek
Koşulların iyileştirilmesi ve yanlışları düzeltmenin nedenleri
dünya. Tüm insanların kolektif sosyal eylemi olarak ayakta durmak
Dürüst ve bilimsel olarak ortak yükümlülüğü karşılamak
Outcast, Gezici, İşsiz Ücret Eden, Evsiz Erkek ve Kadın,
Yarış, sınıf veya mezhebe özel saygı duymadan, özel hizmet vermiyor
Şema veya ön güdü, yirminci yüzyıl belediye acil durum
Ev, belediyede pratik ifadeye güçlü bir tanık olacak
bu uyanış sosyal vicdanın idareleri
Dünyanın tüm uluslarında doğruluk umudu.

Basılı kartların her ikisi de kullanılması için öneriler aşağıdadır.
Muhtaçlar için reklam ve giriş biletleri:


                                   BEN

                        Bu bilet için iyi
                     Konaklama, yiyecek ve banyo
                        Belediye Acil Durum Evi
                               (Konum)

          _________________ _____________________
          Supt.                       Yrd. Supt.

          TELEFON_________________



                             (Ters taraf)

  Şehri ---- Belediye Acil Durum Evi Sürdürüyor
  Gezici vatandaşların, evsizlerin ve yerli erkeklerin faydası ve
  Bu şehirde erkekler, kadınlar ve kızlar. Konaklama, yemek, banyo ve diğer
  Her başvuru sahibine hayatın zorunluluğu _free_ sağlanmaktadır.
  İş arayanlara istihdam verilir. Sakat, yaralı, eski
  veya sakat her sabah hastanelere, dispanserlere veya evlere gönderilir.
  Her başvuru sahibi, müfettişin kişisel ilgisini alır,
  ve kişisel soruşturma üzerine, davası üzerine atılır
  Gerçekler tek başına kararlı. Uyum için istihdam verilir
  Başvuru sahipleri ve sadece yetenekli insanlar işe gönderilecektir. Tüm
  ---- şehrinin sadık vatandaşlarından ciddi bir şekilde başvurmaları istenir
  Belediye Acil Durum Evine muhtaç, evsiz adamlar
  Bu bilet.

                                        ---- Yetkisi ile


                                   II

                             Yardımını Alın
                                Ondan
                        Belediye Acil Durum Evi

                               (Konum)

              Yetenekli ve vasıfsız emek elde edilebilir
                 İşveren veya çalışana ücretsiz


                Tedarik Durumları ile ilgili bakım
                           Yetkili Adamlar


              __________________ __________________
              Yrd. Supt.                Supt.

              TELEFON__________

Sonuç olarak, New York'un belediye acil evine,
Teknik planlar için de geliştirilebilecek ve
Bu harika konuyu daha net anladığımız için geliştirilmek.

                                SON


Kopyanın notu

Aşağıdaki tabloda, karşılaşılan çeşitli konular
Bu metnin hazırlanması. Başka bir örnek olduğu yerde
yanlış yazılmış kelime, bir yazıcının hatası olduğu varsayılır ve
düzeltildi. Diğer şüpheli vakalar sadece burada belirtilmiştir. Tireli
Kelimeler basılı olarak verilir. Tirenin bir hatta meydana geldiği yer
Mola, başka olmayan başka olmayan örnekler varsa kaldırıldı.

Bölüm XI'de "Pittsburgh" un yazımı değişir. Tarihsel olarak,
Final 'H' gelip gitti, Postane Fiat tarafından kaldırıldı ve restore edildi.
Bu metnin yayınlanması sırasında,
İyi, ama 'H'-Less yazımının hala para birimi vardı.

'Lantine' kelimesi s. 115 büyük olasılıkla 'tuvalet' yolsuzluğu,
ama ayakta durmasına izin verildi.

P.    AP [P] lisans eklendi.

P. 40 ITININER [E/A] NT Düzeltildi.

P. 54 İftirci _SIC._

P. 89 ve dedi ki, ["/'] Onları düzelteceğim! ["/'] İç içe alıntılar.

P. 92 Floatsam _Sic._

P. 115 LANTINE _SIC._ 'Latrine'?

P. 116 Unutulless _Sic. _

P. 119 Accom [m] Odate eklendi.

P. 123 ITINATE _SIC._

P. 138 oluştu [r] ence eklendi.

P. 146 ve maaşımı al. ["] Ekledi.

P. 150 [h] ing eklenmedi.

P. 151 [Pealing] Patates _sic._

P. 161 Accom [m] Odate eklendi.

P. 163 Tacoma [Kadın] Kulübü _SIC._

P. 178 Diyet _Sic_ Deity.

P. 211 Vil [l] yaş eklendi.

P. 228 Yaklaşım [i] ng eklendi.

P. 245 ["flop"/'flop?' "] İç içe alıntılar.

P. 256 Lou [Si/IS] Ville aktarıldı.

P. 273 PA [C/D] UCAH düzeltildi.

P. 331 AP [P] Lisans eklendi.

       Her ikisi de düzeltilmiş [a/e] nce var.

P. 346 Don [e/o] rs düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Edwin A. Brown tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROKE ***

***** This file should be named 45412.txt or 45412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/1/45412/

Produced by KD Weeks, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
