*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Dixon Solves the Conway Case (Dorothy Dixon Conway Davasını Çözüyor)
Yazar: Dorothy Wayne
Yayın Tarihi: April 21, 2014 [EBook #45417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dorothy Dixon Solves the Conway Case, by Dorothy Wayne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy Dixon Solves the Conway Case

Author: Dorothy Wayne

Release Date: April 21, 2014 [EBook #45417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DIXON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOROTHY DIXON
CONWAY DAVASINI ÇÖZÜYOR

YAZAR

Dorothy Wayne

Yazarı
Dorothy Dixon Kanatlarını Kazanıyor
Dorothy Dixon ve Gizemli Uçak
Dorothy Dixon ve Çifte Kuzen

GOLDSMITH YAYIN ŞİRKETİ
CHICAGO

---------------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1933
GOLDSMITH YAYIN ŞİRKETİ

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR. A.

------------------------------------------------------------------------------



RUTH KIRBY

Kitaplarımın "temiz" olduğunu söylüyor....

----------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I ŞANSSIZ
II KURTARMAYA
III CONWAY EVİNDE
IV ZİYARETÇİLER
V NEDEN
VI KÖŞEYE DÜŞMÜŞ
VII RAVEN KAYALARI
VIII BACA
IX ÜZERİNDE THE TOP
X OL' MAN RIVER
XI BAY JOHN J. JOYCE
XII AŞAĞIDAN SESLER
XIII ÇIKIŞ YOLU
XIV ASLANIN İNİ
XV İŞLERDE
XVI KİTAP
XVII SINA

-----------------------------------------------------------------------------------

DOROTHY DIXON CONWAY DAVASINI ÇÖZÜYOR

Bölüm I

ŞANSSIZ

Hızlanan uçağın üstünde, yaklaşan gecenin ve fırtınanın siyahlığı alçalıyor; aşağıda, orman, kasvetli ve sessiz, sırtların üzerinden kabarıyor,
vadilere doğru iniyor, koyu yeşil bir okyanusta tepesiz dalgalar.

"Başaramayız, Betty."

Kontrollerde bulunan Dorothy Dixon, kulaklığının ağızlığına konuştu.

Arka kokpitteki Betty Mayo, aşağıya baktı ve ürperdi.

"Ama o ağaçlara inemezsin!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Çarpacağız -- bunu biliyorsun!"

"Belki de ineceğiz -- belki de inmeyeceğiz!" diye karşılık verdi Dorothy, dişlerini gıcırdatarak. "Gözlerini dört aç, bir gölet veya ormanlık alan -- inebileceğimizi düşündüğün herhangi bir yer."

"Ne-- sorun ne?" diye seslendi arkadaşı, titrek sinirlerini bir çabayla yatıştırarak.

"Yeterince önemli. Benzinimiz neredeyse bitti -- şu anda yedek yakıtla çalışıyoruz.
Yağmur başladığında, çok geçmeden zifiri karanlık olacak."

"Ah, Dorothy--dikkat etmeye çalış! Düşüp ölemeyiz--buraya inmeye çalışırsan bu olacak!!"

"Betty, uslu dur, olur mu? Bu benim cenazem." Pilot, endişesiyle, mutsuz bir kelime seçimine denk gelmişti.

"Ah, bir şeyler yapmalısın--bu korkunç--" arka kokpitteki çılgın kız neredeyse çığlık
attı.

Dorothy kulaklığını çıkardı. Artık dikkatinin Betty'nin heyecanlı sızlanmasıyla dağılmasına izin veremezdi.

Alçaktan uçan küçük amfibi, kayalıklarla kaplı bir sırtın tepesine çıktı.

Uçurumun dibinde küçük bir ormanlık alan gördü.

Havadaki hareket otomatik olmalıydı. Mantık yürütmeye asla zaman yoktu. Genç pilot, el çabukluğuyla uçağını dik bir
sağ kıyıya gönderdi ve sol dümen pedalına sertçe bastı. Sonuç, amfibinin ormana girmesini sağlayacak tek manevra olan bir yan kaymaydı. Dehşete düşmüş Betty'nin çığlığını getiren bir açıyla yana doğru eğilen ağır ahşap ve metal kütlesi, yere doğru bir
çekiş gibi düştü.

Bu, küçük Bayan Mayo için fazlaydı. Arkadaşının uçağın kontrolünü kaybettiğine ikna olmuş bir şekilde gözlerini kapattı ve dua etti.

Yağmurlu karanlığı göz önünde bulundurarak, inanılmaz bir doğrulukla Dorothy
tam zamanında kendine geldi. Sert dümen aşağı, uçağın uzunlamasına eksenini tekrar gerçek uçuş yoluna getirdi. Aynı anda yukarı kanatçığı devreye soktu,
böylece yatış açısının artmasını engelledi. Sonra amfibi normal bir kaymaya
girerken, kanatçıkları ve dümeni kullanarak kanatları yanal olarak düzleştirdi.

Hızları hala aşırıydı, bu yüzden bir veya iki saniyenin küçük bir kısmı için Dorothy
düzleşti ve uçağın kuyruğunu savurdu. Yani, dümeni
dönüşümlü olarak sağa ve sola tekmeledi, böylece burnu bir yandan diğer yana salladı ve
bunu yatış açısı yapmadan ve burnu daha dik bir açıya düşürmeden yaptı.

Uçağının yere temas etmesinden önce düz bir uçuşta olduğundan mümkün olan en büyük özeni göstererek, aşırı bir güçle çarpma olasılığını ortadan kaldırmak için motorunu kısa bir süre çalıştırdı. Uçak kuyruğuna iyice geri indi, engebeli zeminde ileri doğru yuvarlandı ve küçük çayırın tam kenarında, burnu ağaç ve çalılıkların hizasında durdu. Dorothy kontağı kapattı, emniyet kemerini çıkardı ve arkasını döndü. "Yaşasın, yaşasın, çetenin hepsi burada," dedi neşeyle. "Uyan, Betty! Sıranın sonuna geldik." Betty gözlerini açtı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. "Neden--neden sonuçta düşmedik ki!" diye homurdandı Dorothy. "Sence _Wispy_'ın en yakın arkadaşımı
ezmesine izin verir miydim? Hadi, gözlerini kurula. İyi ki çok karanlık ve çocuklardan hiçbiri bizimle değil. Harika bir görüntü olurdun," diye takıldı.

"Bence _Will-o-the-Wisp_ bir uçak için aptalca bir isim." Betty'nin sözleri
kasıtlı olarak alakasızdı. Konuyu değiştirmek istiyordu.

"O zaman bunu düşünme. Zihnini o eski şarkının cevabına ver, 'Buradan nereye gidiyoruz?'"

"Neredeyiz?" Betty, sinirleri çok fazla zorlanmadığında yeterince pratik olabiliyordu.

"Mmm!" diye mırıldandı arkadaşı. "Soru bu. Tam olarak emin değilim,
ama sanırım Pound Ridge'deki New York Eyalet Rezervasyonundayız.
En azından evden on mil veya daha fazla uzaktayız."

"Rezervasyondaysak kesinlikle şansımız yok," diye içini çekti Betty.
"Çok vahşi bir yer burası--sadece kayalar, sırtlar, ormanlar ve
şeyler var. Bunu bilerek öyle tutuyorlar."

"Güneşli günlerde piknik yapmak için güzel sanırım," diye onayladı Dorothy. "Ama yağmurlu bir gecede pek de iyi değil, ha? Hadi, ıslanmadan önce şu yağmurluğu giy.
Sonra aşağı in. Buradan çıkmalıyız."

Betty ayağa kalktı, Dorothy'nin kokpite attığı paltoyu yakaladı ve
içine girdikten sonra korkuyla etrafına baktı.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Dorothy aşağıdan.

"Ben olduğum yerde kalacağım," diye duyurdu Bayan Mayo titrek bir sesle. "Daha güvenli."

"Ne kadar güvenli?" Dorothy el fenerini açtı. Hareket eden ışını, küçük meranın etrafını
çeken
bodur meşe ve herdem yeşil ormanını belirgin bir şekilde ortaya çıkardı.

"Dinle, Dorothy! Babamın Pound Ridge rezervasyonunda av hayvanlarını koruduklarını söylediğini hatırlıyorum. Bu ormanlarda kesinlikle ayılar ve--ve başka şeyler olacaktır. Işığı kapat--çabuk--eğer ışık gösterirsek bize
çekilirler--"

"Ayılar--büyükannen!" dedi Dorothy'nin alaycı sesi ve ışık
Betty'nin üzerine tam olarak yandı. "Bu kadar aptal olma. Hemen aşağı in!"

"Hayır, inmeyeceğim. Burada kalacağım. Ben--eminim daha güvenlidir."

"O zaman kendi başına 'daha güvenli' olabilirsin. Eğer bütün gece bu ormanlık alanda kalacağımı
düşünüyorsan, bir tahmin daha yapmak zorundasın. Kendine
gel, değil mi, Betty?"

"Ama beni burada tek başıma bırakmazsın!"

"Bana bak." Işık uçaktan uzaklaşmaya başladı.

"Geleceğim--seninle geleceğim, Dorothy--bekle!"

Işık geri geldi ve Betty telaşla yere
çöktü.

"Hadi, o zaman, aptal olmayı bırak ve bu flaşı al," diye yönlendirdi Dorothy. "Uçağa tutun ki görebileyim. Yola çıkmadan önce _Wispy_'ı güvenli hale getirmeliyiz."

"Sanırım o Donanma jargonunu Bill Bolton'dan almışsındır." Betty şimdi biraz
huysuz hissediyordu. "Sana uçmayı öğrettiğinden beri onun gibi konuşuyorsun."

"Keşke şimdi burada olsaydı," diye karşılık verdi arkadaşı ve
kokpite tırmandı. "Al--şu tekerlek bloklarını al ve homurdanmayı bırak. Ve
Tanrı aşkına, lütfen şu ışığı sallama! Her şey sular altında kalmadan önce şu
kokpit örtülerini takmak istiyorum."

Birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi ve tekerlek bloklarını ayarladıktan sonra Betty'den el fenerini aldı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu hızla. "Örgünü ve her şeyi aldın mı?
Çünkü hareket etme zamanımız geldi."

Betty ağlamaya başladı.

"Bence sen çok kötüsün--elbette buradan çıkmak istiyorum ama--ama sen
gerekmiyor--"

Dorothy kolunu küçük kızın omuzlarına doladı.

"Hadi, hadi," diye teselli etti, "neşelen. Bir daha sinirlenmeyeceğim.
İşte bir mendil, kullan ve gel. Aman Tanrım, keşke şu yağmur dursa!
Kovalarca yağıyor."

"Ben de ağladığım için özür dilerim," dedi Betty uysalca. Uçağın karanlık şeklinden uzaklaşırken cesur olmak için büyük bir çaba gösterdi.
"Ama tabancanı çıkarman gerektiğini düşünmüyor musun, Dorothy?
Dürüst olmak gerekirse, bu ormanda her şeye rastlamamız muhtemel."

Dorothy kahkahalarla güldü. "Tanrı seni korusun, tatlım," diye kıkırdadı. "Çağrıya gittiğimde silah taşımam --ya da elimden gelirse başka bir zaman. Bu durumdan sağ salim çıkacağız, merak etme. Evden ayrılmadan önce benzine bakmalıydım ama Peekskill'e gidip gelmemize yetecek kadar benzin olduğunu düşündüm. _Wispy_ o şeyi yer --cevap bu!"

Ormanın eteklerinde sendeleyerek yürüyorlardı, Dorothy önlerinde bir yandan diğer yana sallanan ışığını koruyordu.

"Ama ben senin _her zaman_ silah taşıdığını sanıyordum--" diye ısrar etti Betty, aklı hala aynı yerdeydi--"tamamen lazımdı, banka soyguncuları ve elmas kaçakçıları çetesiyle yaşadıklarından sonra!"

"Eh, bir revolver taşımak için ruhsatın olmalı --arada sırada taşıdığımı kabul ediyorum--ama çay içmeye değil!" diye cevapladı arkadaşı. "Şimdi bana yardım et ve buradan çıkış yolu bul."

"Ama belki de çıkış yolu yoktur. O uçurumlara tırmanamayız ve bu çayır ormanlarla çevrili. Aman Tanrım, keşke nerede olduğumuzu bilseydim!"

"Emin değilim," diye düşündü Dorothy, arkadaşından çok kendi kendine,
"ama sanırım yana kaymadan hemen önce sırttaki yangın kulesini gördüm. Bu, bu çayırın rezervasyonun doğu ucunda olduğu ve sırtın karşısındaki tepede bir yol olduğu anlamına gelir. Buraya giden bir tür patika olmalı. Aksi takdirde
sığırları veya samanı asla çıkaramazlar; burası bir şey için
kullanılmalı."

Çayırın en uzak ucuna ulaşana kadar ağaçları sol taraflarında tutarak ilerlediler. Köşeyi döndüklerinde flaştan gelen ışık
ağaçlar ve çalılıklar arasında dar bir açıklık oluşturdu.

"Sana ne demiştim?" diye şarkı söyledi Dorothy. "İşte izimiz! Bu kesinlikle
şans eseri!"

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" Betty'nin sorusunda coşku yoktu.

"Oh, Grand Central'dan yeni Waldorf-Astoria'ya giden tünel,"
dedi Dorothy, karanlıkta gözlerini kısarak. "Küvetli bir oda alacağım. Sen de alabilirsin, eğer iyiysen!"

Betty engebeli bir tekerlek izine sendeledi ve aniden oturdu. "Aman Tanrım!" diye inledi. "Yeni ayakkabılarım mahvoldu ve bu güzel yeni çoraplar o iğrenç çalılardan bir yığın!"

"Hıh! Hayatta olduğun için ne kadar şanslı olduğunu bir düşün," diye önerdi Dorothy
duygusuzca. "Bakın--başka bir çayıra geliyoruz. Evet--ve bir
ışık var--tepede bir ev olmalı."

"Ya bizi içeri almazlarsa?" diye feryat etti Betty.

Artık çayırın üzerinden tepeye doğru gidiyorlardı. Dorothy
durdu ve el fenerini arkadaşına çevirdi. "Sen kesinlikle bir kasvetlisin!" diye öfkeyle ilan etti. "Bunun tadını çıkardığımı mı sanıyorsun? _Ayakkabılarım ve çoraplarım da mahvoldu ve çılgınca
çılgım olan bu ördek
elbisemin eteğinde bir metrelik bir yırtık var. Muhtemelen o yamaçtaki çalılıklardan geçtiğimizde daha da kötü olacak.
Ama bunun hakkında sızlanmanın kesinlikle bir faydası yok ve korkulacak
hiçbir şey yok. Bunu anladın mı, Betty?" Duraksadı,
ve sonra daha nazikçe devam etti. "Hadi, ihtiyar,
sıcak ve kuru bir yer bulduğumuzda kendini çok daha iyi hissedeceksin."

"Benim berbat bir bebek olduğumu düşündüğünü biliyorum." Betty sesinin neşeli çıkması için elinden geleni yaptı, ama çabası parlak bir başarı değildi. "Ama
ben sadece cesur değilim, hepsi bu," diye devam etti, "ve kendimi tamamen
berbat hissediyorum."

"Biliyorum. Bu tür bir geziye alışık değilsin ve ben de az çok alışkınım. Ama bunun seni nasıl üzeceğini görebiliyorum. İşte bir taş çit. Bana elini ver, sana yardım edeyim. Tamam! Şimdi nefesini tepeye sakla. Önümüzde zorlu bir tırmanış var."

Sonraki on beş veya yirmi dakika boyunca çalılıklardan ve kayalardan oluşan gerçek bir ormanın içinden dik yamaçtan yukarı doğru mücadele ettiler. Yamaçta nokta
olan kayaların üzerinde sık sık dinlenmelerine rağmen, her iki kız da çalılıklar ile aşırı büyümüş bir elma bahçesi arasında alçak bir bariyer görevi gören başka bir harap taş duvara geldiklerinde bitkin düşmüştü. Düğümlü gövdelerin arasından ışığın geldiği evin şeklini belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı.

Dorothy duvarın tepesine oturdu ve Betty'yi yanına çekti.
Sonra flaşını kapattı.

"Ne kadar da sıkıcı!" Nefesi güçlükle soluk alıp veriyordu.

Betty cevap veremeyecek kadar yorgundu. Bir süre sessizce oturdular.

Sonra Dorothy acı içinde duvardan kayarak meyve bahçesine girdi.

"Sen burada kal, Betty. Ben eve gidip keşif yapacağım."

"Söyle! Bensiz gitme!" Betty ani bir kararlılıkla
aşağı atladı.

"O zaman dikkatli yürü ve hiç ses çıkarma."

Betty'nin sesine ürkmüş bir şaşkınlık tonu geldi.

"Ne--neden korkuyorsun, Dorothy?" diye fısıldadı heyecanla.

"Hiçbir şey, aptal. Ama bekçi köpekleri olabilir ve ben misafirperverliklerini istemeden önce o çöplükte yaşayan insanlar hakkında biraz fikir edinmek istiyorum. Daha önce de başım derde girdi, körü körüne. Dikkatli olmanın işe yaradığını biliyorum. Eğer benimle gelmek zorundaysan, sanırım gelmelisin. Ama arkamdan yürü ve tek kelime daha etme."

Betty hemen arkasındayken meyve bahçesinden uzaklaştı.

Onarılması gereken eve yaklaştıklarında, ışığın zemin kattaki gölgeli bir pencerenin arkasından geldiği açıktı. Dorothy durumu düşünmek için durdu. Menteşelerden birine asılı bir kepenk rüzgarda donuk bir şekilde çarpıyordu ve bir yerlerdeki boğulmuş bir liderden gelen yağmur suyu pencerenin üzerinden aşağı doğru akıyordu. Kolunda bir
kavrayış hissetti.

"İçeri girmeyelim," diye fısıldadı Betty. "Bence
tam anlamıyla korkunç bir yer."

"Özellikle neşeli görünmüyor," diye itiraf etti Dorothy. "Ama birkaç mil
yakınlıkta başka bir ev olmayabilir. Yan tarafta bir veranda var. Belki oradan odaya bakabiliriz."

Birlikte, sık otların ve yabani otların arasından alçak verandaya doğru dikkatlice ilerlediler.
Tutamak yoktu ve iki uzun Fransız penceresinden gelen ışık, döşeme tahtalarının eğrilmiş ve çürümüş olduğunun kanıtıydı.
Rüzgarın uluması ve şiddetli yağmur, verandadan uzaktaki pencereye doğru ayak ucunda yürürken hareketlerinin sesini bastırıyordu.
Her iki perde de çekilmişti, ama bu perdenin yere ulaşması için birkaç santim eksikti.

İki kız da yüzüstü yatıp içeri baktılar. Bir şimşek hızıyla,
Dorothy ellerini Betty'nin ağzına koydu ve onun ani
terör çığlığını bastırdı.

Bölüm II

KURTARMAYA

Eylül ayının sonlarındaki soğuk, ıslak rüzgar evin etrafında uluyordu. Dorothy
keşke bir tabanca getirseydi diye düşündü. "Dur! Betty, dur!" diye tısladı ve arkadaşını
pürüzlü tahtaların üzerinden geriye doğru sürünerek verandaya doğru gitmeye zorladı. "Burada kal ve
ses çıkarma. Onların peşimizden gelmesini mi istiyorsun? Tanrı aşkına,
kendine hakim ol! Ben pencereye geri dönüyorum ve--ben yokken senden bir daha
bakma!" Bu uyarıyla, Betty itirazda bulunamadan
kayarak uzaklaştı.

Bir kez daha pencerenin önünde yüzü neredeyse zeminle aynı hizada olacak şekilde uzanarak
odaya baktı. Sahne değişmemişti.
Camların diğer tarafında canlandırılan
dramın üç ana karakteri de yerlerinden kıpırdamamıştı. Aniden gelen bir esinti evin arkasındaki kepengi kopardı ve
çok büyük bir gürültüyle başka bir ahşap nesneye
düşmesine neden oldu.

"Mahzen kapılarını çarpmış olmalı," diye düşündü Dorothy.

Soğuk şöminenin önünde duran puro içen adam konuşmayı bıraktı. Başını bir yana eğip dinlediğini gördü. Deri koltukta oturan kel kafalı adam tabancasını odanın üçüncü sakinine doğrulttu ve bir soru sordu. Şöminenin yanındaki adam omuz silkerek konuşmaya devam etti. Şık bir adamdı, siyah beyaz ekose bir çoban takımı giymişti ve bu takım elbise rahatlık için açık giydiği bordo paltoyla uyumsuz bir şekilde tezat oluşturuyordu. Dorothy ilk görüşte ondan hoşlanmadı. Adamın ukala hareketlerine rağmen boyu ve yapısı ağır sıklet bir boksörünki gibiydi. Şimdi öne doğru eğildi ve şişko işaret parmağıyla partinin üçüncü üyesine yönelttiği hitabetinin noktasını vurguladı. Dorothy sabırsız bir ünlem attı. Tek kelime duyamıyordu. Kükreyen
fırtına ve kapalı pencereler, onların seslerinin
gürültüsünü bile duymasını engelledi. Tutsağa dikkatle bakmaya devam etti, on sekiz veya on dokuz yaşında, kıvırcık saçlı ve zeki görünümlü, iyi yapılı bir gençti. Bu genç adama karşı sempatisi hemen ortaya çıktı.
Oturduğu sandalyeye elleri ve ayakları bağlıydı. Morarmış bir göz ve omuzlarından kurdelelerle sarkan gömleği bir kavgayı haber veriyordu.
Sonra devrilmiş bir masa gördü, buruşuk halının üzerine
dağılmış kitaplar ve yazı malzemeleri.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı yumuşakça. "Her neyse, onlar için küçük bir savaş düzenledi,
Bahse girerim!"

Genç adamın rakiplerinin de aynı şekilde
acı çektiğini fark edince gülümsedi. Kel kafalı adam burnuna kanlı bir mendil tutarken, diğerinin paltosu yakasından eteğine kadar yırtılmıştı ve çenesi açıkça hassastı.

Onun incelemesi altında yatan oda, evin dağınık dış cephesiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Duvarlar tamamen kitaplıklarla kaplıydı ve tavandan zemine kadar uzanıyordu. Raflar binlerce cilt tutmuş olmalıydı. Esasen bir erkek kütüphanesi olan mobilyalar, daha iyi günler görmüş olmalarına rağmen, yakışıklıydı.

Zarif ödül dövüşçüsünün kendisine yönelttiği bir soruya yanıt olarak, genç mahkum kararlı bir şekilde olumsuz bir şekilde başını salladı. İri adam bir küfür
tükürdü. Bu sefer çocuk hafifçe gülümsedi, başını tekrar salladı. Dışarıdaki izleyen kızın duyabileceği bir öfke kükremesiyle, ödül dövüşçüsü zorba kurbanına doğru yürüdü ve ağzına
vurdu.

Bu vahşi hareket Dorothy'yi karara bağladı. Verandadan geriye doğru kıvrıldı. Betty hala bıraktığı yerde çömelmişti. Ayağa fırladı ve arkadaşının kolunu yakaladı.

"Korkunç değil mi?" diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Çok yakışıklı bir çocuk da--bana onu öldürdüklerini falan söyleme?"

Konuşmadan, Dorothy onu evin arkasına götürdü.

"Hayır, onu öldürmediler," diye cevapladı elma bahçesinin sığınağına ulaştıklarında. "Bu bir gerilim filmi değil. Ama orada
oldukça ciddi bir şeyler oluyor. Şimdi söyle bana--kendini toparlayıp bir yardımda bulunacak mısın? Çünkü eğer bulunmayacaksan, şu ağaçlardan birine
tırmanabilir ve her şey bitene kadar orada kalabilirsin. Bildiğim tek güvenli yer orası--ve eğer tekrar çığlık atmaya başlarsan
orada bile başın derde girer!"

"Eh, gerçekten kendimi tutamadım, Dorothy. Çok tatlı görünümlü bir çocuktu ve--"

"Aman Tanrım--bununla ne alakası var? Başı dertte--asıl mesele bu. Ona yardım etmek istiyorum."

"Ah, ben de!" diye iddia etti Betty hevesle. "İyi ve dürüst olacağım."

"Emirlere uymak mı?"

"Elimden gelenin en iyisini yapmak."

"Tamam o zaman. Ben önden gidiyorum. O alçaklar bir arabayla gelmiş olmalı--ve ben onu bulacağım."

"Ama beni burada tek başıma bırakamazsın--"

"İşte yine başladın, aptal! Arabayla uzaklaşmayacağım. Başka
bir planım var. Dinle! Bir bodrum kapısı var, sanırım evin arkasında bir yerlerde. Açmak için yanaştığınız düz kapılardan. O kepengin çarptığını duydum."

"Sanırım açmamı istiyorsun?"

"Tam isabet!"

"Bu kadar üstün olmana gerek yok," Betty'nin sesi kırgındı. "Kilitliyse ne yapacağım?"

"Ah, kırsalda insanlar bodrum kapılarını asla kilitlemez,"
Dorothy'nin sesi sabırsızdı, zihni üç adım öteye gitti.

"Ama ya bu kilitlenirse?"

"Ben dönene kadar orada bekle. Acele et, o odada neler olup bittiğini
anlatmanın bir yolu yok. Hoşça kal, birkaç dakika içinde yanındayım. Eğer
bir çarpma sesi duyarsanız, _çığlık atmayın_!"

Koşarak uzaklaştı ve yan verandaya ulaştığında, omzunun üzerinden hızlı bir bakış Betty'nin kararlı bir şekilde bodrum kapısına doğru yürüdüğünü söyledi.

Bu sefer Dorothy verandayı dolandı ve evin önüne doğru
elli metre ötedeki yola doğru çeyrek daire çizen yabani otlarla kaplı bir yola geldi. Evin girişinin önüne bir limuzin park edilmişti. Boştu.

Dorothy rahat bir nefes aldı. Arabanın yanından aceleyle geçti ve yolun evin diğer tarafında, arkada küçük bir
garaja kadar uzandığını gördü. Garaj kapıları açıktı ve içeride eski bir
Ford gördü. Nedense Ford'un görüntüsü onu rahatsız etti. Bir süre derin düşüncelere daldı.

Sonra aklına bir fikir gelince el fenerini çıkardı ve ışığını Garajın iç kısmında dolaşırken. Kapıları kapatma
önlemini almadı. Kütüphane evin diğer tarafındaydı ve ışığının görülme tehlikesi çok azdı. Aniden bir memnuniyet çığlığı attı. Işığı bir köşeye yığılmış yaklaşık
bir düzine benzin bidonu ortaya çıkarmıştı. Tek tek kaldırdı - hepsi boştu. Etrafı araştırdı ve hemen
otomobilin koltuğunun altından kısa bir lastik hortum parçası çıkardı.

"Bu gece ilk mola!" dedi kendi kendine. "Şansın
sürmesini
umalım!"

Birkaç dakika sonra, eğer birileri izliyor olsaydı, yağmurluk giymiş, koyu kıvırcık saçlarının tepesinde bir havacılık kaskı olan bir kızın
garajdan iki benzin bidonu taşıyarak
çıktığını görürdü. Bunları meyve bahçesine götürdü ve birkaç elma ağacının arkasına bıraktı.

Sonraki hareketleri daha da şaşırtıcıydı. Garaja geri döndü ve
ana evden uzaktaki o küçük binanın etrafından dolandı. Tekrar
el feneri devreye girdi. Bu sefer onu yan ve arka taraftaki araziye odakladı ve meyve bahçesini kısmen çevreleyen alçak duvarın garajın arkasında bittiğini gördü. Evin yanındaki araba yolu ile Betty ile birlikte geldikleri vadiye doğru keskin bir şekilde eğimli engebeli bir tarla arasında hiçbir engel yoktu. Sonra
evin ve meyve bahçesinin ana sırttan vadiye doğru uzanan plato benzeri bir arazide olduğunu fark etti,
zemin üç tarafta dik bir şekilde alçalıyordu.

"Eh, manzara bundan daha güzel olamazdı!" diye belirtti Dorothy. "Şimdi, umarım
anahtarları bırakmışlardır."

Şimdi yarım fırtına esiyordu ve kristal çubuklar halindeki yağmur el fenerinin parıltısından eğik bir şekilde
geçiyordu. Işığı kapattı ve
damlayan yağmurluğunun cebine tıkıştırdı ve fırtınaya karşı eve doğru
yol aldı. Burada limuzini buldu ve
yan verandaya doğru
hızla yürüdü.

Bir kez daha pencerenin önünde düz bir şekilde yatarken, şöminede
bir ateş yakıldığını gördü. Şık giyimli kişi, yanan odunların arasında demir bir
poker tutarak önünde çömeldi.

Dorothy, o canavarların planladığı şeytani işkenceyi o anda fark etti. Ayağa fırladı ve tahtaların üzerinden ayaklarının ucuyla
hızla yürüyerek
arabaya doğru koştu.

Gösterge panelinde beceriksizce dolaşan eli, bir sürü
anahtardan gelen hafif bir şangırtıyı
du --
"Üç numarayı kır!" diye bağırdı ve direksiyonun arkasına geçti.

Kontağı çevirirken sağ ayağını marşa
bastı ve güçlü motor mırıldandığında daha fazla gaz verip
debriyaja bastı.

Araba ileri doğru hareket etti ve başparmağıyla korna düğmesine sertçe basarak
arabayı evin köşesinden
garaja doğru çevirdi.

"Bu onları dışarı çıkaracak!" diye kıkırdadı ve yükseğe kayması
arabayı garajın ötesindeki tarlaya doğru
hızla fırlattı. Bir
an sonra limuzin tarlaya
ve dik yamaçtan aşağı aşağıdaki vadiye doğru
hızla koşarken o da koşu tahtasından düştü ve yıkıma yol açtı.

Aynı anda Dorothy evden gelen bağırışları ve çakıl taşlarına
vuran ayak seslerini duydu. Arabanın arkasından bakmakta vakit kaybetmedi.
Topuğunun üzerinde dönerek garajın etrafından uçtu ve evin arkasına doğru
gitti. Bodrum kapısı açıktı, Betty en üst basamakta duruyordu.

"Aşağı in!" diye soludu Dorothy. "Bu flaşı al ve ışığı
aç--çabuk!"

Hafif bir itme Betty'yi taş merdivenden aşağı sendeleyerek gönderdi ve Dorothy daha yavaş bir şekilde onu takip ederek geniş kapıyı başının üzerine indirdi.

"Işık, Betty, ışık!" diye bağırdı.

"A-ama eve giremeyiz--o adamlar--"

"Adamları boş ver--sana söyleneni yap. Karanlıkta bu kapının kilidini bulamıyorum.
Neredesin sen zaten?"

"Tam burada," dedi küçük bir ses ve el feneri parladı.

Dorothy cıvatayı fırlattı ve el fenerini kendi eline aldı.

"Hadi!"

Emrine uyup uyulmadığını görmek için beklemeden, birinci kata çıkan
merdivenlere koştu. Kısa uçuşun tepesinde,
kapalı bir kapı buldu. Kapıyı açtı ve dirseğinde Betty ile mutfağa girdi. Kapıyı arkalarından kilitledi, ışığını
odada gezdirdi, sonra bir masaya yürüdü ve çekmeceyi çıkardı.

"Al bunu!"

Betty, kendisine doğru büyük bir mutfak bıçağı saplandığında geri çekildi.

"Al!" Dorothy emretti ve daha küçük kız yine isteksizce
kendisine söyleneni yaptı.

"Ama--ama bıçaklarla dövüşeceğimizi kastetmiyorsun," diye geveledi, "neden, Dorothy--ben sadece--"

"Saçma sapan konuşma!" Dorothy'nin tonu alaycıydı. "Lütfen tartışmayı kes,
şimdi--ne yaptığımı biliyorum!"

Betty mutfağı geçip evin önüne doğru
koşarken onun peşinden koştu, sallanan bir kapıdan geçerek yemek odasına girdi.
Sağ taraflarındaki kemerli bir kapı, salonu görüş alanına getiriyordu ve
onun ötesinde, başka bir kapı açıktı, aydınlatılmış kütüphaneye açılıyordu,
burada tek bir kişinin hala sandalyesine bağlı olduğunu gördüler.

"İçeri gir ve onu serbest bırak," diye yönlendirdi Dorothy.

Betty'yi odaya itti ve açık ön kapıya doğru koştu. Koridorun sonuna yaklaşırken, araba yolundan gelen sesleri duydu. Ön basamakların hemen ötesinde iki adamın figürlerini görebiliyordu. Eli kapı koluna ulaştığı anda, ona doğru döndüler.
Ve siyah gece, bir otomatik silahın keskin kırmızı ışığıyla kavruldu.

Bölüm III

CONWAY EVİNDE

Kulaklarında silahın patlamasıyla, Dorothy kendini
kapıya doğru fırlattı ve kapıyı çarparak kapattı. Eli anahtarı aradı,
buldu ve sürgüyü yerine fırlattı. Evin etrafında,
yağmurla birlikte esen rüzgar, azap çeken vahşi bir şey gibi uluyor ve inliyordu.
Kalbinin
güçlü atışları ve nefesinin boğuk kesikler halinde gelmesi.
Masif meşe kapıya yaslanarak, kulağını bir panele dayadı. Fırtınanın gürültüsü diğer tüm sesleri bastırıyordu, ama kapının hemen dışından gelen erkek seslerinin mırıltısını duyabildiğini düşünüyordu. Elbette kelimeleri duymak imkansızdı, ama sadece ses bile kıza küçük ön verandada durduklarını söylüyordu. Sağında bir oturma odası vardı. Hemen içeri girdi.

El fenerinin hızlı bir parıltısı, araba yoluna bakan iki pencereyi gösterdi.
Mandalları denedi. Kilitleri açılmıştı. Onları taktı ve odadan
çıktı, koridordan arkaya doğru koştu. Kütüphaneden gelen ışık
merdivenin silüetini oluşturuyordu. Dorothy yemek odasına doğru yürüdü, ama
Betty'yi serbest bırakması için gönderdiği genç adam koridora
koşarak girince durdu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Nerede olduklarını biliyor musun?"

Dorothy ön kapıyı işaret etti.

"Hemen orada!"

"İyi! Onları hallederim!"

Merdivenlerden koşarak çıktı ve onun evin önüne doğru koştuğunu duydu.

"Betty!" diye seslendi. "Buraya gel!"

"Ne oldu?" diye yanıtladı kütüphaneden gelen genç hanımın sesi. "George
bana bu odada kalmamı söyledi."

"_George?_" diye patladı Dorothy. Kapıya koştu ve içeri baktı. Betty
ateşin önündeki bir sandalyede ıslak ayakkabılarını kızartıyordu. Dorothy belirdiğinde başını çevirdi ve alevlere doğru işaret etti.

"Evet--George Conway," diye açıkladı gülümseyerek. "Bu evin sahibi o, anlıyor musun."

Dorothy'nin parmakları duvardaki düğmeye bastı ve elektrik ışıkları söndü.

"Eh, sen _hızlı_ bir işçisin--" yorumuydu. "Şu
pencerelere doğru koş ve sabitlendiklerinden emin ol. Sonra bu sandalyelerden ve masalardan birkaçını Fransız kapılarının önüne yığ - her şey olur, yeter ki ağır olsun. Acele et - ve bitirdiğinde, koridora git ve orada kal."

Betty karanlığa baktı. "Ama George diyor ki--"

"George'un _ne_ dediği umurumda değil! Koridor şu anda en güvenli yer."

"Peki, neden bana yardım edemiyorsun?" diye homurdandı Betty. "Ya o korkunç adamlar
ben gelmeden önce gelirse--"

"Eğer sen buna alışırsan gelmezler. Ben evin geri kalanındaki
pencereleri sabitlemeye gidiyorum."

Bu sonuncusu yemek odasına doğru koşarken omzunun üzerinden atıldı. İçeride turladıktan sonra mutfağa girdi. Burada
açık bir pencere ve kilitlenmemiş arka kapı buldu. Bunu düzeltmesi sadece bir an sürdü ve yemek odasına geri dönüyordu ki
üst kattan müthiş bir çarpma ve yankılanma sesi geldi,
ardından dışarıdan çığlıklar ve küfürler geldi.

Salona çıktı ve yukarıdan gelen bir başka ses,
pencereleri çerçevelerinde salladı.

Betty, korkudan çılgına dönmüş gözlerle, Dorothy'nin flaş ışığının parlak yayına doğru koştu.

"Yeryüzünde bu ne?" diye bağırdı çok belirgin bir şekilde endişeyle.

"Silah," dedi Dorothy kısaca. "Eğer o bağırışların bir anlamı varsa, sanırım
birisinin vurulduğunu kabul edebiliriz."

Sonra Betty'nin sol elinde açık bir pudra olduğunu,
sağ elinde ise küçük bir allık tuttuğunu fark etti. Uzun, kül rengi saçları çözülmüş ve sırtının yarısına kadar sarkmıştı.
Küçük vücudu yorgunluktan sarkmıştı.

"Aman Tanrım, Betty! Burnunun ucuna nasıl allık sürdün? Muhteşemsin!"

"Işığı söndürdün--" Bayan Mayo'nun sesi öfkeliydi, burnunun ucunu nemli bir mendille ovuştururken. "Sanırım yukarı çıkıp biraz süsleneceğim."

Dorothy ona baktı ve güldü.

"Benimle yukarı gel," diye önerdi Betty. "Sen de pek yakışıklı görünmüyorsun."

"Hayır, sen koş ve kibrine hitap et, çocuğum. Bitirdiğinde neden mutfağa gidip bize bir parti şekerleme yapmıyorsun--bu tam da aradığımız şey olurdu!"

"Neden bu kadar alaycısın?" Betty narin kaşlarını kaldırdı.

"Peki--sence neyle karşılaştık--bir üniversite ev partisi mi yoksa başka bir şey mi?"

"Ah, bence sen çok kötüsün," diye surat astı Betty.

"Ama sen şıklaşmak için en tuhaf zamanları seçiyorsun!"

"Sence o adamlar tekrar içeri girmeye çalışırlar mı!" Betty'nin mavi gözleri
büyüdü.

"Başının bir tüy yumağı olduğunu bilmeseydim--Ama ne faydası var.
Hadi şimdi kaç. George aşağı iniyormuş gibi duyuluyor. Acele et--merdivenlerde onunla karşılaşabilirsin!"

"Kedi!" dedi Betty ve uçtu.

Dorothy kapıya gidip dinledi. Eğer iki adam hala
dışarıdaysa, varlıklarına dair hiçbir işaret vermiyorlardı. Panellerden kulağına fırtınanın ulumasından başka hiçbir şey gelmiyordu.

Sonra ikinci kattan merdivenlerden aşağı koşan ayak sesleri duydu
ve el fenerini George'a çevirdi. Kolunun çukurunda çift namlulu bir av tüfeği taşıyordu.

"Merhaba!" diye coşkuyla selamladı onu. "Biliyor musun, kızlar, yaptığınız her şey için size asla yeterince teşekkür edemem. Aman Tanrım! Siz bir çift kahramansınız, tamam mı--yani kahraman kadınlar. Betty'yi gördüğümde -yani, Bayan Mayo," diye hemen düzeltti utangaç bir sırıtışla, "kütüphaneye doğru
koşarak geldiğini ve beni serbest bırakmaya başladığını gördüğümde, gözlerime inanamadım!"

"Bir mucize yaratıcısı, değil mi?" Dorothy hayrete düşmüş gibi görünmeye çalıştı, ama
eğlenceli ses tonunda hiçbir kötülük yoktu.

"Sen söyledin--o bir dahi! Ve bana ikinizin bir
uçakla
geldiğinizi söyledi. Daha önce hiç kız pilotla tanışmamıştım. Sanırım o ikinci
Dorothy Dixon--gazetelerin o kız hakkında ne yazdığını okumuş olmalısın!" Başını hayranlıkla iki yana salladı. "Betty kesinlikle cüretkar!"

"Gerçekten öyle!" Dorothy yüzünü dik tutmaya çabaladı. "Ama
söyle bana--dışarıdaki mürettebata ne yaptın?"

"Onları taktım--temiz. Ön camdan onlara bir boncuk sapladım."

"Ne? Sen mi öldürdün onları? Buckshot, o mesafeden?"

George kıkırdadı. "Buckshot değil, kaya tuzu. Kargalar için kullan, bilirsin.
Çok fena sokuyor."

"Bahse girerim sokuyor!" Dorothy'nin kahkahası gür ve içtendi.

"Onlara ne oldu?" diye sordu konuşabildiğinde.

"Evin etrafından garaja kadar koştular. Arabalarına ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Kaçtı--arazilerden aşağı vadinin dibine. Ve
sen, ben ve şapka askısı arasında, bunun bir daha asla çalışacağını sanmıyorum."

"Vay canına!" diye kıkırdadı George. "Betty gibi küçük bir şeyin böyle bir numarayı yapacak cesarete
sahip olabileceğini kim düşünebilirdi ki!"

"Kim düşünürdü ki?" dedi Dorothy ve kahkahalara katıldı.

"Arabaları yarış dışı kaldığı sürece, muhtemelen
benim arabamı çalmaya çalışacaklardır." George silahını önemli bir şekilde vurdu, "Ama buna bir çentik
atacağım. Buradan çıkmak için
yemek odası pencerelerinden geçmeleri gerekiyor."

"Zahmet etmene gerek yok--Ford hareket etmeyecek."

"Elbette hareket edecek." George kapıda aniden durdu ve ona doğru döndü. "Benim arabam bir saat gibi çalışıyor."

"Ama benzin olmadan değil," diye açıkladı Dorothy. "Depoyu birkaç tenekeye boşalttım."

"Yaptın mı?"

"Elbette. Kutuları meyve bahçene park ettim. Onları asla bulamayacaklar."

"Söyle!" diye haykırdı George. "Yani Betty kadar iyi olmalısın, yani--"

"Adımı boş yere kim anıyor?" Bayan Mayo aşağı inerken neşeyle
geliyor. "İkiniz de konuşacak çok şey buluyorsunuz."

George ona baktı. "Söyle, süslendiğinde kesinlikle harika görünüyorsun."

"Şey, şu an yapabileceğim en iyi şey bu," diye küçümsedi Betty. "Ama terliklerinden bir çift ödünç aldım--yünlü olanlar. Yani, sanırım senin?"

"Giymene sevindim." Dorothy içeri girdiğinde George'un gözleri hala Betty'nin güzel yüzüne yapışıktı.

"Bak, işe koyulmamız gerekecek. George--beni dinle. Betty erimez, bilirsin--"

"Ah, bence berbatsın--" diye sözünü kesti Betty.

Arkadaşı hiç aldırmadı ama George'la konuşmaya devam etti. "Gerçekten
gittiklerini mi düşünüyorsun?"

Başını salladı. "Eminim gittiler--yani şimdilik. Derin tuzla
dolduğunda pek bir şey yapamazsın. Bahse girerim şu anda
uçurtma uçuruyorlardır. Belki Robinson'lara
ya da bir yere uğrarlar ve Stamford'a ya da Ridgefield'a ya da geldikleri yere
giderler. Elbette buralarda birkaç arkadaşları olabilir. Ben bir şekilde
kendi başlarına çalışmadıklarını anladım--arkalarında birileri vardı."

"En azından bir mola verebiliriz. Kütüphaneye gidip
ışığı yakalım. Bu salonda dikilip durmaktan yoruldum ve
ateşin yanında kurumak istiyorum."

Kütüphanede, George rahatlatıcı
ateşin önüne birkaç rahat sandalye çekti. Dorothy yağmurluğunu ve miğferini bir kenara attı ve
birine oturdu. Islanmış ayakkabılarını çıkarıp bacaklarını
sıcağa doğru uzattı, bir tarak çıkardı ve kendini
düzenlemeye başladı. George, Betty'nin koltuğunun koluna tünedi ve ikisi de konuşmadan
alevlere baktılar.

Sonunda Dorothy tarağını kaldırdı, George'a döndü ve sessizliği
bozdu.

"Elbette bu benim özel ilgi alanım değil, ama
bu kaba evin nedenini bana söyler misin? O adamlar sana neden saldırdı ve seni bağladılar--burada ne işleri vardı?"

George yavaşça başını salladı. "Biliyorsam asılırım," dedi.

"Bilmiyor musun? Ama sana sorular soruyor gibi görünüyorlardı--pencereden
gördüğüm kadarıyla öyle görünüyordu."

"Doğru. Ama--ama--peki, siz iki kız gerçek sporcularsınız. Beni korkunç bir karmaşadan
kurtardınız. Tanrı bilir ki yaptıklarınızı takdir ediyorum,
ama sizin benim hesabıma daha fazla risk almanıza
izin veremiyorum, Bayan--"

"Dixon," diye ekledi Betty. "Tanıştırılmadığınızı unutmuşum."

George öne doğru eğildi. "New Canaan'dan mı geliyorsunuz?" diye bağırdı.

"Elbette, orada yaşıyoruz," dedi Betty. "Ve şunu bilmenizi isterim ki
Dorothy benim en iyi arkadaşım. New Canaan Lisesi'nde son sınıf öğrencileriyiz--eğer bu sizi
ilgilendirirse."

"Demek _sen_ Dorothy Dixon'sın, uçan!" diye patladı. "Acı çeken maymunlar!
Bir ünlüyü eğlendirdiğimi bilmiyordum. Neden, bahsettiğim kız sensin--kim--"

"Al, al--beni utandırma," diye güldü Dorothy.

"Ama görmüyor musun? Senin Dorothy Dixon olman dünyadaki tüm farkı yaratıyor."

Dorothy'nin kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı.

"Seni anlamıyorum," dedi. "Gerçekten ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum."

"Neden, gazetelerin söyledikleri doğruysa, sen bu
gangster olayını yiyorsun--her türlü gizemi çözmede bir dâhi."

"Nazik bir hanımefendi gibi bir ün, ne?" diye alay etti.

"Eh, benim için sorun değil. Çünkü şimdi--sana bu
tuhaf iş hakkında bildiğim her şeyi anlatmakta tereddüt etmiyorum. Muhtemelen
ne yapacağını bileceksin ve harika bir yardımcı olacaksın."

"Ben ne yapacağım?" Betty direkt, küçük bir insandı ve duygularını gizlemek için hiç çaba sarf etmiyor gibiydi. "Bence sen hiç de nazik değilsin, George!"

"Ah, ben senin hakkında farklı hissediyorum--" diye kekeledi genç adam, sonra
durdu ve acı bir şekilde utanmış göründü.

Dorothy meseleyi kendi eline almanın zamanının geldiğini düşündü.

"Aptal olma, Betty, George senin ne kadar zeki olduğunu biliyor!" Arkadaşına
yaramaz bir bakış attı, sonra ciddi bir tonda devam etti. "Ve
elbette her şeyi duymak istiyoruz, George ve sana
yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Ama senin hikayen biraz daha uzun süre akılda kalacak. Umarım
böyle sıradan bir şeyden bahsetmemi umursamazsın--ama evde yiyecek
bir şeyin var mı?"

"Aman Tanrım! Elbette ki--" saate bir bakış attı ve
ayağa fırladı. "Saat neredeyse sekiz. Kızlar
açlıktan ölüyor olmalısınız! Hemen şuraya oturun, hemen akşam yemeğini getireceğim. Ben
benimkini yemeye
başlamıştım ki o iki haydut gelip
şimdilik buna son verdiler."

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Betty, sandalyesinden fırlayarak.

"Bu iyi bir plan," diye karar verdi Dorothy. "Sen mutfakta işleri
başlatırken, eğer izin verirsen telefonu kullanmak istiyorum."

"İşte orada, köşedeki masanın üzerinde," dedi George. "Hadi.
Seni daha sonra arabayla eve bırakacağım."

"Teşekkürler, ama uçağım için benzin almam gerekiyor. Akşam yemeğinde konuşalım, olur mu?"

Telefonu aldı ve diğerleri odadan aceleyle çıktılar.

Şu anda mutfağa katıldı.

"Anneni aradım, Betty, ve ona geceyi benimle geçireceğini söyledim," diye duyurdu. "Babam yok, bu yüzden Bill
Bolton'ı aradım ve yaklaşık yirmi dakika içinde burada olacak. "

"Oh, tamam--" diye başladı Betty ve duvardaki elektrikli zil
vızıldadığında aniden durdu.

Bir an şaşkınlıkla sessizce baktılar. Sonra George konuştu.
"Birisi kapı zilini çalıyor," dedi yavaşça.

Bölüm IV

ZİYARETÇİLER

"Siz kızlar burada kalın--ben gideceğim," diye devam etti George, eli yemek odasının sallanan
kapısındaydı.

"Hayır, gitmeyeceksin!" Betty onun önüne atılarak yolunu kapattı.

"Bu kadar yaygara koparma," dedi Dorothy. "Biri gitmek zorunda. Gel buraya!"

Uzun kolu dışarı fırladı ve Betty, sertleştirilmiş çelik kadar
esnek görünen hafif bir kucaklamayla tutuldu.

"Kıvranmayı bırak," diye emretti. "Bu George'un işi. Silahını kütüphanede mi bıraktın, George?"

"Evet. Yolda alırım."

"Bunu yapmasan iyi olur. Belki komşularından biridir."

"Hiç yok. Buradaki insanların hiçbiri beni görmeye gelmiyor."

Zil tekrar yüksek sesle çaldı ve çalmaya devam etti. Birisi
ön kapının yanındaki düğmeye parmağını basılı tutuyordu.

"Bir planım var," diye aniden duyurdu Dorothy. "Betty, sen burada kal
ve--"

"Ve siz ikiniz ön koridordayken arka kapıyı kırmalarını mı söyleyelim? Hayır teşekkürler--ben de seninle geliyorum, hepsi bu."

Dorothy tartışmak için durmadı. Yemek odasına ve
holün karşısındaki kütüphaneye doğru aceleyle yürüdü, diğerleri de onu takip etti.

"Buraya bak," diye fısıldadı, tüfeği alarak. "Ceketini giy, George. O gömlek kavga ettiğini herkese belli eder.
Betty ve ben ön oturma odasına geçeceğiz. Orası karanlık. Koridor ışığını yak ve kapıyı aç, sanki her şey yolundaymış ve bir arkadaş bekliyormuşsun gibi. Tanıdığın biriyse, bizi oturma odasında
görmez. Tanıdığın biri değilse ve bir şeyler yapmaya çalışırlarsa, o odaya giden kapıdan dışarı atla... ve ben onları tuzla doldururum!"

"Harika bir fikir! Sıradan bir yan saldırı!" diye coşkuyla bağırdı genç adam, ceketini
içine doğrulmaya çalışırken. "Her şey hazır mı?"

Kolon ışığını yaktı. Kızlar oturma odasına koştular.
Dorothy karanlıkta tüfeği koridora doğrultmuş bir şekilde durdu ve
anahtarı çevirip kapıyı açtığını gördü.

"İyi akşamlar, George," diye sızlandı tiz bir ses. "Bir iki dakika içeri girebilir miyim?"

"İçeri gir, Bay Lewis. Kötü bir geceydi, değil mi?"

George'un yüzü şaşkınlık gösteriyordu ama kapıyı ardına kadar açtı ve bastonuna ağırca yaslanmış uzun boylu bir figür, aydınlatılmış koridora
sürünerek girerken
bir gürültüyle kapattı. Adamın kambur sırtı, yuvarlak omuzları ve yumuşak siyah şapkasının geniş siperliğinin altından sarkan oldukça uzun beyaz saçları, hepsi ileri yaşını gösteriyordu. Kamburluğuna rağmen
çok uzun boylu olan yaşlı adam, kendisi de altı fit boyunda olan George'dan çok daha uzundu.
Gece soğuk olmasa da, çenesine kadar uzun bir kürk mantoyla
iliklenmişti. Dorothy, püsküllü beyaz kaşların altındaki delici siyah gözleri fark etti. Uzun, cansız, temiz tıraşlı yüz, ince kırışıklıklardan oluşan bir
ağdı.

"Ne diyorsun?" Bir elini kulağının arkasına koydu.

"Dışarıda olmak için kötü bir gece olduğunu söyledim," diye bağırdı George. "Senin için
ne yapabilirim?"

"Evet, bu o, oğlum--bir şey var ben--Evet, kötü bir gece--kötü
fırtına. Dinle, George!"

"Evet, efendim."

"Ne diyorsun?"

"Dinliyorum, Bay Lewis."

"O zaman dinle."

Keskin gözler koridorda yukarı aşağı baktı. Dorothy karanlık odaya doğru
daha da geriye doğru hareket etti.

"Babanın bir sürü kitabı vardı, George--çok güzel bir kütüphane."

"Evet, vardı."

"Ne diyorsun?"

"Olduğunu söyledim."

Yaşlı adam başını iki yana salladı. Yüksek sesi mızmızlandı.

"Öldüğünü biliyorum," diye homurdandı. "Kitaplarından bahsediyorum."

"Satılık değiller," dedi George.

"Tanrı seni korusun--onları satın almak istemiyorum. Ama ödünç almak istediğim bir tane var."

"Hangisi o?"

"Ne diyorsun?"

George'un cevabı _alçak sesle_ nazik değildi. Sabırsızlanıyordu.

"Uçak Güç Santralleri adlı bir kitap ödünç almak istiyorum; Jones adında bir adam tarafından yazılmış."

Dorothy kulaklarını dikti.

"Tamam," diye bağırdı George. "Bulmaya çalışacağım. "

"Ne diyorsun? Dinle, George! Eğer yapabiliyorsan, anlaşılır konuş. Sağır değilim - sadece biraz işitme engelli. Mırıldanma - sanki
ağzın sıcak patatesle
doluymuş gibi konuşuyorsun. Kötü bir gözün var - kavga mı ettin?"

George sonuncusunu duymazdan geldi. "Dinle--" dedi, sonra durdu, intihalini
fark ettiğinde kıkırdama isteğini kontrol etti. "Kütüphaneye
gel, Bay Lewis. Senin için kitabı bulmaya çalışacağım." Yaşlı adamı kolundan tuttu ve onu koridordan aşağı götürdü.

Betty, Dorothy'nin yanına gizlice yaklaştı.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu alçak bir ses tonuyla.

"Bay Lewis, anladım," dedi Dorothy, kütüphaneden gelen boğuk sesleri duymak için kulaklarını zorlayarak. "_O_ yeterince yüksek sesle konuşuyordu, oldukça
yaşlı bir beyefendi, değil mi?"

"Yaşlı cimri, demek istiyorsun."

"Onu daha önce gördün mü?"

"Elbette. Onu bizim evde gördüm. Babam onu ​​tanıyor, bir servet kazandığını
söylüyo, ipotekleri kapatmış ve yüksek faiz oranlarıyla borç vermiş. Çok zengin, ama görünüşünden bunu asla anlayamazsın."

"Bu ilginç, George'dan ne istediğini merak ediyorum?"

"Bir kitap ödünç almaya geldi, yeterince açık."

"Neredeyse fazla açık, fikrimi sorarsan," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde.
"Oyunun bu aşamasında tahmin yürütmenin bir faydası yok."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Ah, pek bir şey değil. Yan odada ne konuştuklarını duyabiliyor musun?"

"Tartışıyor gibiler ama dinlemek kibarlık değil--"

"Kibar ol, büyükannen! Dinleyebilseydim dinlerdim ama duyduğum tek şey bir
mırıldanma-karmaşa. Mutfağa geri dönmemiz için oy kullanıyorum. Akşam yemeğimi istiyorum. Yediğimde kendimi daha iyi hissedeceğim. Bu ev bana bir sebepten dolayı jim-jam veriyor."

"Ben de," diye itiraf etti Betty gramer kurallarına uymayarak. "Kapı zili sesiyle
telaşlanmak ne hoş!"

"Sözlerim--ve aynı şekilde şerefe!" Dorothy arkadaşının flaşını açtı.
"Nasıl oldu da böyle oldun, Betty? İngiliz şairleri mi okuyordun yoksa?"

Betty parıltıda gözlerini kırpıştırdı. "Kapat. Hayır, kapatmadım. Dün geceki filmleri
hatırlamıyor musun? Resimdeki İngiliz Dükü--" Aniden
durdu ve Dorothy'nin koluna yapıştı. "Dinle--Dot, dinle!" diye fısıldadı.

Evin arkasından boğuk bir çarpma sesi geldi.

Dorothy onu üzerinden attı. "Adımı cüretkarca kullanırsan sana birkaç tane nokta atarım," diye çıkıştı. "Ve Tanrı aşkına, bana
bu şekilde tutunma ve şu dinleme işini bırak! Bu bir
deprem değil--arka kapıda biri var ve ben kim olduğunu göreceğim!"

"Ama ya o adamlar geri dönerse?"

"Çok iyi tuzlanmışlar," diye ona doğru fırlattı Dorothy. "Sanırım_
burada kalsan iyi olur--eğer _endişeleniyorsan_!"

Tekrar koridoru geçip yemek odasına gitti ve Betty'nin peşinde olduğu mutfaktan aceleyle geçti. Görünüşe göre o genç kişi
yalnız kalmaktansa şansını denemeyi tercih ediyordu.

Dorothy hemen arka kapıya gitti.

"Kim var orada?" diye seslendi, kapı tekrar çalınmaya başlayınca.

"Bill Bolton," diye karşılık verdi boğuk bir ses. "Sen misin, Dorothy?"

Sürgüyü geri çekti ve kapıyı açtı.

"Merhaba, Bill!" diye seslendi. "Akşam yemeğine tam zamanında yetiştin."

Uzun boylu, Golf pantolonu ve üzerinde Donanma "N" harfi olan eski mavi bir kazak giyen geniş omuzlu genç bir adam odaya girdi. Başı açıktı ve kalın, kısa kesilmiş saçları kahverengiydi. Gülümsediğinde, Bill Bolton yakışıklıydı. On yedi yaşında ünlü bir as ve gezgin olan Dorothy'nin bu arkadaşı, şöhretle şımartılmamıştı. Dorothy ile konuşurken keskin gri gözleri iyi huylu bir şekilde parlıyordu.

"Eh, sanırım evinde gibi görünüyorsun," diye sırıttı. "Ama sonra
ayaklarının üzerinde durma yeteneğin var. Peki Betty bu gece nasıl?
Siz kızları sıkışık bir durumda bulacağımı düşündüm ve işte buradasınız - bir ziyafet hazırlıyorsunuz. Terry Walters, siz aradığınızda evimdeydi, bu yüzden benimle
geldi. Dışarıda, ikinci sıra savunması oynuyor. Burada tamamen sakin, sanırım?"

"Şimdilik yeterince sessiz," diye itiraf etti Dorothy, "ama bir süre önce en azından biraz telaşlıydı. Terry'yi çağır, olur mu? Şimdi biraz
çırpılmış yumurta ve pastırma yapacağım."

Bir kaseye uzandı ve yumurtaları kırmaya ve içine kırmaya başladı.
Bill başını kapıdan dışarı uzattı ve ıslık çaldı.

Bir an sonra, on altı yaşında, iri yapılı, yuvarlak yüzlü bir çocuk
kapıda belirdi. Kolunun altında tekrarlayan bir tüfek taşıyordu.

"Herkese merhaba," diye esintili bir şekilde tüfeğini duvara yaslayarak söyledi. "Bu
bir sürpriz,--Bill ve ben iri kahramanları oynamaya hazırdık ve
seni şekerleme yaparken bulduk!"

"Şekerleme değil," diye düzeltti Betty. "Gerçekten de yemek! Dorothy ve ben
öğle yemeğinden beri tek bir şey yemedik, sadece bir marul sandviçi
ve bu öğleden sonra Peekskill'deki Helen Ritchie'nin çayında biraz kek. Şimdi akşam yemeği yiyoruz."

"_Biz mi?_" Dorothy'nin tonu oldukça alaycıydı. "O zaman, canım,
sen de birazını ye. Sanırım az önce ön kapının kapandığını duydum, bu da yaşlı Bay Lewis'in kaçıp gittiği anlamına geliyor. Yemek odasına girip masayı hazırlayabilirsin.--Bill, sen iyi bir aşçısın--kahveyi
hazırlamaya ne dersin? Terry, spor yap ve biraz ekmek kes--iş yaparken
kızartabilirsin!"

"Vay canına!--bir verimlilik uzmanı!" Terry, Bill'e göz kırptı. "Bu evde ekmek kutusu
nerede saklanıyor ki?"

"Bir C.P.O. gibi emirler yağdırıyor. değil mi?" diye güldü Bill, kahve kutusunu açarak. Sonra emaye bir
kaptan mumlu kağıda sarılı bir somun çıkardı, havaya kaldırdı: "İşte ekmeğin, Terry--yakala!"

Yemek odasının kapısı açıldı ve George içeri girdi.

"Eh, George!" Dorothy diğerlerine döndü. "İşte ev sahibimiz," diye açıkladı ve onu
herkese tanıttı.

"Buraya kadar aceleyle gelmeniz kesinlikle beyazca," dedi, el sıkışırken. "Teşekkür ederim."

"Ah, bundan bahsetme," diye sırıttı Bill. "Heyecan için biraz geç kaldık gibi görünüyor."

"Eh, Betty ve Dorothy olmasaydı--" diye başladı George.

"Kendini dışarı atabilirdin," diye sözünü kesti ikinci genç
hanım. "Bak, akşam yemeği neredeyse hazır ve ben de herkesi iş, sana da bir iş versem? Betty'yi yemek odasına götür ve ona masayı nasıl kuracağını göster, sen de iyi bir yardımcı olursun."

"Harika, söyle, buraya yardım etme şeklin--bir şeyler bulmakta
zorlandın mı?"

"Hayır, hiç de değil. Sadece--" burada Dorothy sertçe baktı, "Ev idaresi yöntemlerini
onaylamıyorum--tavayı iki kez ovmak zorunda kaldım, efendim,
bunu fark ettin mi?"

George başını eğdi. "Aman Tanrım, sanırım oldukça dikkatsizim, ama--"

Aşçı kıkırdadı: "Mercy, üzgün görünüyorsun. Şaka yapıyordum, George.
Bence iyi bir ev hanımısın, dürüst olmak gerekirse öyle. Şimdi masayla
biraz oyna, lütfen. Bu yumurtalar neredeyse bitti. "Beklemek zorunda kalırsak mahvolurlar."

İkisi de ortadan kaybolduğunda, Dorothy çırpılmış yumurtaları sıcak bir tabağa koydu ve Bill ile Terry'ye döndü.

"Betty'nin bu işi yönettiğini düşünüyor," diye bilgilendirdi onları. "Sanırım birbirlerine
aşıklar. Bu yüzden onu azarlama, olur mu?"

"Anne sözü," diye gülümsedi Bill, Terry başını sallarken. "Aşkın genç rüyasını mahvetmek benden uzak olsun."

"Saçmalama," diye karşılık verdi Dorothy. "Ama biliyorsun, Betty çok tatlı. Onu neşeli tutmak için ona sürekli çok
kızmak zorundaydım. Ama o benim en iyi arkadaşım ve ona deli oluyorum."

"Gergin ve asabi, biliyorum," diye ekledi Terry. "Bahse girerim ki onunla
çok güzel vakit geçirdin."

"O kadar da kötü değil. Çocuklar akşam yemeği yediniz mi?"

"Ah, evet, bir süre önce," diye cevapladı Bill.

"Bu iyi. George'un tüm yemeğini tüketmek istemedim. Ama size biraz kahve
içtireceğim, tabii eğer iyiyseniz ve diğer odadaki o ikisini
şakalaştırmazsanız."

"Kalbim-üzerine-eğer-ölürsem-ölmeyi-umarım." Bill'in yüzü ciddiydi.

"Ben de öyle," diye haykırdı Terry. "Kahvemi içmeliyim."

"Masa hazır," diye duyurdu Betty, mutfağa daldı, hemen ardından George geldi.

"Yumurtalar bitti ve pastırma kızartıldı," diye karşılık verdi Dorothy. "Kahveye ne dersin, Bill?"

"Mükemmel, ama ben öyle diyorum. "

"_Ve_ tost!" Terry son dilimi tereyağıyla yağlamakla meşguldü. "Biliyor musun,
sevgililer eskiden hanımlarının kaşlarına soneler yazardı--şimdi, bu tostu
görselerdi!"

Dorothy ona başını salladı. "Senden bu kadar. Hadi
hepiniz gelin--her şey çok güzel kokuyor ve ben sadece açım."

Eski maun yemek masasının etrafında toplanan neşeli bir partiydi.
Bill, Dorothy'yi öngörü eksikliğiyle ilgili kızdırarak başladı ve bu da onu
yeterli benzin olmadan bir uçağa bindirdi.
Bill onun şakalarına ilgiyle karşılık verdi: diğerleri de katıldı ve bir süre herkes
birbirine laf attı.

George, sohbeti güncel olaylara geri getiren ilk kişi oldu.

"Bay Lewis'i pek iyi tanımıyorum," diye yanıtladı Betty'nin bir sorusuna. "Babamın bir arkadaşıydı--en azından babamın onunla
iş ilişkileri vardı. Bu gece o yaşlı adamdan asla kurtulamayacağımı düşünmüştüm."

"İstediği kitabı buldun mu?" diye sordu Dorothy. "Jones' Aircraft Power
Plants, değil mi?"

"Bir kitap da!" diye onayladı Bill. "Okudun mu, Conway?"

"Sahip olduğumu bilmiyordum. Kitap--aslında tüm kütüphane, babamındı. Enkazdan kurtardığı tek şey. Yaşlı Lewis için kitabı
bulamadığımda, ne dediğini düşünüyorsun?"

"'Dinle!'" Dorothy'nin sesi, yaşlı beyefendinin
huysuz tonlarını mükemmel bir şekilde taklit etti. Herkes kahkahalara boğuldu.

"Evet, bunu söyledi," dedi George ona, "ve çok daha fazlasını."

"Bilmecelerden nefret ediyorum," diye bağırdı Betty. "Bize söyle--"

"Neden, tüm kütüphaneyi satın almak istiyordu--ve ben onu reddettiğimde,
tüm içerikler de dahil olmak üzere bana ev için bir teklif yaptı!"

Betty güldü. "İyi düşük bir fiyat, bahse girerim. Bay Lewis korkunç bir ihtiyar cimri."

"Ben de öyle düşünüyordum, ta ki bana bu teklifi yapana kadar."

"Ne kadar olduğunu söyleyebilir misin?" Dorothy konuya gelmekten hiç çekinmedi.

"Yirmi beş bin dolar!"

"Bana çok para gibi görünüyor!" diye yorumladı Bill.

"Çok para! Öyle demeliyim." George heyecanla bağırdı. "Ama, burası
dışarıdan sekiz--muhtemelen on bin dolardan fazla etmez."

"Bir fare kokusu alıyorum," dedi Terry, "ya da daha kibar bir şekilde söylemek gerekirse, ihtiyarın
teklifinde bir şeyler var."

"Kültürlü kardeşimizin hitabet yeteneğine ek olarak," dedi Bill, "Danimarka krallığında kesinlikle
çok iğrenç bir şeyler var gibi görünüyor!"

"Bana sorarsan, çok daha yakın bir yer," diye araya girdi Dorothy.--"O ihtiyar--"

"Bir dakika," diye yalvardı Bill. "Sizin çıkarımlarınız, Bayan Dixon, her zaman
dikkat çekicidir. Aslında, zaman zaman, şanlı ülkemizin basını sizden sık sık Bayan Sherlock Holmes olarak bahsetti, ama--"

"Komikliği kes, Bill!" diye lafa girdi bu coşkunun amacı. "Neye
sapıyorsun?"

"Basitçe, bu kadar kaba bir şekilde sözümü kestiğinde söylediğim gibi, bu konudaki çıkarımların ve fikirlerin bir metre genişliğinde olabilir, ama
telefonda bana fırlattığın şeyler dışında, hem Terry hem de ben
tartışmak gerekirse, yoğun bir bezelye çorbası sisi içindeyiz. Diyelim ki bize bu gizemli olaylarla ilgili
bir açıklama yaptın. Bu bizi duruma 'yardımcı' hale getirir ve sonra George bize hikayenin kendi tarafını, bu adamlar tarafından neden
bağlandığını ve tüm bunları anlatabilir."

George neşeli görünmüyordu. "Ama bilmiyorum--" diye itiraz etti.
"En ufak bir fikrim yok."

"Dorothy telefonda böyle söyledi. Ama belki de yeterince
geriye dönersen--hayatının hikayesini anlat bize--bir sebep
çıkartabiliriz."

"Bazen kesinlikle insan zekası gösteriyorsun, Bill!" Dorothy özür dilemeden esnedi. "Hadi bakalım! Belki Bill birkaç kelime söylememe izin verirse,
çok uykulu olduğumu unutabilirim!"

Bölüm V

NEDEN

"Ve sonra arka kapıyı açtım ve seni orada dikilirken buldum, Bill.
Uf!" Dorothy iç çekerek bitirdi. "Bu,
yapmaktan çok, anlatmak için harcanan bir çaba!"

"Bunun doğru olduğunu bilmesem inanmazdım," diye ilan etti Terry ciddi bir şekilde. "Her şeyi açıkça ifade etme konusunda büyük bir yeteneğin var, Terry," diye belirtti Bill Bolton. "Başka bir deyişle, neden her ağzını açtığında ayağını sokmak zorundasın? Dorothy, kızım, güzel söyledin."

"Ben senin kızın değilim, çok şükür! Eğer biraz ilgim olsaydı, kesinlikle
gözyaşlarına boğulurdum. Lütfen espri yapmaya çalışma - bu acı verici, kesinlikle acı verici."

"Sanırım hikayeme başlasam iyi olacak," diye karar verdi George diplomatik bir şekilde. "Ya da
birileri bir şeyler fırlatmaya başlayacak. Nereden başlamamı istiyorsun?"

"Böyle," diye gönüllü oldu Terry, boş kahve fincanını tabağına koyarak. "'Dört yaşındayken, fakir ama dürüst olmayan ebeveynlerin
bir çocuğu olarak doğdum....'"

"'Ve on üç buçuk yaşına kadar, saçlarım ortadan ayrılmış halde sadece yanlara doğru yürüyebildim,'" George'un hemen ardından gelen
sonraki cümlesi geldi.

"İyi biri," diye karar verdi Bill. "Bırakın fikrini söylesin, çete--bu iyi olacak."

"Bütün o kendini beğenmiş küstahlıklar!" diye haykırdı Dorothy.

"Çeneni kapat ve George'a bir şans ver," diye lafa girdi Betty hararetle. "Bunu duymak istiyorum--ve bu ciddi bir konu, ben--"

"Şimdi onu durduran sensin," diye suçladı dostunu. "Tanrı aşkına, git, George--bu gece bir ara New Canaan'a gitmemiz gerekiyor."

"Tamam," dedi George. "Eğer sizler bunu ilginç bulmuyorsanız,
peki, bunu kendinize getirdiniz. Ne kadar şaşırtıcı görünse de,
ben
sırttaki o büyük beyaz ev olan 'Hilltop'ta, normal yaşta doğdum,
rezervin diğer tarafına bakan. Babam, biliyorsunuz, bir
mucit'ti. Her zaman aşırı çekingen bir adamdı ve büyüdükçe onun çok
içe kapanık biri olduğunu fark ettim. İcatları hakkında annemle
ve benimle hiç konuşmadı, ama bunlar ona iyi bir
gelir getirmiş olmalı. O büyük yeri ayakta tuttuk ve çok sayıda hizmetçimiz vardı, ancak çok az kişi ağırladık. Kreş aşamasını geçtikten sonra,
bir Fransız mürebbiyem ve daha sonra bir öğretmenim oldu. Annem ve ben çok iyi arkadaştık. O
meşgul bir kadın olmalıydı, çünkü model çiftliğimizin ve mandıramızın işleyişini denetlerdi,
ama görevleriyle asla çok meşgul olmazdı,
benimle oynayıp eğlenmek için zaman bulurdu. Şimdi biliyorum ki çok
yalnız bir hayat sürmüş olmalı.

"Babam zamanının dokuzda birini laboratuvarında ve atölyesinde geçirirdi.
Arkadaşlarını veya tanıdıklarını teşvik etmezdi ve annemle
hiçbir yere gitmezdi. Tek bir hobisi vardı, işi ve bize çok düşkün olduğunu bilmeme rağmen, iş önce gelirdi. Daha sonra, ben büyüdüğümde bile,
tanıdığım diğer adamların babaları gibi görünmedi.
Bizi neredeyse yabancı kılan şey, onun
çekingenliği ve icatlarına olan mutlak düşkünlüğüydü.

"Geçtiğimiz baharda, on iki yaşındayken, annem öldü. Kalbi
hiç güçlü olmamıştı--gitmesi gerçekten sevdiğim tek kişiyi benden
aldı."

George bir an devam edemedi ve Betty masanın altından elini yakaladı ve tuttu. Şefkatli küçük kız gözyaşlarına çok yakındı. George erkekçe gülümsedi, sonra resitaline devam etti.

"Üzgünüm," duygu gösterisi için özür diledi, "Annemi kaybetmenin üstesinden hiç gelemedim. Mürebbiyem bundan birkaç yıl önce bir öğretmenle değiştirilmişti, ama şimdi babam yatılı okula gitmeme karar verdi. Bu yüzden Lawrenceville'e gönderildim, eğer varsa, evini özleyen, yalnız bir çocuktum. Daha önce hiç kendi yaşıtımdaki çocuklarla birlikte olmamıştım - sanırım oldukça ukala bir gençtim - ama şairin dediği gibi, "Kısa sürede farklı olduğunu öğrendim."

"Tatillerde çoğunlukla Hilltop'a geri dönerdim. Babam, arkadaşlarımı geri getirdiğimde hiç umurunda olmazdı. Annem hayattayken olduğu gibi, orayı yönetiyorduk. Ancak bir şey anlaşılmıştı: misafirlerimden rahatsız olmamalıydı. Her sabah kahvaltıdan önce düzenli olarak bindiği için eyerli atlar vardı; arabaları vardı ve ayrıca Bedford'daki kulübe de üyeydi, ancak sanırım orayı hiç görmemişti. Bana harcayabileceğim
bolca para verdi ve her zaman diğer adamların evlerine ziyarete gelmem için
davetlerini kabul etmeme izin verdi. Genel olarak oldukça
iyi vakit geçirdim. Tek sorun, babamın benimle hiç ilgilenmemesiydi. Futbolda 'L'mi alacak kadar şanslıydım ama o
Lawrenceville'e hiç gelmedi - bir maç bile izlemeye."

"Numaranı aldım artık!" diye bağırdı Terry, sözünü keserek. "Sen
Stoker Conway'sin! Seni daha önce gördüğümü sanıyordum. Bill, bu adam çok
mütevazı. 'Mektubunu yazdığı için şanslı', sanırım değil! Conway geçen sezon Lawrenceville takımının kaptanlığını yaptı. Kuzenim Ed Durham (orada ona Bull
Durham derler) sol bek oynadı. Geçen sonbaharda babam ve amcam Harry ile Princeton birinci sınıf öğrencisi-Lawrenceville maçını izlemeye gittim."

"Bunu anlattığını hatırlıyorum," dedi Dorothy. "Sanırım biri,
altmış yarda koşup gol atmıştı."

"Bahse girerim George yapmıştır," diye atıldı Betty.

"Kesinlikle yapmıştır! Ve sana şunu söyleyeyim, Angelface, erkek arkadaşın
Lawrenceville'in veya başka bir okulun yıllardır gördüğü en hızlı orta saha oyuncusuydu. Tamamen Amerikan malı--o öyle. Bu yıl üniversiteye gidememiş olman büyük şanssızlık, ihtiyar."

"Her zaman istediğimizi elde edemeyiz," diye belirtti George felsefi bir şekilde.

"Maçı kim kazandı?" diye sordu Bill. "Senin gördüğün, Terry?"

"Neden, Lawrenceville, tabii ki. Onları lekeledi--o birinci sınıf öğrencileri
baştan sona alt etti ve bunu daha zayıf bir takımla yaptı. Otuz üç-sıfır--bir düşünün!"

Dorothy George'a döndü.

"Stoker Conway--bu ismi seviyorum, 'Stoker.' Nasıl buldun?"

George sırıttı. "Ben pis bir köpektim--Lawrenceville'deki ilk dönemim. Biri ismimi yapıştırdı ve öyle kaldı."

"Bir masada üç ünlü," diye iç geçirdi Terry. "Bu gece yanımızda iki kişi olduğunu biliyordum--ama bir üçüncüsü! Bu çok fazla. Betty, sen ve ben kendimizi ünlü
yapmak için bir şeyler yapmalıyız. Benim için neredeyse hiç umut yok, itiraf ediyorum, ama muhtemelen yeterince
yaşlandığında bir film kraliçesi olacaksın - küllü altın saçlar ve bebek yüzlü bir yüz
ekranda çok moda!"

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Betty, bu sol elli iltifatın neden olduğu kahkahayı görmezden gelerek. "Elmas kaçakçılığı davasında kazandığın şöhret ne olacak? O zaman bolca gazete tanıtımı aldın."

Bu çıkış Terry'ye güldü, çünkü diğer üçünün de bildiği gibi, o bölümde kahramanca bir rolden başka bir şey oynamamıştı.

Ama Terry neşeli bir ruhtu ve kendi pahasına yaptığı içten kahkahası
diğerlerine katıldı.

"Bırak gitsin, Betty!" diye bağırdı, "bu belden aşağı bir şeydi. Bu gizemli Stoker davasında sebebi
nerede bulacağıma bahse girer misin?"

"Bak, sesini kısar mısın?" diye çıkıştı Bill. "Göreceğin tek şey
giysilerin olacak. Sessiz ol ve kollarını sallamayı bırak--neredeyse kahvemi
altacaktın. Sen Stoker'a hikayesini anlatma şansı vermezsen, hiçbirimiz bir şey öğrenemeyiz ki?"

Terry bir cevabı bastırdı ve George aceleyle gediklere daldı.

"İşte ikinci taksit başlıyor, o zaman," dedi. "Ve muhtemelen hepinizin ilgisini çekecektir, benim sona oldukça yakın olduğumu bilmek. Bakalım--neredeydim?"

"Geçen sonbaharda, Lawrenceville'de," diye teşvik etti Dorothy. "Babanı oraya gelmeye
ikna edemedin."

George başını salladı. "Evet, doğru. Asla gelmezdi--ben geçen Haziran mezun olduğumda bile. Ona özellikle bu konuda yazmıştım, ama, neyse, o sıralarda kendi sorunları vardı. Eve dönmeden önce Princeton'daki finallerimi geçtim. Bu sonbaharda oraya gideceğim kitaplardaydı.

"Ama gitmedim," diye devam etti genç Conway oldukça ciddi bir şekilde. "Babam, geri döndüğümde beni
Bedford istasyonunda fivver'da karşıladı. Buraya
gelirken bana iş hayatındaki tersliklerin onu
Hilltop'u satmaya zorladığını söyledi. Elbette, iş koşullarının ülke genelinde
oldukça kötü olduğunu biliyordum. Ama hasta görünüyordu ve Paskalya tatillerinde onu gördüğümden beri korkunç şekilde yaşlanmıştı. Fiziksel
durumu hakkında çok daha fazla endişeliydim, çok bitkin ve güçsüz görünüyordu. Ama
avluya girdiğimizde ve bu harap eski evi gördüğümde--evet, kesinlikle
bir şok daha yaşadım."

"Çok zor olmalı," diye sempati duydu Betty. "Özellikle
tüm hayatını tepedeki büyük yerde geçirdikten sonra."

"Biraz düşüş," diye kabul etti George, "ama sizden hiçbirinizin
buradan utandığımı düşünmesini istemiyorum. Eğer babam burada yaşamak zorunda kalsaydı,
benim için yeterince iyiydi. Yine de onun için çok üzüldüm. Dediğim gibi, hiç kimseyle
birlikte kaynaşmamıştı, ama biriyle konuştuğunda
kesinlikle ilginçti, canlılık ve enerji doluydu--ve kesinlikle işe

aşıktı. Şimdi her şey değişmişti. Burada atölyesi veya laboratuvarı yoktu.
Bütün gün ve gecenin yarısını koridorun karşısındaki kütüphanede oturup okurdu. Onunla konuşursam, bir soruya 'evet' veya 'hayır' diye cevap verirdi--ama kendi hesabına hiçbir zaman gönüllü olarak bir şey söylemezdi. Daha çok sersemlemiş bir adam gibi görünüyordu--hayatının bir başarısızlık olduğunu fark eden ve artık devam etmek istemeyen bir adam.

"Yolun aşağısında yemek yapan ve evi temiz tutan kadın bana, nisan ayının başlarında buraya taşındığını ve
ben geri dönmeden önceki
zamanda, tam olarak onu bulduğum gibi olduğunu söyledi.

"Şehirde bir iş bulmak istiyordum. Onu işleri hakkında konuşturamamış olsam da, böyle harap bir yerde yaşarken çok fazla parası olamayacağını biliyordum. Ama dışarı çıkıp biraz para kazanmak istesem de, şimdilik onunla kalmam gerektiğini fark ettim--ve bunu yaptığım için
iyi ki de öyle yapmışım. Babam 4 Temmuz gecesi uykusunda vefat etti.
Doktor, bunun kalbinden kaynaklandığını söyledi--Annem gibi.

"Sanırım hepsi bu kadar. Vasiyet okunduğunda bana her şeyi bıraktığını gördüm. İki bin dolar nakit, bu ev ve onunla birlikte gelen on altı dönüm arazi. Yazın geri kalanında burada kaldım, evi daha iyi bir hale getirmeye çalıştım; eve birkaç kat boya sürdüm, çatının bazı kısımlarını yeniden kiremitle kapladım ve elimden geleni yaptım. Evi satmaya çalışıyorum, biliyorsunuz ve emlakçı daha iyi bir hale getirilmediği sürece bunu asla yapamayacağımı söyledi. Hala oldukça kötü görünüyor ama bir köpek gibi çalıştım.

"Ve söylemeyi unuttum, Bay Lewis Hilltop'u babamdan satın aldı. Ara sıra sohbet etmek için buraya uğruyor. Onun cimri biri olarak tanındığını biliyorum ama yine de yaşlı adamı seviyorum."

Masa örtüsüne dalgın dalgın ekmek hapları
yutan Dorothy ona sert bir bakış attı.

"Bu gece, biz gelmeden önce ne oldu?" diye sordu.

"Neden, tam akşam yemeğimi yiyecekken zil çaldı. Kapıyı
açtım ve o iki adam bana saldırdı."

"Çok da kurnaz değillerdi, değil mi? Neyin peşinde olduklarını düşünüyorsun?" Bill
George'a meraklı gözlerle baktı.

"Eh, işin komik tarafı da bu. Babamın ölümünden sonra okumam için
bıraktığı mektubu almaya geldiklerini söylediler--"

"Ve sen mektubu onlara vermedin?"

"Böyle bir mektubu hiç duymamıştım. Onlara öyle söyledim."

"Ve sana inanmazlar, ha?"

"Elbette blöf yaptığımı düşündüler."

"Ama yeryüzünde nasıl oldu da--mektubun içeriği hakkında bir şey söylediler?" Bu soru Dorothy'den geldi.

"Hayır. Sadece onu istediklerini söylediler--ve benim almam gerektiğini biliyorlardı. Anlayamadığım şey, bir mektubun varlığından nasıl bu kadar emin olabildikleri--ben bilsem bile, onlara vermezdim--ama benim için her şey
çamur kadar açık."

"Bay Lewis sana bundan hiç bahsetti mi?"

"Asla."

"Babanın sana bir mektup bırakmış olabileceğini düşünmek için bir sebebin var mı--sana bu şekilde iletmek istediği önemli bir
mesajı olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir sebep yok. Görüyorsun ya, ben--"

"Buraya bak," diye atıldı Terry. "Yaşlı Lewis'in, Babanızın size o mektubu yazdığını bildiğini ve bu
evde olduğuna inandığını düşünüyor musunuz? O haydutları onu sizden almak için tutmuş olabilir, sonra
başarısız olduklarını öğrendiğinde, buraya kendisi atlamış ve onu ele geçirmek için
sizin yerinizi satın alma teklifinde bulunmuş olabilir mi? İçinde değerli bir şey olabilir ve onu her ne pahasına olursa olsun almak istiyor olabilir."

"Çok kaba," diye ilan etti Dorothy başını iki yana sallayarak. "Belki de satın almak istiyordur--ama o soyguncularla bir ilgisi olduğundan şüpheliyim. Bay Lewis yakın olabilir ama eminim ki zeki bir adamdır. Kargaşadan hemen sonra buraya gelmiş olması Stoker'ı soymaya çalışmaktan eteklerini temizler. Dediğim gibi, mektubu kendisi almak isteyebilir ama bu odun yığınındaki zencinin o olmadığından eminim."

"O zaman kim?" diye sordu Terry.

"Bunu bize söyle, peşinde olduğun şöhreti kazanacaksın," diye kıkırdadı Betty.

"Bir dakika," diye tekrar konuşmaya başladı Bill. "Eğer yaşlı Lewis senin düşündüğün kadar zekiyse, Dorothy, o zaman yapması gereken en akıllıca şey tam olarak _yaptığı_ şey olurdu!"

"Nasıl yani?"

"Şey, eğer o çocukları işe aldıysa, buraya gelerek Stoker'ın silahın arkasındaki adam olduğuna inanmaya başlayacağını düşünebilirdi. _Ama_, ikinci kez düşündüğünde Stoker'ın senin yaptığın sebepten dolayı bu fikri göz ardı edeceğini fark etmiş olabilir."

"Aman Tanrım!" diye patladı Terry. "Bu çok zor, Bill. Bu konuda ne yapacağız?"

"Soru şu ki--_bir şey_ yapabilir miyiz?" Dorothy masanın üzerinden bir ekmek hapı fırlattı.

Bölüm VI

KÖŞEYE SOKULMUŞ

"Bununla ilgili bir şey var," dedi Bill Bolton akşam yemeği masasında oturan diğerlerine. "Bay Conway'in Stoker'a yazmış olduğu söylenen bu mektup, tüm bu tuhaf işin temelinde."

"Ama bu bizi hiçbir yere götürmez, değil mi?" diye itiraz etti Terry. "O mektubun ne hakkında olduğunu bulmalıyız. Altta yatan nedeni bulmalıyız, biliyorsun."

"De ki, bunu bir dedektif hikayesinden çıkardın - 'altta yatan neden' - biliyorum." Betty ona suçlayıcı bir
parmak salladı.

"Peki, ne olmuş? Yapmamız gereken şey bu - ve sanırım
nasıl söylediğinin bir önemi yok."

"Doktor Watson sahneye çıkıyor!" Bill sırıttı ve Dorothy'ye göz kırptı. "Defnelerine dikkat et, Bayan Sherlock Holmes!"

"Hadi ama - bu bir caz numarası değil," diye karşılık verdi neşeyle.
"Büyük fikrin ne, Terry?"

"Neden, mektubu arayalım tabii ki. Onu bulduğumuzda - öhöm! - altta yatan nedeni de öğrenmiş olacağız."

"Belki. Avı kim yapacak?"

"Hepimiz. Her birimiz bir oda tutacağız ve--"

Dorothy güldü. "Sen iyi bir organizatörsün. Diyelim ki
kütüphaneden başlıyorsun. O odadaki tüm kitapları
incelemen bir haftadan fazla sürmez!"

"Ama dinle, Dorothy--"

"Saçmalama. Yarın istersen bir av yaparız. Ama Betty ve
ben şimdi eve gitmeliyiz--ve zaten o mektubun nerede olduğunu biliyorum."

Masanın etrafındaki dört kişi ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"_Nerede?_" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Her birinize üç tahmin hakkı vereceğim," diye devam etti yaramazca.

"Ah, korkunç olma," diye yalvardı Betty.

"Kesinlikle bir ağacın tepesinde olduğumuzu biliyorsun--" diye söze girdi George.

"Hadi gel de anlat," diye davet etti Bill.

"Nasıl öğrendin?" Terry ekledi.

"Sadece gözlerimi ve kulaklarımı açık tutarak," diye karşılık verdi bu kelime bombardımanının hedefi, "ve iki artı ikinin dört ettiğini bilerek, bazen değil, her zaman. Hepiniz bu gece benim duyduğum kadar çok şey duydunuz ve Stoker hariç, herkes benimle dalga geçti, çünkü bu yaz banka soygunu ve o kaçakçılık çetesi hakkında bazı şeyler öğrendim. Şimdi kendiniz düşünmek için bile zahmete girmiyorsunuz. O mektubun nerede olduğu yeterince açık; elimizi
sürüp ona ulaşabilmek ise bambaşka bir şey. "

"Eh, hepimiz adına özür dilerim," Bill masanın üzerinden eğildi, "sadece
şakalaşıyorduk--değil miydi, Betty?"

"Elbette, neden--bunu biliyor, sadece--"

"Hadi, Dorothy," Terry sırıtarak onu kandırdı.

"Mektup--?" diye sordu George ayık bir şekilde.

Dorothy dudaklarını büzdü, sonra gülümsedi.

"Jones'un Uçak Güç Santralleri'nin babanın kopyasında," diye cevapladı sakince. "Bay Lewis'in bulmak için o kadar hevesli olduğu o kitabı bul ki
onu almak için bu evi satın almayı teklif etti--ve
mektubu eline alacaksın."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Bill, "genelde haklısın--ama o
kitabın bulunması biraz zaman alacak, yoksa başka bir tahminde bulunacağım."

"Eğer gerçekten bir mektup varsa ve kitaptaysa," dedi George, "Bay Lewis o adamları işe almış olmalı."

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi Dorothy, "ama bunun mümkün olduğunu kabul ediyorum."

George'un yüzünde şaşkın bir ifade vardı. "Anlayamadığım şey,
ben hiç duymadığım halde,
dışarıdakilerin bu mektubu neden bilmesi gerektiği."

"Ve eğer baban sana gerçekten bir mektup yazdıysa ve bunu biliyorlarsa,
neden çalmaya çalışmadan önce neredeyse üç ay beklediler?" Bill
başını salladı. "Benim aklım almıyor."

"Ve neden hemen ilk başta güçlü kol silahı kullanmaya başladılar?"
Terry bu soruyu masaya yöneltti.

"Şey, sanırım duyduğum en gizemli şey," dedi
Betty, esnemesini bastırmaya çalışarak.

Dorothy ayağa kalktı.

"Şey, bu gece bundan daha fazla bahsedemeyiz. Betty ve ben eve
gitmeliyiz." Bill'e döndü. "Wispy için
ekstra benzin getirdin mi?" diye sordu. "Dışarıdaki seslere bakılırsa, fırtına
oldukça iyi geçti. Uçağı o ormanda
bütün gece bırakmak istemiyorum. Bir serseri gelip bir şeyini patlatabilir."

"New Canaan'a geri uçmak için yeterince benzin getirdim ve daha fazlasını da.
Uçağa seninle
gelirim."

"Ben ne olacak?" Betty şaşırmış görünüyordu, ama garip bir şekilde umutluydu.

"Terry seni eve bırakacak," dedi Bill.

George hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama plana itiraz etmedi ve
Betty sadece omuz silkti.

Dorothy hemen konuştu. "Hayır, bence bu gece burada kalsan daha iyi olur,
Terry. Birisi George ile burada kalmalı... affedersin, Stoker! Ama yarın pazar olduğu için erken kalkılacak bir okul yok ve
Stoker Betty'yi evime kadar götürüp buraya geri dönebilir. Bill ve ben
kahvaltıdan sonra onu yanımıza alacağız ve o mektubu
bulmak için neler yapabileceğimize bakacağız."

"İyi plan," diye heyecanla katıldı genç Conway. "Bir saatten
daha az bir sürede geri döneceğim."

"Ama bütün bu bulaşıkları kim yıkayacak?" diye homurdandı Terry.

"Burada kalmaktan korkmuyorsun, değil mi?" dedi Dorothy.

"Ah, öyle dersen ben yıkarım," diye karşılık verdi.

"Bu gece sen yıka, yarın biz de yıkarız--ama gerçekten şimdi gitmemiz gerekiyor."

On dakika sonra, Betty ve George onun arabasıyla
evden çıktılar. Terry, Bill'in arabasını evin arkasına park etti, sonra arkadaşına New Canaan'dan getirdikleri üç büyük benzin bidonunu
çıkarmasına yardım etti.

"İkisini ben alırım," diye duyurdu Bill, "diğerini sen taşıyacaksın bir,
Dorothy."

"Tepeden aşağı taşımam daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Terry. "Biraz
ağır."

"Hayır, teşekkürler, gayet iyi idare edebilirim." Kutuyu sapından
kaldırdı. "Çok ağır değil. Senin görevin evde kalmak. Şu anki haliyle,
sizi burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum."

Terry onları el sallayarak uzaklaştırdı.

"İyi olacağım," diye alay etti. "Sanırım şu adamları
en azından şimdilik mahvettik."

"Tüfeğini hazır tut," diye öğütledi Bill, "ve Stoker dışında
kimseye açılma."

"Elbette ki açmayacağım."

"İyi geceler, o zaman--"

"Ve iyi şanslar," diye ekledi Dorothy, flaşını açarak.

"İyi geceler, ikinize de--sabah görüşmek üzere."

Işıklarının bahçeye doğru ilerlemesini izledi ve boş eve geri döndü.

Dorothy ve Bill bahçenin arka duvarına ulaştılar ve durdular. Fırtına geçmiş olmasına ve onunla birlikte yağan şiddetli yağmura rağmen, yoğun bulut oluşumları yıldızları gizliyordu. "Çitin üzerinden atlasan iyi olur, Dorothy," dedi Bill, "sonra bu
konteynerleri sana geçireceğim. Vay canına! Gerçekten karanlık bir gece.
Buradan
yukarıya çıktın, değil mi?"

"Evet." Dorothy'nin sesi ışığının
yanıp söndüğü diğer taraftan geldi. "Kutuları ver. Doğru."

Bill ona katıldı ve yükünü tekrar aldı.

"Yer buradan vadiye doğru eğimli," dedi. "Sanırım damla daha iyi bir kelime olurdu. Bir çatının kenarı gibi aşağı iniyor. Adımına dikkat et! Bu ıslak çimen buz kadar kaygan."

"Bunu öğrendim," dedi Bill, aniden oturarak. "Buradan ormanlık alan patikası hangi yöne gidiyor?" Ayağa kalktı. Kutular onu kötü bir
düşmekten kurtarmıştı.

"Sağa doğru--vadinin aşağısında."

"O zaman o tarafa doğru dümen kıralım. Eğimli yoldan bu tepeye çık. Yürümesi
daha kolay. Bu arada, otobüsü nehrin hangi tarafına park ettin?"

"Nehir mi? Hangi nehir? Bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Var. Stone Hill Nehri, denir. Eğer Stoker'ın evine
giderken geçmediysen, uçak bu tarafta olmalı."

"Çok zekisin," diye karşılık verdi ve ışığı söndü.

"Ne oldu?"

"Senin örneğini takip ettim ve oturdum."

Işık tekrar yandı.

"Yaralı değilsin, değil mi?"

"Kişisel olma," diye güldü. "Vadide bir nehir olduğunu
nasıl bildin?"

"Neden, Rezervasyonun bir haritasını yanımda getirdim - Terry sürerken yolda inceledim. Aksi takdirde Stoker'ın evinin olduğu toprak yolu asla bulamazdık. Bir kısmı aslında Rezervasyonda, görüyorsunuz. Poundridge Köyü'nden Güney Salem'e giden beton yol, doğuya doğru yaklaşık çeyrek mil paraleldir."

"124. Yol," dedi Dorothy, tekrar kayma korkusuyla dikkatli bir şekilde yürürken.
"O yolu biliyorum. Rezervasyonda hiç bulundun mu, Bill?"

"Hayır - bulundun mu?"

"Küçük bir kızken, bazen piknik yapmak için arabayla giderdik.
Ama hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sadece çok vahşi bir yer olduğunu - her yer kayalar, sırtlar ve orman. Milyonlarca yolu kaplıyor. Eyalet patikalar kesmiş ve açık tutuyor, aksi takdirde ormanlar bakir
halinde bırakılmış."

"Kulübeler de var, haritada bunlara barınak deniyor," diye bilgilendirdi Bill onu.
"Devlet onları kamp partileri için kiralıyor. Eh, tam da burada bana uyacak kadar
vahşi. Sen nasılsın?"

Dorothy ışığıyla önden gidiyordu.

"İyiyim, teşekkürler. Tekrar düzlüğe çıktım."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye kıkırdadı Bill.

"Aptal! Yani yine oldukça düz bir zemindeyim. Ve bak ne buldum."

Işığı sola doğru parladı ve yedi kişilik kapalı bir arabanın enkazına düştü.

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Bill. "O haydutlar artık o otobüste yolculuk
yapmayacaklar. Arabanın o büyük ağacı nasıl parçaladığına bak - yağlanmış şimşek gibi
tepeyi aşağı yuvarlamış olmalı!"

Benzin bidonlarını çimlerin üzerine bıraktılar ve bükülmüş metal kütlesini daha yakından incelediler.

"Merhaba!" diye bağırdı Dorothy. "Bizden önce biri buraya gelmiş."

"Bunu nasıl anladın?"

"Plakalar çıkarılmış. Arabayı buraya gönderdiğimde
üzerinde olduklarını biliyorum. O kadar acelem vardı ki
numarayı almayı unuttum,
daha kötü şans!"

"Çok yazık--şimdi sahibini takip edemeyeceğiz."

"Ah, evet, edeceğiz. Eğer bizi alt eden alışılmadık derecede zeki bir aklımız yoksa,
fabrika numarası ve motor numarasıyla
izleyebileceğimize bahse girerim. Bana yardım et, Bill. Kaputu kaldıralım."

"İki numaralı usta akıl," diye homurdandı Bill, Dorothy'nin flaşı motora çevrildiğinde. "Hem o hem de ben, ha? Plaka çıkarılmış ve
motordaki de yontulmuş. O çocuklar bunu yaparken çok eğlenmiş olmalılar, derileri tuzla
dolmuş."

Dorothy ışığını bir tık sesiyle kapattı.

"_Onlar_ asla bu halleriyle buraya inmediler," dedi kararlı bir şekilde.
"Başka biri olmalı - muhtemelen arkalarındaki adam - ya da o çetenin diğer üyeleri."

"Yaşlı Lewis?"

"Bilmiyorum. Elbette, kendisi bunu yapamazdı--"

"Evet, karanlıkta bu vadiye tek başına gelmek için biraz fazla yaşlı."

"Az önce tepede ve buralarda ışığımızı göstermiş olmamız çok kötü,"
dedi yavaşça.

"Sence hala ufukta olabilirler mi?"

"Umarım değildir. Uçaktan haberleri yoktur büyük ihtimalle."

"Eve geri dönsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Bunlardan ikisini birbirine bağlayıp omzuma asabilirim. Eğer bir 
şenlik olacaksa, Terry ile tepeye çıkman daha iyi olur."

"Çok teşekkürler," dedi Dorothy. "Eğer sorun olacaksa, birlikte gideriz. Her neyse, karanlıkta ormanlık alana giden patikayı asla bulamazsın. Benim olmadan devam etmeyi önermen harika ama bu kesinlikle yapılamaz."

"Gerçekten iyi bir sporcusun, Dorothy." Bill kutularını aldı. "Buradan
nereye
gidiyoruz?"

"Beni takip et. Ve ne kadar az ses çıkarırsak o kadar iyi."

Bill hemen arkasındayken, açıklığın üzerinden sol taraftaki
karanlık ağaç sırasına doğru ilerledi, kayalık çıkıntıların ve karanlıkta seyahat etmeyi
zorlaştıran bodur çalıların etrafından dolandı.

"Araba yolunu bulabileceğini düşünüyor musun?" diye fısıldadığını duydu. "Flaş olmadan
şapkan kadar siyah."

"Elbette bulabilirsin," diye neşeyle cevapladı. "Tek yapmamız gereken ormanda
sağa dönüp vadiye kadar onları takip etmek. Sessiz ol,
şimdi--eğer birileri izliyorsa, karanlıkta yanlarından geçebiliriz."

Dorothy aniden durup
Bill'in koluna yakaladığında yirmi metre kadar daha gitmişlerdi.

"Soldaki büyük kayanın arkasında biri var!" diye fısıldadı
şiddetle. "Eminim bir şeyin hareket ettiğini gördüm."

"Kesinlikle gördün, genç bayan," diye duyurdu sağ taraflarında sert bir ses. "Kız arkadaşına yaygara koparmamasını söyle, Bay Conway. Adamlarım
her tarafınızda."

Karanlıkta bir bulanıklıktan daha fazlası olmayan uzun boylu bir figür, bir ağacın
arkasından çıktı ve onlara doğru geldi.

Bölüm VII

RAVEN KAYALARI

Bill Bolton taşıdığı benzin bidonlarından birini düşürdü ve
diğerini iki eliyle kavrayarak ağır kütlesini
yabancıya fırlattı. Bidon adamın göğsüne tam isabet etti.

Dorothy sendeleyerek geri çekilirken, kendisinin arkadan yakalandığını hissetti. Hızlı bir
bükülme ve çekme, rakibini sağa doğru fırlattı. Jiu jitsu'nun, Japon güreşinin o zorlu sanatının karmaşık atışlarını ve tutuşlarını ustalıkla yapmak için uzun saatler harcaması boşuna değildi.

Bill'in yumruğunu üçüncü bir adamın yüzüne indirdiğini görmek için kendini zamanında kurtardı.

"Hadi!" diye bağırdı ve ağaçların olduğu yere doğru koştular.

Ancak dertleri henüz bitmemişti. Tam önlerinde ve doğrudan yollarında, başka bir karanlık figür onlara doğru atıldı. Kaçmak için zaman yoktu -- sapmak için. Bill adama doğru atıldı, onu kısa bir mesafede durdurdu ve
dizlerinin hemen üstünde temiz bir müdahaleyle yere indirdi.
Temas
gücü müthişti. Bir saniyenin kesri kadar ne müdahale eden ne de rakibi hareket etti. Sonra Dorothy heyecandan titreyerek üzerlerine eğilirken Bill ayağa kalktı.

"Yaralandın mı, Bill?" Kızın sesi endişeden soluk soluğaydı.

"Hayır--sadece soluk soluğa--" diye soludu. "İyi olacak--bir dakika içinde."

Dorothy onu kolundan kavradı ve Bill nefesini geri kazanırken
yavaş yavaş hızlarını artırarak tekrar ileri doğru koştular. Arkalarından
takipçilerinin bağırışları ve öfkeli haykırışları geldi.

Birdenbire, ormanın mürekkep gibi siyah bulanıklığı önlerinde belirdi.

"Bu meranın kenarından orman yoluna doğru devam et," diye fısıldadı Dorothy
hızla. "Sahte bir patika açacağım. Belki onları
kandırabiliriz. Nefesini al - bir iki dakikaya sana katılacağım."

Alt çalılara atladı, alçak çalıların üzerinden geçti,
bir baston frenindeki dehşete kapılmış bir ineğin tüm
çatırtısıyla ölü dalları ve dalları ayaklarının altında kırdı. Sonra ses başladığı kadar aniden kesildi ve Bill
onun topuklarındaki hafif ayak seslerini duyduğunda şaşırdı. "Orada saklandığımızı düşünmelerini istiyorum," diye aceleyle açıkladı.
"Şimdi kaçabilir misin?"

"Elbette!"

Ormanın kenarında hızla ilerlediler, bu hilenin takipçilerini geciktireceği ve belki de onları tamamen patikadan
çıkaracağı düşüncesiyle teşvik edildiler. Arkalarından sert bir sesin komutlar verdiğini duydular. Adamlar çalılıkları dövüyor, karanlıkta küfür ediyorlardı.

Hem Dorothy hem de Bill ikinci nefeslerini almışlardı ve şimdi çok daha
kolay koşuyorlardı. Sonra Dorothy engebeli zeminde tökezledi ve Bill sabitleyici bir el uzatmasaydı düşecekti.

Koşarken "Teşekkürler," dedi sarsak bir şekilde. "Omzumun üzerinden bak. Oradaki ışıklar."

"Daha önce kullanmamış olmalarına şaşıyorum," dedi Bill'in tek yorumu.

Dorothy hızlı bir yürüyüşe geçti ve Bill de hızını düşürdü.

"Neredeyse varmış olmalıyız," diye soludu, "ama benzini
düşürmemiz gerektiğinden uçağa kadar yürümenin pek bir faydası yok gibi görünüyor."

Bill karanlıkta başını salladı. "Eve geri dönsek iyi olur mu?"

"Evet; bizi asla göremeyecekler, özellikle de şimdi el fenerlerini
yakmışken - o parıltı onları kör eder. Ben orman yolunu geçene kadar
vadi boyunca devam etmemizi, sonra bu meradan tekrar geçip yola çıkana kadar
yola çıkmamızı oyluyorum. Bu bizi
Conway'in evine geri götürecek ve--"

"Bak!" Bill'in haykırışı onu durdurdu, ama uyarısı
gereksizdi. Çok yukarıda, bulutlardaki ani bir yarık dolunayı
görüntüye getirdi. Orman, açık mera ve birkaç dakika önce neredeyse kör bir şekilde
yol aldıkları dik tepe şimdi
gündüz kadar parlak, berrak, gümüşi bir ışıkla yıkanıyordu. Tekrar ileri atılırken, arkalarından gelen bir bağırış, görüldüklerini söyledi.

"Dur yoksa ateş edeceğiz!"

"İşte patika, Bill--tek şansımız bu!"

Arkalarındaki adamlar birbirlerine sesleniyordu ve arkalarında ağır ayakların
gürültüsünü duydu. O ve Bill orman yoluna dönüp, birbirine geçmiş dalların kemerinin altından dolambaçlı yollardan hızla geçerken, bir tabanca birkaç kez hızlı bir şekilde
çatladı. Başlarının üstünde, mermiler dalların arasından çığlık atarak geçti.

"Bizi korkutmak için yüksekten ateş ediyorlar," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bill. "Korkarım ki çıkmaz bir yola giriyoruz."

"Belki de öyle değil--bu ay ışığı uzun sürmeyecek--bulutlar çok yoğun."

Dorothy daha fazla nefesini harcamadı. Tüm çabası,
çok kolay ve inanılmaz bir hızla
yerleri kaplayan uzun bacaklı genç adama yetişmeye odaklanmıştı.

Şu anda vagon yolundan çıkıp ormanın göz kamaştırıcı ay ışığına doğru ilerlediler. Şimdi kısa bir mesafe geride olan takipçilerinin haykırışları ve çağrıları ayaklarına kanat taktı. Açık alanın en ucunda, Dorothy'nin amfibisi bıraktığı yerde park edilmişti.

"O tarafa değil!" diye uyardı Bill ve uçağa doğru sallanmaya başladığında kolunu yakaladı.

"Dümdüz ileri!"

Tartışmaya zaman yoktu. Dorothy döndü ve onun öncülüğünü takip ederek
parkın karşısına geçti.
Dümdüz ileri, sırtın tepesine kadar neredeyse dik bir şekilde birkaç yüz fit yükselen dik uçurumlarla aniden sona eren dar bir orman şeridi uzanıyordu.
Bill'in planının ne olduğunu tahmin edemiyordu. O dik palisadlara
kesinlikle tırmanılamazdı. Amacı ne olabilirdi? Vadide yukarı veya aşağı dönerlerse düşmanın onları yoğun çalılıkların arasından geçerken duyacağından emin olurdu. Ve takip edenleri
yanlarından geçme şansları olmazdı, çünkü adamlar onlarla Conway
evi arasındaydı.

O ve Bill sonunda tuzağa düşmüşlerdi - kaya duvarları ve düşmanın
etraflarını saran geçen halkası tarafından tuzağa düşürülmüşlerdi.

Arazinin en uzak ucuna ulaştılar, arkalarına aceleyle baktıklarında adamların orman yolundan
çıktıklarını gördüler. Sonra
ay, belki de onlara getirdiği beladan utanarak, başka bir bulut oluşumunun
arkasından yüzerek uzaklaştı ve dünya bir kez daha
karanlığa gömüldü.

Bill'in parmakları onun elini kavradı.

"Beni takip et. Dikkatli yürü ve kolunu yüzünün önünde tut. Bu, karanlığa alışana kadar yolumuzu hissetme meselesidir ve bir gözümüzü kaybetmenin bir anlamı yoktur."

Ormanın içinden ilerledi ve Dorothy gözlerinin önündeki opak bir karanlıktan başka bir şey göremese de Bill adımlarında hiç tereddüt etmedi. Elini arkasına alarak, sanki yollarındaki görünmez engellere dair tuhaf bir bilgiyle yönlendiriliyormuş gibi onu öne doğru çekti.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye hayretle sordu. "Bana bu dalları ve ağaç gövdelerini atlatmak için gerçekten görebildiğini söyleme?"

Onun kıkırdadığını duydu.

"_Görmek_ değil, hissetmek. Bu numarayı geçen yaz Florida bataklıklarında öğrendim.
Seminolelerin şefi Osceola bana öğretti."

"Ah, evet! Ormanda harikalar yaratıyor. Nasıl yapılıyor?"

"Bir ara anlatırım. İşte buradayız -- Stone Hill Nehri'nde. Korkarım
ayaklarını ıslatman gerekecek, ama bu sadece küçük bir dere, derin değil.
Buraya sağa dönüyoruz."

"Aman Tanrım, çok soğuk!" Dorothy arkasındaki suya sıçradı.

"Brrr--Biliyorum. Ayaklarını yukarı kaldır yoksa bu
kayaların üzerinden düşeceksin. Ve lütfen olabildiğince az ses çıkarmaya çalış."

Ormanlık yönünden muazzam bir çarpma ve
harman sesi geldi. Takip ormana ulaşmıştı.

"Gürültü!" dedi alaycı bir şekilde, onun ardından sendeleyerek. "O
haydutlar beni duyamıyorlar--kendileri de çok fazla gürültü yapıyorlar. Sanırım Bill, bir plan üzerinde çalışıyorsun ama bunun ne olabileceği benim için bir sır."

"Nereye gittiğimizi mi kastediyorsun?"

"Evet. Büyük meraya ve Stoker'ın evine kadar olan tepeye geri dönemeyiz. Bu tür oyunların önünü keserler."

"Bunu biliyorum. Bir dakika durup dinlemek istiyorum."

"Ama Bill--"

"Şşş--evet, bu olmalı!"

"Ne olmalı?" Dorothy'nin ses tonunda sabırsızlık vardı.

"Bulmaya çalıştığım şelale."

"Bana bir şelalenin arkasına
sürünüp saklanmayı planladığını söylemek istemiyorsun! Dürüst olmak gerekirse, Bill, ben--"

"Ah, öyle bir şey yok," diye cevapladı soğukkanlılıkla, "şelale yeterince
büyük değil."

"Buraya bak, lütfen_--"

"Tamam, sakin ol. Fazla vaktimiz yok ama sanırım şimdilik
izimizi kaybettiler. Arabayla buraya gelirken, Terry
bana arazinin durumu hakkında bir şeyler anlattı. Yürüyüşe bayılıyor, bilirsin,
ve dağ tırmanışına. Rezervasyonun her yerini dolaştı ve
kendi arka bahçesi gibi biliyor."

"Evet, evet, ne olmuş yani?"

"Şey, Terry bana bu taraftaki Stony Hill Nehri Vadisi'nden çıkmanın tek bir olası yolu olduğunu söyledi. Yani, vadi boyunca bir veya iki mil yukarı veya aşağı gidilmediği sürece. Rezervasyonun her iki ucunda da girişler var - beton otoyoldan yukarıdaki bu sırtlara geçen toprak yollar."

"Ama bir çıkış yolu var mı?"

"Evet. Kayalıklara doğru bir tür patika. Rezervasyonun haritasında işaretli değil. Terry geçen yaz buldu. Gün ışığında bile oldukça zor sanırım."

"Ama karanlıkta nasıl bulabiliriz?"

"Terry bana bu dereye tam bu noktada daha küçük bir derenin aktığını ve alçak bir şelale yoluyla nehir yatağına düştüğünü söyledi. Dinlediğim şey o şelalenin sesiydi. Duyuyor musun
tam şurada sağda?"

"Sıradaki hamle ne?"

"Şelaleye sırtımızı dönüp bu dereyi geçiyoruz. Yol
uçurumların eteğindeki bir tür açık bacadan başlıyor. Bu arada harita
bu genç uçurumlara Raven Rocks diyor. Eğer çok
tehlikeli olduğunu düşünüyorsan, o adamların bizi yakalamasına izin verebiliriz. Muhtemelen bizi yeterince
yakında bırakacaklardır. Yanlış tarafı takip ediyorlar, ama henüz farkına varmadılar. Ne diyorsun?" Bill'in tonu kesin değildi.

"Biliyorum, seni Stoker Conway sandılar. Ama görmüyor musun, Bill--" tonu kararlıydı, "hatalarını anlamamalılar. Bizi takip ederken Conway evini rahat bırakacaklar ve bu da Terry ve Stoker'a kitabı ve mektubu arama şansı verecek."

Bill'in cevabı küstahçaydı ama sesinde bir rahatlama tonu vardı. "İyi bir gece uykusu çekme şansı, demek istiyorsun!"

"Yatağa gitmiyorlar--" Dorothy arkadaşını derenin karşı kıyısına doğru çekti. "Terry bana öyle söyledi."

"İyi ki o durumdan çıktık," diye haykırdı bir an sonra, derenin dik yamacına
tırmanırken. "Alabalık deresinden daha soğuk bir şey varsa, henüz bulamadım. Neredeyse belime kadar ıslandım--sen ne olacak?"

"Aynen öyle. Şu anda yeterince ısınmış olacağız--Raven
Kayalarına varır varmaz."

"Keşke kuzgun kanatları olsaydı--onları kullanabilirdik!"

"Dinle!" Bill aniden durdu.

"Bunu _söyleme_," diye fısıldadı--"bana ihtiyar Lewis'i hatırlatıyor!"

"Bu tarafa geliyorlar. Sanırım bizim için ormanda dolaşmaktan yoruldular. Tekrar elimi tut. O bacayı bulmalıyız."

Bill tekrar aniden durduğunda belki on adım daha gittiler.

"İşte uçurum--durduğun yerde bekle--bir dakikaya geri dön."

Parmaklarını onun elinden çekti ve onun hareket ettiğini duydu.
Tam karanlıkta durarak, adamların sığ nehir yatağı boyunca onlara doğru sıçradığını ve diğerlerinin ormanda her saniye biraz daha yaklaşan
yanıp sönen ışıklarla yürüdüğünü duyabiliyordu.

Uyanık zihni, kömür karası bir gecede Raven Kayalıkları'na tırmanmaya çalışmanın mantıklı olup olmadığını bir kez bile sorgulamadı.
Bu tehlikeli girişimin tehlikesini bir kez bile düşünmedi. Dorothy Dixon, bir arkadaşına yardım etmek için maliyeti hiç hesaba katmadı. Tüm dikkati takipçilerindeydi. Kim oldukları veya neden George'u aradıkları ve mektubu artık pek önemli değildi. Önemli olan tek şey,
mümkün olduğunca uzun saatler boyunca arayışlarını sürdürmeleriydi.

Şu anda yan yana geleceklerdi ve ışıkları onu uçurumun dibinde seçecekti. Elbisesinin ıslak eteği dizlerinin etrafından sarkıyordu, yağmurluğunun altında nemli ve yapış yapıştı. Ellerine aldı
ve içinden sıkabildiği kadar su sıktı, başka bir sebepten çok, yapacak bir şey olmamasından dolayı.

Artık Bill'in sendelediğini duyamıyordu. Ona ne olabilirdi? Işıklar artık sadece birkaç metre ötedeydi. Bir iki dakika sonra, onların parıltısı onu kesin olarak yakalayacaktı.

Dorothy o akşam ilk kez huzursuzlanmaya başladı. Bill ona burada kalmasını söylemişti. Bu bir emirdi ve itaat edilmeliydi. Ama--ah!
Bill bir gelse!

Bölüm VIII

BACA

Sonra sağında yumuşak bir hışırtı duydu, hemen ardından alçak bir
çağrı:

"Dorothy, neredesin?"

Bu sözler ona neşeli bir rahatlama getirdi. "Geliyorum!" diye temkinli bir
fısıltıyla cevapladı ve sol eliyle neredeyse dik duvarı hissederek
Bill'in sesine doğru
hızla yürüdü.

Karanlıktan elini tuttu ve kulağına yaklaştı. "Bacayı
buldum, Dorothy."

"İyi! Endişelenmeye başlamıştım. Çok uzakta mı?"

"Hayır. Sadece birkaç adım."

"Seni bu kadar uzun tutan ne, Bill?"

"İpi bulmam gerekiyordu."

"Hangi ip?"

Şimdi onun geldiği yöne doğru hareket ediyorlardı.

"Terry'nin kayaların bir oyuğa sakladığı. İğne avlamaktan
bahsediliyor--"

"Ama buna ihtiyacımız var mı?"

"O olmadan tırmanma riskini göze alamazdım. Sen hiç dağa tırmanmadın -ben tırmandım."

"Peki, ne oldu?"

Durmuşlardı ve Bill kolunu tuttu. "Al--bu ucunu beline dolayayım. Önce yağmurluğu at. Onunla
tırmanamazsın. Şimdilik ben hallederim."

Paltosunu aldı ve kadın ipi sabitlediğini hissetti.

"Diğer uca bağlıyım," dedi ona.

"Peki yağmurluğumla ne yapacaksın, Bill? Eğer sırtın
tepesine çıkarsak, ona ihtiyacım olacak."

Bill meşguldü ve bir an cevap vermedi. Sonra--"Senin ve benim
paltonuz rulo haline getirildi ve sırtıma bağlandı," diye açıkladı. "Önce ben gidiyorum. Ben
bu tür şeyler hakkında senden daha fazla şey biliyorum ve benim erişimim daha uzun.
Seni zor yerlerden yukarı çekmek zorunda kalabilirim. Ben söylediğimde
ipin üzerine ağırlık koymaktan korkma. Ama kayarsan--bağır. "

Onun kaymasının büyük olasılıkla onu da beraberinde sürükleyeceğini
ve aşağıdaki kayalık zemine çarpacağını söylemedi. Bill Bolton
bir korku salmaya inanmıyordu ama o yine de anlamıştı.

"Teşekkürler, elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bill."

"Tırmanmaya başla." Sesi başının üstünden geldi ve ipte bir sarsıntı hissetti. "Bu baca uçurumdaki bir çatlak ve şükürler olsun
hafifçe yukarı doğru eğimli. Yukarı uzan ve önce kaya çıkıntılarında tutunacak yer bul. Sonra kendini yukarı çek, bir dayanak bulana kadar. Ağırlığını ayaklarına verdiğinde bacaklarını
yan duvarlara bastır. Bu kaymanı önleyecektir. Rahat ol ve istediğin kadar dinlen. Bu tür şeyler ancak yavaşça yapılabilir."

"Geliyorum," dedi Dorothy sessizce ve vücudunu göremediği
oyuğa bastırdı.

"İşte bu! Sen tırmanırken ben dinleneceğim. Ve sen bunu yaparken,
ben ipi gergin ve yolundan çekeceğim."

Dorothy sessizdi. Başının üstündeki karanlıkta yoklarken, parmakları
pürüzlü bir çıkıntıyla temas etti. Bacadaki kayalık taraftaki küçük bir düğmeden biraz daha fazlasıydı, ancak sağ eliyle sıkıca tutmayı başardı. Sol eli diğer tarafta biraz daha aşağıda başka bir çıkıntı buldu. Tüm gücünü kullandı ve
yukarı doğru kaydı.

Dizlerini yukarı çekerek ayakları için yanlarda dinlenme yerleri aradı, ancak
kaya kesinlikle pürüzsüz görünüyordu. Bir an için ne yapacağını bilemedi.

Sonra
Bill'in tavsiyesini hatırlayarak bacaklarını baca duvarlarına bastırdı ve itti.

Vücudunun bu kadar kolay yukarı doğru hareket etmesi bir sürpriz oldu. Dik duvarların böyle bir destek sağlayacağını fark etmek zordu. Hemen hemen
omuzları tutamakların üstündeydi ve sol dizini aşağı doğru bastırarak kendini kaldırabiliyordu Aynı çıkıntıya
o eliyle kavradığı yere dikildi.

Kayaya sıkıca yaslanarak daha yüksek tutunma yerleri aradı,
onları buldu ve kısa süre sonra sol ayağını dizinin olduğu yere
koymayı başardı. Ağırlığı o ayağın üzerindeyken,
onu tam karşıdaki nişe yerleştirmek basit bir mesele haline geldi. Vücudunu dikleştirdi,
eğimli kayaya doğru uzandı ve dinlendi.

"Devam et, Bill," diye seslendi alçak sesle, konuşabildiği anda.

"Tamam, evlat," diye hemen cevap geldi yukarıdan. "Yola çıkıyorum."

Islak kaya yüzeyine bastırıldığında, çizmelerinin sürtünmesini
ve kas gerginliğinin ağır nefesini duyabiliyordu. Kendi ince tabanlı ayakkabıları
orman ve meranın ıslaklığından sırılsıklamdı. Daha da kötüsü,
deri yanlardan patlıyordu. Ve bu tırmanış muhtemelen
onların yıkımını tamamlayacaktı. Zirveye ulaştığında,
hiçbir şekilde yürüyemeyeceklerdi. Bir daha asla pompalarla uçağa binmeyecekti.

"Hadi gel!"

Bill onun monologunu böldü ve daha önce kullandığı taktikleri kullanarak
tırmanmaya devam etti.

Uçurumun dibinde hissettiği ilk yağmur damlaları artık giderek artarak
sürekli bir sağanak yağmura dönüşmüştü. Dorothy sırılsıklam olmuştu.
Deri
miğferinden gelen su alnından aşağı akıyor ve onu çoğunlukla
gözlerini kapalı tutmaya zorluyordu.

Önceki fırtınadan ıslak ve kaygan olan uçurum, kısa süre sonra yağlanmış bir
kayganlık kadar kayganlaşmıştı. İki kez ayağını kaybetti ve keskin
çığlığı Bill'i zamanında uyarmasaydı düşecekti.
Tehlikeli tüneğini nasıl koruduğunu ve kayaya tekrar tutunana kadar ağırlığını
ipte nasıl taşıdığını
anlayamadı. Her kaydığında
kalbi neredeyse duracaktı. Ve midesinin
altındaki korkunç boşluk onu ölümcül derecede hasta hissettiriyordu. Ama asla
cesaretini tamamen kaybetmedi. Tırmanıp dinlenerek, istikrarlı bir şekilde devam etti.

Ama yorucu eforları ve kaslarındaki neredeyse sürekli gerginlik
normalde pek kullanılmazdı, canlılığını tüketiyordu.
Karanlıktaki bu korkunç
tırmanış asla bitmeyecek miydi, diye düşündü.
Bütün vücudu
ağrıyordu, kolları ve bacakları kurşun gibi ağırdı. Yorgun bir şekilde
sağ elini kaldırıp başka bir tutunma yeri aradı. Bill'in parmaklarının kendi parmaklarını kavradığını hissettiğinde irkildi. Şok neredeyse dengesini kaybetmesine neden oluyordu.

"Şimdi diğer pençeni," dedi onun iyi bilinen sesi karanlığın bir yerinde. "İşte bu yol--yukarı gel."

Sonra ne olduğunu gerçekten anlamadan önce, Dorothy daha yukarı sürüklendi, ta ki dar bir çıkıntıda Bill'in yanına oturana kadar. Sağ kolu onu sıkıca tutuyordu. Bir grampus gibi nefes nefese kalmıştı.

Kıvrandı ve gözlerindeki suyu ve teri ıslak, nemli bir eliyle sildi.

"Sıkı otur--yaşlı kız," Bill'in sözleri küçük sarsıntılarla geldi. "Uçaktaki yüksekliklere alışkın olduğunu biliyorum, ama bu farklı. Aşağıya baktığında bir şok yaşayacağını tahmin ediyorum, bu yüzden--sabit dur."

Dorothy gözlerini açtı ve onun destekleyici koluna sevindi. Çok aşağıda,
kayalığın dibinde, ışık noktaları oraya buraya hareket ediyor,
karanlığı deliyordu.

"Burada bir yerlerde olduğumuzu biliyorlar," dedi yumuşak bir sesle. "Kaydığını duydum, sanırım. Pekala, biraz araştırma yapacağız ve bu yalan değil,"
kıkırdadı.

"Neden--ben--ben--bu kadar uzağa geldiğimizi hiç bilmiyordum," diye kekeledi. "O ışıklar
millerce uzakta görünüyor."

"Üç ya da dört yüz fit, hepsi bu."

"Komik--aşağıya bakmak neredeyse başımı döndürüyor. Haklısın--uçuş irtifasından farklı. Bill, sence bacayı
bulacaklar mı?"

"Belki. Ama onu kullanmaya çalışmayacaklardır--en azından bu gece."

"Neden olmasın? Başardık."

"Biz yukarı çıkmanın bir yolunu biliyorduk, onlar değil. Ve sanırım
yağmurda ve karanlıkta bu tür uçurumlara kör bir tırmanış için pazarlık
yapmadılar. Birimize kum torbasıyla vurmayı umursamazlardı ama
gerçek bir tehlike söz konusu olduğunda, kendilerini dışarıda sayarlardı."

"Vay canına," diye kıkırdadı Dorothy gergin bir şekilde. "Keşke ben de yapabilseydim!"

"Kendini dışarıda mı sayacaksın? Eh, seni suçlamıyorum evlat. Sinir bozucu olmak buna uygun bir isim değil. Ama kesinlikle iyi dayandın. Şimdi devam edebilecek gibi hissediyor musun?"

"Evet, sanırım öyle." Cevabı oldukça zayıftı.

"O zaman yola koyulsak iyi olur. Terry bacanın en kötüsü olduğunu söyledi ve artık onunla işimiz bitti. Bu çıkıntıda bitiyor." Ayağa kalkmasına
yardım etti. "Brrr--bu rüzgar ıslak giysilere soğuk geliyor. Hareket etmezsek zatürreye yakalanacağız, kesinlikle ateş etmek gibi!"

"Sen iyi, düşünceli bir adamsın, Bill," Dorothy ona doğru sertçe gülümsedi. "Sorun şu ki, düşünceliliğin zaman zaman garip bir şekilde yorucu. Daha gidecek çok yer var mı?"

"Yarısından fazlasını geçtik," diye güvence verdi ona, "ve bundan sonra tırmanmaktan daha çok yürüyeceksin."

Dorothy gülmek istedi ama bunu yapamayacak kadar yorgundu.

"Önden git, MacDuffer," diye bağırdı cesurca. "Topal, topal ve körüm ama şefimi takip etmek için elimden geleni yapacağım!"

"Aferin kızım," diye övdü. "Bize tekrar pençeni ver, bu şekilde daha iyi seyahat edebiliriz."

"Seyahat edeceğiz, tamam--tabii ki, arkadaşımız Terry safkan bir kumaşçı değilse."

"Umarım Anavatan'da dedikleri gibi değildir," diye kıkırdadı. Elini tuttu ve
çıkıntıdan geriye doğru uzanan dik tepeye tırmanmaya başladılar.

Bill'in tahmin ettiği gibi, buraya gitmek bacada olduğu kadar zor değildi. Dorothy'nin görebildiği kadarıyla, çimenle kaplı molozlarla kaplı uçurumlar bu noktada eğimliydi ve
çok daha kolay bir çıkış açısıyla. Baca neredeyse
dikken, burada, öne doğru eğilerek ve çalılar ve kayalık çıkıntılarda ara sıra tutunma yerleri ile ilerlemeye yardımcı olarak, sadece sürünerek ilerlemekten daha fazlasını yapmak mümkündü.

Elbette, bir kayma tehlikeli olurdu. Bir kez eğimden aşağı doğru başladıktan sonra yuvarlanmayı durdurmak zor olurdu; ve bir çalı veya kaya parçası uygun bir şekilde
yolda olmadığı sürece, çıkıntının üzerinden atlamak kaçınılmaz olurdu ve
sonra da unutulup giderdi.

Bunu düşünmek istemiyordu. Bill onu yokuştan yukarı yönlendirdi ve
karanlığı ve daha önce bu patikada seyahat etmemiş olduğunu
düşünerek bunu inanılmaz bir doğrulukla yaptı. Bill aniden durduğunda, en kötüsünün bittiği sonucuna vardı.

"Otur ve rahatla," diye tavsiye etti. "Ne yaptığımızı
görmem gereken yer burası."

"Elbette ışık tutmayacaksın değil mi?" diye sordu endişeyle ve
kayalık zemine çöktü.

"Gerekiyor," diye hemen cevap verdi. "Aşağımızdaki adamlar burada olduğumuzu biliyor,
peki ne önemi var?"

"Ama ben neredeyse zirveye ulaştığımızı düşünmüştüm."

"Neredeyse, ama tam olarak değil. Şuna bak!"

El fenerinden yukarı doğru bir ışık huzmesi çıktı ve başını çevirdiğinde,
yüreğini yırtık pırtık,
ıslanmış pompalarının uçlarına kadar gönderen bir manzara gördü.

Gerçekten de zirveye ulaşmışlardı; ama sadece çalılar ve molozlarla dolu bu dik yamaçta. Bunun bittiği yerde, birkaç ayak ötede, çıplak kaya neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu. Bu duvar tabanından kırk ayak veya daha fazla uzaklıkta, yine o mesafenin yarısı kadar bir mesafede keskin bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

Ayağa fırladı, dudaklarında bir dehşet ünlemi vardı.

Başlarının üstündeki bu kaya örtüsü, umutlarına karşı bu kesinlikle aşılamaz engel, göz alabildiğine her iki yöne doğru uzanıyordu.

Birkaç adım aşağı inen Bill, ışığını onun altında durduğu
kaya çatısının engebeli kenarı boyunca ileri geri tutuyordu.

"Ne kadar uzağa gidiyor?" diye sordu kısık bir sesle.

"Terry'ye göre," diye cevapladı, "tam uçurumların bittiği yere kadar -- her iki yönde de -- ve bir kesinti veya tünel olmadan. Ama çok uzağa yürüyemezsin, çünkü bulunduğumuz bu eğim sadece kırk veya elli metre genişliğinde. Her iki yönde de dik bir uçurum var."

"O zaman-- şansımız yok." Ses tonu tamamen umutsuzdu.

Bill kısa bir kahkaha attı. "Terry'nin indiği yerden biz çıkabiliriz--ama kolay olmayacak--ve bu kesin!"

Bölüm IX

AŞIRI

"Peki! Çıkış yolunu biliyorsan, neden söylemiyorsun?" Dorothy öfkeyle
parladı.

"Ne?" diye karşılık verdi Bill belirsiz bir şekilde.

Tepenin yanından yürüyordu, başının kırk fit yukarısındaki kayalık çıkıntının altında kalıyordu.
Elektrikli el fenerinin ışığı bu aşılmaz görünen
engelin kenarı boyunca uzanıyordu. Sonra sanki yukarıdaki damlayan geceyi delmek istercesine dışarı ve yukarı doğru fırladı.

"Konuştun mu?" diye düzeltti, ona geri bakarak. "Bir şey söylediğini
duyduğumu sandım ama tam olarak anlayamadım."

Sesi az önce söylediği sözler kadar samimiydi ama Dorothy'nin cevabı alaycıydı.

"Sırrını neden kendine sakladığını sordum? Terry'nin
aşağı inmesi ve bizim
yukarı çıkmamız gerektiğiyle ilgili tüm bu şeyler beni diken üstünde tutuyor. Terry geçen yaz kenardan sarkan bir ip merdiven veya bir şey bıraktıysa, şimdiye kadar gitmiş olmalı."

"Hayır, ip merdiven kullanmadı--"

"Bana öyle geliyor ki, bu sırtın tepesine
çıkmak istiyorsak
uçarak yukarı çıkmamız gerekecek! Beni tahrik etmeye
çalışıyor musun bilmiyorum--ama başarıyorsun, tamam. Tanrı aşkına,
Bill, cevabı biliyorsan, söyle bana."

"Üzgünüm, Dorothy," diye seslendi pişmanlıkla. Ona doğru yokuşu
koşarak çıktı. "Seni çorbada bırakmak istemedim--anlamalıydım--Bak, çok üzgünüm," diye tekrarladı samimi bir pişmanlıkla.

"Ah, sorun değil, Bill." Artık utanıyordu. "Bu kadar asabi olmam
gerekmezdi." Meşalenin ışığı altında, gözleri dostça bir anlayışla
birlikte gülümsedi.

"Ama lütfen bana ne bulmaya çalıştığını söyle?"

"Neden, ağaç--dürüst olmak gerekirse sana daha önce bahsettiğimi sanıyordum."

"Hangi ağaç?" diye sordu sabırla.

"Terry'nin buraya inmek için kullandığı ağaç. Tek umudumuz o."

"Ama ben hiçbir ağaç göremiyorum. Eğer varsa, bize nasıl yardımcı olacak?"

Bill elini tuttu ve hafifçe okşadı.

"Benimle buraya gel," dedi ve durduğu
noktaya doğru yol gösterdi.

"Ama Bill--orada ağaç yok--"

"Işığı yakana kadar bekle. İşte buradasın!"

Ve sonuçta bir ağaç vardı. Fakat daha önce gördüğü diğer ağaçlar gibi
göklere doğru işaret etmek yerine, bu Colorado ladini
uçurumun tepesinden yanlara doğru büyümüştü. Tepesindeki birkaç tutam hariç, dalları sadece yatay gövdenin üst tarafında uzamıştı ve bu da ona gerçek bir ağaçtan çok
pürüzlü bir çit görünümü veriyordu.

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Ağaç ve ip."

"Aha! genç bayan, bazen insanların düşünmesini istediğin kadar aptal değilsin!"

"Ama ip yeterince uzun mu?"

"Umarım öyledir. Terry iki katını kullandığını iddia etti."

"Evet?" dedi şüpheyle. "Ama ağaç ikimizi de taşıyabilir mi? Sen bir denizciydin ama o bacadan yukarı çıktıktan sonra sallanan bir ipe el ele tırmanabileceğimi sanmıyorum." Bir an düşündü, sonra devam etti. "Oraya çıkmamın tek bir yolu var. İpin bir ucunu bir taşa bağlaman ve onu gövdenin üzerinden atman gerekecek. O uç düştüğünde, taşı çıkarabiliriz, ayağımı ilmeğe sokacağım
ve--"

"Bill Bolton seni yukarı çekiyor," diye bitirdi onun için. "Bu iyi dinle,
Dorothy ve eğer ip orada bir makaradan geçiyorsa,
her şey yolunda olurdu. Şu anki haliyle, sert, engebeli bir yüzeye sürtünüyor olacak. Muhtemelen seni yerden kaldırabilsem bile ağacı aşağı çekerdim."

"Ama kollarım ölü gibi hissediyor--tam omuzlarıma kadar."

"Biliyorum evlat. Ama sen bunu başarabilirsin, ben ipi düzelttikten ve sen
buradaki büyük çalıya ucunu bağladıktan sonra. Senin için bu bir
kafa
çarpması olacak, el üstünde tırmanma değil. Ama sen
nasıl yapılacağını bildiğinde o kadar da zor değil. Çoğu şey gibi, bunun da bir püf noktası var."

"Tamam. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Başaracaksın," diye güvence verdi ona. "Eğer ipin o ucunu belinden çözersen,
bir kaya bulup işe koyulacağız."

Şu anda ipin ucuna ağır bir taş bağlanmıştı.

"Uzak dur," diye şarkı söyledi Bill. Sonra geri adım attığında,
taşı bir denizcinin bir sondaj için tasmayı kaldırması gibi, dikey bir daire şeklinde döndürdü.

Taş ve ip yukarı çıktı ve Dorothy, meşaleyi doğrultmasını nefesini tutarak izledi. Ağacın gövdesinin üzerinden sallandığını ve diğer tarafta yere düştüğünü gördü.

"Harika iş, Bill," diye alkışladı. "Önce kim gidiyor? Sen mi ben mi?"

"Bu, beyefendilerin öncelik kazandığı bir durum. Önce ben gidiyorum ve sana Annapolis'te deniz harp okulu öğrencilerine öğrettikleri küçük bir numarayı göstereceğim."

Taşı tutan düğümü çözdü ve uçları bir araya getirerek
tahtanın her iki tarafındaki uzunluklar eşit olana kadar ipi çekti.

"Elveda," diye esinledi, "sonra görüşürüz!"

Her iki ipten birini tutarak kendini yukarı doğru salladı, sanki hiç çaba sarf etmiyordu. Sanki yüz yetmiş beş poundluk katı Amerikan kemiği ve kasından ziyade bir kuruş ağırlığı kaldırıyormuş gibiydi. Sonra
hızlı bir hareketle gevşek uçları uyluklarının etrafında büktü ve
kız onun iki elini de bırakıp salladığını görünce şaşırdı.

"Bu bizim Deniz Kuvvetleri'nde uyguladığımız bir yöntem," diye güldü. "Oldukça rahat bir koltuk--eğer nasıl oturacağınızı biliyorsanız. Etekler biraz engel oluyor, bu yüzden denemenizi tavsiye etmiyorum. Ayrılırken söylemeliyim ki eteğinizin büyük kısmını
zaten ayırdınız."

Dorothy kıkırdadı. "Ne olmuş? Altında mükemmel bir çift büzgülü pantolon var." Onun bu şakasına gülüyordu, ama onun kalbini
oynamaya çalıştığından şüpheleniyordu.

Bill öksürdü. "İngiliz kökenli titiz kişiler, son ifadenizin kesinlikle büzgülü olduğunu iddia edebilirler--ama konudan uzaklaşıyorum--" diye devam etti, bir yan gösteride bağıran biri gibi. "Laydees ve
gen-tel-men--William Bolton'ın, Hindistan Cevizi Eyaletinin eski tiddledywinks
şampiyonu, meşhur maymun taklidini yapmak üzere olduğunu belirtmek istiyorum!"

Elleri başının üzerindeki ipleri kavradı. Vücudu yukarı doğru geldi,
uyluklarının etrafındaki dönüşler görünüşte rahat bir oturma yeri veya tutunma sağlıyordu,
elleri tekrar yukarı fırladı. Bu hareketleri yaparkenki hızı dikkat çekiciydi,
ipler boyunca geçişinin hızı ancak bir Doğu Hintlinin hindistan cevizi ağacına tırmanmasıyla karşılaştırılabilirdi. Dorothy gözlerine inanamayarak, ağaç gövdesinin üzerine oturmuş, ipi çekiyordu.

"Harikaydı!" diye seslendi ona. "Bir gün bana nasıl yaptığını
göstermen gerekecek."

"Tamam!"

Şimdi ipin bir ucunun tekrar yavaşça aşağı indiğini gördü. Yaklaştıkça, meşalesi her birkaç adımda bir düğümlendiğini gösterdi. Kısa süre sonra sallanan ucu yakalayabildi.

"Şu çalıya doğru hızla git," diye emretti.

Söyleneni yaptı ve daha fazla emir almak için ona döndü.

Bill ipi gerdi, sonra ucunu ağacın kayadan dışarı çıktığı noktaya yakın bir yere, gövdeye doladı. Bunu yaptıktan sonra, düğümün hemen üzerinden bıçağıyla gevşek olan kısmı yarı yarıya kesti.

"Bu bize bir çekme halatı verir," dediğini duydu. "Ben bu uca tutunacağım--diğerini beline bağla."

Attığı ucu yakaladı ve sıkıca
kendine bağladıktan sonra tekrar ona baktı.

"Çıkmam uygun mu?" diye sordu, baş döndürücü yüksekliğe merdiven görevi görecek düğümlü ipin üzerinde bir eliyle.

"Ben karaya dönene kadar bekle--bu ağaç bizim toplam ağırlıklarımıza dayanamaz."

Belki bir dakika geçti. Sonra sesini tekrar duydu, ama artık onu göremiyordu.

"Hadi!" diye yönlendirdi. "Başladığında şarkı söyle ve çok sert çekersem bana haber ver."

Dorothy ışığı kapattı ve el fenerini elbisesinin arkasından aşağı doğru kaydırdı,
belindeki çizginin oluşturduğu bluzun yakaladığı yerden.

"Hazır!" diye seslendi ve gergin ipi kavrayarak, çıkmaya başladı.

Neredeyse hemen Bill'in tuttuğu ipin sabit bir çekişiyle yoluna devam etti. Gitmek zordu ama düğümler onu tuttu ve kaymasını engelledi. Ağrıyan kol ve bacak kaslarına rağmen, yukarıdan gelen ek çekişle kendini yukarı doğru ne kadar kolay kaldırabildiği şaşırtıcıydı. Tırmanılacak gerçek mesafe o kadar da büyük değildi ama elleri ağaç gövdesine değdiğinde inanılmaz derecede kısa görünüyordu. Bill bir uyarı verdi. "Bacaklarınla ​​ipin etrafından iyi bir tutuş yap, sonra kollarını kaldır - gövdenin tepesindeki dalları tut ve kaldır!"

İpte daha güçlü bir çekiş hissetti; elleri iki dik dalı kavradı ve yukarı doğru ve ağaca doğru sürüklendi. Bill onu kollarının altından yakaladı ve kayanın üzerine savurdu. Sonra onu bedeniyle kaldırdı ve uçurumun kenarından birkaç metre geriye taşıdı.

"Yaşasın! Yukarı çıktık!" nefes nefese kaldı ve onu sert zemine bıraktı.

Dorothy cevap vermedi. Bir an için konuşamayacak duruma geldi. Bir
kayanın üzerine çöktü. Kısa bir süre sonra onu bağlayan ipi çözdü
ve elektrikli el fenerini çıkarıp Bill'e uzattı.

"Işığı yak, olur mu? Ben de hasarı değerlendirirken.
Enkaz olduğumu biliyorum ama en kötüsünü hemen öğrenmek daha iyi."

"Oldukça buruşuk," dedi onun isteğini yerine getirirken. "İyi geceler! Sadece bir ayakkabın var!"

"İpi tırmanırken diğerini kaybettim. Bu da işe yaramıyor. Geriye
kalan sadece ıslanmış bir hamur yığını."

Sonra dizlerinden birkaç ladin iğnesini fırçalarken ve bir elinin avucundan kötü niyetli bir çakmak taşı parçası alırken hafifçe güldü. Islak eteği kurdelelerle kaplıydı. Çoraplarının artık bir merdiven yığını olduğunu gördü ve külotunun yırtıldığından şüphelendi. Ama büyük bir başarıya odaklanmışken bu tür önemsiz şeylerin ne önemi vardı?

"Oldukça kötü," diye itiraf etti ve tek ayağının üzerinde doğruldu. "Lütfen yağmurluğumu ver. Bu teçhizat onarılamayacak durumda - rüzgarın bir kısmını keser. Aman Tanrım, hava çok soğuk!"

"Ve ıslak," diye ekledi sertçe, paltoyu giymesine yardım ederken. "Hatırlatmak zorunda olduğum için üzgünüm, Dorothy, ama yine yola koyulmalıyız."

"Daha fazla ilerleyebileceğimi sanmıyorum, Bill."

Bunun samimi bir gerçek ifadesi olduğunu biliyordu, bir şikayet değil.

"Ama yapmalıyız, Dorothy. Peşimize düşüyorlar, biliyorsun. "

"Bu uçurumdan yukarı değil! Tabii, demek istediğin--" sesi sıkıntılıydı, "ip! Bizimkinden aşağı kayabilir ve onu çalılardan çözüp
tekrar yukarı çıkabilir misin?"

"Yapabilirim ama gerek yok. Onlar o yoldan gelmiyor."

"Başka bir yol var mı?"

"Evet, onlar için. Vadi boyunca uzanan yoldan ve rezervasyonun
girişlerinden herhangi birinin etrafından."

"Neden bu kadar eminsin?"

"Çünkü ağaç gövdesinin üzerindeyken, tepeye doğru giden ışıklar gördüm. Sonra Stoker'ın evinin aşağısına park edilmiş olduğu belli olan bir araba, Boutonville girişine doğru yola koyuldu. Bu da tabii ki Boutonville yolundan girecekleri anlamına geliyor. Bu, rezervasyonu
geçiyor. Sonra tek yapmaları gereken arabayı Yangın Kulesi patikasının ağzında bırakmak ve
buraya doğru uçurumların
tepesi boyunca yürümek. Bizim tarafımızdan uçurumlardan aşağı doğru herhangi bir geri çekilmeyi de kestiler. O kuşlar bizi yakalamaya niyetliler - ya da daha doğrusu Stoker'ı ele geçirmek istiyorlar. Vadide adamlar bıraktılar, ışıklarını gördüm."

"Boutonville yolundan buraya yürümeleri biraz zaman alacak," dedi Dorothy yorgun bir şekilde. "Uyuyacağım. Uyumak zorundayım."

"Uyuyamazsın - bu yağmurda olmaz. Ve sen
pazarlığa sırılsıklam oldun." Bill'in tonu kararlıydı. "Bir dakika bekle--bir fikrim var."

Sırtı kayaya dönük yarı uyuklayan Dorothy, çabayla
gözlerini açtı. Dorothy'nin cebinden bir kağıt çıkardığını,
açtığını ve yanan meşalenin yardımıyla incelediğini gördü.

"Bu Poundridge Rezervasyonunun bir haritası," diye açıkladı. "Raven Rocks'tan Spy Rock Yolu'na giden bir patika var. Eğer yönümü doğru bulduysam, bu yolun
ucunun sol tarafımızdaki uçurumlar boyunca yaklaşık yüz metre olması gerekir. Dinle, Dorothy! Bu iki patika buradan yaklaşık bir buçuk mil
uzakta kesişiyor--ve yakınlarda bir kulübe var. Haritada Barınak No. 6 olarak işaretlenmiş. Oraya girdiğimizde korunaklı olacağız. Bu barınaklar yaz aylarında kampçılara
kiralanıyor, biliyorsun. Kesinlikle bir
şömine vardır. Kuru odunları bulacağım ve kuruyup ısınabiliriz."

Dorothy esnedi ve tekrar gözlerini kapattı.

"Faydası yok, Bill. Kısa bir şaka olmak istemem ama ben varım. Oraya vardığımızda kulübeyi
kilitli bulma ihtimalimiz var."

Bill haritayı cebine geri koydu.

"Seni suçlamıyorum," dedi. "Ben zorlu koşullara alışkınım ve kendimi
çok da lezzetli hissetmiyorum. Ama bir şeyler yapmalıyız.
Çete bir saatten kısa bir sürede burada olacak. Ama itiraf etmeliyim ki tek bir ayakkabıyla bir buçuk mil nasıl yürüyebileceğini anlamıyorum."

Dorothy'ye baktı. Derin uykudaydı.

Bölüm X

YAŞLI NEHİR

"Zavallı çocuk! Bill, umutsuzluğa yakın bir tonda mırıldandı. Şimdi ne yapacaktı acaba?

Rüzgar sertleşmişti ve şiddetli yağmur doğudan aralıksız bir sel gibi yağıyordu. İkisi de yağmurluklarının altında sırılsıklamdı. Bill, uçuruma tırmanmasına rağmen, Dorothy'nin
kayaya yaslanmış bir şekilde uykusunda titrediğini görünce üşüdü.

Kendisi yorgun ve gözleri ağırdı. Canlılığı düşük seviyedeydi. Ama
ani bir gizli irade gücüyle ayağa kalktı. Uyuyan kızın üzerine eğildi ve omuzlarından tutarak
ileri geri salladı.

"Uyan, Dorothy!" diye seslendi. "Uyan!"

Derin bir unutkanlık içinde, cevap vermedi. Bill onu daha sert sarstı.

"Beni yalnız bırak," diye mırıldandı uykulu bir şekilde. "Uyumak mı istiyorsun--git!"

Bill tüm gücünü kullanarak onu kaldırdı ve hala derin uykuda
olana kadar ona yaslandı. Kollarını yukarı ve omuzlarının üzerine getirerek yarım daire çizdi. Şimdi sırtı ona dönükken öne eğildi ve bacaklarını yakalayıp uyluklarının üzerine çekti.
Hala olan bitenden habersiz olan Dorothy, küçük çocukların "sırt üstü binme" dediği pozisyona kaldırıldı.
Zayıf olmasına rağmen, iyi yapılı ve kaslıydı ve onun ölü ağırlığına şaşırdı. Ön kollarını dizlerinin altına koyup, yanan meşaleyi bir eliyle kavrayarak, onunla birlikte yavaşça Raven Rock Yolu'na doğru ilerledi.

Biraz uğraştıktan sonra, ormanın içinden dik açıyla uçurumların tepesine doğru uzanan dar bir şerit buldu. Tereddüt etmeden yolu takip etmeye başladı.

Başının üstünde bükülmüş dallar doğal bir kemerle birleşiyordu.
Sarılmış yaprakların altı uçurumlardaki açıklıktan daha karanlık görünüyordu ve el fenerinin zayıf ışığı, ilerideki esneyen karanlığa sadece birkaç ayak kadar nüfuz ediyordu. Sırtındaki Dorothy'nin sağlam ağırlığıyla ağır ilerliyordu. Yağmurla ıslanmış engebeli zemin, ayaklarının çamurlu tınlı toprağa batmadığı yerlerde kaygandı. Ve zaman zaman yüküyle düşmeye yakındı.

Yol yılan gibi bir yol izliyordu. Bir süre nispeten düz bir zeminde kıvrıldı, sonra dik bir şekilde bir çukura indi. Kız
her geçen dakika daha da ağırlaşıyordu. Bill, karşıdaki tepeye ulaşana kadar
dayandı, sonra onu indirdi.

Dorothy irkilerek uyandı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Neredeyim?"

"Anladığım kadarıyla, Raven Rock
patikasından yaklaşık yarım mil aşağıdayız," dedi yavaşça.

"Ve--ve sen beni bu kadar yol boyunca taşıdın?"

"Sırt sırtına," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

"Neden, Bill! Neredeyse ölmüş olmalısın--"

"Eh, kendimi daha enerjik hissettiğim zamanlar oldu--"

"Nasıl yapabildin, Bill? Neden beni uyandırmadın?"

"Denedim--ama hiçbir işe yaramadı. Zaten tek bir ayakkabıyla
-yürüyemezdin."

"Ah, evet, yapabilirim. Ama bunu yapman çok tatlıydı, sadece--"

"Tekrar binsen iyi olur," diye önerdi, onun övgülerini görmezden gelerek, "kulübeye varmadan önce daha bir mil yolumuz var."

Dorothy itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Teşekkürler, canım. Yürüyeceğim."

"Pekala, eğer kendini hazır hissediyorsan--ayakkabılarımı al--bu çamurda onlarsız da idare edebilirim."

"Ben öyle bir şey yapmam. Daha iyi bir planım var. Daha önce düşünmemiş olmam aptallık. Bıçağını ver lütfen."

Dorothy yağmurluğunun altından altı veya yedi inç genişliğinde iki uzun şerit kesti. "Bunları ayaklarımı sarmak için kullanacağım," diye açıkladı ve bıçağı geri uzattı.

"Bir dakika!"

Bill kendi yağmurluğunu aldı ve iki geniş şerit kesip bunları pedlere katladı.

"Şu kütüğün üzerine otur ve toynağını kaldır," diye emretti. "Sana nasıl yapıldığını
göstereceğim."

Dorothy kütüğe atladı ve oturduktan sonra kalan ayakkabısını tekmeledi.

"İşte mükemmel bir ayakkabının ucu gitti," diye kıkırdadı.

"Sanırım şans için saklayacağım," diye ilan etti Bill.

Kaşlarını kaldırdı ve güldü.

"Bazı kızlar senin duygusallaştığını düşünebilir - sen, herkesten
çok!"

"Ee?"

"Eh, bunun tek sebebinin pratik doğmuş olman olduğunu biliyorum. O ayakkabıyı, örneğin bizi
kovalayan adamların onu bulmasını engellemek için mi istiyorsun?"

"Karşı cinsten kişilerle asla tartışmam - bu yüzden hala
sağlığımın tadını çıkarıyorum."

Sırıttı ve ayakkabıyı cebine koydu.

"Ayağını kaldır genç bayan. Harika bir gece ve tüm bunlar, ama
en kısa sürede buradan çıkacağız."

Katlanmış pedlerden birini ayağının tabanının altına yerleştirdi ve üzerine bir
şerit kayganlaştırıcı sardı ve ayak bileğinin etrafında bir düğüm oluşturarak
bir düğüm oluşturdu.

"Şimdi diğerini," diye teşvik etti ve aynı şekilde onunla da ilgilendi.

Dorothy ayağa kalktı ve bir veya iki deneme adımı attı.

"Harika!" dedi. "Bunlarla New York'a kadar yürüyebilirim. Normalde giydiğim ayakkabılardan çok daha
rahatlar."

"Bu fikri patentlememiz gerekecek."

"Bu bana bir şey hatırlattı, Bill," dedi Dorothy yavaşça. Tekrar patikada ilerliyorlardı. "Bay Conway'in Stoker'a yazması gereken mektubun patentlerle bir ilgisi olabileceğini düşünüyor musun?"

"Hangi patentler?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum--Patentler Bay Conway'e ait."

"Yani-- Stoker'a mı bıraktı?"

"Evet, Bay Conway bir mucitti. Muhtemelen bir şeylerin patentini almış olmalı."

"Çok büyük ihtimalle. Fakat Stoker bize babasının tüm mirasının
yaşadığı yer ve birkaç bin dolardan ibaret olduğunu söyledi. Eğer Bay Conway icatları üzerinde hala patent haklarına sahipse, neden vasiyette bunlardan bahsedilmedi?"

"O zaman, bunları ölümünden önce sattığını mı düşünüyorsunuz?"

"Öyle görünüyor," diye özetledi Bill. "Neyse, eğer patentler olsaydı, bunlar Washington'da
kayıtlı olurdu. Bunları çalmanın kimseye bir faydası olmazdı."

Dorothy onun yanında yürüyordu. Çamurlu yolda ayak seslerinin çıkardığı sesler ve ıslak yapraklardan ve dallardan gelen yağmur damlaları dışında, orman çok sessizdi.

"Eğer Bay Conway'in icatları üzerindeki patentler değilse, bu insanlar neyin peşinde olabilir?" diye sordu şaşkın bir ses tonuyla, bir duraklamadan sonra.

"Beni arayın - her neyse, bu şey çok değerli olmalı. Aksi takdirde
asla bu kadar zahmete girmezlerdi."

"Bize bu kadar zahmete girmeyi mi kastediyorsun? Ve işte bir bilmece daha, Bill.
Hilltop neden satıldı?"

Bill ona bir bakış attı ve omuz silkti.

"Bana gerçekten zor bir şey sor," diye önerdi, "Sen bu davanın Sherlock Holmes'usun.
Ben sadece çok aptal bir Doktor Watson'ım. Ve
çıkarımdaki problemlerde iyi değilim, hatta düşünce kutum düzgün çalıştığında bile--ki şu anda değil."

"Ama o mülkün satılmasının iyi bir nedeni olmalı," diye ısrar etti. "Stoker geçen bahar Paskalya tatillerinden sonra Lawrenceville'e döndüğünde, evdeki her şey her zamanki gibi devam ediyordu--büyük bir yer, hizmetçiler, arabalar, atlar, bol para--her şey. Sonra Haziran'da okuldan döndü ve her şey
sadece değildi!"

"Ve babam Stone Hill Nehri yolundaki o çöplüğe, yarı zamanlı bir hizmetçiyle ve o 1492 model uçakla taşınmıştı.... Çok açık ve
her şey! Bu arada, New Canaan Lisesi'nde İngilizce mi yoksa sadece Connecticut
Yankee mi öğretiyorlar? Bazen kelimeleri
dilbilgisinden daha
güçlü kullanıyorsun."

"Dilbilgisi seçimi. Sen de hitabet konusunda pek iyi değilsin,
Bill. Cam evlerde yaşayan insanlar, bilirsin ya--?"

"Keşke bir evde olsaydık," diye cevapladı. "Şu anda ateşi ve su atan bir çatısı olan her şey bana uyar!"

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Bill, sorumu geçiştirmeye mi?"

Dorothy'nin şekerlemesi ona iyi gelmişti. Hala yorgun ve tutuk olmasına rağmen, sırılsıklam ve korkunç derecede üşümüş olmasına rağmen, kendini baştan çıkarıcı bir şekilde tartışmacı hissediyordu. Konuşmak, moralini yüksek tutmasına yardımcı oldu. Meşalelerinin hemen önünde, yolun bir kolu belirdi.

"Haritada sağdan gitmemiz gerektiği yazıyor," diye duyurdu Bill. "Artık Spy Rock patikasına sadece bir adım var."

"Bunu duyduğuma sevindim--ama bana öyle geliyor ki sen sorularımı geçiştirmeye çalışıyorsun!"

"Sorular mı?" diye kıkırdadı. "Çok hızlı ve öfkeli geliyorlar. Ve dürüst olmak gerekirse, sen bile bilmiyorken doğru cevapları tahmin etmemi nasıl beklersin? Bu geceki tek ve biricik insan
sorgulama noktası kesinlikle sensin."

"Ve sen çok yardımseversin," diye karşılık verdi. "Bu, şimdiye kadar karıştığım en gizemli olay."

"İşte diğer patikadayız, Allah'a şükür."

"Sağa mı dönelim?" diye sordu.

"Bu kadar. Yaklaşık yüz metre sonra sola doğru giden bir patikaya
koşmalıyız. Bu, 6 numaralı barınağa götürür. Cebimdeki bu harita işe yararsa kulübe artık oldukça yakın."

Yol boyunca yürüdüler ve birkaç dakika sonra flaşın loş ışığında ağaçlarda bir açıklık gördüler.

"Hadi," dedi, hızını artırarak. "Bir an önce
korunacağız."

"Muhtemelen içeri girmemiz gerekecek." Dorothy, yol çeyrek daire şeklinde sola doğru dönerken ona yetişti.

"Hayır, girmeyeceğiz," diye cevapladı, kolunu yakalayıp durdu. Aynı
anda elektrik fenerini kapattı.

Karanlığın içinde tam önlerinde küçük bir
binanın bulanıklığını seçebiliyorlardı. Kapalı bir kepenk olduğunu düşündükleri bir aralıktan ince bir ışık huzmesi geldi.

"Birisi önümüzden geçmiş," dedi Bill, Dorothy'den çok kendi kendine. "Ne yapacağız?"

"Yapacak mıyız? Onları hamile bırakıp barınak istemekten başka ne yapabiliriz?"

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti. "İkimiz de dinlenip kuruyana kadar devam
edemeyiz."

"Ben böyle düşünüyorum."

"Ama sakin olmalıyız. Stoker'ın evinde Betty ile birlikte
nerede olduğumu hatırlıyor musun?"

"Bu 'biz' olayını nereden buluyorsun?" dedi oldukça sert bir şekilde. "Al, şu silahı
ve bir ağacın arkasına geç. Ben oraya gidiyorum. Açtıklarında
kötüleşirlerse, ben kenara çekilirim--sen de kendi kararını verebilirsin."

"Hemen şimdi kullanacağım, Bill. Seninle eve gidiyorum.
Tartışma--" Yol boyunca yürümeye başladı.

Bill ona yetişti. "Yine de otomatik olanı al," silahı
elinin arasına itti. "Gerekirse cebinden ateş et.
Görünmeyecek bir yerde tutsan iyi olur. Açıldığında ışık hattının hemen dışında bir kenarda dur. Hazır mısın?"

"Devam et."

Dorothy'nin sağ eli cebindeki tabancayı kavradı. Emniyet mandalını
çıkardı, işaret parmağını kısa namluya doğrulttu ve
orta parmağını hafifçe tetiğe koydu.

Rat-tat-tat--rat-tat-tat. Bill'in yumruğu kulübe kapısına vurdu.
Bir
duraklama oldu. Kalbinin hızlanan atışlarını hissetti. Oluksuz çatıya
vuran yağmur, çıplak başına ve boynuna doğru sabit bir şekilde
damlıyordu. Yakınlardan bir yerden bir baykuşun hüzünlü çığlığı geldi.

Bill tekrar kapıyı çaldı. Küçük evin içinde ayak sesleri duydular.
Dorothy kaskatı kesildi.

Kapının sürgüleri çekildi, kapı açıldı ve Dorothy
Bill'in yanına geldi. Aydınlatılmış dikdörtgenin içinde yaşlı, beyaz saçlı bir zenci vardı. Kaşlarının pamuk tutamlarının altından onlara baktı, gecenin etkisiyle bir anlığına kör olmuştu.

"İyi akşamlar, Amca. Biraz olsun yağmurdan içeri girebilir miyiz?"

Bill'in ses tonunda, Güney'deki zenci hizmetçiler tarafından yetiştirilenlerin nazik yoldaşlığı vardı.

"Aman Tanrım, Tanrım--beyazlar ve sırılsıklam ıslaklar!" diye haykırdı yaşlı adam,
eğik sırtını dikleştirip hoş bir şekilde gülümseyerek. "Hemen içeri gir,
Kaptan--ve sen de, Missy. Yaşlı Adam Nehri senin gibi bir yere sahip değil
muhtemelen kullanışlıdır--Ama kuru ve sıcak ve hepinizin ayakkabısı
hoş geldiniz!"

Bölüm XI

BAY. JOHN J. JOYCE

"Teşekkür ederim, Amca," dedi Bill ve Dorothy'ye önce gitmesini işaret ederek,
eşiği geçti.

Yaşlı zenci kapıyı arkalarından çarparak kapattı, fırtınayı bastırdı
ve sürgüyü eve gönderdi.

"Hepiniz ateşin üzerine gidin ve damlatın," diye gülümsedi, yerel taştan yapılmış şöminedeki
yanan kütükleri işaret ederek. "Aman Tanrım, Tanrım, siz
çocuklar kesinlikle yarı boğulmuşsunuz. Ama o işi hemen halledeceğiz."

İkisi şöminenin önünde ellerini ısıtırken, o kulübenin arkasına doğru koştu ve başka bir odaya açılan
bir kapıdan kayboldu.

Dorothy, Bill'e baktı ve sevinçle gülümsedi.

Kulübe ilkeldi ama etrafında rahat ve ev gibi bir hava vardı. Kütüklerin kabukları arasındaki çatlaklar, duvarları oluşturan kuru yosun ve kil ile doldurulmuştu. Odanın tavanı yoktu. Eğimli çatının üçgen alınlığına kadar çapraz kirişlerden yukarı bakılabiliyordu. Bu sağlam dörtlü dörtlülerden yarım jambon, birkaç demet soğan, bir çift lastik çizme ve diğer ıvır zıvırlar sarkıyordu. Birkaç yere geniş tahtalar yerleştirilmişti, belli ki diğer eşyalar için
çanta görevi görüyorlardı.

Küçük odanın başlıca mobilyası, rustik, el yapımı bir masaydı. Sırtı olmayan üç tabure ve aynı malzemeden yapılmış bir koltuk, kütüklere çakılmış çivilere asılı birkaç parlak tencere ve tava ile tüm bir köşeyi kaplayan kocaman bir yakacak yığını sayılmazsa, mobilyaları tamamlıyordu. Bir vinçten ateşin üzerine buharı tüten bir kazan asılıydı ve odanın zemini parlak renkli otlardan dokunmuş büyük bir paspasla kaplıydı.

"Her şeyi yeni bir iğne gibi düzenli tutuyor," diye fısıldadı Dorothy. "O
tamamen tatlı değil mi?"

"Buraya nasıl geldiğini merak ediyorum," dedi Bill. "Bu barınak devletin
malı."

"Şşşt--geliyor."

Yaşlı zenci tekrar odaya girdi, kulaktan kulağa sırıtıyordu. Kendisine "Ol'Man River" diyen adam, misafirperverliği
sunmaktan açıkça hoşlanıyordu. Bir kolunun üstünde bir bohça dolusu giysi taşıyordu.

"Bu akşam hepinizin gelmesine çok minnettarım," diye haykırdı. "Bu ormanda çok yalnız kalmak kaçınılmazdır - özellikle yağmur yağdığında ve rüzgar kulübenin etrafında uluduğunda karanlık bir gecede. Hepinize biraz giysi getirdim. Bulabildiğim kadarını istiyorum, sadece tulumlar ve gömlekler, tıpkı benim giydiklerim gibi. Ama kurular ve sabun ve yağmur suyunun yapabileceği kadar temiz ve tatlılar."

Dorothy, adamın uzattığı solmuş mavi flanel gömleği ve tulumu aldı. "Teşekkür ederim, Amca. Kesinlikle nazik ve düşüncelisin ama temiz kıyafetlerini bu şekilde kullanmak utanç verici."

Yaşlı adamın sırıtışı daha da büyüdü, eşit beyaz dişleri nazik yüzünün buruşuk siyahında parladı.

"Sen aldırma, Missy. Bu kıyafetler hiç önemli değil. Arka odaya girip ıslak şeylerini çıkarmazsan ne olacağını bilemezler. Sen yokken, genç beyefendi değişebilir. Ve Yaşlı Adam River, akşam yemeğini hazırlamaya gidiyor. Hadi Missy, kaç yoksa bu ıslak şeyle öleceksin."

Dorothy aceleyle arka odaya girdi ve kapıyı kapattı. Küçük bir
masanın üzerinde, cam tabanlı ve gölgesiz bir bacası olan eski moda bir gaz lambası gördü. Bu lamba, bölmenin bir tarafını dolduran ev yapımı bir yatağın üzerine neşeli bir ışık huzmesi yayıyordu. Oturduğunda, yatağın bir şilte yerine, köknar ve köknar dallarıyla
dolduğunu, dokunulduğunda hoş ve esnek koktuğunu gördü. Birkaç haki renkli ordu battaniyesi yatağın ayağına düzgünce sarılmıştı. Kapının arkasındaki bir sıra kanca ve iki oda arasındaki bölmenin genişliğini uzatan kaba bir şekilde tasarlanmış raflar, Ol' Man
River'ın yatak odasının düzenlemelerini tamamlıyordu.

Dorothy bölmenin çatının zirvesine kadar yükselmediğini, ancak kirişlerde bittiğini gördü. Bill'in sesi ve yaşlı zencinin sesi tepeden geliyordu ve kahve ve kızarmış jambonun en iştah açıcı kokusu geliyordu. Tam o sırada Dorothy ne kadar aç olduğunu fark etti.

Bilek saatine bir bakış, gece yarısını çeyrek geçtiğini gösterdi.

Islak giysilerini ve ayaklarındaki sargıları çıkarmaya devam etti.
Kapalı pencerenin yanındaki tabureden birkaç un çuvalı alarak kendini iyice ovdu. Ev yapımı havlular
keten kadar yumuşayana kadar yıkanmıştı ve yorgun vücuduna
geri dönen kan dolaşımının hoş bir parıltısını gönderiyordu. Bir kez daha sıcak ve kuru, tulumunu ve gömleğini giydi ve kalın bir çift gri yün çorap giydi. Tulumun yukarı kaldırılması gerekmesine ve gömleğin kolları çok uzun ve omuzlarında biraz geniş olmasına rağmen, genel olarak sıcak ve rahat bir kıyafetti.

Kısa, kıvırcık saçlarını kuruladı, sonra duvar rafında duran çatlak aynanın önünde taradı. Her zaman yanında olan kompaktından ustaca uygulanan pudra ve allık, sade tuvaletini tamamladı. Kapı çalındı ​​ve Bill'in sesi ona
akşam yemeğinin
hazır olduğunu söyledi.

"Geliyor!" diye seslendi.

Yerden ıslak giysi yığınını alarak ışığı söndürdü, kapıyı açtı ve diğer odaya yürüdü.

"Dönüşüm!" Bill neşeyle selamladı onu. "Ne dersin, Abe Amca?
Onu asla aynı kişi olarak görmezsin, değil mi?"

Şöminenin üzerine eğilmiş olan yaşlı adam başını ona doğru çevirdi
ve gülümsedi.

"Güller," dedi, "Haziran ayında güller!"

Dorothy düpedüz güldü. "İltifat için teşekkürler, Abe Amca, ama korkarım ki
bu güller bir pudradan çıktı."

Islak giysilerini Bill'inkine yakın bir sandalyeye astı.

"Den demeliydim, bir gül kadar taze," diye kıkırdadı yaşlı zenci.

"Ve içeri aldığımızda olduğu kadar da nemli değil," diye ekledi Bill. "Bu arada,
Dorothy, ev sahibimizi tanıştırayım, Amca Abe Lincoln River--dünyada
Ol' Man River olarak bilinir, ama arkadaşlarına göre o Amca Abe'dir.
Ve senin kıyafetlerinle ortalıkta dolaşan genç hanım, Amca,
New Canaan'dan Bayan Dorothy Dixon'dır, birçok kişi tarafından
Ben-Nokta-olarak-çağrılmayacağım! olarak bilinir! Nazik ve kibar görünüyor, ama hayatına
değer veriyorsan, onunla asla güreş müsabakasına girme. O, Sandow, Korkunç Yunan ve Japonya İmparatoru'nun bir arada olduğu kişidir."

Dorothy onu bir kenara doğru salladı.

"Çekil önümden, iftiracı!" diye bağırdı. "Amca Abe ile
el sıkışmak istiyorum. Kuru giysiler kafasına vurmuş gibi görünüyor, Amca."

Yaşlı zenci ayağa kalktı ve uzattığı elini azgın avuçlarının arasına aldı.

"Neden, Bayan Joyce için çalışırken sizin hakkınızda bir şeyler okudum, Missy. Büyük evin dışındaki insanlar onlarla işini bitirdikten sonra
kağıtları almama izin verdiler. Uçaklar, soyguncular, kıyamet!" Yaşlı Adam River başını iki yana salladı. "Bayanların akrabalarının bu günlerde ne yaptığını görmek için geri mi çekilecekti, hanımefendi!"

"O zaman siz de Bay Bolton hakkında bir şeyler okumuş olmalısınız, burada? Bill Bolton, uçan--?"

"Öyle, hanımefendi. Ben de o beyefendiden duymuştum!" Devrilen gözlerini yapmacıksız bir hayranlıkla Bill'e çevirdi.

Bill, Dorothy'ye dik dik baktı. "Oho! Yani spot ışığını bana mı çektin?"
Sahte bir öfkeyle bağırdı.

Ama Ol' Man River, teneke bardaklar, tabaklar ve çok yıpranmış metal bir kahve makinesiyle donatılmış masaya doğru işaret etti.

"Akşam yemeği hazır, Missy. Örtüm olmadığı için üzgünüm. Umarım
bu saate aldırmazsınız. Şimdi eğer siz ve Marse Bill sandalyelerinizi alırsanız,
ıslık çalmaktan daha hızlı servis ederim."

"Ama sadece iki kişilik yer ayarladınız," diye itiraz etti Dorothy.

Amca Abe tüylü kafasını salladı. "Yaşlı bir zencinin bu
kaliteli bir şekilde oturması doğru değil, Missy."

"Saçma sapan şeyler! Masaya bir bardak ve tabak daha koy, Bill ve
bir bıçak, çatal ve kaşık daha. Amca Abe bizimle yemek yiyecek yoksa
hiçbir şeye dokunmayacağım--ve inanın bana, bu yemek çok cazip görünüyor!"

"Pekala, eğer onu bir kenara koyarsanız, hanımefendi, bir ısırık alırım." Amca Abe
yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Jambonu kesinlikle çok severim. Tavadaki kokusu
ağzımı sulandırıyor!"

Dorothy sıcak tavayı ocaktan aldı. "Jambonu
tabaklara koyacağım, Amca Abe, eğer küllerin içinde ısınan o sıcak ekmek tavasını
getirirsen."

"Sıcak ekmek değil, Dorothy," diye düzeltti Bill, "--mısır ekmeği--gerçekten
dürüstçe-iyice mısır ekmeği!"

"Mmmm--" diye haykırdı gözleri dans ederek, "acele et, Amca Abe, sabırsızlanıyorum!"

"Tereyağı yok," diye açıkladı Amca Abe, "ama eğer üzerine biraz jambon sosu koyarsanız, sanırım onu ​​yiyebilirsiniz."

"Ho, onu yemenin en iyi yolu bu!" diye bağırdı Bill. "Annapolis'te yaşadığımda da öyle yapardım. Daha lezzetli bir şey varsa, henüz bulamadım. Ve bak, Dorothy, kahvemizi tatlandırmak için pekmezimiz var! Amca Abe gerçekten de gerçek bir güney sofrası hazırlıyor."

Yemeğe oturduklarında yaşlı adam neşeyle kıkırdadı.

"Marse Johnson bana o kızları verdi," dedi, hırpalanmış cezveden kahve fincanlarını doldururken. "O, rezervasyonun büyük patronu. Size söylemekten çekinmiyorum, hanımefendi, eğer Marse Johnson, Yaşlı Adam River'ın bu kulübede yaşamasına göz yummasaydı, o zenci kötü durumda olurdu. Ama bu rezervasyon halkı beyaz çöp değil. Marse Joyce'un, bunca yıl onun için çalıştıktan sonra beni serbest bıraktığını biliyorlardı. Bu yaz onlar için tuhaf işler yaptım ve bir süre önce Marse Johnson, kulübeyi bana verebileceğini söyledi, şimdi yaşlı adamın ahırda uyuması için hava biraz soğudu."

"Bu oldukça nazik bir hareket," dedi Bill, ağzı kızarmış jambon ve sıcak mısır ekmeğiyle doluyken. "Ama bahsettiğin bu Bay Joyce kim, Amca?"

Yaşlı Adam River ağzını elinin tersiyle sildi.

"O adamın adı John J. Joyce, Marse Billy. O büyük yeri var

bir sonraki tepenin üstündeki sırtta, Marse Conway'in eski evi. Yaklaşık on yıldır Marse Joyce için çalıştım--Virginy'den geldiğimden beri, o yaşlı zencinin büyüdüğü yerden."

"Ve o kadar zamandır onun için çalıştıktan sonra seni serbest mi bıraktı?" diye bağırdı Dorothy, kahve fincanını bırakarak. "Ben buna iğrençlik derim!"

"Evet, hanımefendi--John J. Joyce gerçekten sert bir adam. Ben eyaletteki bahçıvanlardan biriydim. Bir öğlen hepimizi büyük eve çağırdı.
"Adamlar," dedi, galerinin basamaklarında durarak, "zamanlar zor ve daha da zorlaşacak. Herkes gibi ben de onun depresyonunu
çözmek için üzerime düşeni yapmalıyım. Bu yüzden seni altıda üçten kesiyorum.
En büyüğümün temizleyebileceği üç şey. Bana o kadar laf söylemezler."

"Pis köpek!" Bill'in yüzü öfkeyle kızardı.

"Öyle demeliyim!" Dorothy'nin tonu Bill'in öfkesine uyuyordu.

Amca Abe başını salladı. "İyi Kitap der ki, 'Ona ne varsa onu alır,
o da hiçbir şeye sahip olmayana da bir şeyler alır'," diye biraz üzgün bir şekilde belirtti. "Ama bu zencinin hiç şikayeti yok, hanımefendi. Yaşlı Adam
River'ın kesinlikle sıcak bir kulübesi var. Ormanda Tavşan Kardeş'i
yakalayabilir ve
bazen de Opossum Kardeş'i yakalar. Marse Johnson arada bir bir süre çalışır ve bu da mağazaya götürmek için aldığı şeyleri öder. "Fikrini buldum, Missy, bu yaşlı adamın dünyanın tepesinde yaşadığını."

"Belki de," diye cevapladı Dorothy, "ama ben buna çok kötü diyorum, yine de. Söyle bana, Amca, kötü ve kalpsiz olmasının dışında, bu John J. Joyce nasıl bir adam?"

"Bak, bana ne yaptığını gördün, Missy. Kalk ve git - üzgün olduğunu veya hiçbir şey
söylemedi. Zengin ve zeki. Belki de dürüsttür, bilmiyorum, ama hep Marse Conway'in kendi patateslerini çapalasaydı daha iyi yapacağını düşünürdüm. Ama bence o zenci kaliteyi eleştirmemeliydi."

"Kalite, hiçbir şey!" diye patladı Bill. "Bay Conway iyiydi--en azından,
George öyle--ama diğer adam en kötü türden bir sansar!"

"Marse George'u tanıyor musunuz?"

"Evet, Amca, o bizim bir arkadaşımız," dedi Dorothy. "Ve şu anda
başına kadar belada. Babası hakkında bize söyleyebileceğiniz her şey çok yardımcı olacaktır."

Amca Abe tabağını itti ve dirseklerini masaya yasladı.

"Çok fazla bir şey söyleyemem," diye duyurdu, "ama Marse George'u küçük bir çocukken
tanıyorum. Amca Abe'e karşı her zaman iyi ve arkadaş canlısıydı."

"Babası ve Bay Joyce'un arkadaş olduğunu söylüyorsunuz--bir şekilde
birlikte iş yaptıklarını mı?" diye sordu Dorothy.

"Evet, hanımefendi. Sanırım iş ortaklarıydılar. En azından, senin de dediğin gibi, birlikte iş yapıyorlardı."

"Ama Joyce, Bay Conway ile iş yapıyorsa, Stoker neden bundan bahsetmedi?" diye sordu Bill, Dorothy'ye.

"Belki de bundan haberi yoktu, Bill. Okuldaydı, unutma,
çoğu zaman. Ve bize babasının asla işlerinden bahsetmediğini veya ona soru sorması için cesaret vermediğini söyledi."

"Ama mantıklı gelmiyor, Dorothy. Bir adam babasının şirketinin adını bilmeli."

"Bu bir bakıma doğru. Ama belki de bir şirket yoktu -- Joyce ve
Conway'in? Bay Joyce'un Bay Conway'in temsilcisi olarak hareket etmiş olması mümkün değil mi -- belki de onun için icatları satmış olabilir mi? Bay Conway bir
iş adamı değildi. O her zaman laboratuvarında veya atölyesinde çok meşguldü."

"İşte böyleydi, Missy," diye atıldı yaşlı zenci hevesle. "'Zaman zaman,
beyler bahçede yürür ve bu zenci otlarını ayıklayıp ekerken veya dikerken konuşurlardı,
yaşlı adam
nehrine on para bile ödemezdi. Hiç önemli değil. Marse Conway icatlarını yaptı, Marse Joyce da 'onları piyasaya sürdü' dediği şeyi yaptı. Bunu mu bilmek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Evet, teşekkür ederim, Amca. Sanırım sonunda ışığı görmeye başlıyorum."

"Bunu yaparsam ne mutlu bana," diye yorumladı Bill. "Joyce, Bay Conway adına kayıtlı patentleri çalmaya çalışamazdı, değil mi?"

Dorothy gülümsedi. "Bu bekleyebilir. Amca Abe'e bulaşıkları yıkamada yardım etmemizin zamanı geldi.
O zaman belki yangından önce sermemiz için bize birkaç battaniye verir. Uykusuz kaldık ve onu da uyutmuyoruz."

Yaşlı adam cevap vermeye başladı, sonra başını eğdi ve bir
uyarıcı elini kaldırdı.

"İnsanlar senin çocuğunu mu takip ediyor?" diye sordu aniden.

"Evet," dedi Dorothy, "ve bizi yakalamamalılar!"

"Biri geliyor," diye fısıldadı. "Hiçbir şey söyleme. Tıpkı Amca Abe'in size söylediği gibi ve o da hiçbir şey bulamayacak şekilde düzeltiyor!"

Bölüm XII

AŞAĞIDAN GELEN SESLER

"Şu şöminenin yanında iki elbise al," diye emretti keskin kulaklı yaşlı adam,
"ve arka odaya git ve duvar raflarına tırmanıp başımızın üstüne dört dörtlük bir şekilde. Elbiseleri seninle birlikte uzunlamasına taşı ve tahtaların üzerine düz bir şekilde koy. 'Bazen bir şeyler yakalarım, mevsim dışında--bu zenci yemek zorunda--orada saklandığım yer var. Kimse sizi göremez, kimse sizi bulamaz!"

Konuşurken ve diğerleri ateşin önünden yarı kurumuş eşyalarını kaparken, yaşlı zenci masadaki tabakları topluyordu. Yemeğin kalanlarını yanan kütüklerin üzerine fırlattı ve
bardakları ve tabakları alıp kirli olsalar da bir rafa yığdı.

Dorothy ve Bill arka odaya koşup kirişlere doğru
tırıştılar. Üçlü olarak yan yana dizilmiş tahtalar boyunca sürünürken, Amca Abe'nin eski bir mısır koçanını yaktığını, sonra
yırtık bir gazete alıp ateşin yanına oturduğunu gördüler. Daha
nemli giysilerle havadar tüneklerine uzanmamışlardı ki, kulübe kapısına vuruldu.

"Kim o?" diye seslendi Yaşlı Adam River sandalyesinden kıpırdamadan.

"Aç, duyuyor musun, River? Seninle konuşmak istiyorum," diye bağırdı gecenin dışından bir ses.

"Yaas, efendim--geliyorum!"

Tahtaların arasındaki çatlaklardan bakan misafirleri onun yavaşça
kalkıp kapıya doğru yürüdüğünü gördüler. Küçük yatak odasının üzerine uzanmış, başları bölmeye yakın bir şekilde, ötesindeki aydınlık odayı
kesintisiz bir şekilde görebiliyorlardı. Tahtalar her iki odanın ortasına
döşenmiş ve neredeyse kabinin uzunluğu boyunca uzanmışken,
birisi yan duvara yakın durmadığı sürece onları gözetlemenin imkansız olduğunu memnuniyetle fark ettiler. Amca Abe'nin gaz lambası
ışıltılarını sadece birkaç ayak öteye gönderiyordu ve odanın geri kalanı ve çapraz kirişler, gizli ikiliye ek bir koruma sağlayan
koyu gölgedeydi.

Yaşlı Adam River sürgüyü çekti ve kapıyı açtı.

"Hemen içeri gir, Marse Joyce," dediğini duydular. Ve bir cevap
beklemeden topallayarak acı içinde şöminenin önündeki sandalyesine geri döndü.

Üç adam kulübeye girdi ve fırtınada kapıyı çarparak kapattı.

"Geç saatlere kadar çalışıyorsun, River," diye çıkıştı grubun lideri
önceliksiz.

Dorothy ve Bill, ses tonlarından onun vadi çayırında onlarla konuşan ve Bill'in benzin bidonuyla
düştüğü adam olduğunu anladılar. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, bulldog suratı ve fırçalanmış bir diş fırçası bıyığı vardı. O ve arkadaşları yorgun ve öfkeli görünüyorlardı. Ayrıca çok ıslaklardı.

Konuşmacı ateşe doğru yürüdü ve yerde küçük göletler bıraktı. Ellerini alevin üzerine koyarak
Amca Abe'ye kaşlarını çattı.

"Eh," diye itiraz etti, hoşnutsuz bir şekilde, "Geç kaldığını söylemiştim. Bana cevap ver,
olmaz mı?"

"Öyle diyorsun, Marse Joyce. Öyle diyorsun."

Amca Abe, sanki şişman adamın her geçen dakika daha da sinirlendiğinin farkında değilmiş gibi, kayıtsızca ateşe bakmaya devam etti.

"Sen siyah yavru köpek!" diye gürledi, "Benimle laf dalaşına girmekle ne demek istiyorsun?"

Amca Abe sessiz kaldı.

"Sağır mısın?" diye bağırdı Joyce. "Neyi beklediğini söyle bana!"

"Isınıyorum, efendim."

"Isınıyorum--_mı_?"

"Evet, efendim. Ayaklarım ağrıyor--rhumytizzem. Bir türlü uyuyamıyorum.
Bu yüzden ateşin yanına oturup gazete okuyorum--ve ısınıyorum."

"Ah, öyle mi yapıyorsun?"

"Evet, efendim, öyle yapmalıyım."

"Bana öyle cevap verme, duyuyor musun?"

Yaşlı zenci mısır koçanını sakince tüttürmeye devam etti.

Bay Joyce ellerini ceplerine sokup ona sert sert baktı. Arkadaşları sessizce durup Amca Abe'yi izliyorlardı.

"Ziyaretçilerin nerede?" diye sordu aniden.

Bill otomatiğinin emniyet mandalını açtı.

Amca Abe piposundan durmadan tüttürdü ama hiçbir şey söylemedi.

"Bana cevap ver! Neredeler?" diye hırladı John J. Joyce.

"Evet, efendim!" Yaşlı zenci mısır koçanını ağzından çıkardı ve
son işverene baktı.

"Peki, neden konuşmuyorsun?"

"Bir süre önce bana cevap vermememi söylemiştin."

"Şimdi bana cevap vermeni söylüyorum." Bay Joyce tehditkar bir şekilde yüzüne baktı. "Sadece inatçı mısın yoksa bunak mısın? _Ziyaretçilerin
nerede?_"

Yaşlı adam büyük bir titizlikle parlayan bir köz üzerine tükürdü. "Haklısın, Marse Joyce," dedi.

"Tam burada mı? Nerede?"

"Bu odada, efendim. Üçünüz de."

"Söyle bakalım, sen deli misin, yoksa ben miyim?" Joyce ona doğru fırlattı.

"Hayır, efendim, ben deli değilim," diye karşılık verdi yaşlı adam ve Joyce'un arkadaşları bu hiç de ince olmayan alaycı söze kahkahalarla gülmeye başladılar.

John J. Joyce öfkeyle onlara döndü.

"Çenenizi kapatın, siz ikiniz! Arka odaya gidin ve onları dışarı çıkarın!"

Hala kahkahalarla gülen adamlar bölmedeki kapıdan
kayboldular.

"Burada kimse yok!" diye bir ses bir an sonra şarkı söyledi.

Joyce şaşkın görünüyordu. Sonra lambayı aldı, açık kapıya yürüdü ve odaya baktı.

"Şu yatağı ayırın!" diye emretti.

Başının üstündeki tahtalarda yatan ikisi, adamların
yaprak dökmeyen dalları kanepeden sürüklediğini duydu. Joyce, aramaları
sonlandığında tek kelime etmedi, ancak topuklarının üzerinde döndü ve adamları tarafından takip edilerek ön odaya geri döndü.

"Kimseyi bulamayacağını mı sanıyordun," diye belirtti Amca Abe hafifçe, "Eğer bulsaydın,
çok şaşırırdım!"

"Yani şaşırdın, ha?"

John J. Joyce'un kelimeleri tekrarlama konusunda tatsız bir tarzı vardı. Şimdi yaşlı adamın
üzerinde saldırgan bir şekilde duruyordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Amca Abe, muhtemelen hissetmediği bir
kayıtsızlıkla. "Sana orada kimsenin olmadığını söyleyebilirdim. Siz kime
bakıyorsunuz?"

"Bunun senin işin ne?"

Yaşlı adam sessiz kaldı.

"Eğer bilmen gerekiyorsa," diye hırladı Joyce, "genç bir adam ve bir kız arıyoruz."

"Gecenin bu saatinde ormanda ne yapıyorlar?"

"Sanırım bizden kaçmaya çalışıyorlar," dedi adamlardan biri.

"Çeneni kapalı tut, Featherstone," diye havladı Joyce. "Konuşman için sana para ödemiyorum. Bu benim şovum, senin değil."

"Pekala, eğer böyle konuşursan, kendi başına yönetebilirsin. Ben senin kölen değilim. Kafanda medeni bir dil tut, Joyce--yoksa arabaya geri dönüp hemen giderim."

"Bu da benim için geçerli," diye araya girdi ikinci adam sertçe. "Bizi ne sanıyorsun--bir çift aptal mı? Ben sırılsıklam bir gecede ormanın enine boyuna bir maraton koşmak için işe alınmadım. O çocuklar burada değil--hadi gidelim!"

"Ah, öyle mi? Şimdi sözünü söyledin ve gideceksin - ben hazır olduğumda," diye alay etti Joyce, itici ve baskıcı sesiyle.

"Ama etrafta takılmanın ne anlamı var?" diye savundu ilk adam. "Yorgunum
ve açım ve sırılsıklam oldum--"

"Ve eğer bazı partilere söylersem, ikiniz daha uzun bir yolculuğa çıkacaksınız," diye tersledi işverenleri, "--nehirde küçük bir yolculuk--bir sandalyede son bulan--kızgın bir sandalye. İkiniz de susun."

Tekrar Amca Abe'ye döndü. "Hadi, River--çıkar şunu," diye emretti.
"O oğlan ve kız nereye gitti?"

"Nereden bileyim?" Amca Abe piposunu şöminenin üzerinde çaldı. "Neden ormanda şu çocukları kovalıyorsunuz?"

"Bu benim işim. Patikanın boyunca kapınıza kadar uzanan taze izler var."

"Öyle olabilir efendim. Gün olabilir. Öyle olmadığını söylemiyorum, Marse Joyce."
Başını ciddiyetle salladı. "Ben akşamın erken saatlerinde dışarıdaydım."

"Huh! İki set iz bırakmazsın!"

"Evet efendim, Marse Joyce--gidip geliyor."

Yukarıdaki tüneğinden Dorothy, yaşlı zencinin kurnazlığına gülümsedi.
İzleri, elbette, takip edenlerin okuması için patikadaydı;
ama yağmur ana hatları çoktan bulanıklaştırmıştı. Takipçileri ayak izlerinin hangi yöne gittiğini bilemezdi.

"Yani takip ettiğimiz izlerin senin izlerin olduğunu mu düşünüyorsun?"

John J. Joyce, Dorothy'nin onu tekmelemek istemesine neden olan sert, zorba tonla konuşmaya devam etti. Yine de, yaşlı zencinin son ifadesinin sorgulayıcısına ciddi bir
yüz ifadesi olduğunu fark etti.

"Bunu söylemeye hazır değilim," diye karşılık verdi Amca Abe. "Tek bildiğim, patikada izler bıraktığım. İki çiftten fazla varsa, benim değiller."

"Hangi patikalardaydın?" diye aniden bir soru geldi ve Amca Abe tereddüt ederken Dorothy heyecanla karıncalandı.

"Bakalım efendim--neden, Spy Rock Yolu'ndan ve Cross Yolu'ndan aşağı indim.
Ve sonra Overlook ve Raven Rock Yolları'nın uzun yolundaydım--"

"Islak bir gecede güzel ve uzun bir yürüyüş yapmışsın," diye alay etti beyaz adam.

Amca Abe sarsılmazdı. "Evet, efendim."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum."

"Bu senin ayrıcalığın, Marse Joyce."

"Bana pek olası gelmiyor, özellikle de ayaklarında romatizma olduğunu söylediğinde."

"Yemek yemem gerek, efendim."

"Bunun bununla ne alakası var? Bu yollarda dükkan yok.
Ne yaptığını iddia ediyorsun zaten?"

Ol' Man River hafifçe kıkırdadı. "Yem tuzakları."

"Bir şey yakaladın mı?" Joyce alaycı bir şekilde alay etti. "Sanırım yakalayamadın."

"Sen çok kötü bir 'sposer'sın, efendim. Kaze o tavşanı
orada yakaladım!"

İşaret parmağının yönünü izleyen Dorothy, ilk kez
bir köşedeki bir kirişten sarkan büyük bir tavşan gördü.

"Olmaz, Joyce," diye lafa girdi adamlardan biri. "Bu zenci o çocukların
nerede olduğunu bilmiyor. Hadi gidelim."

Ceketinin düğmelerini çözmüş olan Joyce, tekrar ilikledi.

"Bir kereliğine haklısın," diye itiraf etti sertçe. "Arabaya dönmemizin zamanı geldi. O ikili geceyi başka bir yerde geçirdi. Sabah rezervasyon girişlerini bekleyeceğiz."

"İyi geceler, efendim ve keyifli yürüyüşler!"

Dorothy kahkahasını bastırmak için çok çabaladı. Bu cesur yaşlı zenciyi seviyordu.

Joyce öfkeyle ona döndü. "Yüzünde medeni bir dil tutuyorsun, River!" diye tehdit etti. "Birincisi, burası bir devlet koruma alanı ve kaçak avcılık şiddetle cezalandırılıyor; ikincisi, bu barınakta çömelmeye hakkın yok, ben--"

"Kendi boyunda birini seç, Joyce," diye öğüt verdi daha önce konuşan adam. "Bu yaşlı zenci sana veya başkasına zarar vermiyor. Onu rahat bırak."

"İkiye bir, Joyce. Hadi!" dedi diğeri.

Dorothy bir an için kavga çıkacağını düşündü. Joyce öfkeden
patlayacakmış gibi görünüyordu. Ama belli ki daha iyisini düşünerek
ateşe sırtını döndü ve kapıya doğru yürüdü. Başka bir şey söylemeden kapıyı açtı ve karanlık gecede kayboldu.

Hemen ardından iki adam geldi. Abe adına konuşan kişi kapıda döndü.

"Senin iyi kalpli yaşlı bir yalancı olduğunu biliyorum, Amca," diye fısıldadı. "Ve
bir dakika düşünürsen neden bildiğimi anlayacaksın! Seni suçlama. Joyce'un
kötü bir huyu var ve o çocuklar nerede olursa olsun, onları sabah yine de toplayacağız. İyi geceler!"

"'İyi geceler,'' dedi Yaşlı Adam River. "İyi yürüyüşler, efendim!"

"Evet. Şaka bize," diye sırıttı diğeri ve kapıyı arkasından kapattı.

Bill ve Dorothy sıkışık pozisyonlarından ayrılmak üzereyken, yaşlı adamın uyarıda bulunmak için
parmağını dudaklarına götürdüğünü gördüler, görünüşe göre ateşin parlayan közlerini inceliyordu.

Kapı aniden açıldı ve aynı adam başını içeri uzattı.

"Sen kurnaz yaşlı bir tilkisin," dedi. "Çocukları bir yere sakladığını biliyorum. Belki de beni dinliyorlardır, bildiğim kadarıyla ve sana şunu söyleyebilirim,
Amca, berbat bir anlaşma yapıyorlar. Joyce bana Featherstone diyor.
İşte kartım. Onlara ver. İyi geceler."

Kapı çarpıldığında beyaz bir karton parçası yere düştü.

Amca Abe sandalyesinden sertçe kalktı, kapıya doğru sürüklendi ve
sürgüyü eve gönderdi. Sonra kartı aldı.

Bill nemli giysi yığınını tahtalardan itti, sonra kendini
yere attı. Onu yakalamak için döndüğünde Dorothy yanındaydı. "Amca Abe," dedi yaşlı adamın elini tutarak, "sen naziksin ve iyisin ve çok, çok cesursun. Bill ve ben bu gece bizim için yaptığın her şey için sana asla gerektiği gibi teşekkür edemeyiz."

"Daha fazla konuşma," diye itiraz etti Abe Amca, Bill elini omzuna koyduğunda.

"Bak, Abe Amca," diye araya girdi, "tanıdığım en muhteşem adamlardan birisin. Belki bir gün her şeyi biraz daha eşitleyebiliriz. Bizim için büyük bir risk aldın, biliyorsun."

Yaşlı adam gülümsedi ve bir an onlara göz kırptı. "O zaman hepiniz uykulu olmalısınız - kesinlikle öyle. İsterseniz arka odaya geçebilirsiniz, Missy.
Marse Bill ve ben buraya girip samanları yalayacağız."

"O adam kimdi, Abe Amca?" Dorothy, avucuyla esnemesini bastırarak sordu. "Kartında ne yazıyordu, yani?"

"Muhtemelen bir dedektif, Missy. Kartta 'Michael Michaels, Özel Soruşturma Ajanı' yazıyor."

"Görünüşe göre Joyce'a gözü takılmış," diye özetledi Bill. "Acaba kimin için
çalışıyor?"

"Şu anda beni daha çok ilgilendiren şey," dedi Dorothy, "Bay Michael
Michaels'ın burada saklandığımızı nasıl bildiği."

Yaşlı adam kıkırdadı.

"O kesinlikle akıllı bir adam, Missy. Patikadaki izlerdi. O izleri asla yapmadığımı biliyordu. Seninkinden başka kimsenin olmadığını biliyordu."

"Nasıl yani amca?" diye sordu Bill.

"Şurada asılı duran tavşan yaptı bunu, efendim."

"Ama o tavşanın bizim izlerimiz ile ne alakası var?"

"Marse Michaels, o tavşana dokunmuş olmalı. Ama bugün asla
tuzağa düşmeyeceğini biliyordu. O tavşan sert, ezer hıck'ry kütük!"

Dorothy ve Bill kahkahalara boğuldular.

"Joyce'un onu inceleyip
bu gece dışarı çıkmadığını fark etmesinden korktuğun için aptalca korkmuşsundur!" dedi Bill.

"Doğru, kesinlikle, Marse Bill."

"Biliyorsun, Bay Michaels bize büyük bir yardımda bulunabilir," diye belirtti Dorothy, bu sefer yüzlerine karşı utanmadan esneyerek. "Eh, artık başımı daha fazla dik tutamayacağım. İkinize de iyi geceler."

"İyi geceler," dedi Bill ve Amca Abe hep bir ağızdan.

Dorothy arka odaya ve yatağa gitti.

Bölüm XIII

ÇIKIŞ YOLU

Sabahın erken saatlerindeki gri ışık, açık kepenklerden geçerek 6 Numaralı Sığınağa
girdi. Battaniyelere sarılı, dün geceki odun ateşinin sönmekte olan közlerinin önünde
derin derin uyuyan iki kişiyi gözler önüne serdi. Arka odada, Dorothy, derin bir
rüyasız uykuda, her dem yeşil ağaçların hoş kokulu yatağında kıvrılmıştı. Akşamın fırtınası geçmişti,
yerine ince, sabit bir çiseleme bırakmıştı. Hava soğuk ve nemliydi. Başka bir tatsız gün daha olacağını haber veriyordu.

Baca rafında duran yıpranmış bir çalar saatin kolları sekize çeyrek kala olduğunu gösteriyordu, ancak uyuyanlar hareketsizdi. Sonra aniden
Abe Amca doğruldu ve uykuyu gözlerinden sildi.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye homurdandı, saate bakınca. "Çocuk
çok erken geldi ve o zenci de daid'de uyuyor. Genç Missy ve Marse Bill'in uykuya ihtiyacı olduğunu düşünüyorum--ve Marse Joyce'u da aynı şekilde kandıracağız."

Ayağa kalktı, yaşlı kollarını başının üzerine uzattı
ve ateşi yakmaya koyuldu.

Bill hemen gözlerini açtı ve esnedi. Sonra
battaniyesini attı, doğruldu ve kokladı.

"Pastırma-yumurta-kahve," diye mırıldandı. "Günaydın, Amca, sen kesinlikle
bir A1. son dakika şefisin!"

Yaşlı adam cızırtılı bir tavaya eğilerek başını çevirdi ve Bill'e gülümsedi.

"Günaydın, Marse Bill. Evet, efendim, kahvaltıyı yiyip içmenin de en iyi moda olduğunu biliyorum."

"Söyledin," diye sırıttı Bill. "Sanırım hepimiz uyuyakaldık! Peki, köprülerimize gelene kadar köprülerimizi geçmenin bir anlamı yok. Bu otelde yıkanıp biraz kayganlaşabileceğim bir yer var mı, Amca?"

"Öyle, efendim. Sabun, havlu, kova ve leğen şurada, kapının yanında. Onlarla işiniz bitince, belki küçük hanımı uyandırır ve kovayı şuraya taşırsınız?"

"Elbette," diye karşılık verdi Bill, "ama önce onu uyandıracağım."

Bölmedeki kapıya gitti ve yumruğunu panellere vurdu. "Önümüzdeki yemek vagonunda kahvaltı için ilk çağrı--"

"Şey--" diye cevapladı arka odadan gelen uykulu bir ses.

"Kalkma zamanı, Dorothy. Hadi bakalım, evlat!"

"Uyandım!" diye seslendi o genç hanım.

"Tamam. Hazır olduğunda, kapının dışında bir kova su olacak."

"Teşekkürler. Hemen geliyorum."

Bill odanın karşısına geçti, teneke leğene su döktü ve kovayı geri taşıdı. Sabah abdestine dalmışken Dorothy'nin kapısı açıldı ve eli kovayı çekti.

Bill masaya oturmadan önce, görünüşünü takındı. Önceki geceki tulumunu, flanel gömleğini ve kalın yün çoraplarını giymişti, özellikle parlak ve neşeli görünüyordu.

"Günaydın, herkes!" diye gülümsedi. "Senin yatağın, Amca Abe,
şimdiye kadar uyuduğum en rahat yatak. Seni
çıkartmak zorunda kalmam çok kötü."

"Sanırım ne Marse Bill ne de ben ne üzerinde uyuduğumuzu biliyorduk,
Missy. Ben kesinlikle bütün gece boyunca kıvranıyordum. Üzerinde nasıl yatacağını bildiğin
zaman, o yatak rahatsız edici bir
tuhaflık değil."

"Biraz sertleştim," diye itiraf etti Bill. "Ama yüzde elli milyon daha iyi hissediyorum. Yattığım andan kahvaltı kokusu beni uyandırana kadar hiç kıpırdamadım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy, tavaya göz atarak. "Bütün bu harika
yumurtalar nereden geldi, Amca?"

Yaşlı zenci kıkırdadı.

"Bu, beyaz bir puştun asla sormaması gereken iki şeyden biri, hiçbir renkli puşt, Missy."

"Peki diğeri ne?" diye sordu Dorothy gözlerini kırpıştırarak.

"Bir zenci tavuklarını nereden alır."

Bu sefer üçü de güldü ve kahvaltıya oturdu.

Yemek sırasında pek fazla konuşma olmadı. Hem Dorothy hem de Bill açıkça açtı ve her biri sessizce içinde bulundukları durumdan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Yine de her zaman nazik olan Amca Abe, çağrılmadığı sürece nadiren tavsiyede bulunurdu. Onun aklında, aksi takdirde
iyi davranış kurallarını ihlal etmek olurdu.

Bill ikinci fincan kahvesini bitirdi ve Dorothy'nin bakışıyla karşılaştı.

"Bir fikrin var mı?" diye sordu.

Başını salladı ve sandalyesini masadan geriye itti. "Hayır,
yok," diye itiraf etti ciddi bir şekilde. "Ama kötü karakterin yargıcıysam,
Bay John J. Joyce sözünü tutacaktır. Çok uzun süre uyumuş olmamız çok kötü."

"Belki," dedi Bill. "Ama o güzel dinlenme olmasaydı, bugün ölmüş olurduk. İşin zor kısmı, Joyce'un adamlarının artık tüm rezervasyon girişlerine konuşlanacak olması--"

"Ve bu barınağın etrafındaki patikalara."

"Çok muhtemel. Eğer o adamları bırakıp bir yola kadar yürüyebilirsek,
birisinin arabasıyla
çıkabiliriz. Pazar günleri buraya çok sayıda insan gelir."

"Böyle bir havada olmaz, Bill. Hayır, birini bizi bırakmaya
ikna etsek bile, çok geçmeden görülür ve durduruluruz."

Bill aniden yumruğunu masaya indirdi.

"Biz bir çift aptalız," diye ilan etti. "Joyce'un adamları bizi durdurmayacak.
Stoke Conway ve bir kızı arayacaklar. Üzerinizdeki
giysileri çıkarın ve eski şapkamla, tek görecekleri şey serseri bir çift adam olacak. Kimse beni George Conway sanmaz. Neden, endişelenecek
hiçbir şeyimiz yok!"

"İşte sizinle aynı fikirde olmadığım nokta bu. Kesinlikle endişelenecek çok şeyimiz var."

"Ama nasıl oluyor da, Dorothy?"

"Joyce'un Stoker'ı ve muhtemelen Terry'yi de ele geçirmediğini nereden biliyoruz?"

"O zaman--eğer ele geçirdiyse, bizi istemeyecektir."

"Ah, evet, isteyecektir. Bahse girebilirsiniz, Bay Joyce dün geceki olaya karıştığını
düşündüğü hiç kimseyi serbest bırakmayacaktır."

Bill şaşırmış görünüyordu. "Ama Joyce insanları kaçırmaya devam edemez," diye
iddia etti. "Ya da daha doğrusu dün gece Stoker'ın evinde olan tüm grubu kaçırmaya devam edemez ve sonra onları süresiz olarak tutamaz. Hepimizi yakalasa bile, bizi uzun süre tutamaz."

"Stoke'un sahip olduğunu düşündüğü şeyi elde edecek kadar uzun süre - ve gerekirse kaçabilir. En azından ben öyle düşünüyorum. Eğer herhangi birimizi yakalarsa
onunla kişisel temasa geçmemiz pek olası değil. Kendini böyle ele
vermeyecek kadar akıllı."

"Muhtemelen haklısın. Ama eğer bizden herhangi birini yakalarsa, Stoker ve diğerlerinin peşinde olduğu bu gizemli şey hakkında kendisinden daha az şey bildiğini çok geçmeden anlayacaktı!"

Dorothy gülümsedi. "Oldukça karmaşık ama sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Görünüşe göre, Bill, Betty ve ben Conway evinde bu şeye karıştığımızda, birkaç güçlü adamın poker oynamaya başladığını unutuyorsun. Bay Joyce'un misafirperverliğinin, kendisi veya adamları tarafından yakalanırsak hoş bir deneyim olacağını sanmıyorum."

"Bu rezervasyondan çıkmalıyız - bunu nasıl yapacağız?"

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye itiraf etti içtenlikle. "Ama bir yol bulmamız gerekiyor. Ve bak buraya, Bill--bir önemsiz şey için bu kadar sinirlendiğimi düşündüğünü biliyorum--ama dürüst olmak gerekirse Joyce'un Stoker'dan çalmaya çalıştığı her neyse o kadar muazzam değerli ki, onu ele geçirmek için cinayet hariç hemen hemen her şeyi riske atmaya kararlı!"

"Ben de cinayeti onun için kolay kolay göze alamazdım," dedi Bill.

"Yaptıkları onun çok ciddi olduğunu kanıtlıyor," diye devam etti Dorothy ve sonra huzur içinde piposunu tüttüren Ol' Man River'a döndü. "Ne dediğimizi duydun, Amca Abe. Bize verebileceğin bir
önerin var mı?"

O yaşlı renkli beyefendi mısır koçanını dişlerinin arasından çıkardı ve dudaklarını büzdü. "Vay, evet, hanımefendi. Sanırım Marse Johnson
sorunun cevabı," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ah, o rezervasyon müdürü--haklısın, Amca Abe--eğer herkes yapabiliyorsa o da yapabilir. Neden daha önce onu düşünmedik?"

"Öyle, Missy. Marse Johnson'la uzun süre sizi durduracak kimse yok."

"Harika bir fikir, Amca," diye alkışladı Bill. "Yanlış hatırlamıyorsam,
müdürün evi
buradan tam karşıda, rezervasyonun karşısında?"

"Evet, efendim, öyle. Tam şurada, Boutonville yolunun çıktığı yerde, Cross River'ın yanındaki
rezervin uzak tarafında."

"Bizi oraya götürüp ormandaki adamlara
hata yaptırabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım bu adamlar, senin Yaşlı Adam River'ı takip ediyorsan bizimle yakınlaşmaya yanaşmayacaklardır. Hepimizin onlara şimdiye kadarki en iyi saklambaç oyununu oynamasını sağlayacağım. Kolay olmayacak, Marse Bill. Ama hepinizi oraya götüreceğim ve sonra genç Missy'yi bir kanguru içinde eve götürebileceksiniz. Marse Johnson, üç tane arabam var."

"Umarım dediğin kadar kolay olur," diye sırıttı Bill, yaşlı adamın samimiyetine eğlenerek. "Bayan Dorothy'nin kıyafetlerinden bir paket yapacağım ve
sonra yapabileceğimiz en iyi şey işe koyulmak."

"Giyebileceğin bir çift spor ayakkabım var, Bayan," diye duyurdu Amca Abe. "Hiçbir önemi yok, ama solları var ve bu çorapla yürümekten daha iyi."

"Çok teşekkürler, Amca, bize çok büyük bir yardımın oldu--" Yaşlı adama gülümsedi ve adam oldukça gülümsedi. "Giymeyi çok isterim. Ama önce biraz su ısıtıp bulaşıkları yıkayacağız. Bu kadar sinirli görünme, Bill. Şimdi bolca zamanımız var ve
yemekten sonra bulaşıkları bırakmaktan daha özensiz bir şey yoktur. Dün gece yapmak zorunda olduğumuz için yaptık,
ama Amca Abe'nin kulübesini bulduğumuz
gibi tertemiz bırakmayı düşünüyorum. Amca Abe tabakları sıyırırken sen biraz su getir ve ısıt. Bu arada ben arka odayı toparlayıp
evi süpüreceğim."

Dorothy sözünü tuttu. Bulaşık suyu ısınana kadar,
yatağını yapmış, kulübeyi süpürmüş ve genel olarak düzeltmişti. Sonra
bulaşık leğenini çıkarıp hem akşam yemeği hem de kahvaltı tabaklarını yıkadı
Bill ve Amca Abe kurularken.

"Harika bir ev hanımı," dedi Bill Amca Abe'e yüzünü buruşturarak, "ve
erkekleri çalıştırmayı da biliyor!"

"Ve öyle olmalı," diye ilan etti yaşlı zenci ciddiyetle. "İyi Kitap, 'kaz için ne yemek iyidir, kaz için ne yenir' der..."

"Bunun bir iltifat olup olmadığını bilmiyorum, Amca," diye güldü
Dorothy. "Ama görüyorsun ya, uzun sürmedi ve her şeyin
temiz olduğunu bilmek kendimi daha iyi hissettiriyor."

"Senin "Hanımefendi, gitmeye hazır mısınız?" diye sordu Bill.

"Tamamen hazırım--çok teşekkür ederim. "

"O zaman gidelim. Bir süre önce Stoker ve Terry hakkında söylediklerin
beni endişelendirdi, itiraf etmeliyim. En kısa
zamanda bir telefona ulaşmak istiyorum."

Amca Abe önce kulübeden ayrıldı. Soğuk çiseleyen yağmurda birkaç dakika etrafı keşfettikten sonra geri döndü ve yolun açık olduğunu söyledi.

"Genellikle Overlook Yolu boyunca yürüyüp Cross River Yolu'ndan aşağı inerek Marse Johnson'ın evine giderim," diye açıkladı yaşlı adam kulübeden çıktıklarında.

"Ama bu sabah oradan uzaklaşamayız-güvende değiliz. Hepiniz
Yaşlı Adam Nehri'nin arkasında kalın ve çok hızlı seyahat ediyorsa şarkı söyleyin. Bu, izlediğimiz kolay bir yol değil."

Doğrudan ormana daldı ve Dorothy sonraki bir saat boyunca
bir patika bile göremedi. Kısa süre sonra Amca Abe'nin bunu 'kolay bir yol değil' olarak tanımladığında, onun cilasız gerçeği söylediğini anladı. Dorothy
ateşin başında oturan Alice değildi. Bundan önce de zorlu yürüyüşlere çıkmıştı, ancak yaşlı zenci onları tepeden aşağı ve vadiden yukarı, yağmurdan sırılsıklam olmuş karışık çalılıkların veya bakir ormanların içinden geçirdi. Ve onları bu ağaç ve kaya vahşi doğasından inanılmaz bir hızla geçirdi. Dorothy ikinci nefesini alana kadar, yetişmesi zordu.

Joyce'un adamları varsa bile, onları hiç görmediler. Aslında, ilerlemeleri sırasında kaçan ara sıra bir kuş veya küçük bir orman hayvanı dışında,
ne bir canlı gördüler ne de duydular. Sonunda ormanlık bir sırtın dik yamacına tırmandılar ve durdu.

Aşağıda, ağaçların arasından Dorothy, vadinin yan tarafları boyunca uzanan
bir yola kadar uzanan ormanlık çayırları seçebiliyordu.
Aşağıda ve otoyola paralel olarak, vadi boyunca kıvrılan bir nehir akıyordu.
Nehrin solunda geniş tarlalarda büyük bir çiftlik evi ve ahırlar vardı.

"Cross River Yolu, Cross Nehri ve Marse Johnson'ın evi," diye duyurdu Amca Abe, elini ve ön kolunu işaret parmağı olarak kullanarak. "Şuradaki otoyol, Cross River Yolu'nun içinden, Honey Holler Yolu'nun yanındaki ev boyunca uzanıyor. Sağda Cross Nehri girişi var ve sağda yaşlı Joyce'un çetesinin takıldığı yer var."

"Görünmeden oraya inmek zor olacak," diye belirtti Bill.

"Kimse bizi görmeye gelmeyecek," diye itiraz etti yaşlı zenci, "yakında
öleceğiz, sonra içeri gireceğiz, sen, ben ve Missy aşağı ineceğiz
ve taş çitlerin uzak tarafına sarılacağız. Ama hepimiz orada
uzun süre kaldık. Tekrar gitmeye başladık."

Diğerleri de onu takip ederek yokuştan aşağı doğru ilerledi. Tam olarak
tavsiye ettiği şeyi yaparak, on beş dakika sonra onları Bay Johnson'ın kapı zilini çalarken buldular.

"Bu gençler benim dostum, Bayan Johnson," dedi Amca Abe kapıyı açan anaç kişiye.

"Hemen içeri gir," diye davet etti gülümseyerek. "Aman Tanrım, sırılsıklam
sın. Mutfak ocağına gel ve kurulan. Ölmek üzere olmalısın--"

"Teşekkürler. Telefonunu kullanabilir miyim?" Bill, koridorda bir duvar
enstrümanı gördüğünde sordu.

"Elbette yapabilirsin," diye gülümsedi Bayan Johnson. "Masada bir kitap var."

"Teşekkür ederim, numarayı biliyorum."

"Stoker'ı mı arayacaksın?" diye sordu Dorothy alçak bir sesle.

"Evet. Sen ve Amca Abe mutfağa gidip ısının. Bir iki dakikaya
yanınızda olacağım."

Ancak Bill ancak beş dakika sonra ortaya çıktı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Dorothy, kömür ocağına yakın bir mutfak
sandalyesinde oturduğu yerden.

"Korkarım hayır," diye endişeli görünüyordu Bill. "Telefona cevap vermiyorlar."

Bölüm XIV

ASLAN İNİ

"Hiçbir cevap yok mu?" diye sordu Dorothy endişeyle.

"Ben de öyle dedim." Bill'in tonu biraz sertti. Ocak
ocağına doğru yürüdü ve ellerini yanan kömürlerde ısıttı.

"Demek istediğim, Stoker'ın evindeki zil sesini duyabiliyor muydun?"

"Ah, evet, zil çaldı. Ama kimse telefona gelmedi."

"Bilmek istediğim buydu. "

"Neden? Telefon zilinin çalmasının bir
fark yarattığını göremiyorum--"

"Her şey çok farklı," diye açıkladı Dorothy. "Nedenini boş ver, şimdi. Az önce Bayan Johnson'a dün gece _Wispy_'ı rezervasyonun diğer tarafına park etmek zorunda kaldığımı ve oradaki bazı adamların çok
hoşnutsuz olduğunu ve gece boyunca Amca Abe'nin misafirperverliğini
kabul etmek zorunda kaldığımızı söyledim."

"Rezervasyonda bir yığın Amca Abe olduğunu düşünüyoruz," diye onayladı müfettişin karısı. "Ve uçağınız için endişelenmeyin, Bayan
Dixon. Hiçbir zararı olmamasını sağlayacağız. Kocam bu sabah Katonah'a gitmek zorundaydı ama Sam Watson'ı işe alacağım. Şu anda
ofiste. Sam!" diye seslendi, "içeri gel."

Sadık, geniş omuzlu genç bir adam mutfağa girdi. Şık üniforması onu Rezervasyon kuvvetinin bir üyesi olarak gösteriyordu.

"Bir şey mi istediniz, Bayan Johnson?"

"Ben New Canaan'dan Bayan Dorothy Dixon ve Bay--" tereddüt etti.

"Bolton--Bill Bolton," diye temin etti o genç adam.

"Uçucular!" Muhafız Watson'ın dürüst yüzünde geniş bir sırıtma vardı. "İkiniz hakkında da duydum--kim duymadı ki? Sizinle tanıştığıma memnun oldum, eminim." Onlarla el sıkıştı ve Amca Abe'e başını salladı.

"Böyle bir şey, Sam," diye açıkladı Bayan Johnson. "Bayan Dixon dün gece benzini bitti ve uçağı Stone Hill Nehri vadisindeki Raven
Rocks'un hemen altındaki ormanlık alana indi. Eddie'yi al, zaten onun işi bu,
ve bu gençler öğleden sonra uçağı alana kadar uçağı gözetle. Dün akşam orada birkaç serseriyle sorun yaşadılar ve
geceyi Abe Amca'nın evinde geçirdiler. Rezervasyondaki insanları rahatsız eden o sorumsuzlar hakkında diğer çocuklara haber ver, olur mu?"

"Elbette vereceğim, Bayan Johnson. Eğer hala ortalıktalarsa, onları
daha hızlı ve hızlı bir şekilde kovalarız."

"Çok iyisin," diye gülümsedi Dorothy. "Az önce buraya, karargaha geldiğimizde Cross River girişinin etrafında dolaşan birkaç şüpheli karakter gördük."

"Onları kovacağım," diye söz verdi Sam Watson. "Eğer bir yaygara koparırlarsa
otuz gün hapis yatarlar. Eh, ben de hemen kaçmaya başlamalıyım.
Sizlerle tanıştığıma memnun oldum, eminim. Elveda, herkes!"

Sert bir selam ve geniş bir gülümsemeyle gitti. Koridorda
tepindiğini ve sonra ön kapının çarpıldığını duydular.

"J. J. J.'ye şah mat," diye mırıldandı Bill.

Dorothy babasıyla satranç oynuyordu--"Şah mat değil--şah," diye düzeltti. "Bu arada, Bayan Johnson,
sizin iyi mizahınıza daha fazla tecavüz edebilir miyiz acaba?"

"Aman Tanrım! Sizin için henüz hiçbir şey yapmadım!"
Şefin karısı sıcak su ve bir çaydanlıkla meşguldü.

"Birkaç saatliğine ödünç alabileceğimiz fazladan bir arabanız var mı?"

"Elbette var, canım. Ama gitmeniz için aceleniz yok, değil mi? Şimdi, sizi ısıtmak için bir fincan çay ve dün yaptığım şu güzel çıtır çıtır
çöreklerden? Sonra sana ve Bay Bolton'a giymeniz için kuru şeyler getireceğim ve akşam yemeğinden sonra arabaya binip eve gidebilirsiniz.
Nasıl olacak?"

Dorothy güldü ve başını salladı. "Gerçekten çok naziksiniz Bayan Johnson, ama kalamayız. Bir türlü iptal edilemeyen bir
randevumuz var."

"Ya ıslak giysileriniz, Bayan Dixon?"

"Teklifiniz için teşekkürler, ama artık o kadar ıslak değiliz. Bir fincan çay alabilirim, ancak kahvaltımızı daha yeni bitirdik."

"Ve o çıtır çıtır çörekleri unutma," diye itiraz etti Bill sırıtarak. "Elbette ev yapımı çörekleri severim, hanımefendi."

"Ve bunlar Bayan Johnson'ın yaptıklarından daha iyi değil," diye kıkırdadı Amca Abe. "Daha önce tattım ve bu zenci biliyor!"

Bayan Johnson sevinçle gülümsedi.

"Ben öyle desem bile," diye mütevazı bir şekilde belirtti, "bu parti
oldukça iyi çıktı. Ama seni Pazar akşam yemeğine kalmaya ikna edemeyeceğimden emin misin? Balık çorbası, tavuk friccassee,
dumplin ve balkabağı turtası yiyeceğiz!"

"Ağzımı sulandırıyorsun," diye homurdandı Bill. "Keşke
durup kocanız Bayan Johnson'la tanışabilseydik. Davetiyeyi açık tutarsanız, başka bir zaman bundan faydalanmak isteriz."

İyi kalpli hanım onlara çaylarını ve altın rengi
çöreklerle dolu bir tabak uzattı.

"Öyleyse önümüzdeki pazar öğlen vakti yaparız. Çocuklarımızın hepsi evli ve kendi evleri var. Bay Johnson ve ben evde gençlerin olmamasını özlüyoruz. Eğer gelirseniz, her şey eski güzel günlere dönecek. Şimdi unutma, gelecek pazar."

"Çanlar açık bir şekilde burada olacağız, Bayan Johnson," diye söz verdi Bill.

"Ve o zaman bir çift serseri gibi görünmemeye çalışacağız," diye ekledi Dorothy.

"Ne giyersen giy, her zaman hoş karşılanacaksın," diye ilan etti ev sahibeleri. "Sana bir balkabağı turtası daha yapacağım."

On dakika kadar sohbet ettiler ve sonra Bayan Johnson'a veda ettiler.

"Amca Abe seni garaja götürecek," dedi ayrılırken. "Buick'i al. Böyle bir günde kapalı bir arabaya ihtiyacın olacak."

Mutfak kapısı gülümseyen, anaç figürü dışarıda bıraktığında ve yaşlı zenciyi yol boyunca takip ettiklerinde, Dorothy Bill'e döndü.

"Ve New England'lıların misafirperver olmadığını söylerler! Neden, eğer onları gerçekten tanıyorsanız, Amerika'nın en misafirperver insanlarıdır!"

"Kırsal kesim insanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi bölgesinde yaşarlarsa yaşasınlar,
genelde arkadaş canlısıdırlar. Şehirlerde yaşamak, yan komşunuzun bir yabancı olması, insanı şüpheci yapar. Ama dürüst Amerikalıların çoğunun başı dertte olan bir kişi için çok şey yaptığını gördüm."

"Bunlar orada, Missy," diye özür dilercesine sözünü kesti Amca Abe. "Sanırım
bu yaşlı zenci hepinize veda edecek ve bu gece daha rahat yataklar
dileyecek."

Dorothy yaşlı adamın elini yakaladı ve kendi ellerinin arasına aldı.

"Amca Abe," dedi, onun parlayan gözlerinin içine bakarak, "orada, ormanda, tek başına yaşamayı gerçekten seviyor musun?"

"Aman, bu zenci pek alışık değil, Missy," dedi yavaşça, "ve o kulübe bir ahırdan çok daha iyi, hatta hiç çatısı yok. Ama, bazen çok yalnız oluyor."

"Bahse girerim oluyor. Garajımızın üstündeki bir dairede yaşayıp
babam için çalışmak ister misin? Daha bir gün önce Arthur'un arabaları sürmesi ve etrafta yapacak çok işi olduğunu söylüyordu. Bir bahçıvana ve genel bir tamirciye ihtiyacımız var. Eğer kabul edersen iş senindir ve kabul etmezsen kendimi kötü hissedeceğimi söylemekten çekinmiyorum."

Yaşlı Adam River cesur bir çabayla gözyaşlarını geri çekti, ancak ağzının köşelerindeki küçük kırışıklıklar bir gülümsemeyle büzüldü.

"Bu zenciye iyi davranıyorsun, Missy!"

"Ve gelmek mi istiyorsun? Hayır cevabını kabul etmeyeceğim--"

"Seni duymak bana iyi geliyor, Missy. Kaze yo' sho' kalifiye ve o yaşlı zenci hiç gerçek bir aileye sahip olmadı, hiç gelmedi."

Bill, Amca Abe'e göz kırptı.

"Ve eğer o kont Dixon ailesi sana iyi davranmazsa, hemen
yolun karşısındaki evime gel."

"Sanırım Bayan Dor'thy'nin tarafında 'long tollerbul'u iyi bir şekilde bulacağım," diye kıkırdadı.

"Peki, şimdi iyi söz ne, Dorothy?" Bill, Buick'e doğru işaret etti. "Sanırım Stoker'a gitmemizin zamanı geldi."

"Sanırım," diye karşılık verdi Dorothy. "Ve bu yüzden oraya
gitmiyoruz."

"Ama kesinlikle--"

"Ama hiçbir şey. Çocuklar orada değiller yoksa telefonu açarlardı. Zil sesini duymamış olsaydınız, telin kesildiğinden ve evi kuşatma altında tuttuklarından oldukça emin olabilirdik, tabiri caizse. Şimdi orada olmadıklarını biliyoruz." Bill etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Eğer bu mantık dizisi mantıklıysa, doğru cevaba kışın su deposu kadar soğuk
kalırım. Joyce'un adamlarının onları evde bağlamadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü oyunun bu aşamasında, Joyce bunu yapmaz ve arkadaşlarının bulması için onları orada bırakmazdı. Ve adamları hala evdeyse, kesinlikle telefona cevap verirlerdi. Sen ve Amca Abe hemen o Buick'e binin. Bay John J. Joyce'un evine doğru koşacağız."

Bill şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı. "Vay canına, Dorothy?--çok fazla cesaretin var!"

Dorothy omuz silkti ve Bill'e dikkatle baktı. "Peki, hazır mısın?"

Cevap olarak onu arabaya kadar takip etti.

"Aslanın inine ayaklarını sokmak gibi bir şey," diye yorumladı,
"ama ikinci adının Daniel olduğunu veya olması gerektiğini düşünürsek,
çok eğleneceğimizi söyleyebilirim!"

"Caz konuşmasını bırak, Bill. Ya sen, Amca Abe?"

Yaşlı adam çoktan arka koltuğa yaslanmıştı.

"Geri vitese geç, Bayan Dor'thy--ve hepiniz
döndüğünüzde size nerede olduğumuzu göstereceğim."

Dorothy, direksiyonun üzerinden gülümseyerek garajdan geri çıktı ve
Buick'i yola doğru sürdü.

"Ee, Amca?" diye teşvik etti.

"D'reckly önümüzde, çok uzaktaki tepede kocaman bir ev var."

"Ağaçların arasındaki beyaz olan mı?" diye sordu Bill.

"Evet, efendim, buradan görebileceğiniz tek ev. Orası Tepe,
Marse Conway'in eski evi."

"Bay Lewis'in şimdi yaşadığı yer!"

"Kesinlikle öyle, hanımefendi. Marse Joyce'un evi hemen arkada."

"Bahse girerim oraya 'The Den' diyordur," dedi Bill.

Amca Abe kıkırdadı, "Hayır, efendim, Marse Bill--hi-hi--o evin adı 'Nearma'."

"Annemin yanında mı?" diye tekrarladı Dorothy şaşkın bir tonla. "Ülkenin bu kısmında bazı tuhaf
Kızılderili isimleri var ama bu benim için yeni bir şey."

"'Kızılderili değil, Missy. Orası gerçekten iyi bir Amerikalı. Marse
Joyce'un yaşlı annesi sırt yolunu geçti. Eve 'Anne Yakını' adını nasıl verdiğini."

"O yaşlı herif! İnanamıyorum!" diye haykırdı Bill kahkahalarla.

"Bu tüküren bir yalan, Marse Bill. Yaşlı hanımefendi hala orada ama o hala Nearma'ya aynı şeyi söylüyor."

"Nasıl gideceğiz, Amca?" diye sordu Dorothy bir an sonra.

"Girişten çıkıp otoyola gelene kadar koş, Missy. Sonra sağa, Cross River'a giden uzun yol. Oradaki köyden Lake Waccabuc'a giden yolu takip ediyoruz ama o kadar uzağa gitmiyoruz."

"Yeterince iyi." Araba evin yanından geçip yola girdi. "Sanırım Sam, Kapı'daki Gözcülerden kurtuldu--girişte kimse yok."

Ana yola girdiler ve devrim öncesi Cross River köyünden geçtiler. Yarım mil daha ileride, ormanlık bir sırtın tepesinden hızla geçerken, Amca Abe tekrar konuştu.

"O taş çit, yolun sağından tepeye kadar uzanıyordu," diye işaret etti. "Ev, ağaçların arkasında, yoldan epeyce geride.
Önünüzdeki virajı dönünce, üç beyaz huş ağacıyla başlayan daha yüksek bir duvar göreceksiniz. Orada Marse Joyce'un arazisi başlıyor."

"Ve Joyce arazisinin diğer tarafında ne var?"

"Burada, şu ormandan başka hiçbir şey yok, Missy."

"Tamam! Ve sanırım, yaklaşık on yıldır burada olduktan sonra, o ormanda yolunu bulabilir misin?"

"Elbette bulabilirsin, Missy. Eğer o ormanda gözden kaçan o zenci tavşan deliği varsa, bilmek istiyorum."

"Daha da iyi. Harika bir yardımcısın, Amca Abe."

"Ne yapmayı planlıyorsun? Arabayı yolun yakınına park edip, ormanın içinden yürüyerek geri mi
gitmeli ve o taraftan eve doğru mu geçmelisin?" Bill pek hevesli değildi.

"Tam da bu."

"Ve tarihi malikaneyi gördüğünde?"

"Eve gireceğim."

"Ah, evet, sen..."

"Ah, evet, ben!"

"Ve bunu hemen yakalanmadan nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Dün gece bana çok fazla soru sorduğumu söyledin, Bill. Ve Amca Abe
'kaz için yiyecek olan şey, kaz için de iyidir...' diyor!"

Bölüm XV

İŞLERDE

"Eğer söylediğime inanırsanız, Bayan Do'thy," dedi Amca Abe, araba Nearma duvarının ötesindeki çalılığa
girip bir çalı meşesi ve herdem yeşil ağaç kümesinin arkasına park edildiğinde, "Eve daha garip taraftan yaklaşmak
nasıl daha iyi olacağını düşünüyorum. Marse Lewis'in evinden aşağı inip oradan içeri girebiliriz. O tarafta bir tırpan var."

"Önerin için teşekkürler, Amca," dedi Dorothy kontağı kilitledi. "Ama bence
şimdilik Bay Lewis'in mülkünden olabildiğince uzak duracağız."

"Sence gerçekten J. J. J. ile bu işte bir işi var mı?"
Bill ona sordu.

"Bunu söyleyemem--kesinlikle öyle görünüyor--ve gereksiz
bir riske girmeyeceğiz."

"Nearma'ya girerken alacağımız riskler ne olacak?"

"Gereksiz dedim! Neyse, oraya girecek olan benim."

"Ama bak buraya, Dorothy! Oraya tek başına girmene izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Tek başına değil, canım. Abe Amca benimle geliyor."

"Öyle mi? Ve sen evde o haydutlarla uğraşırken ben ne yapacağım? Arabayla burada kalıp
birilerinin lastikleri çalmamasını mı bekliyorsun?"

Dorothy eğlenmiş gibi görünüyordu. Bill ona sinirlenmişti ve onu
suçlamıyordu. "Yapacak çok işin olacak, Bill." Omzuna iyi huylu bir
şekilde vurdu ve arabadan fırladı.

"Hadi, ikiniz de. Yolda giderken planımı açıklayacağım. Önden git,
Abe Amca. Mümkünse evden görülmeden mutfak kapısına ulaşmak istiyorum."

Abe Amca arabadan indi. Bill çoktan yanındaydı.

"Hepiniz Yaşlı Adam River'ı takip edin!" dedi yaşlı zenci ve yoldan
uzaktaki ormana doğru ilerledi.

"Peki, ne oldu?" Bill'in tonu artık daha az sinirliydi ve yan yana yaşlı adamın arkasına doğru sallandılar.

Dorothy kolunu tuttu. "Sanırım beni beyinsiz bir aptal olarak görüyorsun," diye başladı, "tüm çılgın planlarımla--"

"Pekala, oraya tek başına girme fikrini pek anlamıyorum--ama bu senin
gösterişin, o yüzden devam et ve açıkla."

"Aferin! Şimdi konu şu. İçeride biraz keşif yapmak istiyorum ve
sanki beni örtmen gerekecek. Amca Abe, Joyce'un hizmetçilerini tanıyor.
Ve Bay Joyce seni ve beni arıyor. Eh, görmüyor musun, Amca Abe mutfağa bir şeyler atıştırmak için başıboş bir _çocuk_ getirirse, bu
sıradan bir şey gibi görünmeyecektir. Bu kıyafetlerle, asla bir kız olarak
anlaşılmam."

"Ama mutfakta kalmayacaksın--seni tanıyorum!" Bill pek ikna olmamıştı.

"Belki de hayır--içeride ne yapacağım, bulduğum koşullara bağlı olacak."

"Hıh! Peki benim önemli işim nelerden oluşacak?"

"Evin bu tarafını izlemeni istiyorum. Sana ihtiyacım olursa, bir
pencere açıp el sallarım. Eğer zemin katta bir pencere olursa, o şekilde girebilirsin. Eğer ikinci katta bir pencere açarsam, mutfaktan içeri gir. Silahın var--bu sana yardımcı olabilir."

"Ama--ya bir pencereye ulaşamazsan?"

"Ah, o zaman yarım saat bekle; zaman dolduğunda arabayla Cross River'a
koş ve eyalet polisini arayıp onları en kısa sürede buraya getir."

"Neden şimdi onları buraya getirmiyoruz?"

"Çünkü gerçekten devam edecek bir şeyimiz yok. Büyük ihtimalle
gelmeyeceklerdir ve polisi işe koymadan önce Bay John J. Joyce'a iyi ve kesin bir şey
yakalamak istiyorum."

Bill onun mantığından etkilenmiş gibiydi. "Sanırım haklısın. Stoker
ve Terry Nearma'daysa ve bunu kanıtlayabilirsek, J. J. J.'nin karşı karşıya kalacağı güzel bir
kaçırma suçlaması olacak."

"Ve onu büyük hırsızlık ve komplodan da yakalamak istiyorum," diye karşılık verdi. "Bu iddialı gelebilir ama o beyefendiyi
ve arkadaşlarını çok, çok uzun bir süre Sing Sing'e
gönderecek bir sürü suçtan yakalamak istiyorum."

"Sen ve ben ikimiz de. Joyce'un planlarının ne olduğunu bilmiyorum ama dün geceki havlamasını dinledikten sonra, bunların oldukça
çürümüş bir şey olduğuna bahse girerim. Merhaba!--Abe Amca çağırıyor."

Sağ taraflarındaki ormanın içinden bakan yaşlı zenciyi yakaladılar.

"Şurada taş çit var, Missy," diye duyurdu, "ve Marse
Joyce'un mülkünün ötesinde. Ev çitten yaklaşık elli yard uzaklıkta."

"İyi. Bill, sen devam et ve evin yakınındaki çalıların arkasına saklan. Amca Abe ve ben bir dakikaya geleceğiz."

"Hadi, hadi, kaptan. Kendine iyi bak."

Elini sallayarak alçak taş duvara tırmandı ve
Joyce arazisindeki çalılıkların arasında kayboldu.

Dorothy, Ol' Man Nehri'ne döndü. "Sanırım oradaki aşçıyı tanıyorsun, Amca?"

"Evet, hanımefendi. Liza ve ben on yıldır arkadaşız."

"Sorun değil. Şimdi söylediklerimi dinle, çünkü bu işte senin de bir rolün var ve hiçbir hata olmamalı."

Birkaç dakika boyunca yaşlı zenciyle içtenlikle konuştu.

"Her şey anlaşıldı mı?" diye hemen bitirdi.

"Evet, hanımefendi. Bana söylediklerini yapacağım ama senin bunları yapmanı çok da istemiyorum."

Dorothy güldü. "Ben de istemiyorum, Amca. Ama bunun yapılması gerekiyor, biliyorsun."

Bill'in yaptığı gibi çite tırmandılar ve çalılıklar ve ağaçlar arasından kısa süre sonra görünen eve doğru yola koyuldular. Dorothy, 
yaklaştıklarında Nearma'nın geleneksel New England tarzında yeşil panjurlu büyük beyaz çerçeveli bir ev olduğunu gördü. Evin önünde geniş bir veranda uzanıyordu ve uzak tarafta devasa bir kır taşı bacası, sıra sıra pencerelerin arasındaki tahta levhaları
kırıyordu. Yol, binanın önünden dönüyor ve keskin bir şekilde arkaya doğru
dönerek yakın taraftaki geniş çimleri kesiyordu. Arazi
güzel bir şekilde düzenlenmişti. Parlak bir yaz gününde gerçekten de
güzel bir yer olmalıydı. Tam o sırada, sürekli sonbahar sağanağında kasvetli ve karanlık görünüyordu.

Bill'i görmeden yola ulaştılar ve evin arkasına kadar takip ettiler. Şu anda Amca Abe mutfak kapısını çalıyordu.

İkinci vuruşunu ayak sesleri izledi ve kapı
açıldı ve başı parlak kırmızı bir bandanayla
bağlanmış, aşırı şişman bir zenci kadın ortaya çıktı. Yuvarlak siyah yüzündeki öfkeli bakış, ziyaretçisini tanıdığında
sevinçli bir sırıtışa dönüştü.

"Tanrım, Tanrım," diye haykırdı. "Bu Amca Abe River değilse.
Dışarıdan içeri gir. Gerçekten de yaralı gözler için bir manzarasın. Seni bir aydır veya
Pazar günleri hiç görmedim!"

Liza, ziyaretçilerini dışarıdaki bir kilerden geniş bir
mutfağa doğru koşturdu.

"Ben Cross River'daydım," dedi Amca Abe, kendisine sunulan bir sandalyeye
oturarak. "Ve sen her zaman çok iyi bir 'çıkış'sın, Liza, içeri
uğrayıp--"

"Liza'nın seni akşam yemeğine davet edip etmeyeceğini öğren," diye kıkırdadı o iyi huylu kişi. "Sanırım o kulübede artık o kadar yükseklerde yaşamıyorsun."

"Sen iyi bir tahmincisin," diye sırıttı Amca Abe. "Ama eski
arkadaşları görmeyi seviyorum ve Marse Joyce'un bana yaprakları toplayıp toplamada bir süre iş verip veremeyeceğini özellikle merak ediyorum."

Liza dudaklarını büzdü ve başını şiddetle salladı.

"O adamın sana hiçbir şey verme ihtimali yok," dedi karanlık bir şekilde. "Son zamanlardaki gidişin kesinlikle korkunç. Evdeki tüm bu garip adamlarla ve dün gece elleri kelepçeli olarak getirdikleri genç mücevherle -ve hemen mutfağından- haber vermeye hazırım.
Ama hiçbir şey söylememeliyim! Senin yanındaki oğlan kim, Amca?"

Dorothy hızlı bir karar verdi. "Oğlan değil, teyzeciğim--bir kız," dedi sessizce. "--Ve dün gece buraya getirilen genç adamın bir arkadaşı."

"Aman Tanrım!" diye patladı şişman aşçı. "Bütün bunlar neler duyuyorum?"

"Hepiniz tükürüklü tükürük duyuyorsunuz, Liza," diye söze girdi Amca Abe içtenlikle.
"Bayan Do'thy çok iyi. Sadece söylediklerini dinleyin."

Dorothy daha fazla yorum beklemedi. Birkaç ustaca kelime darbesiyle dün akşam Conway evinde olanların canlı bir resmini çizdi. Sonra hikayesine karşı kocaman açılmış bir ilgi uyandırdıktan sonra Amca Abe'in kulübesindeki macerayı ve sabahki
deneyimleri anlatmaya devam etti.

"Sizinle Bay Joyce arasında sorun çıkarmaya çalışmıyorum," diye bitirdi,
"ama eğer o genç beyefendiyi serbest bırakmama yardım ederseniz - ya George ya da Terry olmalı - çok iyi bir şey yapmış olursunuz ve babam size
zarar gelmesini
görmez."

"Bir süre Marse Joyce'un kötü adam olacağından 'bekleniyorum,'" dedi Liza,
"ama ondan da emin değilim. Ne yapmamı istiyorsunuz, Bayan Do'thy?"

"Sadece bana birkaç şey söylemenizi istiyorum, Liza. Sonra siz yemeğe devam edin ve ben de arkadaşım için ne yapabileceğime bakarım."

"Marse Bill'i çağırsam daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, henüz değil. Evde bir şeyler ters giderse, polisi aramak için
dışarıda birini istiyorum." Liza'ya döndü. "Bay Joyce ve adamlarının şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, hanımefendi. Marse Joyce ve çoğu büyük arabayla bir yerlere gittiler - yaklaşık bir saat önce evden ayrıldılar."

"Hala burada kaç kişi var?"

"Sayılmayan iki beyaz adam evin ön tarafında bir yerlerde. Ve size şunu söyleyeyim, o beyaz pislik tekrar mutfağıma girerse, kafataslarına bir oklava çarpacak!"

"Sen yapamazsan, Liza - ben yapacağım-" diye ekledi Amca Abe.

"Ne--ben neden yapamıyorum, Abe? Sen sadece o zenciyi izliyorsun. "Onları
patlatacağım ve iyi pataklayacağım!"

Dorothy kıkırdadı. Liza'nın kendini bir züppe olarak tanımlaması, o an için ciddiyetini
altüst etmişti.

"İkinizin de faydalı olacağınızı görebiliyorum. Ama söyle bana, teyze--bu genç adamı
nerede tuttuklarını biliyor musun?"

"Mavi odada, Missy. Kahvaltısını da ben taşıdım.
Marse Joyce, diğer iki kıza da izin verdi, bu yüzden bugün aşçı, garson ve oda hizmetçisi olacağım. Sen koş, Bayan Do'thy ve eğer taze bir şeyler almaya çalışırsan -Teyze Liza'ya sesleniyorum- onları patlatacak!"

Dorothy kiler odasına doğru yönelmişti ki Amca Abe sandalyesinden fırlayıp kolunu yakaladı.

"Affedersin, Bayan," diye özür diledi ve sonra hevesle devam etti - "Bir fikrim var."

"Evet? Ne var, Amca?"

"Girişte odunlar ve yakacak var, Bayan. İçeri girdiğimizde onları gördüm. Pekala, Bayan Do'thy, sen biraz yakacak taşı - ben de birkaç odun taşıyacağım ve-"

"Tamam! Bunu yapacağız!" Dorothy'nin uyanık zihni, Amca Abe'nin dili bunu dile getirmeden önce planı kavramıştı.

"Ve bunun en iyi kısmı, tatlım," diye sırıttı Liza, "o kattaki tüm
odaların şömineleri var ve bunların çoğu da yukarıda. Marse Joyce, o
açık ateşlerde bir çılgın."

Dorothy kıkırdadı. "Bizim için şanslı bir an." Amca Abe'nin ona uzattığı
bir avuç dolusu çırayı aldı.

"Hepiniz beni takip etseniz iyi olur," dedi yaşlı zenci, "Bu evin yolunu biliyorum, Bayan Do'thy."

Sallanan bir kapıyı iterek açtı ve beyaz çamla kaplı
bir yemek odasına girdiler. Çekici bir odaydı ve Dorothy, suçlu özelliklerine rağmen, John J. Joyce'un zevk sahibi bir adam olduğuna karar verdi.
Amca Abe odanın karşısına ayak ucunda yürüdü ve koridorun girişinde durdu.

"Yukarı çıkmadan önce aşağıda kimin olduğunu görsek iyi olur," diye fısıldadı ve
koridorda dörtnala uzaklaştı.

Merdivenlerin dibindeki kapalı bir kapının önünde durdu ve kapıyı çalmak için elini kaldırdı. Ama parmak eklemleri panele değmeden önce,
ağır meşe içeriye doğru savruldular ve Dorothy'nin en son Conway evinde bir maşayı
ısıtırken gördüğü boksörle karşılaştılar.

"Affedersiniz efendim. Ateş için odun getiriyoruz."

Büyük adam bir an onlara dik dik baktı. Sonra görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde
bir kenara çekildi. "Tamam. Birinin etrafta dolaştığını duydum. O
kütükleri kutuya at ve sonra dışarı çık."

Onlara daha fazla dikkat etmedi. Ateşin önündeki büyük bir sandalyeye
katı bir şekilde çökerek, hemen Pazar gazetesine daldı.

Amca Abe kütükleri odun kutusuna attı ve Dorothy
ocağın üzerine diz çöktü ve yakacaklarını yanına yığdı. Ayağa kalkarken başı
Amca Abe'in koluna değdi ve Bill'in ona ödünç verdiği yumuşak keçe şapkayı
düştü. Bir şimşek hızıyla şapkayı geri aldı ve tekrar kafasına geçirdi.

"Kız gibi bir saçı olan bir oğlan!"

Dorothy aniden döndü ve kendini bir
otomatik silahın namlusuna bakarken buldu.

"Olduğun yerde dur," diye bağırdı iri adam, sandalyesinden kalkarken. "Sen de, dinge--" Tabanca bir saniyeliğine Abe'in yönüne doğru döndü. "Elbette Yaşlı Adam River ve kız--biz senin
gelmeni bekliyordum. Gülmek sana yakışıyor, tamam. Erkek arkadaşın nerede?"

"Tam burada!" Bill Bolton ağır pencere perdelerinin arkasından çıktı, tabancasını gangsterin karnına doğrultmuştu. "O
silahı bırak--bırak yoksa seni deleceğim!" Sonra otomatik
yerde çakılırken, bronzlaşmış yüzüne bir gülümseme yayıldı. "Ve bu sefer gülen
sen, dostum," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Ah, _evet_?" koridor kapısından gelen hırıltılı bir ses geldi. "Sen
_çubuğu_ bırak, dostum--ve onları yukarı kaldır! Kıpırdama--sen korunuyorsun. Şimdi
o adamı gül--ha-ha!"

Bill'in silahı yere düştü ve elleri yavaşça yukarı kalktı.
Kapıda kel adam duruyordu--Dorothy'nin Conway evinin kütüphanesinde gözetlediği diğer üye.

Bölüm XVI

KİTAP

Yeni gelen odaya birkaç adım aksayarak girdi. Sol kolu ve
bir bacağı bandajlarla sarılmıştı.

"Kaya tuzunun fiyatı ne kadar?" Bill, hala tavana doğru uzanarak, hoş bir şekilde belirtti.

Dorothy, tereddütlerine rağmen gülümsemekten kendini alamadı. Kel adamın yüzü öfkeyle kıpkırmızı oldu.

"Böyle bir çatlama daha yaparsan sana kaya tuzundan
daha sert bir şeyin tadına baktırırım," diye kükredi. "Ve onunla işim bittiğinde, dün gece av tüfeğini bu kadar özgürce kullanan o adam, hiç doğmamış olmayı dileyecek!"

Bill bu patlamayı görmezden geldi. "O silah benim tek silahımdı," diye duyurdu, kin duymadan. "Bu ev New York Eyaletinde, bu yüzden Sing Sing'de
yanmak istiyorsan ateş et, kollarımı kaldırmaktan yoruldum."

Ellerini indirdi ve pantolonunun ceplerine soktu.

Kel adam hançer gibi görünüyordu ama tetiği çekmedi. Bunun yerine, ortağına döndü.

"Neden bir şey yapmıyorsun, Chick?" diye homurdandı. "Yattığımı biliyorsun - şu anda yatakta olmam gerekirdi."

"Söyle Eddie," diye yakındı iri yarı adam, "ben de tahta gibi kaskatıyım - sırtımdan aşağı biberlendi ve sen bunu biliyorsun."

"Ah, homurdanmayı bırak. Hala hareket edebilirsin. Onları bağla ve patron dönene kadar bir yere atalım."

"Evet? Ve ip olarak ne kullanacağız?"

Eddie tabancasının dipçiğiyle kafasını kaşıdı ve topallayarak
bir koltuğa doğru yürüdü. "Şu silahı cebine sok, Chick," diye emretti ve kendini dikkatlice derin yastıklara
indirdi. "Ben onları hallettim.
Mutfağa git - oradaki o şişko çukurda bolca
çamaşır ipi var. Kendine yardım et ve ona içeri girip onu
çirkinleşirse öldüreceğimi söyle!"

Chick tabancasını cebine koydu ve Liza'nın iri vücudu kapıda belirdiğinde odada dik bir şekilde yürümeye başladı. Ellerinde kek hamuruyla dolu tahta bir karıştırma kabı tutuyordu. Chick'e dik dik bakarken gözlerinin beyazları tehlikeli bir şekilde parladı; sonra odaya
girdi ve Eddie'nin sandalyesinin hemen arkasında durdu.

"Şimdi ne dediğinizi duydum, kel adam--" Başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı ve gangsterin saçsız
başına baktı. "Bana öyle geliyor ki bir arkadaşına çarpmaktan bahsediyordun!"

Silahı üç mahkumu örttüğü için Eddie ona bakamıyordu. Chick şüphesiz Liza'nın ortaya çıkmasını mutfağa yürümenin acı verici zorunluluğundan bir kurtuluş olarak selamladı. Eddie'nin karşısındaki bir sandalyenin kenarına oturdu ve ona ekşi bir şekilde kaşlarını çattı. Eddie arkasındaki öfkeli kadınla konuşmaya devam etti.

"Haklısın, zenci," diye kısık bir sesle kıkırdadı. "Buradaki can sıkıcıları bağlamak için biraz çamaşır ipi istiyoruz ve hemen şimdi biraz öksürmezsen seni
öldürürüm, anlıyor musun?"

"Sanırım isimlerinizi karıştırdınız--" Liza uyarıda bulunmadan
katı karıştırma kabını korumasız kafatasının üzerine indirdi.

Eddie kuvvetli darbenin altında yere yığıldı ve yere yığılırken Liza kabı ve içindekileri Chick'in yüzüne fırlattı. Sonra
bu kadar hantal bir şekilde yapılmış olan birinin bile şaşırtıcı çevikliğiyle, şaşkın kabadayıya
sıçradı. Sandalyesi devrildi ve
birbirine geçmiş kırık mobilya yığını halinde çarpıştılar, bacakları ve kek hamuru sallanıyordu.

Bill kahkahalarla gülmeye başladı ama Dorothy bu manzaraya eğlenmekte hiç vakit kaybetmedi. Eddie'nin almaya zahmet etmediği Bill'in silahına doğru atıldı. Yerde mücadele eden çiftin üzerinden koştu ve
ağızlığı Chick'in kafasına dayadı.

"Kavgayı kesin!" diye emretti. "Hemen kesin--"

Chick doğruldu ve gözlerindeki hamuru çıkarmaya çalıştı. "Kavga etmiyorum," diye homurdandı, "Yarı körüm ve fena halde boğulmuş durumdayım. Ve sırtım
kırılmadıysa kırılmalı! Şu Mack kamyonunu bacaklarımdan çek--hareket edemiyorum, kavga bile edemiyorum!"

"Kalk, Liza!" Dorothy adamın durumuna gülümsemek zorundaydı. Bill'in yardımıyla
kör zenci kadını tekrar ayağa kaldırdı. Amca Abe, Eddie'nin üzerinde bir
maşayla nöbet tutuyordu. O asık suratlı beyefendi, en dikkat çekici öksürük
hırıltılarıyla bilincine
döndüğünü müjdeliyordu.

"Bu kesinlikle karıştığım en çılgın kaba ev," diye güldü
Bill. "Şu yaşlı Kel, trüf mantarı arayan bir Fransız domuzu gibi geliyor--"

Dorothy dalgın dalgın sırıttı, bir sonraki hamleyi düşünüyordu.

"Bu iki domuzun bodrumda homurdanıp homurdanmasına izin vereceğiz," diye ilan etti Liza, sarığını düzeltip önlüğünü düzelterek. "Aşağıda boş bir depo var--sağlam bir kapısı ve iyi bir sürgüsü var. Lütfen bana bir silah verin Bayan Dor'thy. Ben ve Amca Abe şu beyaz çöple ilgilenebiliriz."

Zenci kadın Eddie'ye doğru yürüdü, Eddie odada şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı.

"Kalk ve gel."

Sonra Eddie boş boş bakmaya devam ederken, onu sanki bir
bebekmiş gibi kucakladı ve geniş omuzlarına örttü.

"Önce sen git, Liza," dedi Amca Abe. Chick'i ondan aldığı
silahla dürttü. "O ve ben hemen arkamızda olacağız."

Dorothy ve Bill odadan geçen garip alayı izlediler.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Çok yoğun bir beş dakikaydı. Ama sen
burada nasıl oldun?"

"Dışarıda beklemekten yoruldum, bu yüzden o pencereden içeri süzüldüm.
Eddie o sırada uyuyordu, ama hemen sonra uyandı. Sonra sen
ve Amca Abe içeri girdiler--ve gerisini biliyorsun. Söyle bakalım, Terry olmalı, bu adamlar
yakalandı. Stoker ve Betty'ye ne oldu acaba?"

"Tanrı bilir," dedi Dorothy yorgun bir şekilde. "Yukarı çıkıp Terry'yi dışarı çıkaracağım
ve bence yapabileceğin en iyi şey eyalet polisini aramak.
Terry buradayken, Bay John J. Joyce hakkında onu tutuklamak için yeterli bilgimiz var."

"Kesinlikle var. John J. Joyce'daki J harfinin ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

"Eğer geri dönüp adamlarını serbest bırakmadan önce polisi buraya
getirirsen _Jay, Jonah ve Jinx'in hepsi bir arada olacak. Bu arada,
bütün bunlarla
gürültü yapıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki arada sırada
silah sesleri duyuyorum. Başka bir ses daha var--duyuyor musun?"

"Muhtemelen birileri ormanda tavşan saklıyor." Bill
umursamıyor gibiydi. "Buraya girdikten hemen sonra fark ettim. Şimdi yukarı çık
ve bir telefon bulacağım."

Dorothy, Terry'nin tutuklu olduğu odayı, her kapıyı
açarak buldu. Dördüncü kapı kilitliydi ama anahtar dışarıdaydı. Kapıyı açtığında, arkadaşının yatakta yattığını görmek onu şaşırtmadı. Hızlı bir bakış, Dorothy'ye her iki pencerenin de parmaklıklı olduğunu gösterdi.

Terry sevinçle ayağa fırladı. "Seni görmek gerçekten güzel!" Ona
iyi huylu bir şekilde sarıldı. "Bunu nasıl başardın?"

Dorothy ona olabildiğince kısa bir şekilde anlattı. "Bilmek istediğim şey," dedi, "seni uyurken nasıl yakaladılar ve George Conway ile Betty'ye ne oldu?"

"Beni uyurken yakalamadılar," diye karşılık verdi Terry. "Sen ve Bill yaklaşık bir saattir yoktunuz ve Stoker'ın Betty'yi eve götürmek için her an geri dönmesini bekliyordum. Garaja bir Ford girdi, kapıya bir vuruş ve bir ses duyuldu: 'Beni içeri al. George'. Eh, açtım ve--"

"George değildi--" diye ekledi Dorothy, her zamanki gibi doğrudan konuya girerek. "Joyce ve adamları seni yakaladılar, tabii ki. Bu yeterince açık.
Ama Betty ve George nerede?"

"Beni arayın."

Bill odaya daldı ve nefes nefese önlerinde durdu.

"Polisleri çağırdın mı?" diye sordu Dorothy.

"Karargahı buldum, tamam. Ama ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Dök, Bill. Bu tahmin edilemez bir şey," dedi Terry.

"Çavuş bana Lewis'ten bir telefon aldıklarını söyledi. Yaşlı adam
çılgıncaydı. Joyce ve çetesi evine girmeye çalışıyordu.
Karargâhtan gelen tüm
ekip şu anda orada, John J.
Joyce ve Şirketi'ni topluyor."

"Duyduğumuz silah seslerini açıklıyor," diye bağırdı Dorothy. "Lastiklerini giy, Terry. Hemen Bay Lewis'in evine doğru yürüyeceğiz. Bitişte orada olmak istiyorum."

"Ve ben," diye ekledi Bill, "bu karmaşanın ne olduğunu öğrenmek istiyorum!"

Aşağıya koştular ve sadece Liza ve Amca Abe'ye bu yeni gelişmeyi anlatmak için yeterince durdular, bitişikteki Lewis mülküne doğru yola koyuldular.

Zencilerin kendilerine verdiği aceleci talimatları izleyerek, onları yüksek bir duvardaki bir kapıya götüren
bir patika boyunca aceleyle ilerlediler. Kapı kilitli değildi
ve Lewis mülkünü geçen patikada yürümeye devam ettiler.
Şu anda sisin arasından büyük beyaz bir evin belirsiz şekli belirdi.

"Dur!" Yan girişteki basamakları çıkmak üzereyken sert bir ses onları durdurdu. Bir eyalet polisi yollarını kesti. "Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?"

"Biz Bay Lewis'in arkadaşlarıyız," dedi Dorothy. Gelişlerinin koşullarını açıkladı.

"Eh, Joyce ve adamlarını az önce nezarethaneye gönderdik. Tüm ekip. Onları düzgün bir şekilde köşeye sıkıştırdık. Eve dalmışlardı, bilirsin,
ve Joyce çetesine
dokunan bu polis memuru Joyce'un kafasına silahını vurup buraya gelene kadar oyunlarını
ertelemeseydi kesinlikle bir karışıklık olurdu."

"Ah, o Michael Michaels olmalı -- dün gece Amca Abe'e gelen özel soruşturma ajanı," dedi Bill. "Eve girmek istiyoruz, memur bey."

"Tamam. Bana uyar. Oturma odasında bir tür pow-wow var.
Seni içeri götüreceğim."

Kapıyı açtı ve onları kare hol boyunca oturma odasına götürdü. Burada onları bekleyen bir sürpriz buldular.

"Betty! George!" diye bağırdı Dorothy. Odanın diğer ucuna arkadaşına doğru uçtu.
"Güvende olmana çok sevindim. Buraya nasıl geldin?"

"Ah, canım! Kelimelerle anlatılamayacak kadar heyecan verici!" diye homurdandı Betty, birbirlerine sarılırken. "Ve George çok cesurdu--o--"

"Bay Lewis ve şoförü dün gece Lizzie'mizi durdurdu," diye araya girdi Stoker. "Joyce ve adamlarının bizi yolda durdurabileceklerini söylediler. Bu yüzden Ford'dan indik ve Bay Lewis ile buraya geldik. Ve o zamandan beri buradayız."

"Dinle, George!" dedi o yaşlı beyefendi ve iki kız da kıkırdadı.
"Arkadaşlarını tanıştırsan iyi olmaz mıydı? Tulumlu bu genç hanım
Bayan Dixon, öyle mi?"

"Kesinlikle öyle," diye gülümsedi Stoker ve gerekli
tanıtımları yaptı.

Odadaki diğer adamlar Michael Michaels ve eyalet polisi müfettişiydi. Birkaç dakika boyunca herkes aynı anda konuşuyor gibiydi. Bill, George ve Bay Lewis'e Dorothy ile yaşadığı maceraları anlatırken,
Terry, müfettişe ve Michaels'a Joyce çetesi tarafından yakalanmasını anlattı.

"Dinleyin!" dedi Dorothy ve diğerlerinin bastırılmamış gülümsemelerine sitem dolu bir bakış attı--"Lütfen biri bana Bay Joyce'un Stoker'dan ne çalmaya çalıştığını
söylesin?"

"Neden, öyle," diye araya girdi Bay Lewis, "elbette hiçbir fikrin yok--"

"Hayır, muhtemelen o kitapla karışmış olması dışında, _Uçak Güç
Santrali_, sanırım adı--"

Yaşlı beyefendi ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı. "Dinle,
Michaels!" diye bağırdı. "Bu işin o kitapla bağlantılı olduğunu söylüyor. Oldukça iyi bir tahmin, ha?"

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi dedektif. "Ama kitap başlı başına bir gizem ve henüz çözemedik."

"Ama Joyce neyin peşindeydi?" diye sözünü kesti Bill sabırsızlıkla.

"Elbette planlar," dedi Stoker Conway.

"Ama hangi planlar?"

"Babamın yeni uçak motorunun planları. Dün gece Bay Lewis bana söyleyene kadar
hiçbir şey bilmiyordum."

"Planlar nerede ve kitabın bunlarla ne ilgisi var?" diye araya girdi Dorothy.

"Dinle, genç bayan," diye başladı Bay Lewis, dedektif Michaels onu bir hareketle durdurduğunda.

"Bırakın da ben anlatayım, efendim," diye önerdi. "Bu gençlerin bilmeye hakkı var."

Yaşlı beyefendi onaylarcasına başını salladı ve dedektif bir puro ucunu ısırdıktan sonra, diğerleri etrafında toplanırken konuşmaya devam etti. "Yaklaşık iki hafta önce," dedi, "Bay Lewis New York ofisimi aradı. Orada bana şu hikayeyi anlattı. Ölümünden altı hafta önce, Bay Conway buraya geldi ve Bay Lewis'e çok az benzin tüketimiyle çok yüksek güç üretecek bir uçak motoru için mükemmel planlar yaptığını söyledi."

"İşte tüm mucitlerin peşinde olduğu şey bu," diye araya girdi Bill.

"Aynen öyle demeliyim!" diye haykırdı Dorothy. "Eğer _Wispy'nin_ motoru susamış bir deve gibi
gazı yalayıp
yalamasaydı, dün öğleden sonra o
ormanlığa inmek zorunda kalmazdım!"

"Hepsi çok ilginç, eminim--" Terry'nin sesi alaycıydı. "Ama
Bay Michaels'ın bize ne anlatmaya çalıştığını duyalım!"

"Önemli değil," diye gülümsedi dedektif. "Bakalım--nerede kalmıştım? Ah,
evet, motor: mucit Bay Lewis'e ortağının ve satış temsilcisinin onu maddi olarak mahvettiğini ve artık
dolandırıldığına ve Joyce'un bir dolandırıcı olduğuna ikna olduğunu söyledi. Bay Lewis, Bay Conway'in konuyu mahkemeye taşımasını önerdi ve yasal masraflar için para
önceden vermeyi teklif etti. Bay Conway, bir dava için yeterli kanıtı olmadığını; Joyce'un izlerini çok iyi gizlediğini söyledi. Sonra, yeni tamamladığı bu yeni motor için planlardan bahsetti. Joyce'un bunu bildiğini ve kontrolü ele geçirmeye çalıştığını; ancak
ortaklığın feshedildiği için Joyce'un planları tamamen çalmanın dışında hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Ve aynı zamanda Bay Lewis'e, tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olduğunu ve en fazla birkaç ay daha yaşayabileceğini
bildiğini söyledi."

"Dinle, Michaels--söyleyeyim," diye sözünü kesti yaşlı Lewis. "Her yerde dolaşıyorsun... Baban George, yeni motoru yaptırırsa Joyce'un şüphesiz sorun çıkaracağını söyledi ve o, Conway, huzur içinde ölmek istiyordu. Bana planları emanet edeceğini ve üzerlerinde birkaç küçük değişiklik yaptıktan sonra bana göndereceğini söyledi. Ve motorun yapım ve işletme masraflarını karşılamak için çekini bana göndereceğini söyledi. 'Ben gittikten sonra, George için sen ilgilen,' dedi. 'O çocuğun mekanik yeteneği yok ve bu motor gibi bir şeyi pazarlamak için çok genç. Joyce veya onun gibi diğer kurtlar onu yirmi dört saat içinde soyarlar.' Ve John Conway'i canlı gördüğüm son an buydu." 

Yaşlı beyefendi bir mendil çıkardı ve burnunu şiddetle sildi. "Beni aradığımda beni görmedi, telefonda planlardan bahsetmedi. Ben iş için Boston'dayken öldü. Ertesi gün geri döndüğümde, beni bekleyen bir paket buldum. Elbette,
içinde planlar ve çekinin olduğunu düşündüm. Paketi açtığımda
sadece bir kitap buldum --Jones adında bir adamın yazdığı _Uçak Güç Santralleri_.
Doğal olarak şaşırdım ve sayfalarını baştan sona aradım,
ama hiçbir türde kağıt bulamadım. Hatta o zamandan beri her kelimesini okudum.
Ve sayfalarında görünmez mürekkep olup olmadığı test edildi. Ama
benim sıkıntılarım ve acılarım boşuna."

"Acaba babam bana o planlardan neden bahsetmedi?" diye sordu George
oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Bunu açıklayamam, oğlum. Şimdi bildiğin gibi, bunların sende olduğunu düşünmüştüm.
Ya kitap evden çıkmadan önce sen bunları kitaptan çıkarmıştın
ya da baban fikrini değiştirip bunları sana vermişti.
Neyse, gelişmeleri beklemeye karar verdim. Conway'in ölümünden sonra Avrupa'da olan Joyce birkaç hafta önce eve dönene kadar hiçbir şey olmadı. Beni görmeye geldi ve bana Conway'in uçak motoru planları hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu. Joyce'u hiç sevmedim ve ona güvenmedim
ama ona gerçeği söylemekte hiçbir sakınca görmedim. Elbette George'un motorun satışı için tekerlekleri çok önceden harekete geçirdiğini düşündüm. Joyce bu geç tarihte bu konuda hiçbir şey yapamazdı."

"Ama şaşkınlıkla, adamın bana motorun pazarlanmadığını söyledi - eğer herhangi bir şirket satın alsaydı bunu duyardı. 'Ya o çocuk
planları yaptı,' dedi, 'ya da Conway'in kitabın iki kopyası vardı ve sana yanlış olanı gönderdi--' Kitabın nasıl dahil olduğunu anlamadım ve ona bunu söyledim. 'Conway önemli evrakları her zaman bir kitabın sayfaları arasına koyarak postayla gönderirdi,' diye bana güvence verdi. 'Bu şekilde daha güvenli seyahat edeceklerini düşündüm.'

"Eh, sonra konuyu değiştirdi ve gitti. Ona
söylediklerim konusunda gerginleştim ve Michaels'ı adamı izlemesi için tuttum. Michaels, Joyce hakkında
bir sürü şey
çıkardı ve kendini kabadayılar
kadrosuna yerleştirmeyi başardı. Aynı anda iki yerde olabilseydi, dün gece Conway evindeki tüm bu bela asla
ortadan kalkmazdı."

Dorothy, Betty'nin yanındaki kanepeden konuştu. "Dün gece oraya
nasıl gittin?"

"George'un gerçekten kitabın başka bir kopyasına sahip olup olmadığını öğrenmek istiyordum.
Daha sonra Michaels'tan Joyce'un adamlarının çocuğu planların nerede olduğunu söylemesi için işkence etmeye çalıştıklarını ve sonra onu kaçırmayı planladığını öğrendim. Yolda karşılaştığımızda onu uyarmak için oraya gidiyordum. Genç Walters'ı uyarmak istiyordu ama Joyce çetesinin arkadaşına zarar vermeyeceğinden emindim. Michaels'a onu görene kadar kendi başıma devam etmeyeceğime söz vermiştim. Belki de yanılmışımdır ama George'un çıkarları için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. O zamandan beri, o kitabın diğer kopyasını aramak için evi neredeyse
parçaladıklarını duydum!"

"Sana gönderilen kopya evde mi?" diye sordu Dorothy.

"Evet - tam burada, masanın üzerinde." Michaels kitabı ona uzattı.

Dorothy kitabı birkaç dakika inceledi, sonra bıraktı. "Bay Lewis, onu eve götürmeme izin verir misiniz?"

"Elbette hayır, istediğiniz kadar uzun süre saklayabilirsiniz."

"Teşekkürler," diye gülümsedi. "Şimdi, siz beyler Joyce ve Şirketi ile ne yapacağınızı planlamak istiyorsunuz ve Bill ve benim satın almamız gereken biraz benzin ve eve uçmamız gereken bir uçağımız var. Bu yüzden şimdilik _au revoir_ diyeceğim!"

Bölüm XVII

TEST

Yaklaşık üç ay sonra bir sabah, Bolton bölgesindeki özel uçuş alanı New Canaan nüfusunun önemli bir kısmının Mekke'siydi. Sırt yolu ve çevredeki çayırlar bir düzine farklı eyaletin plakalarını taşıyan arabalarla doluydu. Aralık güneşi kobalt mavisi gökyüzünde parlak bir şekilde parlasa da kalabalık ürperdi ve kış havası buzlu olduğu için donmuş zeminde tepindi. Tüm gözler, başlarının üzerinde, gökyüzünü devasa yatay daireler halinde
tarayan bir uçağa doğru çevrilmişti.

Ağır kürk mantolar giymiş küçük bir grup insan hangarın açık kapılarının önünde durup sohbet ediyordu.

"Keşke aşağı inselerdi," dedi George Conway. "Uykusuzluktan yarı ölü olmalılar ve dünya
rekorunu saatlerce kırmış olmalılar. Özellikle Dorothy için müthiş bir zorluk olmalı."

"Ah," diye haykırdı Betty Mayo. "Harika değil mi?--ve Bill de!"

"Bunlar iki genç aptal!" diye homurdandı yaşlı Bay Lewis, takma dişleri takırdıyordu. "Ama itiraf etmeliyim ki, bir arkadaş için bu kadar uzun süre ayakta kalacak kadar birinci sınıf sporcular!"

"Sen söyledin." diye ilan etti Terry Walters ve kol saatine baktı. "Tam bir dakika içinde, yakıt ikmali yapmadan
yüz bir saat boyunca havada olacaklar. Aman Tanrım, harika! Babanın motoru
çok
harika, Stoker!"

"Ne kadar da sevimli!" Betty heyecanla dolup taşıyordu.
"Ve o korkunç Bay Joyce ve adamlarının
yıllarca, yıllarca, yıllarca Sing Sing'e gönderilecek olmasına sevinmekten kendimi alamıyorum! Çok--"

"İşte geliyorlar!" Kalabalık bağırdı, kükredi ve
iplerle çevrili alana doğru akın etti. Gerçekten de--Sonunda büyük uçak aşağı doğru sarmal bir şekilde iniyordu.
Hafifçe donmuş zemine indi ve sahanın üzerinden yuvarlandı. Kalabalık
içeri akın etti, ancak hiçbir yaşam belirtisi yoktu, uçakta hiçbir hareket yoktu.
Makinistler kapıyı hızla açtılar ve orada, yan yana, pis, yıpranmış, dağınık, Dorothy Dixon ve Bill Bolton, çocuklar gibi uyuyorlardı!

Bir şekilde Bolton'ların evine götürüldüler ve yatağa yatırıldılar, orada
on iki saat boyunca uyumaya devam ettiler, bu arada bazı endişeli
beyler sabırsızlıkla görüşme talep ederek beklediler.

İkili sonunda yemek odasındaki jambon ve yumurtalardan başını kaldırıp ziyaretçilerini selamladı.

"Şimdi, iş konuşmak istiyorum," dedi minibüsü süren şişman adam.
"Bay Conway konuyu tartışmayacak. Beni sana yönlendiriyor--"

"Ah, onunla konuşabilirsin," dedi Bill. Dorothy'ye işaret etti. "Bu gösteriyi
baştan sona o yönetti."

"Ve," diye sordu şişman beyefendi, hemen konuya girerek,
"o motor için ne alırsınız, Bayan Dixon?"

"Hmmm--Yüz saat, yakıt ikmali yapmadan," diye belirtti Dorothy,
düşünceli bir şekilde bir dilim tostun üzerine tereyağı sürerken. "Umarım bunu biraz
düşünmüşsünüzdür."

"Birkaç kez düşündüm. Bir fiyat söyle."

"Bir milyon," dedi Dorothy.

"Dolar mı?"

Bill onu masanın altından tekmeledi.

"Kesinlikle pound," dedi Dorothy. "Geçen yıl İngiltere'ye gittim ve
karmaşık paralarını nasıl hesaplayacağımı öğrendikten sonra,
asla unutamadım!"

Kadın, şirkete şefkatle gülümsedi.

Bill başını salladı. "Dorothy küçük bir pazarlıkçı, değil mi?" dedi neşeyle, ağzı doluyken.

"Sana bir milyon dolar vereyim," dedi şişman beyefendi.

"Yerini bırak," dedi Dorothy, "ve diğer beyefendilerden birkaçını oyuna dahil et."

"Bir buçuk milyon," dedi şişman beyefendi, masaya yaklaşarak.

"İki milyon yap ve sen kazan."

"Tamamdır!"

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Dorothy. "Şimdi lütfen çeki George Conway adına yaz."

Beyefendiler odadan çıktılar.

"Vay canına, sen bir dahisin, Dorothy!" diye bağırdı Bill, yalnız kaldıkları anda. "Stokere bir Noel hediyesi!"

"Sen de fena değilsin," diye güldü kız. "Senin tekmen tam bir milyon dolar değerindeydi!"

Beş dakika sonra, Bolton'ların evinin mutfak kapısı ardına kadar açıldı ve yünlü saçlarla taçlanmış siyah bir yüz içeri baktı.
"Haberi duydunuz mu, Liza?" diye soludu Amca Abe büyük bir heyecanla.

"Eve git, zenci, çocuklar için waffle yapmakla meşgulüm," diye karşılık verdi Bolton'ların aşçısı. "Aman Tanrım, ama kesinlikle açlar!"

"Bayan Dorothy o parayı iki milyon dolara sattı.
Dışarıda takılıp beylerin bundan bahsettiğini duydum."

"Aman Tanrım, ama bu bir yığın para," dedi Liza sıcak waffle makinesine hamur dökerken. "Marse Bill o makineyi nasıl yapabildi?
Planların kaybolduğunu sanıyordum?"

"Sen kesinlikle tek yönlü bir zihne sahipsin, Liza," diye gözlemledi Amca Abe
aşağılayıcı bir şekilde. "Ve o yol mutfak anlamına geliyor. Genç
Miss'im o planları _buldu_! Tüm büyük dedektifleri yendi!"

"Söylesene! Neredeydiler?"

"Kitabın içinde, Liza."

"Kahretsin, kitap hakkında bir şeyler duydum. İçinde hiçbir plan yoktu."

"Ha! Onlar da öyleydi!"

"Nerede?"

"Miss Dor'thy bıçağını alıp o kitabı yırttı! O küçük
hanım çok kaliteli ve kesinlikle zeki. Planlar ince bir kağıda yazılmıştı,
kitabın yapraklarını birleştirip arkaya yapıştırmıştım."

"Söylesene!" Liza başını iki yana salladı. "Ama asla anlamadığım şey,
Marse Joyce'un diğer erkek ve kızları kaçırmaya çalışmasının nedeniydi."

"Liza, sen kesinlikle aptalsın. Her şey duruşmada ortaya çıkıyor. Önce Marse Joyce,
Marse George'un planlardan haberdar olduğunu düşünüyor, bu yüzden adamları ona
söyletmeye çalışıyor. Sonra Bayan Dor'thy partiyi dağıttığında, eğer bunu söylemek için serbest bırakılırlarsa diğer çocukların onun oyununa kesinlikle saldıracaklarını biliyordu. "

"Abe, sen delisin! O adam planları satmaya çalışırken tüm gençleri nasıl evinde kilitli tutabilir? Polis kesinlikle daha o bunu yapamadan onları bulur!"

"Hayır. Liza, yine yanılıyorsun. Marse Joyce planlar hakkında çok şey biliyordu. Marse Conway ona bunlar hakkında epey şey anlatmıştı ve Marse Joyce Rooshian'lara Marse Conway'in ona söylediklerini söyledi. Rooshian'lar o motoru yapar yapmaz ona bir yığın para verdiklerini söylüyorlar."

"Ve Marse Joyce planlara ellerini koyar koymaz Rooshia'ya yetişeceğini mi düşündü?" dedi Liza.

"Doğru--" yaşlı zenci başını salladı. "Görünüşüne bakılırsa o kadar da aptal değilsin, zenci. Ve Marse George, Bayan Betty'nin etrafında dolaşıyor--"

"Hepiniz çok fazla konuşuyorsunuz," Liza sözünü kesti. "Aman Tanrım! Bu yaşta dedikodu
yapmak! Şu sıcak waffle tabağını yemek odasına taşı. Gençler açım!"

SON

* * * * *

Dorothy'nin diğer maceraları bu serinin dördüncü kitabı olan Dorothy Dixon ve Çifte Kuzen'de bulunabilir.

Dorothy Wayne'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Dorothy Dixon Conway Davasını Çözüyor'un
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DIXON ***

***** This file should be named 45417.txt or 45417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/1/45417/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

