*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The North Pacific (Kuzey Pasifik)
Yazar: Willis Boyd Allen
Yayın Tarihi: April 16, 2014 [EBook #45413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The North Pacific, by Willis Boyd Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The North Pacific
       A Story of the Russo-Japanese War

Author: Willis Boyd Allen

Release Date: April 16, 2014 [EBook #45413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NORTH PACIFIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Kuzey Pasifik

_Rus-Japon Savaşı Hikayesi_

_Yazar_
Willis Boyd Allen
"Navy Blue" ve "Cleared for Action"ın Yazarı

[İllüstrasyon]

_New York_

E. P. Dutton & Company
31 West Twenty-third Street
1905

ARKADAŞIMA

KOMUTAN WILLIAM H. H. SOUTHERLAND, ABD

BU KİTAP İTHAF EDİLMİŞTİR

[İllüstrasyon: "MAN OVER BOARD!"]

TEKLİF HAKKI, 1905
TARAFINDAN
E. P. DUTTON & CO.

Yayınlanma tarihi, Eylül, 1905

Knickerbocker Press, New York

ÖN SÖZ.

_Navy Blue_ ve _Cleared for Action_'ın hazırlanmasında olduğu gibi, yazar, Doğu ve Batı imparatorlukları arasında hala devam eden büyük mücadelenin olaylarıyla ilgili olduğu kadarıyla, mevcut hikayenin ana gerçeklerini doğrulamak için büyük çaba sarf etmiştir.
Donanma Sekreterliği ofisinden, eski Sekreter John D. Long'dan ve şu anda ABD Kruvazörü _Cleveland_'ı komuta eden Komutan W. H. H. Southerland'dan, Deniz Kuvvetleri Mühimmat Kurulu Başkanı Komutan Austin M. Knight'tan ve emekli Baş Mühendis Edward Farmer'dan aldığı yardım için minnettarlığını sunar.

W. B. A.

BOSTON, Haziran 1905.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. "RETVIZAN" YARGILANMASI 1

II. DENİZE ADAM DÜŞTÜ! 16

III. MÜHÜRLÜ EMİRLER 29

IV. SAM AMCA'NIN PAKETLEMESİ 43

V. OTO'NUN TUHAF ZİYARETİ 53

VI. MALTA'DA BİR PARÇA 67

VII. O-HANA-SAN'IN PARTİSİ 84

VIII. BİR DEVLET MEKTUP 93

IX. ÇAR'IN EMRİ ALTINDA 102

X. İLK DARBE 114

XI. MİKADO'NUN BAŞKENTİNDE 125

XII. İKİ ATEŞ ARASINDA 137

XIII. WYNNIE BİR HATA YAPIYOR 146

XIV. "AHTAPOT"UN SALDIRISI 156

XV. KIZIL HAÇ ALTINDA 165

XVI. PORT ARTHUR'DAN SON TREN 175

XVII. DICK SCUPP'IN MACERALARI 184

XVIII. OSHIMA BALIKÇILIĞA GİDİYOR 202

XIX. BULUTLARIN ARASINDA 218

XX. DOGGER BANK OLAYI 235

XXI. PORT ARTHUR'UN DÜŞÜŞÜ 248

XXII. "KUSHIRO"DA 260

XXIII. MANÇURYA'DA TUZAK 274

XXIV. KÜÇÜK BABA 286

XXV. LARKIN İŞTEN EMEKLİ OLUYOR 297

XXVI. "BİR İMPARATORLUĞUN KADERİ" 308

XXVII. SİPARİŞ EDİLEN EVE 319

RESİMLER

SAYFA
"DENİZE ADAM DÜŞTÜ!" _Ön sayfa_ 24

"OTO MAYMUN GİBİ PARMAKLIKTAN TIRMANDI" 64

TUHAF SULARDA 82

ARAMA IŞIĞI TARAFINDAN ALINDI 119

"PETROPAVLOVSK"UN BATIŞI 164

HAİNİN SONU 231

DOGGER KENARINDA 244

OSAKA BEBEKLERİ 253

KUZEY PASİFİK.

BÖLÜM I.

"RETVİZAN"IN YARGILANMASI.

Eylül 1901'in başlarında, açık ve serin bir öğleden sonraydı. Kırsalda,
sarımsı yamaçlar sonbahar güneşinin parıltısıyla altın rengine dönmüştü,
orada burada bir akçaağaç, sanki ormanın en sıcak olduğu
yerlerde tutuşuyormuş gibi kızıl meşalesini kaldırıyordu. Kahverengi, altın ve kızıl yapraklar yavaşça yere doğru süzülüyordu; koyu kanatlı kuş sürüleri gökyüzünde sürükleniyor veya derin ormanın gölgeleri arasında sessizce uçuşuyordu; biçerdöverin zorlanan ekibine çağrısı bir an için tarlalarda duyuldu - sonra her şey tekrar sessizleşti. Ancak bir vagonun gıcırtısı, uzaktaki bir köpeğin havlaması, yukarıdaki dallarda esen rüzgarın huzursuz fısıltısı ve hışırtısı, bir sincabın vızıldayan gevezeliği dışında dünya barış dolu bir gündüz düşünde kaybolmuş gibiydi. Sadece birkaç mil ötede hava uyumsuz bir sesin gürültüsüyle yırtılmıştı. Ağır çekiçler demir ve pirinç levhalara vuruyordu; makineler
gürültü yapıyor, çığlık atıyor ve tıslıyordu; bin adam, sanki canları için
çalışıyormuş gibi çekiyor, itiyor, kaldırıyor, vuruyor, emirler,
uyarılar, bir demircinin örs üzerindeki darbeleri gibi kulağa çarpan gürültünün üstünde cevaplar veriyordu. Uzun bacalardan, nehrin mavi sularına yansıyan ve sayısız buhar püskürtmesiyle taklit edilen sonsuz miktarda siyah duman dökülüyordu. Yer, patlamanın ilk aşamalarındaki bir yanardağ gibiydi. Büyük bir çalkantı yakın görünüyordu. Yine de sayısız işçi güvenli ve hızlı bir şekilde çalışarak,
modern savaşın o korkunç yüzen kalesini, Savaş Gemisini

oluşturdu. Aynı öğleden sonra, Cramp Gemi İnşa Fabrikası'nın dış kapısında, iki yabancı giriş için başvuruda bulundu ve bekçiye uygun şekilde akredite edilmiş bir geçiş belgesi sundu. Ortalamanın altında, koyu tenli ve görünüş ve tavırları neredeyse belirgin şekilde sessiz genç adamlardı. Giyimleri Amerikan beyefendisininki gibi olmasına rağmen, konuşmalarındaki çok hafif bir aksan, simsiyah saçları ve gözlerindeki hafif bir eğiklik, dikkatli bir gözlemciye milliyetlerini hemen ele verirdi. Onların kurnazlıkları, nazik tavırları, cesaretleri, hızlı algıları ve amaçlarına ulaşmada derin sabırları ve yorulmak bilmez kararlılıklarıyla ünlü bir halktan olduklarını bilirdi - "Doğu'nun Amerikalıları" - Japonlar. Bekçi onlara dikkatsizce baktı, ziyaretçilerin tertemiz kıyafetlerinden oldukça etkilenmişti - ikisi de ipek şapkalar ve doğru Broadway kesimli siyah ceketler giymişti - ve onlara işleri gösterecek bir görevli isteyip istemediklerini sordu. "Hayır, teşekkür ederim. Kısa bir süre kalacağız. Yolumuzu bulabiliriz" dediler; ve eğilerek avluya geçtiler.

Binalar ve makineler konusunda merakları çok hafif görünüyordu. Hafif, hızlı adımlarla en önemli dükkanlardan bir veya ikisinin yanından geçtiler, sonra nehir kıyısına döndüler ve neredeyse denize indirilmeye hazır olan
büyük geminin yanında durdular. Burada
ilk kez tüm ifadeleri tetikte, gözleri keskin ve çakmaklıydı. Yürüyüş yolundan geçerken kimse onlara pek dikkat etmiyordu, her bir cıvatayı ve plakayı dikkatle inceliyordu.

"Birkaç Dago!" bir işçi diğerine, ağır bir çelik çubuğun ucunu taşırken omzunun üzerinden başını sallayarak söyledi.

Girdi yolunda ziyaretçiler ilk engelleriyle karşılaştılar. Üniformalı, gür sakallı ve sert yüzlü bir adam onları geri çağırdı. "Güverteye
giriş yok," dedi kısaca.

İki Japon yumuşak bir şekilde eğildi ve Batılı bir kulak için Ojibway'lerin dili kadar anlaşılmaz olan yumuşak
alt tonlarda ve boğuk sesle birkaç kelime konuştular. Sonra tekrar eğildiler, gülümsediler ve "Teşekkür ederim, efendim," dediler ve uzaklaştılar. Rus subay, gür bıyığının altında kendi kendine mırıldanarak, geminin pruvasında kaybolana kadar onları dikkatle izledi.

Görünmez olduklarında yabancıların uyuşukluğu ve hafif ilgisizliği
kayboldu. Heyecanlı ama zarif hareketlerle hızla konuştular. Sonra
biri savaş gemisinin pruvasının karlı eğimini, başlarının üstündeki
işaret etti. Orada, gün batımı ışığında parıldayan kelime,
altın harflerle,

[Kiril: RETVIZAN]

"RETVIZAN," diye mırıldandı diğeri; "RETVIZAN." Kendi dilinde ekledi,
"Ekim ayının sonlarında Boston'dan yelken açarak deneme seferine çıkacak.
Sonra--göreceğiz!"

"Göreceğiz."

"_Sayonara, Retvizan!_" dedi ilk konuşmacı, ikisi kapıya doğru dönerken sesinde sadece bir alay iziyle.
İçeri girerken, dışarı çıkarken, kapıcıya eğilip gülümsediler.
Bir kez daha, zarif, uyuşuk, modaya uygun küçük beyefendiler oldular,
zevk için seyahat ediyorlardı. 21 Ekim sabahı saat sekizde, "seçkin ziyaretçilerin" son römorkörü, bütün gece Boston Limanı'ndaki President's Roads'da beklemiş olan _Retvizan_'ın güvertesine dik merdivenden tırmandı. Beş dakika sonra, savaş gemisi yola çıktı, açık denize doğru yavaşça ilerlerken üç büyük bacasından dumanlar yükseliyordu.

Büyük taretin önünde, iki on iki inçlik topun çıktığı garip bir şekilde toplanmış bir kalabalık vardı. Mürettebat, savaş gemisi teçhizatı giymiş Rus "Jackie"lerden oluşuyordu; ancak seyirciler, geminin henüz kontrolünden çıkmamış olan inşaatçıların davetli misafirleriydi. Avukatlar, deniz subayları, mühendisler ve politikacılar, şehir ve eyalet hükümetinden bir veya iki yetkiliyle birlikteydiler; Retvizan'ın yavaş mı yoksa hızlı mı olduğu önemli değildi. Paltolarını boğazlarına kadar iliklediler; çünkü hava soğuktu ve geminin hız kazanırken yaptığı hava akımı keskindi; küçük düğümler halinde, burada ve orada şakalaşıyor, gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Genç bir adam sürekli hareket halindeydi, tetikte ve aktifti; görünüşe göre gemideki her şeyle ve herkesle ilgileniyordu. Boston'daki adamların çoğu onu tanıyor gibiydi ve yanından geçerken onunla şakalaşıyorlardı. "Merhaba Larkin, burada mısın?" diye seslendi biri. "Vakit varken kıyıya çıksan iyi olur; dışarı çıktığımızda deniz tutmuş olacaksın!"

"Henüz görmekten bıkmadım!" diye karşılık verdi genç adam. "_Bülten_ bugünkü gezi hakkında iyi bir hikayeye sahip olmalı."

"Neden işini bilen bir muhabir göndermediler?" diye şaka yaptı
bir başkası.

"Sakın _bir şey_ söyleme, Belediye Meclisi Üyesi, yoksa senin hakkında yarın sabah okuduğunda
solgunlaşacağın bir hikaye hazırlarım," dedi neşeli muhabir; ve kahkahalar eşliğinde uzaklaştı.

Fred Larkin, Boston _Daily
Bulletin_'daki en değerli muhabirlerden biriydi. Sadece uzay yazarı pozisyonundan, saf kararlılık, cesaret ve sıkı çalışmayla şu anki pozisyonuna yükselmişti; bu özellikler, iyi bir karakter ve neşeli bir mizahla desteklenmişti ve onu hem üstleri hem de kadrodaki yoldaşları arasında gözde biri yapmıştı. Bu deniz yolculuğundan üç yıl önce Fred, _Bulletin_ için savaş muhabiri olarak Küba'ya gönderilmişti, gazetecilikte bir veya iki önemli başarı göstermişti, İspanyollar tarafından yakalanmıştı ve Santiago'da bir casus olarak idam edileceğini beklediği gün takas edilmiş ve serbest bırakılmıştı.

Bu arada, iç kesimlere yaptığı bu tehlikeli yolculukta, Isabella Cueva adında genç bir İspanyol kızla tanışmıştı. Kız daha sonra kendisine koruma
için yalvardı ve birkaç ay sonra onunla evlendi. Şimdi Pedro adında, bir yaşında, parlak, koyu saçlı bir oğulları vardı.

"Harika bir çocuk," diye iddia ederdi Larkin. "Bir yerli gibi İspanyolca konuşuyor ve İngilizce ağlıyor!"

_Retvizan_'daki davetli misafirlerin, gemi inşa şirketinin memurlarının ve Rus mürettebatın yanı sıra, çeşitli milletlerden bir dizi 
fazladan görevli - uşak, aşçı ve hizmetçi vardı.

Geminin Philadelphia'dan ayrılmasından yaklaşık bir hafta önce, iki Japon
çocuk gemide hizmetçi olarak çalışmak için başvuruda bulundu. Irklarının geleneğine göre tertemiz giyinmişlerdi, ancak tertemiz giysileri eski püsküydü ve muhtaç göründükleri ve Washington'daki ailelerden en iyi referansları getirdikleri için hemen işe alındılar. Birkaç kelimeden fazla İngilizce konuşamadıkları veya anlayamadıkları doğruydu, ancak dil hakkındaki hafif bilgileri görevleri için yeterli görünüyordu ve Japonların tedarik edilebilecek en temiz, en hızlı, en verimli küçük garsonlar olduğu biliniyor. Birçoğu, işverenlerinin bildiği gibi, bu mütevazı hizmeti Amerika Birleşik Devletleri savaş gemilerinde yapıyorlardı ve burada tam bir memnuniyet
sağlıyorlardı.

Büyük gemi rotasına girdiğinde, iki çocuksu Japon
göründü. Philadelphia'da gemiye binmişlerdi ve kısa süre sonra beyaz önlükler ve koyu renk takım elbiselerle işlerine hazırdılar. Baş uşağa ne zaman ve ne için görevlendirildiklerini biraz zorlukla da olsa
anlattıktan sonra, hemen görevlerine koyuldular.

Sessizce
bir o yana bir bu yana kayan, öğle yemeği masasına ustaca dokunuşlar yapan veya şişman bir belediye meclisi üyesinin paltosunu giymesine yardım eden küçük adamlara kimse pek dikkat etmedi. Sadece bir kez rahatsız görünüyorlardı. O da gür sakallı ve bıyıklı bir Rus subayının kafasını kabin kapısından içeri soktuğu zamandı. Japonlardan biri o kadar gergin bir şekilde
irkildi ki neredeyse masadaki bir su sürahisini devirecekti. Sürahiyi ayarlarken, arkadaşına alçak sesle birkaç kelime söyledi ve ikisi de sırtları kapıya dönük kaldılar, ancak Rus onları sertçe çağırdı.

"O çağırdığında neden gitmedin?" Baş uşak sinirli bir şekilde talep etti, bir dakika sonra, kendisi subaya istediği
bir bardak suyu verdiğinde.

"Rusça konuşma. Un'erstan' yok," dedi küçük Japon uysal bir
el hareketiyle.

"Ne istediğini biliyor olabilirdin," diye karşılık verdi amiri.
"Şimdi dikkatli ol ve işine bak. Eğlence için burada değilsin, sen!"

Kuşak diğerine hızlıca bir bakış attı, ancak ikisi de
görevlerine devam ederken tek kelime etmedi.

_Retvizan_ gururla kuzeye doğru ilerledi, beyaz pruvasının her iki tarafına büyük bir dalga
yaptı ve kıç tarafına kadar uzanan bir köpük izi bıraktı. Liman adaları artık uzakta belirsizdi
ve anakaranın kıyısı, insan yaşamının tüm
işaretlerine rağmen, Patagonya kıyısı olabilirdi. Şimdi, gerçekten de, gemi içeri girdi, ya da daha doğrusu, kıyı şeridi sanki onun hızlı rotasını kesecekmiş gibi doğuya doğru saptı. Magnolia kıyısı, oyuncak kulübeleri ve otelleriyle, sonbahar kuş yuvaları kadar ıssızdı. Norman'ın Woe'su geride kalmıştı, karanlık çam ormanlarının arkasındaydı ve Gloucester, rahat limanına
yerleşmiş, geçen canavara bakıyordu. Neredeyse tam karşıda, Thatcher Adası'nın ışıkları yükselmişti, iki rahip parmağı denizin emekçilerini kutsamak için kaldırılmıştı.

Şimdi savaş gemisi titremeye başladı, motorlarının artan titreşimleri, devasa ön dalgalar ve bacalarından fışkıran kara duman hacimleri, heyecanlı yolculara, hızın kritik testi için en iyi hızına
yerleştiğini söylüyordu. Bir
hükümet römorkörü geçti ve _Retvizan_ on mil boyunca kuzeye doğru sertçe yol aldı, asla sağa veya sola bir adım bile sapmadan,
dalgaları kaynayan bir köpük kazanına
dövdü,
sıçramayı güneşe doğru fırlattı, ta ki Cape Porpoise açıklarındaki ikinci kazık teknesi geçilene kadar ve uzun bir dışa doğru savruluşla döndü,
on millik rotayı her zamankinden daha hızlı bir şekilde geri takip etti.

Fred Larkin, tabiri caizse, gemiye nüfuz etti. Elinde not defteriyle,
subaylarla görüştü, Rus Jackies'lerini dürttü,
kabinlere girip çıktı ve aşağıdaki gizli geçitlerde cesurca dolaştı. Zamanla makine dairesine ulaştı,
yolda dokunduğu her çelik çubuktan yağ bulaştırdı.

Odaya girer girmez, geminin büyük, atan kalbinin çalışmasını yoğun bir şekilde izleyen üç veya dört denizci ve sivil mühendisten biri tarafından üzerine atıldı.

"Larkin! Nasılsın, ihtiyar?" Ve elleri, yağa aldırmadan, tekrar tekrar kavrandı ve sıkıldı.

"Holmes! Eh, _senin_ burada olduğunu tahmin etmemiştim! Tekrar salla!"

Donanma Departmanı tarafından _Retvizan_'ın yolculuğunu izlemek ve rapor etmek üzere görevlendirilen, Akademi'den iki ast subayla birlikte Yardımcı Mühendis Yarbay Holmes'du. Rus mühendislerle serbestçe kaynaştılar ve dava ilerledikçe onlarla notları karşılaştırdılar.

Norman Holmes bunu, eski ve deneyimli bir arkadaş olan genç muhabire açıkladı.

"Rexdale nerede görevlendirildi?"

"Şu anda Washington'da kıyı görevinde. Aramızda kalsın, Fred,
Sanırım çok geçmeden teğmen komutan olacak ve bu istasyondaki daha küçük gemilerden birine komuta edebilir - bir sevk gemisi veya benzeri bir şey. Keşke aynı gemiye atanabilseydim! Biliyorsun
Dave ve ben Akademi'de arkadaştık."

"Biliyorum. Ve her birinin diğerinin kız kardeşiyle evlenmesi gibi önemsiz bir durum soğukluk yaratmadı sanırım! Ama bu Rexdale için çok hızlı bir terfi değil mi? En son duyduğumda sadece bir teğmendi."

"Son zamanlarda o kadar çok yeni gemi inşa ettik ki," dedi Holmes, gözü buhar göstergesinde, "onları yönetmek zor bir iş oldu. Akademi'de iki veya üç sınıf iki yıl önceden mezun oldu ve terfiler her yerde hızlı oldu. Örneğin, _Osprey_ adlı savaş gemisine komuta eden adam, zırhlı bir kruvazörde, _Arizona_ adlı savaş gemisine taşınan bir subayın yerini alıyor, vb. Neden, on yıl veya daha fazla bir süre içinde bir komutan olabilirim - kim bilir?" diye ekledi gülerek.

"Sanırım 'Sandy'den ve - siz arkadaşlar 'Tickerson'a ne diyordunuz?"

"'Girlie' mi? Ah, evet, onlardan haber alıyorum. İkisi de Doğu'da bir yerlerde.
Sandy'nin son mektubu Guam'dandı. O artık bir teğmen ve 'Tickerson' da öyle."

"Eh, burada kalıp sizi rahatsız etmemeliyim. Gemide tuhaf bir kalabalık var - karışık bir grup. O küçük Japonları gördün mü?"

"Hayır. Onlar neden buradalar?"

"Ah, sadece garsonlar. Ama bir Rus savaş gemisinde Japon görmek garip,
--merhaba, işte onlardan biri, şimdi!"

Gerçekten de, küçük, beyaz önlüklü bir figür zarifçe yolunu seçerek
sarsıcı, şangırdayan, yağlı makine dairesine doğru geldi.
Demir zemine bastığında, içindekilerden ikisinin ona dikkatle baktığını görünce biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Mist' Johnson burada mı?" diye sordu masumca, etrafına bakarak.

"Johnson? Hayır, bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Holmes. "Pozisyonu ne?"

"O--Boston'dan," dedi Japon, hafif bir tereddütten sonra.

"Bak," diye lafa girdi Larkin, kendi ilgisiz tavrıyla, "adın ne, genç adam?"

Kâhya muhabirin samimi, nazik yüzüne baktı, sonra
"Oto" diye cevapladı.

"Oto," diye tekrarladı Fred. "Eğer _Japonca_ ise, telaffuzu kolay güzel bir isim. Peki, Oto, arkadaşın ne olacak--adı ne?"

"Oshima. Biz Japonya'lıyız."

"Öyle tahmin etmiştim," diye güldü Fred. "Uzun zamandır buradayız?"

Çocuk şaşkın görünüyordu.

"Ne zaman evden ayrıldın?"

Oto başını iki yana salladı. "Un'erstan' ver' leetle English," dedi.

"Hadi, koş ve Boston'dan Bay Johnson'ı bul. Norman, hoşça kal. Seyahatin
bitmesinden önce tekrar uğrayacağım. Oto nereye gitti?"

Küçük Japon eriyip gitmişti - yukarı mı aşağı mı, kimse
söyleyemiyordu, o kadar çabuk kaybolmuştu.

Larkin başını salladı ve not defterine birkaç kabalistik eğri ve nokta çizdi, sonra üst güverteye çıkan merdivenleri tekrar tırmandı.
İçi boş bir direğin
dolambaçlı merdivenlerinden geçerek savaş tepelerinden birine doğru ilerledi. Garip bir şekilde diğer Japon garson Oshima, ondan önce oradaydı. Fred dairesel platforma çıktığında, çocuk
ceketinin katlarının altına bir kağıt parçası soktu ve aceleyle aşağı
güverteye doğru yürüdü. Muhabir yine defterine bir not aldı ve sonra
geminin muhteşem manzarasına ve içinden geçtiği açık denize birkaç dakika ayırdı.

Tam önünde ve altında, neredeyse tamamen hareket için temizlenmiş _Retvizan_'ın ön güvertesi uzanıyordu. Ziyaretçilerin çoğu
sert rüzgardan
kulübenin sığınağına çekilmişti,
şüphesiz öğle yemeği sorusu zaten heyecan verici bir ilgi uyandırıyordu.
Savaş üstünün altında, gemideki en üst düzey yetkililerin ilerlemesini
izlediği köprü vardı. Hemen ötesinde, namluları barışçıl bir şekilde kapalı,
çıkıntılı toplarıyla ön taret vardı. Gemi şimdi ilk kazık tekneye bir kez daha ulaştı ve dönerek,
tekrar yarı hızda rotaya başladı, sıkıcı bir
vida standardizasyonu süreci için; yani, belirli bir hız oranına kaç devir gittiğini belirlemek için. Mühendisler
hesaplamalarıyla meşguldü. Larkin kamaradaki aç kalabalığa katıldı,
mavi denize, sisli kıyı şeridine ve Agamenticus'un batı gökyüzüne karşı yükselen
soluk kütlesine son bir kez baktı.

_Retvizan_ eve dönüş yolculuğunda Cape Ann'i geçtiğinde, Thatcher Adası'ndaki büyük
lambalar yanıyordu ve dalgalar parıltıda
parıldıyordu. O akşam saat dokuza doğru, savaş gemisi demir attığında zincirler alt limandaki halat deliklerinden
şakırdadı. Hızı konusunda birçok tahmin vardı.
Yapımcılarının beklentilerini karşılamış mıydı? Testi başarıyla geçmiş miydi? Bunlar, yolcular arasında oradan oraya uçuşan, römorkörün kısa süre sonra yükselip alçaldığı iskelenin etrafında toplanan sorulardı. Son anda mühendislerin hesaplamalarının yaklaşık sonucu açıklandı. Gemi, güçlü makinelerine yönelik talebe asilce yanıt vermişti. Baştan sona muhteşem bir şekilde inşa edilmiş, adam öldürme ve mürettebatını korumak için mükemmel bir şekilde donatılmış, savaşta veya barışta denizlerde ona rehberlik edecek olan kaptanın en ufak dokunuşuna itaat eden _Retvizan_, dünyanın en hızlı ve en güçlü savaş gemilerinden biri olduğunu göstermişti. Açık okyanusta yirmi mil boyunca, saatte kolayca on sekiz knottan biraz fazla yol kat etmişti.

Römorka binip karanlıkta karaya çıkmanın yarattığı karmaşada, hiç kimse iki Japon garsonu fark etmemişti, maaşlarını istemeyi bile unutmuş olmalılardı. Oto ve Oshima'nın Boston rıhtımına ilk çıkanlar arasında olduğu ve Atlantic Caddesi'nden ayrılan
kasvetli ara sokaklardan birinde kaybolduğu kesin.

BÖLÜM II.

"DENİZE ADAM DÜŞTÜ!"

"Eh, limandan güvenli bir şekilde çıktık, Kaptan," dedi Yönetici
Staples rahat bir nefes alarak, Massachusetts kıyılarının haritasını açıp "anlatıcı" pusulaya baktı. "Pollock Rip Sığlıkları'na varana kadar başka sorun yok."

"Herkes senin düşmanın silahlarının altından bir savaş gemisi çıkardığını düşünürdü," diye güldü Yarbay David Rexdale. "Gündüz vakti, bir limandan uzakta, iyi havada 'sorun'dan bahsetme, Tel.!"

İkisi, Boston Outer Light'ı geride bırakarak doğuya doğru hafifçe güneye yönelen geminin hemen arkasındaki ABD topçu gemisi _Osprey_'in köprüsünün hemen arkasındaki harita odasında duruyorlardı. Eski dostu
Holmes'un tahmin ettiği gibi Rexdale artık _Osprey_'in komutasındaydı ve mürettebatın hedef alıştırması da dahil olmak üzere çeşitli manevralarda eğitileceği bir tatbikat gezisi için onu Washington'a götürüyordu.
Yöneticisi olan Teğmen
Richard Staples, kaptanın Annapolis'teki sınıf arkadaşıydı. Uzun boylu ve zayıftı ve Akademi'de kısa süre sonra kısaca "Telgraf Direği" veya "Tel." lakabını kazanmıştı; bu lakap, denizcilik kariyeri boyunca ona yapışmıştı. Kaliforniyalıydı ve
tavırları çok sessiz olsa da, uyandırıldığında tehlikeli bir adamdı--üst sınıf öğrencilerinin onu "yönetmeye" kalkıştıklarında keşfettikleri gibi.
Rexdale, New Hampshire'ın kırsal bölgelerindendi ve sınıf arkadaşları tarafından artık saygın teğmen komutanlara nadiren uygulanan bir terim olan "Çiftçi" olarak biliniyordu.

Tanıtımımızı tamamlamak için _Osprey_, Sam Amca'nın donanmasının canlı, küçük bir üyesiydi, birkaç tane altı librelik ve dört inçlik yivli bir topun yanı sıra yakın mesafeler için daha küçük parçalar taşıyordu. Santiago ablukasına katılmıştı ve daha büyük ve daha küçük kardeş gemileri kadar modern
ayarları olmasa da, Cervera'nın filosunun Küba tepelerinin ardında hapsolduğu ve özgürlük için son umutsuz hamlesini yaptığı o hareketli günlerde kendini iyi bir şekilde göstermişti. Rexdale küçük gemisine aşıktı ve sanki inşasında yardımcı olmuş gibi her direği, topu, levhayı ve cıvatayı biliyordu.

Limandan aşağı doğru giderken, _Essex_ ve _Lancaster_ gemilerini geçtiler ve her birini bir boru sesiyle selamladılar. Bahsedilen iki subayın yanı sıra, gemide Teğmenler Dobson
ve Liddon'ın da olduğunu eklemek gerekir. İlki iyi huylu, ufak tefek bir adamdı, boy olarak deniz kuvvetlerinin gereksinimlerini karşılayacak kadar uzun değildi; diğeri ise askere gitmeden önce tıp fakültesine gitmiş, bilimsel ve tarihsel bilgi birikiminin tükenmez olduğu varsayılan, iyi eğitimli ve zarif bir genç beyefendiydi. Gözlük takıyordu ve Deniz Kuvvetleri Akademisine girer girmez hemen "Doktor" unvanını almıştı. Bunlar, Ödeme Görevlisi Ross, Yardımcı Cerrah Cutler ve Mühendis Claflin ile birlikte _Osprey_'in subay yemekhanesini oluşturuyordu.

Haziran 1903'te güzel bir gündü. Güneş ışığı yaz
denizi üzerinde parlıyordu. Subaylar ve askerler, top teknesi, direğinden akan kırmızı, beyaz ve mavi "komisyon flaması" ile, Massachusetts botunun uzun, yırtık "ayak" kısmının yanından güneye doğru hızla ilerlerken en iyi ruh halindeydiler.

Öğlen Rexdale, kıç kamarasında ciddi ve yalnız bir şekilde yemek yedi.
Subayların geri kalanı, güverte altındaki koğuş odasında bir araya geldiler ve şüphesiz Dave onlara katılmaktan mutluluk duyardı; ancak disiplin, komutanın, eski bir tanıdığına özel olarak ne kadar samimi bir şekilde hitap ederse etsin, yemek saatlerinde mesafeli durmasını gerektiriyordu. Gemi Charlestown Donanma Tersanesi'nde hizmete girdiğinde durumu kolayca öğrenen iki küçük Japon adam veya çocuk tarafından karşılandı. Orada birkaç ay boyunca bakım ve onarım için demirlemişti. İki kamara görevlisi nazik ve hoş tavırlıydı, tüm görevlerini biliyorlardı ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyorlardı. Geminin kağıtlarında isimleri Oto ve Oshima olarak yazıyordu.

"Oto," dedi Rexdale, akşam yemeği bitince, "uşak çağır."

"Evet, efendim."

Denizci, kamara kapısının dışındaki güvertede volta atıyordu.

Çağrıyı aldıktan sonra içeri girdi ve sertçe selam verdi.

"Uşak, Bay Staples'a yemeğini bitirdiyse buraya gelmesini söyle."

Bir selam daha ve adam topuklarının üzerinde dönüp dışarı çıktı.

"Bay Staples," dedi komutan, eskisi içeri girdiğinde, "dört çanda 'denize adam düştü' tatbikatı yapacağız. Bu gece Nantucket'tan yaklaşık on mil uzakta demirleyeceğiz. Köprüye gelip kendim gemiyi kontrol edeceğim
Shovelful Lightship'i gördüğümüzde ve Sığlık'tan geçerken
sizi yanımda görmekten mutluluk duyacağım. Bir dahaki sefere bu rotayı geçtiğimizde gemiyi kendiniz geçmenize izin vereceğim."

"Pekala, efendim." Ve yönetici, garsonların ve görevlinin yanı sıra, tam o sırada kabinden geçen cerrahın görüş alanında olduğu için resmi bir şekilde selam verip çekildi.

Güvertede, geminin önünde ve arkasında, adamlar çeşitli işlerle meşguldüler, pirinç işlerini parlatmak, silahların bağlarını sıkmak, donanımları elden geçirmek ve subayların bu kısa yolculukta ihtiyaç duyulacağını bildikleri deniz araçlarını elden geçirmek. Ama mürettebatın birkaçı -toplamda yüz kişiden fazla- aşağıdaydı, ancak sadece nöbet
aslında görev başındaydı.

Kuyruğa doğru giderken, küpeşteyi cilalayan denizcilerden birinin yanından geçerken, Oshima kazara dirseğiyle adama çarptı.

"Çık dışarı, olur mu?" dedi denizci bir küfürle. Aynı anda, küçük Japon'a onu sersemleten bir itme yaptı.

"Ah, senin boyunda birini al, Sam!" diye bağırdı yakınlarda duran nöbetçilerden biri.

"Bana çarptı! Çok konuşursan, onu ve seni de alırım," diye karşılık verdi ilk konuşmacı.

Adamlardan iki üçü öfkeli sözleri duyunca durakladı. Küçük uşakların gemideki gözdeleri olmasına rağmen, erler onların çağrılarına
aşağıdan bakıyorlardı.

Oshima'nın koyu gözleri, denizcinin sert itişine ve alaycı cevabına
parlamıştı. Eski adamın elinin değdiği temiz ceketini fırçaladı. Sonra sessizce şöyle dedi, "Sam Bolles, bir eşeğin tekmeleyebileceği gibi vurabilirsin. Ama beni güverteye atamazsın."

"Atamaz mıyım?" diye homurdandı Sam, bir avuç yağlı atığı bırakıp ayağa fırlayarak. "Bunu göreceğiz, sen ----!" ve ona çirkin bir isim
taktı.

Etrafa bakınca hiçbir subayın izlemediğini gören Oshima, çömeldi ve iri yarı denizcinin saldırısını bekledi. Sam, ellerini uzatarak ona doğru
saldı ve belinden kavrayarak, ufak tefek
düşmanını güverteye fırlatmaya çalıştı. Başarsaydı, Oshima'nın Birleşik Devletler Donanması'na olan faydası
orada ve o anda sona erecekti. Bir düzine adam ikilinin etrafında toplandı ve birden fazlası Japonlara bir uyarı
nidası attı. Ancak, küçük yoldaşlarının güvenliği için
endişelenmelerine gerek yoktu.

Sam'in iri pençeleri omuzlarına kapandığı anda, Oshima'nın koyu, ince küçük elleri fırladı. Denizcinin sağ kolunu yakaladı, şimşek gibi bir bükme yaptı ve acı ve öfke dolu bir çığlıkla iri adam güvertede bir yığın halinde yere yığıldı. Adamlar çılgınca alkışlarken ve şapkalarını savururken, Japon bir an yere düşen düşmanına küçümseyici bir gülümsemeyle baktı, sonra başını çevirdi, çünkü kavganın sesini duyan silah ustası yaklaşıyordu. Ancak Sam öfkeden çılgına dönmüştü. Ayağa kalkarak, ölen düşmanına doğru atıldı, güçlü kollarıyla küçük figürü yakaladı ve kimse müdahale edemeden onu korkuluktan denize fırlattı.

Teğmen Komutan Rexdale, güvertede volta atıp _Osprey_'in yaptığı güzel koşu için kendini tebrik ederken, geminin ön kısmından gelen haykırışlarla mesleki meditasyonlarından aniden
uyandı. Bu disiplin ihlali yüzünden sinirlenen Rexdale, yakınlarda duran ve uzaktaki bir vapuru camından izleyen teğmenlerden birine sertçe seslendi, "Bay Dobson, lütfen öne çıkın ve adamlar arasındaki o karışıklığın ne olduğunu öğrenin----"

Ancak Dobson merdivenin başına ulaşamadan, bir başka bağırış
karmaşası ortaya çıktı ve hemen ardından bir ayak sesi geldi. Komutan, aynı anda, pervanenin hareketinin titremesinin ayaklarının altında
kaybolduğunu hissetti.

"Denize adam mı düştü?" diye haykırdı Rexdale, öfkeli bir kaş çatmasıyla. "Dört çanda tatbikat emri verdim ve sadece birkaç dakika önce üç çan çalındı. Bay Staples nerede?"

O anda icra memuru kıç tarafa doğru aceleyle giderken görüldü, ancak
Jackie'ler ondan önceydi. Deli gibi basamaklardan yukarı yuvarlandılar ve kendilerini tatbikat amacıyla vinçlerin dışında sallanan
sancak tarafındaki çeyrek tekneye fırlattılar. Taffrail'deki nöbetçi adam, halihazırda bir can simidinin bağlarını kesip denize göndermişti, orada sinyallerle dik bir şekilde, çok daha geride yüzüyordu. Pervane, ters hareketiyle suyu köpürtüyordu. _Osprey_ momentumunu yenmeye çalışırken sarsıldı; sonra, pervane durduğunda, yavaşça öne doğru ilerledi.

"Hadi, canlanın, beyler! Bırakın! Savunun!" diye bağırdı Dobson, "denize adam düştü" sinyalinde o teknedeydi. "Kürekleri çekin! Bırakın! Yol verin!"
Ve tekne, dalgaların üzerinden dalıp köpürerek can simidinin olduğu yöne doğru
gitti, can simidi şimdi çeyrek mil gerideydi.

"Çok güzel, Bay Staples," dedi Rexdale onaylayarak. "Ama," diye ekledi
daha alçak bir sesle, "neden," diye ekledi
"bu saatte tatbikat yaptınız, emrettiğim gibi
dört çanda değil de?"

"Tatbikat mı? Bu bir tatbikat değil, efendim!"

"Tatbikat değil mi?"

"Denize bir adam düştü, efendim. Japon garsonlardan biri bir şekilde
korkuluktan düştü. Tatbikat için emir vermedim, ama o trompetçi hızlı bir adam ve işini biliyor. Adamlar küçük Japon'u seviyor ve bu
işlerine yürek katıyor."

Oshima suya girdiğinde erken eğitimi (çok geçmeden değinilecek) ona iyi bir hizmet sağladı. Yüzeye çıktı ve pervaneden korunmak için birkaç hızlı vuruş yaptı; sonra sırtüstü döndü ve yüzmeye çalıştı. Suda bunun için çok fazla dalgalanma vardı ve mümkün olduğunca az efor sarf ederek, hızla uzaklaşan gemiye ulaşmak için çabalamadan, göğsünün üzerine dönüp pozisyonunu korumak zorundaydı. "Adam denize düştü" tatbikatını birçok kez görmüştü ve ikinci kez döndüğünde atılan can simidini arıyordu. Giysileri ağır bir şekilde aşağı doğru sürükleniyordu, ancak üç dakika içinde şamandıraya ulaştı ve ona tutundu, bu sırada adamların teknede olduğunu ve
çıkmaya başladıklarını biliyordu.

Denize düştüğü andan itibaren belki de on dakika geçmişti ki beyaz tekne yanaştı ve hem onu ​​hem de can simidini sudan çıkardı. Beş dakika sonra, gemi tekrar pervanesini çevirmiş ve tekneye doğru geri çekilmişti, güverteye tırmanıyordu ve Oto ile paylaştığı küçük kamaraya doğru gidiyordu.

Geminin seyir defterinde sadece çocuğun "denize düştüğü" yazıyordu. Oshima subaylar tarafından sert bir şekilde sorgulandı, ancak kazanın nasıl olduğunu söylemeye ikna edilemedi. Sam, arkadaşları arasında dedikoducu olmadığını biliyordu ve kendini güvende hissediyordu. Küçük adama surat asarak özür diledi, atıldığı için öfkelendiğini ve onu boğmak istemediğini söyledi. Bunun üzerine Oshima onurlu bir şekilde eğildi ve her zamanki gibi o gece kamarasında komutana hizmet ederek işine devam etti.

Handkerchief Lightship'i geçen _Osprey_ demir attı ve Nantucket'ın ışıkları güney ve batıda kirişinde parladı.
Ertesi sabah hedef eğitimi için hazırlıklar yapıldı.

Bir balina botu tarafından çekilip demirlenen hedef, her köşesinde boş bir namlunun desteklediği üçgen bir tahta salından oluşuyordu. Bunun üzerine, tepesinde küçük bir kırmızı bayrak bulunan on iki fit yüksekliğinde bir direk basılmıştı. Üç koyun bacağı yelkeni veya "kanat", tekneye uzaktan yelken açmış küçük bir katamaran görünümü veriyordu. _Osprey_ şimdi pozisyonunu aldı -mesafe ve rota iki bottaki subaylar tarafından belirlendi- ve yaklaşık bin altı yüz yarda mesafeden hedefin yanından yarı hızda geçti.

Topçu mürettebatı karargahlarına çağrıldı ve ateş, baş taraftaki altı librelik bir topla başladı, ardından aynı güvertede iki üç librelik top geldi.

Daha sonra büyük dört inçlik top dolduruldu, subaylar yaralanmayı önlemek için kulaklarına pamuk tıkadı. Otuz ila kırk libre ağırlığındaki ilk atış, hedefin biraz sağına düştü; ikincisi ise hemen ötesine ve sola düştü.

"Ateş, topun tepesinden," diye uyardı top mürettebatının kaptanı, gemideki en iyi dört topçudan oluşuyordu.

Üçüncü atış kısa kaldı ve Departmana sunulacak bir rapora dahil edilecek bir muhtıraya gerektiği gibi kaydedildi.

Hayal kırıklığına uğramış topçu geri çekilirken, ayrıcalıklı bir karakter olan Oto'nun yakınlarda dolaştığını gördü, başını hafifçe salladı.

"Belki de daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsun, Jap!" dedi adam sertçe.

O başını salladı, ancak mütevazı bir şekilde sessiz kaldı.

"Ne, hiç ağır bir mühimmat ateşledin mi?" diye sordu Liddon,
antrenmanı izlemek için yanında duruyordu.

O tekrar başını salladı. "O hedefi vurabilirim," diye ekledi basitçe,
şapkasına dokundu ve arkasını döndü.

"Dur," dedi subay. Köprüye doğru yürüdü ve selam vererek şöyle dedi: "Orada duran Japonlar ateş etmeye alışkın olduğunu ve hedefi vurabileceğini söylüyor, efendim. Denemesine izin vereyim mi?"

Uygulamayı yakından takip eden Rexdale tereddüt etti, çünkü top mürettebatı dışında hiç kimsenin ateş etmemesi katı bir kuraldı. Staples'a alçak sesle konuştu, Staples güldü ve şöyle dedi: "Tamam, efendim. Her halükarda sadece bir atış boşa gitti."

"Çocuğun tüfeği nişan almasına ve ateş etmesine izin ver," diye emretti komutan.

Oto şapkasına dokundu ve nişan alma cihazını omzuna yerleştirdi.
Küçük elleri bir an hassas makinenin etrafında çırpındı; sonra büyük namluyu hafifçe yukarı ve sağa doğru çevirdi. Gemi
uzun bir dalga üzerinde yükseldi ve tam tepede asılı dururken
büyük topun kükremesi duyuldu.

Bir anlık duraklamanın ardından adamlardan bir tezahürat geldi; çünkü
duman dağılırken, bakın, görünürde hedef yoktu!

"Direk tabanına çarpmış olmalı, kıl kadar gerçek!" diye haykırdı
Rexdale, hedefin enkazını dürbününden tararken. "Aferin,
Oto!"

Adamlar küçük adamın etrafında toplandılar, sırtına vurdular.

"Tam da şansı!" diye homurdandı, top mürettebatından biri olan Sam.

"Ah, bırak Sam! Çocuk birinci sınıf bir atış yaptı," dedi kır saçlı yaşlı bir topçu. "Sen de böyle şanslı olana kadar bekle!"

"Hedeften geriye kalanları almak için bir tekne göndereceksin," diye emretti Rexdale, dürbünlerini kutusuna geri koyarken. "Bugün
uygulama için daha fazla zamanımız yok. Lütfen tüm teknelerinizi alın ve devam edin, Bay Staples."

O gece yöneticiyi çağırdı ve onunla uzun uzun konuştu. Rexdale, o iki Japon çocukta garip bir şeyler olduğunu söyledi. Staples veya subaylardan herhangi biri onlar hakkında bir şey biliyor muydu? Soruşturmalar yapıldı ve garsonlar yakından sorgulandı, ancak önemli
bir bilgi edinilemedi. Gerçekten de, sıradan denizcilerden biri olan Dick Scupp'un, gemideki diğer herkesten
daha "yakın" olduğu öğrenildi. Kuzey Maine'den gelen, İspanyol Savaşı'nın başlangıcında askere alınmış ve Santiago'dan önce abluka filosunda görev yapmış, basit, uzun bacaklı, beceriksiz bir gençti. Özellikle Oshima'ya ilgi duymuştu ve
güreş maçından hemen önce Sam'in Japon arkadaşına karşı sert muamelesini
azarlayan da oydu. Ancak, iki küçük yabancının önceki hayatları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Rexdale, bu uysal ve nazik Japon çocuğunun Annapolis'teki Deniz Akademisi'ndeki tüm kursu
tamamladığını ve Dave'in kendi komisyonunu almasından sadece yedi yıl önce --tam adı Makoto Owari altında-- sınıfının ilk üçte birinde mezun olduğunu bilseydi, Oto'nun topçuluktaki becerisine pek şaşırmazdı!

BÖLÜM III.

MÜHÜRLÜ EMİRLER.

_Osprey_'in geri kalan yolculuğu özel bir olay olmadan geçti.
Her hareket subayların memnuniyetine göre gerçekleştirilene kadar çeşitli tatbikatlar yapıldı. En ilginçlerinden biri "yangın
tatbikat"ıydı. Geminin ziline yapılan bir dizi yüksek sesli, telaşlı vuruş,
aşağıdan aceleyle gelen adamları getirdi. Bazıları hortuma koştu, onu açtı ve
borulara bağladı, diğerleri limanları ve vantilatörleri kapattı, tekne mürettebatı
yerlerine döndü ve neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede
su, hortumun ağzından denize fışkırdı. Sonra
"Tekneler ve yola çıkın!" cankurtaran salı tatbikatı, sinyalizasyon ve diğer
manevralar vardı. Her deniz hareketini karakterize eden
harika bir kesinlikle
uygulanan en ufak ayrıntılara dikkat edildi. Acil durum gerçekten ortaya çıkarsa, bir fırtınanın ortasında
veya düşmanın ateşi altında, her adam yerini ve
tam olarak yerine getirmesi gereken görevleri bilirdi. "Çarpışma tatbikatı" ve "kurulum"
o günkü işi o hatta bitirdi.

Öğleden sonra, gemi Martha's Vineyard ile anakara arasında kuzeybatıya doğru rotasını sürdürürken, kara her iki tarafında da yakındı. Nobska Head ve üç saat sonra Gay Head görüldü ve geçildi. Sonra _Osprey_ doğrudan Cape Charles'a doğru yöneldi. Tam
günbatımında yoğun bir sis kapandı.

"Üç çeyrek hız!" diye emretti köprüde olan Teğmen Liddon.

"Üç çeyrek hız, efendim," diye cevapladı levazım subayı, makine dairesine bağlanan göstergeleri o noktaya doğru fırlatarak.
Saatte yaklaşık on iki knot veya pervanenin dakikada elli beş dönüşüyle, gemi düdüğü dakikada iki kez çalarak istikrarlı bir şekilde güneye doğru ilerledi. Saat onda tam hıza dönüldü, çünkü yıldızlar
yeniden belirmişti. Ertesi gün hava güzeldi ve güneş geniş okyanusa, beyaz gemiye ve üzerinde "Bethlehem" yazısı bulunan büyük çelik topa -topun atıldığı yere- parlak bir şekilde parlıyordu. Teğmen Staples, Dr. Cutler eşliğinde teftiş turu yaparken, "Sonuçta, iyi bir barış elçisi," dedi. "Burada otuz altı yüz pound barış var," diye ekledi, topun namlusunu okşayarak. Güvertede, yakınlarda, bir kedi yavrusu güneş ışığında yuvarlanıyordu. Adamlar tamirle, mektup yazmakla ve boş boş sigara içmekle meşguldüler. Öğle vakti civarında Cape May açıklarındaki fener gemisi geride bırakıldı ve _Osprey_ Chesapeake Körfezi'ne doğru yola çıktı. Potomac'ın ağzının on altı mil aşağısına kadar ilerlediğinde, geceyi geçirmek için tekneyi yanaştırdı, bu kalabalık sularda navigasyonu zorlaştıran hafif bir sis vardı. Ertesi sabah erkenden topçu botu demir aldı ve yola çıktı. Potomac'a dönerken zırhlıyı gördü
_Indiana_ gemide çok sayıda subayla birlikte dışarı doğru gidiyordu.

Staples hemen bir emir verdi ve bir dizi neşeli bayrak _Osprey'in_ güvertelerinin üzerindeki seren kolunda dalgalandı.
Savaş gemisi sinyale cevap verdi ve yönetici Rexdale'e "Devam etmek için izin, efendim." diye bildirdi. Donanmanın iki gemisi karşılaştığında, bu izin her zaman diğerinin rütbesini alan komutandan alınmalıdır.

Geniş, sakin nehirde _Osprey_ hareket etti, akıntı azaldıkça boyut kazanıyormuş gibi görünüyordu; kulübelerin yeşillikler içinde yuvalandığı veya daha görkemli evlerin beyaz sütunlarını kaldırdığı ormanlık kıyıları geçti; Başkan Lincoln'ün katili Booth'un çılgın uçuşunda Potomac'ı geçtikten sonra karaya çıktığı küçük koyu geçti; Washington'a doğru yola devam etti. Proving Ground'da bir tekne kıyıya, İskenderiye'ye bir telefon mesajıyla gönderildi ve bir römorköre savaş gemisini iki veya üç mil çekmesi için emri verildi.

_Osprey_ Mount Vernon'un karşısına geldiğinde, geminin ön güvertesinden gelen borudan gelen hüzünlü bir ses suyun üzerinde süzüldü.
Sancak yarıya indirilmişti, gemideki her adam kıyıya dönüktü ve selamlaşmak için ayakta duruyordu,
çan ​​ise kutsal nokta, büyük Amerikalı'nın evi geçilene kadar yavaşça çalıyordu.

Çok geçmeden römorkör belirdi, topçu teknesine bağlandı ve onu donanma tersanesi iskelesine çekti, burada daha fazla hareket için emirleri bekleyecekti.

İzleyen hafta boyunca, _Osprey_'in sonraki tarihi üzerinde önemli bir etki yaratmaya mahkum iki olay gerçekleşti.

İlki, yemekhaneye yeni katılan Midshipman Robert Starr'ın ortaya çıkmasıydı. Neşeli, iyi huylu genç bir adamdı, Akademi
kursunu bitirmişti; eğlence dolu ve harika bir şakacıydı. Orijinal koğuş odası yemekhanesi, ailelerine katılan bu üyeye ilk başta pişmanlık duymaya, hatta kızmaya meyilli olsa da, kısa sürede onu çok sevdiler ve aslında, geminin bir ucundan diğerine kadar popüler oldu.

Diğer önemli olay, Yarbay Rexdale'in gemisinde verdiği akşam yemeğiydi. Davet alanlar arasında, karısı ve kızıyla birlikte Tersane Komutanı; o sırada demirlemiş ve hizmet dışı kalmış bir torpido muhribinden bir veya iki subay; Washington'da bulunan Fred Larkin; ve yüksek rütbeli bir Hükümet yetkilisinin yeğenleri olan, sırasıyla on altı ve on dokuz yaşında olan iki genç kız vardı. Bu genç ve güzel Anglosaksonlar
komutanın misafirleriydi ve davete dahil olduklarını öğrendiklerinde, kızı Mary'yi yakalayıp odanın etrafında tam beş dakika boyunca bir tür üçlü vals yaparak memnuniyetlerini dile getirdiler.

"Görüyorsun ya canım," diye soludu genç Bayan Black, güneşli saçlarından yere düşen kehribar bir iğneyi düzelterek, "biz hiç savaş gemisine binmedik ve nasıl bir yer olduğu hakkında en ufak bir fikrimiz yok. Şu Yüzbaşı Rexdale çok tatlı değil mi!"

"Hadi, hadi Wynnie, otur ve iki dakika kıpırdamadan dur," diye güldü daha sessiz ev sahibi. "Beni neredeyse paramparça ettin. Evet,
Teğmen Komutan Rexdale iyi biri ve _Osprey_'in diğer subayları da öyle. Bay Liddon'ı seveceksin, biliyorum."

"Peki annen gidecek mi?"

"Elbette gidecek. Eğer o bizimle ilgilenmeyecekse nasıl kabul edebiliriz?"

"Kimsenin benimle ilgilenmesine ihtiyacım yok," diye belirtti Wynnie çekingen bir şekilde.
"Nasıl iyi davranacağımı göreceksin -şiirdeki yavru kediler gibi-

"'Sağ pençede kaşık, sol pençede bardak,
Çok hoş bir görüntüydü!'"

"Sen cadısın!" dedi Mary, onu sıkarak. "Daha önce de 'iyi davrandığını' gördüm! Annemin eli dolu olacak, bir kereliğine."

"Diğer subaylar kimler?" diye sordu Edith, kanepeden.

"Ah, Teğmen Dobson var - pek hareketli değil ama iyi biri; Dr. Cutler, babamla karantina düzenlemeleri ve Kızıl Haç hakkında sürekli konuşacak; ve sanırım muhasebeci Bay Ross. Ah, ve Deniz Harp Okulu'ndan küçük bir deniz harp okulu öğrencisi olduğuna inanıyorum - adını bilmiyorum, çünkü gemiye yeni atandı."

Wynnie'nin gözleri dans etti. "Çok utangaç olacak, biliyorum. Onu eğlendirmeyi görevim sayacağım, zavallıcık!"

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Larkin, elbette, masanın kendi tarafını bağırarak tutarken, genç Starr, Ethelwyn'in eğlencesini takdir etmek için
hiç de utangaç değildi. "Doktor." Liddon, sivil muhabirle siyaset, Bayan Komutanla tersane dedikoduları, kocasıyla uluslararası
karmaşalar ve Edith'le kuru nüktelerle tatlandırılmış saçmalıklar konuştu. Dobson, Akademi'deki
askere gitme partisinden kurtarılma hikayesini anlattı ve Norman Holmes ile Dave Rexdale sahneye çıktığında, işkencecileri pantolon paçasına soğuk su dökerken, pozisyonunu anlatırken evi yıktı.

Sonra Dave, Madeira yakınlarındaki ıssız Desertas'ta geçirdiği tekne kazasının hikayesini anlatmak için çağrıldı; o ve "Sandy" canlarını zor kurtardılar.

_Osprey_'in kabini eğrelti otları ve çiçeklerle güzelce dekore edilmişti ve zarif düzenlemelerinde savaş çağrıştıracak çok az şey vardı, top sesleri, vahşi savaşçıların çığlıkları. Ancak, doğal olarak, konuşmanın sonunda büyük ulusların donanmalarına ve buna kıyasla Birleşik Devletler'in donanmalarına döndüğü görüldü.

"Diğer Güçler arasında nerede duruyoruz - yani deniz gücü açısından," diye sordu biri.

Komutan önemli bir görev bahanesiyle kendini mazur göstermiş ve
Havuzdaki ofisine dönmüştü. Gariptir ki,
başkaları rakamları hatırlayamadan soruyu sivil cevapladı.

"Biz beşinci sıradayız," dedi Larkin, kendine bir muz alırken. "Şu anki belirsiz planlarımızı gerçekleştirirsek, 1908'de üçüncü, muhtemelen ikinci olacağız, önümüzde sadece İngiltere olacak."

"İngiliz donanmasındaki büyük gemilerin yaklaşık sayısını hatırlıyor musunuz?" diye sordu Dobson.

"Üzgünüm ama hatırlamıyorum," diye cevapladı muhabir.

"Evet," diye araya girdi Teğmen Liddon, düşüncelerini ve istatistiklerini toplamak için zaman bulmuştu. "İngiltere'nin iki yüz bir tane var, top tekneleri, torpido botları ve diğer küçük gemiler hariç----"

"Küçük! Bu gemiye küçük mü diyorsun?" diye bağırdı Ethelwyn öfkeyle.

"Birinci sınıf bir savaş gemisi yanında sıralansa annesinin yanında bir kedi yavrusu gibi görünürdü," diye güldü Liddon. "Şey, Fransa'nın doksan altı, Rusya'nın elli dokuz ve Almanya'nın yetmiş üç büyük gemisi olduğunu eklemek üzereydim.
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece altmış beş tane var."

"Japonya'nın kaç tane var?" diye sordu Rexdale önemli bir şekilde. Tam omzunun arkasında, koyu, eğik bir şekilde yerleştirilmiş bir çift göz bu soruyla parladı.

"Sanırım kırk dört. Rusya'nın elli dokuzuna karşı denizde kötü bir performans sergiler."

"Oshima, orada, seninle aynı fikirde değil gibi görünüyor," dedi Dr. Cutler
hafifçe, başını hizmetçiye doğru sallayarak.

Tüm gözler, mütevazı bir şekilde geri çekilen küçük Japon'a çevrildi.

"Hadi, oğlum, bir kere de fikrini söyle," dedi Rexdale. "Rus Ayısı'na karşı
Nippon'un şansı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Düşünüyordum," dedi İngilizcesi yoldaşı kadar mükemmel olmayan Oshima, "silahın arkasındaki adam."

Bu ifade donanmada zaten favoriydi ve ufak tefek garson biraz karışık bir şekilde emekliye ayrılırken onu coşkulu bir alkış izledi.

"Hadi güverteye çıkalım," diye önerdi Starr. "Burada hava oldukça sıcaklaşıyor."

Komutan ayağa kalkarak örnek oldu ve tüm grup, kendileri için sandalyelerin yerleştirildiği güverteye dağıldı.
Beyler purolarını yaktılar, "(Starr ciddi bir şekilde belirtti) istedikleri için değil, sadece sivrisinekleri hanımlardan uzak tutmak için."

Başlarının üstünde Haziran yıldızları parlıyordu, nehrin üzerinde ışıklar parlıyordu
ve uzaktan gelen haykırışlar suyun üzerinden yumuşakça duyuluyordu. Gençler ayağa fırladılar ve biraz yürümeleri gerektiğini söylediler. Bir ileri bir geri yürürken konuştukları şeylerin - Bob Starr Wynnie ile, Liddon Edith ile ve Dobson Mary ile - hiçbir önemi yoktu. İki kız kardeşin kendi refakatçilerine erken sonbaharda San Francisco üzerinden Hindistan, Çin ve Japonya'ya seyahat etmeyi ve Avrupa'dan dönmeyi beklediklerini açıklamış olmaları muhtemeldir. Bunun üzerine beyaz ördekli genç beyefendilerin kendilerini Kuzey Atlantik İstasyonu'nda kalma olasılığı karşısında umutsuzluğa kapılmış olarak ifade etmiş olmaları çok muhtemeldir, hatta biri veya ikisi için belirsiz ve iğrenç bir "kara görevi" olasılığı bile!

Bu arada grubun yaşlı üyeleri, kızlar masadan kalktığında kesilen sohbeti yeniden başlattılar.

"Eğer yabancı güçlerle başa çıkmak istiyorsak," dedi Dr. Cutler elini dizine vurarak, "eğer herhangi birini donanma rütbesinde geçmek istiyorsak, gemi yapımcılarımızı acele ettirmeliyiz. Almanya,
savaş gemisinin omurgası indirildiği günden itibaren üç buçuk yıl sonra hizmete girmesini bekliyor. Şu anda beş yıl önce inşasına başlanan bir tane var."

"Modern bir savaş gemisinin maliyeti nedir?" diye sordu, güverte grubundan olan yaşlı kadın.

"Yaklaşık sekiz milyon dolar," diye yanıtladı Rexdale. "Ve gerçekten canlı bir savaş, ülkeye günde bir milyon dolara mal oluyor, yuvarlak rakamlarla."

"Ve hepsi tamamen tüketildi, yakıldı, yendi, atıldı," diye ekledi doktor. "Bunlar inşa masrafları gibi değil; hepsi yıkım için."

"Benim iyi büyüklükteki bir donanmanın görevi hakkındaki fikrim barışı korumaktır, böylece savaş olmaz," diye söze girdi Staples, şu ana kadar oldukça sessiz kalmıştı.

"Staples, Plebe sınıfımızda ikinci sınıf bir adamla gerçekten savaşan tek adamdı," diye güldü Dave. "Onun barışı vaaz ettiğini duymak hoşuma gidiyor!"

"Belki hatırlarsın," dedi diğeri sertçe, "daha fazla kavgaya gerek yoktu. O adamın çenesine iyi bir aparkat tüm kalabalığa barış kazandırdı. Dewey Manila'da İspanyol filosunu batırmasaydı, bugün bile Don'larla savaşıyor olabilirdik."

"Japonlar Rusya'yla savaşacak mı, sence?" diye sordu Larkin. "Eğer savaşırlarsa, bu 'benim için' bir iş anlamına gelebilir."

"Kesinlikle orada sorun var gibi görünüyor," dedi Rexdale ayık bir şekilde. "Ruslar Pasifik'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyorlar - zaten bir elleri Vladivostock'ta, diğer elleri Port Arthur'da. Kore'nin görüş alanının hemen dışında, küçük adalar grubunda sıkışmış olan Japonya tehlikeyi ve tehdidi hissediyor. Bana söylendiğine göre her iki ülke de yıllardır büyük bir savaşa hazırlanıyor."

"Ama Rusya Japonlardan çok daha fazla sayıda," dedi Dr. Cutler. "Diyorlar ki, dört buçuk milyonluk bir ordusu var, Japonya'nın altı yüz binine karşı----"

"Evet, ama o dört milyon nerede?" diye sıcak bir şekilde araya girdi Rexdale.
"Kore ve Mançurya kıyısı diyebileceğimiz savaş hattından altı bin mil uzakta, Moskova ile Port Arthur arasında sadece tek hatlı bir demir yolu var. Japonlar onlarla tek tek başa çıkabilirdi, tıpkı Spartalıların yaptığı gibi----neredeydi?"

"Termopylae, efendim," diye belirtti Doc. Liddon, komutanın samimiyetinden etkilenerek yürüyüşünde bir an durakladı.

"Teşekkürler--Yunan tarihi okulda benim en güçlü yanım olmadı!" dedi Dave
iyi huylu bir kahkahayla. Sonra devam etti: "Rus donanmasına gelince,
durumlar en azından aynı derecede kötü olurdu. Gemilerinin en azından yarısı, ana limanlarını korumak için
Baltık'ta olmalı----"

Daha fazla devam edemeden, bir kesinti oldu. Bir emir subayı
güvertedeki merdivenlere çıktı ve her zamanki sert selamla
Rexdale'e "Önemli ve Acil" olarak işaretlenmiş bir mektup uzattı.

Komutan zarfı açtı. İçindeki birkaç satırı
okuduktan hemen sonra ayağa fırladı.

"Hanımefendi," dedi aniden ama nazik bir şekilde, "ve beyler, keyifli partimizi sona erdirdiğim için üzgünüm, ancak emirlerim bana başka seçenek bırakmıyor.
Bay Staples, sizi ve diğer subayları hemen kamaramda görmeliyim.
Düzen, hanımlara avludan eşlik edin. Herkese iyi geceler!"

Kızlar aceleyle şallarını almak için aşağı koştular, onları bu kadar erken yatmaya zorlayan ve komutanın sesine yeni bir tını
veren gizemli emirlerin ne olduğunu merak ettiler. Genç subaylara iyi geceler dilediler, onlar da onları evlerine kadar eşlik etmek isterlerdi, ancak
Rexdale iznini reddetmek zorunda kaldı.

"İyi geceler! İyi geceler! Yakında tekrar görüşeceğiz!" diye bağırdı iskeleden gelen kız sesleri, merhum arkadaşları şapkalarını _Osprey_'in güvertesinde cesurca sallarken.

"Beyler," dedi Rexdale, hepsi bir kez daha kamarada toplandıklarında, ciddi ve içten bir tonla, "Sizin için önemli haberlerim var. Bugünden itibaren mümkünse bir hafta yelken açarak, gecikmeden kömür ve deniz için erzak ve cephane almamız emredildi. Bunun derhal yapıldığını ve her adamın yarın göreve hazır olduğunu göreceksiniz, tüm kıyı
izni geri çekilecek."

Orada "Varış limanımız neresi?" diye sormak isteyen tek bir adam bile yoktu,
ama disiplin hakimdi. Dudakları kapalı kaldı. Artık hoş sosyal görevlerini yerine getirirken ve neşeli misafirleriyle şakalaşırken neşeyle sohbet eden ve gülen gençlerden oluşan bir grup değillerdi; Birleşik Devletler Donanması'nda göreve hazır subaylardı; dünyanın sonuna gitmeye, en korkunç biçimleriyle tehlikeyle karşılaşmaya, gerekirse ülkeleri için hayatlarını vermeye istekliydiler. Bir an için grubun üzerine sessizlik çöktü.

"Eğer yapabilseydim, çekinmeden nereye gittiğimizi söylerdim; ama ben kendim bilmiyorum," diye ekledi Rexdale. "Uzak Doğu'da yeni komplikasyonlar var - bildiğim tek şey bu. Mühürlü emirler altında yelken açıyoruz, yirmi dört saat sonra denizde açılacak."

Görüşmenin bittiğini belirtmek için sandalyesinden kalktı. Subaylar kendi odalarına doğru ilerlerken, hiç kimse fark etmese de hafifçe aralık olan kiler kapısı sessizce kapandı.
Arkasında birbirlerinin ellerini tutan ve birbirlerinin gözlerinin içine bakan iki Japon vardı. Nefesleri hızla geldi; gözleri parladı.

"_Banzai!_" diye fısıldadılar. "_Teikoku banzai!_ İmparatorluk uzun yaşasın!"

BÖLÜM IV.

SAM AMCA'NIN EŞYALARI.

Özel hayatında bir vatandaşın ailesi yabancı kıyılara uzun bir yolculuğa çıkmaya karar verdiğinde, büyük bir karmaşa olur ve yolculuk için yapılacak işler ve küçük alışverişler çoktur; yarı dolu sandıklar oturma odasını ve koridorları tıkar; Polly dikkatsizce yukarı aşağı uçar, Molly terzide sayılmayan saatler geçirir (ama bunun için ücret ödemez), Dick rehber kitaplar ve güzergahlar üzerinde gece yarısına kadar çalışır, hatta aile reisi bile zamanın huzursuzluğunu ve karmaşasını hisseder, son paketleme banka hesabına yapılması gereken ödemeleri ortaya çıkardığında israfa karşı nutuk atar. Tek bir aile için yapılan bir tatil gezisi böyle yoğun bir hazırlık ayına yol açıyorsa, Uzak Doğu'ya doğru yola çıkan bir savaş gemisindeki kargaşa ne kadar yoğun olmalı, bir veya iki yüz kişilik bir mürettebat ve sadece bir haftalık bir paketleme süresiyle!

_Osprey_'in subayları ve erleri ziyafeti takip eden günlerde elleri doluydu.

Normal zamanlarda, daha büyük savaş gemilerinden birinde ihtiyaç duyulan erzak, malzeme, mühimmat, kömür ve bin bir küçük eşyayı istiflemek için tam bir hafta boyunca yüz yetenekli adam gerekir. Geminin mürettebatı yardım eder, ancak yalnızca Donanma Tersanesi'nde görevde tutulan eğitimli istifçilerin yönetimi altında çalışırlar.

Her şey "sıkı ve düzgün" bir şekilde kaldırılmalıdır; ve mallar, bir geminin dar sınırları içinde her santimin önemli olduğu mümkün olan en az alanı kapladıkları yerde "sıkı bir şekilde istiflenmelidir". Sonra, geminin denizde yuvarlanması ve
pitch yapması sırasında orijinal konumlarını koruyacak şekilde istiflenmeleri gerekir.

Bundan daha fazlası gerekir. Ulaşılabilir en yüksek güvenlik derecesiyle mükemmel bir düzen olmalıdır. Yanıcı veya patlayıcı maddeler birlikte istiflenmemeli ve düzenleme, ihtiyaç duyulan herhangi bir
maddeye anında ulaşılabilecek şekilde olmalıdır. Acil durumlar sıklıkla, geminin kendisinin güvenliğinin, bir an bile gecikmeden belirli subayların elinde ihtiyaç duyulan cihaz veya malzemeye bağlı olduğu
durumlarda ortaya çıkar. Bu, sadece bir yağ kutusu olabilir veya modern savaş gemisinin yaşam merkezi olan büyük tahrik motorunun veya dinamonun hassas mekanizmasının
kırık bir çubuğu, cıvatası veya plakasının bir kopyası olabilir.

Paterfamilias, karısı ve kızlarının Akdeniz tatil seyahatlerinin arifesinde alışveriş
mukavvasını homurdanarak, Amca Sam'in donanma gemilerinden biriyle uzun bir yolculuk için doldurması gereken
listeye hayretle bakardı. İşte Haziran ayındaki o hafta, bir toptan satış mağazasına
_Osprey's_ hesabına gönderilen tek bir sipariş: Somun şeker, esmer şeker, pudra
şekeri, adil pekmez, Seylan çayı, Hyson çayı, Java kahvesi, Rio kahvesi,
tütsülenmiş jambon, Amerikan pirinci, kahvaltılık pastırma, kuzu dili, domuz ayağı,
pastırmalı dana eti, pastırma domuz eti, yaprak domuz yağı, kuru bezelye, kuru fasulye, kahve
özü, hindiba, çikolata, İsviçre peyniri, İngiliz peyniri, New York
süt peyniri, konserve domates, konserve şeftali, konserve soğan, konserve
kuşkonmaz, konserve bezelye, konserve mısır, konserve pancar, zeytin ve zeytinyağı,
soslar ve ketçaplar, yulaf ezmesi ve un, misket limonu ve limon, meyve jöleleri,
yoğunlaştırılmış etler, sığır eti özleri, Jamaika zencefili, hardal ve baharatlar,
purolar ve tütün, mısır unu ve hominy, sago ve tapioka, kraker ve
bisküvi, limon suyu, taze ve limonlu yumurta, kabartma tozu, konserve
kiraz, konserve erik, konserve armut, konserve ravent, kurutulmuş elma,
konserve somon, konserve istiridye, konserve istiridye, sardalya, konserve ıstakoz,
konserve uskumru, konserve morina balığı, tütsülenmiş ringa balığı, Yarmouth şişkin balıkları,
konserve dana dili, konserve işkembe, konserve koyun eti, konserve tavuk, konserve
hindi, konserve çorbalar, yoğunlaştırılmış süt, konserve turşu, sirke, tuz,
biber, konserve mantar, makarna, şehriye, çamaşır sabunu, tuvalet
sabun, sapolyo, nişasta ve mavi, böcek tozu, mumlar, emniyet kibritleri,
kırtasiye, ip ve sicim, pipo, küvet ve çamaşır tahtaları,
kireç klorürü, amonyak, alkol ve boyalar, ayakkabı boyası, dikiş makineleri.

Bu kısmi listeden, modern bir savaş gemisine giden malzemelerin kapsamı ve çeşitliliği hakkında bir fikir oluşturulabilir. _Osprey'in_ teçhizatının giyim, tıbbi ve mekanik bölümleri dahil edilmemiştir ve
her biri kendi başına uzun bir rulo oluşturur. Elbette yukarıda belirtilen lezzetler
sadece subayların kullanımı içindir. Limanda veya kısa bir yolculukta denizciler taze et, ekmek, meyve, sebze ve
süt alırlar. Uzun bir yolculukta temel gıdaları "tuzlu at, sert koşum ve bot bacağı"dır, ki bu tercüme edildiğinde, kraker ve siyah kahveyle birlikte tuzlanmış sığır eti veya domuz eti anlamına gelir. Sık sık yulaf ezmesi ve pirinç, sıcak rulolar ve çay alırlar.

Buz ve tatlı su gibi önemli maddelerin tedarik listesinde görünmediği belirtilecektir. Hiçbiri dışarıdan gemiye alınmaz. Gemi, bu amaçla tasarlanmış ustaca makinelerle denizden pompalanan tatlı suyu yoğunlaştırır ve tedarik
sınırsızdır. Bu tatlı sudan istenilen miktarda buz üretilir ve artık hiçbir düzgün şekilde donatılmış modern savaş gemisi buz tesisi olmadan kalmaz. Amonyak bu kadar büyük ölçüde buz üretimi için gönderilir.

Mağazaların ve malzemelerin genel düzeninde, hemen kullanım için ihtiyaç duyulması muhtemel maddeler genellikle
rıhtım güvertesinin altında saklanır. Kumaş ve hazır giyim gibi depolar alt ambarda saklanır ve ayrıca gemi taşıyorsa neredeyse tüm dergiler, barut pamuğu ve torpido başlıkları da orada bulunur.

_Osprey_'deki kömür depoları, motorlar ve kazanlar ile geminin gövdesi arasında, geminin ortasının biraz gerisinde bir noktada yer alıyordu. Böylece kömür, geminin en hayati kısmına
atılan mermilerden makineyi koruyordu. Yağ ve alkol gibi yanıcı sıvılar asla aşağıya istiflenmez.

Geminin "yaşam merkezi"ne atıfta bulunulmuştur. Bu, donanmadaki her savaş gemisinin atan kalbi olarak iyi tanımlanmıştır; buradan damarlar ve atardamarlar gibi yayılan teller, geminin ve mürettebatın hareketlerini yönlendiren yaşam ve zekanın içinden aktığı yerlerdir.

Sayısız elektrik lambası kamaraları, makine dairelerini, depoları, kumanda kulelerini ve güverteleri aydınlatırken, bir düğmenin üzerine bir parmak basılması veya küçük bir kolun çevrilmesi, karanlık geceye doğru akan bir ışık seli oluşturur, düşmanı açığa çıkarır ve duruma göre saldırısını veya kaçışını
boşa çıkarır. Diğer kablolar telgrafı, telefonu ve köprüden gelen sinyali çalıştırır veya bölme kapılarını, devasa topları ve bir savaş gemisinde devasa taretleri hareket ettirir.

Gemi özenle kablolanmışsa, düşmana yapılan tek bir atış ölümcül olabilir. Eğer bir mermi korkunç bir şekilde dinamo odasına
girip orada patlarsa, toplar ateş etmeyi keser, her ışık
söner, her subay adamlarıyla hızlı iletişimden
kesilir; ve bu düzensizliğin yol açtığı gecikme, düşmana, ışık ve yaşamla titreyerek, tonlarca çelik mermiyi çaresiz, el yordamıyla arayan kurbana, batana kadar dökmesi için zaman kazandıracaktı.

Altıncı günün sonunda, _Osprey_ denize açılmaya hazırdı. Adamları,
deposu, erzakları, kömürü ve mühimmatı gemideydi, iyi bir şekilde istiflenmişti.
Rexdale derin bir nefes aldı ve Muhasebeci Ross da bir kez daha, o gece son hesap dosyalandığında.
Komutan, emekli olmadan önce karısı Hallie'ye uzun bir mektup yazdı. Batı'daki arkadaşlarını ziyaret ediyordu ve
şüphesiz dünyanın diğer tarafına yapılacak bir yolculuğa başlamadan önce onu görme fırsatı yoktu. Bu, bir deniz subayının hayatının bir parçasıdır. Kısa deniz raporunda, "ayrı," buradan oraya, bir gemiden veya bir görevden diğerine. Subay
yazılı emirlerini alır ve eğer kalbi biraz sızlarsa, mavi üniformasının altında, bunu ancak sevk gemisi veya görevli tarafından aceleyle gönderilen veda
mektubunu alan kişi bilir; ve o
yeni göreve hazırdır.

Bu arada, Muhasebeci Ross yarım yüz liste, makbuz ve hesapla meşguldür. Gemideki her adamın maaşını doğru bir şekilde
o bilir. Omuzunun üzerinden bakın ve güncel tarihli "Kayıt Defterinde" Ulusal Amcamızın yeğenlerine deniz hizmetleri için
ödediği maaşları okuyun:

---------------------------+------------+------------
RUHSAT. |DENİZ GÖREVİNDE.| KIYIDA. -----------------------------+-------------+------------
Amiral (George Dewey) | 13.500 $ | 13.500 $
Tümamiraller: | |
İlk Dokuz | 7.500 | 6.375
İkinci Dokuz | 5.500 | 4.675
Büro Şefleri | ...... | 5.500
Kaptanlar | 3.500 | 2.975
Komutanlar | 3.000 | 2.550
Yarbay-Komutanlar | 2.500 | 2.125
Teğmenler | 1.800 | 1.530
Teğmenler, Genç Derece | 1.500 | 1.500
Teğmenler | 1.400 | 1.190
----------------------------+------------+------------

Bu tabloda verilen miktarlara ek olarak, adı geçen tüm subayların (tümamiral rütbesinin altında olanlar) mevcut yasalara göre "her beş yıllık hizmet dönemi için rütbelerinin tam yıllık maaşının yüzde onunu, hizmet süresi artışı veya 'kıdem tazminatı'" almaya hak kazandığı unutulmamalıdır. Yine de, bu ek "kıdem tazminatı" ile birlikte bile otuz beş yüz dolar, denizde ve belki de her gün ateş altında olan bir savaş gemisinin komutanı için çok büyük bir maaş gibi görünmüyor!

Astsubaylar, yani tekneciler, topçular, marangozlar, yelkenciler, eczacılar ve makinistler (deniz görevi için) atanma tarihinden sonraki ilk üç yıl için yılda 1200 dolardan, on iki yıllık hizmetten sonra 1800 dolara kadar ödeme alırlar.

Başçavuş, Baş Tekneci, Baş Topçu, Baş Yeoman, Hastane Görevlisi, Bando Şefi ve birkaç başkası dahil olmak üzere Başçavuşlar ayda 50 ila 70 dolar arasında değişen maaş alırlar. Yaklaşık yirmi çeşidi olan birinci sınıf astsubayların maaşı ayda 36 ila 65 dolar arasındadır; ikinci sınıf astsubayların maaşı biraz daha azdır; üçüncü sınıf astsubayların maaşı ise ayda 30 dolardır.

Birinci sınıf denizciler 24 dolar, denizci topçular 26 dolar ve itfaiyeciler 35 dolar alırlar. İkinci sınıf veya "sıradan" denizciler ayda 19 dolar kazanırken, çıraklar ve kara personeli dahil olmak üzere üçüncü sınıf denizciler 16 dolarla yetinmek zorunda kalıyor.

Oto ve Oshima, normal kamara görevlileri olarak ayda 50 dolar alıyordu; ve
bir savaş gemisinde bu tür bir hizmet için ödenen ücretler bu miktardan aşağı doğru,
çırak denizcilerinkiyle aynı olan
yemekhane görevlilerinin maaşına kadar uzanıyordu.

Dave Rexdale, Hallie'ye yazdığı mektubu bitirdiği sırada görevli içeri girdi ve
Washington'da beklenmedik bir şekilde gözaltına alınan Fred Larkin'i duyurdu.

"Soruşturma yapıyordum, Dave," dedi muhabir, denizci emekli olduğunda, "ve ani emirleriniz için hiçbir sebep göremiyorum. Gemilerimizin bir kısmı önümüzdeki hafta Kiel'de buluşup bir deniz incelemesine katılacak. Alman sularına bağlı olabilirsiniz. Öyleyse,
Kaiser'e saygılarımı iletin!"

Rexdale başını iki yana salladı. "Kiel'in varış limanımız olduğuna inanmıyorum, Fred," dedi. "İncelemenin bitmesinden önce oraya varmamız için pek zaman olmaz, düzenli bir '_Oregon_'
seyahatine çıksak bile. Korkarım ki bundan daha uzun bir yolculuk. St. Petersburg'da veya Tokyo'da neler olduğunu kim bilebilir?"

"Haklısın," diye kabul etti Larkin. "Ben de herhangi bir gün Japonya veya Kore'ye gitme emri alırsam şaşırmam. Elbette San Francisco üzerinden gitmeliyim. Orada canlı bir tatsızlık yaşanırsa, _Bülten_ ön sırayı ister, kesinlikle!"

"Umarım orada buluşuruz, dostum," diye güldü komutan,
"ama Amerika Birleşik Devletleri'nin hurdayla hiçbir ilgisi olmayacak. Yine de, Sam Amca'nın birkaç savaş gemisinin o istasyonda veya yakınında olması daha iyi olur - diyelim Cavite'de."

"Rusya ile Japonya arasında savaş çıkarsa," dedi Larkin, bu tür bir sohbetten biraz daha sonra ayağa kalkarak, "büyük Avrupa Güçleri her an dahil olabilir, Çin ise sahnenin hemen arkasında belirsiz bir güç olarak. Biliyorsunuz ki iki ülke Rusya'ya saldırırsa Fransa'nın elini taşın altına koyacağı kesindir ve İngiltere'nin Japonya ile de aynı anlaşması var. Çin, kendi arka bahçesinde oynamazsa
çok kötülük yapacaktır."

Gün ışığında _Osprey_ demirlerini çözdü ve sessiz Potomac'a
inerek uzun yolculuğuna başladı.

BÖLÜM V.

OTO'NUN TUHAF ZİYARETİ.

Greenwich'ten 36 derece Kuzey Enlemi ve 72 derece Batı Boylamında, _Osprey_ komutanı mühürlü talimatlarını açtı ve satırlara şöyle bir göz attıktan sonra bunları astlarına yüksek sesle okudu:

"WASHINGTON, D. C.

"_Efendim_:

"Kömür depolarınız dolu ve her bakımdan denize açılmaya hazır olarak, önceki talimatlara uygun olarak, komutanızdaki gemiyle Çin'in Hong Kong limanına gideceksiniz ve orada Kuzey Pasifik Filosu komutanına rapor vereceksiniz. Eğer onun amiral gemisi sizin varışınızda Manila, Şanghay veya başka bir limandaysa, onu gecikmeden o limana kadar takip edecek ve yukarıdaki gibi rapor vereceksiniz. Doğu'daki mevcut kritik durum ve Rusya ile Japonya'nın tutumu göz önüne alındığında, _Osprey_ mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemelidir. Mürettebat sürekli olarak talim ettirilecek ve geminin geçişi bu nedenle gecikmeyecektir. Cebelitarık ve Süveyş Kanalı üzerinden olağan rotayı takip edeceksiniz ve daha fazla talimat için Malta'ya (Valetta) uğrayacaksınız.

"Çok saygılarımla,

"---- ----, _Sekreter_.

"YARKMAN DAVID REXDALE,

"U. S. S. _Osprey_'e Komutan.

"(Komutan, Deniz Kuvvetleri Tersanesi, Washington) aracılığıyla."

Mavi ceketli subayların oluşturduğu çemberden, Rexdale okumasını bitirirken yarı bastırılmış bir tezahürat yükseldi.

"Mühimmat hakkında hiçbir şey söylenmedi," diye gözlemledi Stapleton, önemli bir şekilde.

"Departman, dergilerimizin iyi bir şekilde tedarik edildiğini biliyor," dedi Rexdale. "Boston'dan ayrılmadan hemen önce tüm mühimmat sınıfları hakkında rapor verdim."

"Kullanma şansımız olacak mı? - soru bu," diye araya girdi genç asteğmen. "Ah, umarım bir müsabaka olur!"

"Dünyadaki her milletle barış içindeyiz," diye vurguladı Paymaster Ross, vurgulayarak. "Nasıl bir kavga olabilir? Japonya ile Rusya arasındaki kavgayla hiçbir ilgimiz yok."

"Savaş yaklaşıyorsa, umarım küçük adamlar kazanır," diye haykırdı Dr. Cutter yürekten. "Ben her zaman ezilenden yanayım."

"Kim altta kalıyor? Japonlar bir ana üssün muazzam avantajına sahip," dedi Stapleton. "Durumu yeterince bilmiyorum, hangisine sempati duyacağımı bilmiyorum, büyük, sağlam Rusya ile St. Petersburg arasında
tüm Asya varken, ya da çevik, kurnaz küçük Nippon. Belki de
sonuçta
bir savaş olmayacak."

"Zaten içinde olduğumuzu da görmüyorum," dedi Rexdale ayağa kalkarak. "Muhtemelen
gemimizin yapması gereken tek şey nöbet tutmak ve
Amerikan çıkarlarını korumak olacak----"

"Ve fırtınalara hazır olun!" diye bitirdi bastırılamaz Starr, grup kabinden çıkarken, komutan Cebelitarık'a doğru rotayı belirlemek için kamarasına yönelirken.

_Osprey_'in Pasifik sularına doğru gidiyor olması gerçeği gemiye
kısa sürede yayıldı. Jackie'lerin çoğu memnundu ve biriyle "kavga" etme olasılığı konusunda hevesliydi, kiminle olduğu pek umurlarında değildi. Savaşa hazırlanmaları gereken iki ulusun meziyetleri hakkında hararetli bir tartışma başladı. Heyecanlı konuşmaların ortasında siyah beyaz bir kedi
gruba girdi ve güverteye dayalı bir ele sert diliyle dikkatsizce küçük bir kucak açtı. Sert ve düğümlü olan el, onun dikkatini hiçe sayarak, keskin küçük pençelerini şakacı bir şekilde onun üzerinden geçirdi. Bu sefer elin sahibi, Sam Bolles'dan başkası değildi, o kadar ani bir şekilde irkildi ki neredeyse yuvarlandı; sonra, kendisini karşılayan kahkahaya sinirlenerek, kediyi vahşice yakaladı ve
sanki denize atmak üzereymiş gibi kolunu salladı.

Şimdi, kedi yavrusu Sneezer, Dick Scupp'ın özel bir evcil hayvanıydı. Dick, hayvanın tehlikesini görünce
kükredi ve kendini Sam'in üzerine
attı, Sam de bir yığın halinde geriye doğru yuvarlandı ve kediyi
(neyse ki onun için) bıraktı.

"Ben asla kavga eden çocuklar görmem," dedi topçu yaşlı Martin, iki adamın güvertede yuvarlanmasını, takımları ve kutuları etrafa saçmasını ve birden fazla yoldaşının bacaklarına
vurmasını felsefi bir şekilde izlerken. "Çık dışarı, Sam ve genci rahat bırak! Bırak gitsin, olur mu (çünkü Sam, Dick'in tel tel saçlarını şevkle çekiyordu)? Jimmy Legs geliyor. Bırak onu, Dick!"

Gerçek adı Hiram Deering olan "Jimmy Legs", baş silahşördü. Bir savaş gemisindeki görevi, belki de gemideki herhangi bir adamınkinden daha çeşitlidir. O, erbaş, başçavuş rütbesine sahiptir ve kartal rütbe rozetini takar. Ana direğin önünde, günün veya gecenin herhangi bir saatinde sözü kanundur. Arkada, sözü komutan, yönetici ve diğer tüm subaylar tarafından alınır.

Baş silahşörünün veya erkekler arasında genel olarak bilinen adıyla "Jimmy Legs"in cesareti, rütbesi verilmeden önce her zaman arkada iyice bilinir. Zorba olmak zorunda değil, ancak acil bir durumda ve donanma yaşamının rutininde doğal bir "durumun ve adamların efendisi" olmalı. Legs, gerektiğinde işleri kendi eline alma ayrıcalığına sahiptir. Bir adamı yere sermesi gerekirse, bunu bilimle ve hızla nasıl yapacağını bilmek Legs'in işidir.

Bir Amerikan savaş gemisinin silah ustası her zaman donanmada uzun yıllar hizmet görmüş ve erlerin
aşağı derecelerinin çoğundan geçmiş bir adamdır. Mavi ceketli
deneyimi ona donanma denizcisinin her numarasını, baş güverte yaşamının her aşamasını
öğretmiş bir adamdır. Hiram ne kandırılabilir ne de alt edilebilirdi. Kötü niyetlilere karşı sertti, ancak _Osprey_'deki en popüler adamdı.

Şafak vakti Jimmy Legs'in görevleri başlar, adamlar gemiyi temizlemek için dışarı çıktıklarında.
Baş dümenin arkadaşı nominal olarak işin "patronu"dur, ancak adamların işlerinde homurdanmamasını veya kavga etmemesini sağlayan kişi Legs'tir,
uykulu adamlar böyle bir saatte ve görevde böyle davranırlar.

Kahvaltı için yemek takımı boruyla gönderilir. Adamlar masalara koşar.
Ayakkabısız mavi ceketlinin ayağındaki basamaklarda ayakkabılı bir mavi ceketli.
Biff-bang! Legs kıç tarafta kıç taraftaki arka muhafız temizlikçilerinin işlerini izlemelerine
izin veriyor olabilir; ancak o içgüdüsel bir adamdır.
Bir düzine sıçrayışta kavganın olduğu yere gelir.

"Çıkın! Legs!" kelimesi oradadır. Hurdacılar kaçar ve
Legs geldiğinde yemek masalarında yan yana oturmuşlardır,
sessizce sabah kahvelerini içmektedirler.

Jimmy Legs'in görevi, "sabah karargahından" hemen önce gemide bir teftiş turu yapmaktır. Geminin daha sonra komutanın onayı için hazır olması ve adamların giydiği giysilerin hepsinin çantalara konulması gerekir. Hiçbir zaman öyle olmaz. Her zaman aceleyle atılmış bir gömlek, orada gevşek duran bir ayakkabı, bir çantanın üzerine sarkan bir boyun atkısı ve kordon bulunur. Legs, bu giysileri tarafsızca toplar ve bu amaçla sakladığı "Şanslı Çanta"ya (genellikle çok daha aşağılayıcı bir lakapla bilinir) atar. Giysinin sahibinin onu geri alabilmesinin tek yolu, giysiyi yerleştirmede ihmalkarlık ettiği için kendisini direk başında, yani komutana bildirmektir; bu da genellikle özgürlük ayrıcalıklarının kesilmesi anlamına gelir. Her ay, bu şekilde biriktirilen teçhizat çantasının içindekiler, açık artırmayla gemideki çakılar arasında en yüksek teklifi verene satılır. Son olarak, limanda Legs'in öğlene doğru terk edilmişleri avlamak için karaya gönderilmediği neredeyse tek bir gün yoktur. Bunlar, gemideki hizmetlerinin gerekli olmasına ve izinlerini aştıkları için geri döndüklerinde ceza bekledikleri gerçeğine rağmen, kasabada eğlenen özgürlük ihlalcileridir. Jimmy Legs komutan tarafından çağrılır ve geri verilecek adamların bir listesini alır.

Legs buharlı botun içine atlar ve terk edilmişlerin peşine düşer.
Genellikle onlarla birlikte geri döner. Birkaç saatliğine veya bir
günlüğüne gitmiş olabilir, ancak kıyı botu veya botla gemiye döndüğünde, peşine düştüğü adamlar da onunla birliktedir.

Jimmy Legs için bu kadar, bitmeyen ve çeşitli görevleri, gri saçlı yaşlı bir savaş adamı olan Hiram
Deering, _Osprey_'de en takdire şayan şekilde yerine getirmiştir.

İki adam birbirinden ayrıldı ve diğerleri dağılmış
çantalarını ve kişisel eşyalarını zar zor toplamıştı ki köprüdeki subaylar arasında bir kargaşa
gözlemlendi. Gözlüklerinden kuzeybatı ufkunda bir duman bulutuna bakıyorlardı. On beş dakika içinde küçük bir buluta dönüşmüştü.

"Böylece bizi alt edecek kadar bacakları olmalı," diye gözlemledi Teğmen
Dobson, dürbününü gözlerine dikerek. "Son kayıtta ne kadar kazanıyorduk, levazım subayı?"

"On beş güçlü, efendim."

"O zaman o adam iyi bir yirmi yapıyor," diye ekledi subay. "Onu
görebiliyor musunuz, Bay Liddon?"

"Bana bir 'destroyer' gibi görünüyor," diye yanıtladı diğeri, camlarının merceklerini yeniden ayarlayarak. "Oldukça küçük, siyah bir tekne, el üstünde bize doğru yürüyor."

"Bo'sun!" Dobson alt güvertede yakınlarda duran bir adama seslendi.

"Evet, efendim!"

"Sancaktarlığı takın."

"Evet, evet, efendim!"

"İşte bayrağı gidiyor!" dedi Dobson heyecanla.

"Ne olduğunu anlayamıyorum ama yakında öğreneceğiz. Biraz yavaşlayayım mı, efendim?" diye sordu diğer subaylara köprüde katılan teğmen komutana.

"Henüz değil," dedi Rexdale. "Bizimle konuşmak isteyen her adam için bağlamayı göze alamayız. Gelsin. Yakında işini bildirecektir,
eğer gerçekten peşimizdeyse."

Yabancı hızla yaklaştı ve artık çıplak gözle görülebiliyordu, bunu güvertede siperleri çevreleyen nöbetçiden de anlıyoruz. Hiçbir endişe yoktu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin denizde düşmanı yoktu; Yine de, denizde, _Osprey_'e hızla yaklaşan bilinmeyen bir geminin
görünümü, hem pruva hem de kamaranın canlı dikkatini çekmeye
yeterliydi.

Kedi yavrusu olayı, adamlar küpeşteye akın ederken tamamen unutulmuştu.

"Ah," diye haykırdı iri yarı bir İrlandalı, çıplak kolunu yabancıya doğru sallayarak, "şimdi savaş zamanı olmaması ne yazık! Kesinlikle, o dumanlı
sobayla aradığımız
harika bir savaş!"

"Savaş yok!" diye karşılık verdi yaşlı topçu. "Kollarımı ve bacaklarımı bir süre daha kürklü tutmaya razıyım. Parçalanmanın ne faydası var ki,
zaten!"

"Neden ens'ni almıyor?" diye homurdandı mürettebattan bir diğeri. "Adabı
adabıdır, derim."

"Yükseltilmiş," dedi Scupp, "sadece siz göremiyorsunuz, çünkü
bu batı rüzgarında
doğruca ileri doğru esiyor. Oradaki subaylar yakında onu çıkaracaklardır, sanırım."

Ancak köprüdeki üniformalı grubun işi hiç de kolay değildi.
Bayrağı tekrar tekrar incelediler, ama başaramadılar.

"Şeyi çıkaramıyorum," dedi Dobson, gözlüklerini indirerek, "siz çıkarabiliyor musunuz, Bay Liddon?"

"Çıkabildiğimi söyleyemem. Bir kere patladı ve daha önce hiç görmediğim bir şeye benziyordu--ortada yirmi bacaklı bir örümcek. Bu sularda
daha önce hiç görmediğim bir şeye benziyor. Asya kıyısında olsaydık----"

"Adamlar arasında en keskin gözlü olan kim, levazım subayı?" diye sordu komutan.

"Bence, efendim, Japonlar en uzağı görebiliyor."

"Düzenli," diye emretti Rexdale, görevli bir denizciye işaret ederek, "kabin görevlilerinden birini bul ve hemen köprüye gönder."

Oto'nun merdivenden zarifçe süzülüp selam vermesinin üzerinden bir dakika bile geçmedi. "Şu gözlüğü al ve o adamın sancağını seçebiliyor musun," dedi Rexdale.

Oto dürbünü eğik gözlerine kaldırdı ve yaklaşan
vapura hızlıca bir bakış attı. Bir an yetti. Sonra
gözlüğü komutana geri verdi, yüzü aydınlanmıştı.

"Japon, efendim," dedi basitçe. "Bu Japon donanmasının bayrağı."

Dobson, onurunu o kadar unutmuştu ki uyluğuna tokat attı.

"Öyle!" diye haykırdı. "Şimdi yeterince iyi hatırlıyorum. Bir Japon torpido destroyeri bu sularda ne arayabilir ki?"

"Yakında öğreneceğiz--o çocuk nerede? Gitti mi? Elbette
kendi donanmasının bir kısmını bu kadar yakın görmek onu heyecanlandırıyor. Sinyal için hazır olun,
Bay Dobson. Adamınızı hazırlayın ve kitabınızı çıkarın." Dave'in gözleri, emirleri verirken yaklaşan gemiyi tekrar inceliyordu.

Yabancı yaklaşık yarım mil kadar yaklaştığında, _Osprey_'inkine paralel bir rotaya döndü, uzun, vahşi gövdesini gösterdi,
suyun içinde siyah ve alçaktaydı; ve Amerikan gemisinden
kaçmamak için yavaşladı. Şu anda küçük bayraklardan oluşan bir sıra
direğine kadar dalgalanıyordu.

Dobson onları camdan dikkatlice inceledi, sonra
işaret defterine döndü. "Bir--üç--yedi--beş--işte burada--Kiku--Japoncada Krizantem demek, değil mi? Cevap flamasını yukarı çek,
işaretçi. Sonra aşağı çek ve numaramızı ayarla."

Tanışma böylece nazikçe yapıldıktan sonra, _Kiku_, önce _Osprey'in_ numarasını yanıtlayarak, bir sıra bayrak daha çekti.

"Hımm, işaretlerimiz patladı," diye mırıldandı Dobson, kitabının sayfalarını çevirerek. "İşte burada, Kaptan. 'İletişim kurmak istiyorum. Mesajım var--' kime? Cevap ver, sinyalci. İşte sinyalin ikinci yarısı: 'geminizde adam var.' Pekala, harika! Ne cevap vereceğiz, efendim?"

"Cevap: 'Mesajla tekne gönder--acele et,'" dedi Dave, kaşlarını çatarak. "Durmak istemiyorum, ama mesaj önemli olabilir. Sanırım benim için,
sadece Japonlar bunu söyleyecek kadar bilgili değil. Yavaşla,
sancak subayı."

"Yavaş, efendim." Ve gösterge o işarete döndü.

"Yarım hız."

"Yarım hız, efendim."

"Şimdi, tam dur."

"Tam dur, efendim," ve _Osprey_'in motorları durdu.

_Kiku_ da benzer önlemler almış ve rotasını değiştirerek
yüz rodluk mesafeye kadar yaklaşmıştı.

Sancak tarafındaki çeyrek botu muhteşem bir kesinlikle aşağı indi.
Kürekler, bot geminin yanından ayrılıp _Osprey_'e doğru
başladığında birbirine çarptı.

Bir merdiven devrildi, ancak Japonlar aniden durdu, iki veya üç bot boyu uzaktayken geri çekildi ve dönerek, yolunu
kaybetmemiş olan topçu botunun iskelesine ayak uydurmak için yavaş bir kürek çekti. Sorumlu subay ayağa kalktı ve şapkasını nazikçe kaldırdı.

"Gemide Japonlar var, efendim, adı Oto mu?" diye seslendi.

"Evet, efendim. Ne olmuş?"

"Kaptanım onu ​​görmek istiyor."

Rexdale hafifçe sinirlendi. "Mesajınızı çocuğa bırakın," diye bağırdı. "O benim kamaramın hizmetçisi. Gemimi onun sizi ziyaret etmesi için bekleyemem."

Bu konuşma sürerken, ufak tefek, ufak tefek bir figür aşağıdaki güvertede korkuluktan sarkan kalabalığın arasına
kaymıştı.
Rexdale'in cevabını
duyduktan sonra teknedeki subaya kendi dilinde birkaç hızlı kelime
söyledi. Subay cevap verdi ve tekne
yanına yanaştı. Kimse Oto'nun ne yaptığını anlamadan önce,
bir maymun gibi korkuluktan tırmandı ve hemen _Kiku_'ya doğru giden garip tekneye
atladı.

[Resim: "OTO BİR MAYMUN GİBİ KORKULUKTAN TIRMANDI."]

"İşte!" diye bağırdı Rexdale öfkeyle, "Ne yapmaya çalışıyorsun? O çocuğu geri getir!
O benim gemime ait!"

Japon subayı koltuğunda yarı döndü, şapkasını en nazik şekilde salladı ve adamlarıyla konuştu; bunun sonucunda her zamankinden daha
sert çektiler.

"Çalıştırın onu!" diye bağırdı Rexdale, öfkeden kudurmuş bir şekilde.

"Çalıştırın onu, efendim," diye tekrarladı soğukkanlı levazım subayı, elektrik göstergesini devirerek.

"Tam gaz ileri!"

"Tam gaz ileri, efendim. "

"Şimdi dümenini çevir! Dikkatli olun!"

"Liman, efendim."

Ancak _Osprey_ dümende iyi bir yol aldığında, mesafeyi kısaltmak için
içeri doğru dönen yabancı, teknesini almış ve o da ilerlerken bacalarından kara dumanlar
döküyordu. Pruvası yavaşça kuzeye doğru döndü.

Köprüdeki kaptan şapkasını salladı.

Dave dişlerini sıktı. "Pruvasına bir atış yapmak istiyorum!" diye mırıldandı, açıkça onlardan kaçan
cüretkar muhripe dik dik bakarak. Jackie'ler, ellerini dört inçlik tüfeğin gediğine koyarak ona hevesle baktılar; ayrılan yabancıya birkaç yumruk
çarpıldı. Bu bir ayartmaydı, ancak komutan bunun üstesinden geldi.

"Sadece bir kâhya için ateş açmak doğru olmaz," dedi astlarına, asık suratlarla yanında duruyorlardı. "Rotasında, levazım subayı!"

"Rotasında, efendim. Doğudan güneye, çeyrek güneye."

"Bu sıradan bir hakaret," diye bağırdı Liddon, bir kez olsun sakin tavrından
sıyrılarak. "Açık denizlerde kaçırılma! Korsanlık, işte bu!"

"Daha çok baskı çetesi gibi," dedi Dobson, lakonik bir şekilde.

"Eh," dedi Rexdale, bir duraklamadan sonra, "Japonya, bir kablo limanına ulaştığımızda, o küçük
performans için özür dilemek zorunda kalacak."

"Oto bir Amerikan vatandaşı mı?" diye sordu Liddon.

"Korkarım hayır. Vatandaşlıktan bahsettiğini hiç duymadım."

"O zaman sanırım bu pek de uluslararası bir olay değil," dedi diğeri, her zamanki konuşma onurunu yeniden kazanarak. "Belki de çocuk kaçak bir
suçludur. En kötü ihtimalle, _Kiku_ kaptanının sadece
kötü tavırlardan suçlu olduğundan korkuyorum."

"Olayı ilk fırsatta Departmana bildireceğim," dedi komutan kararlı bir şekilde. "İstediklerini yapabilirler."

Ancak Rexdale raporu hazırlamadı. Ertesi sabah, tamamen şaşkına dönerek, Oto'nun kendisi tarafından karşılandı, eskisi gibi dalkavuk, becerikli ve sessiz!

BÖLÜM VI.

MALTA'DA BİR HATA.

Teğmen komutan gözlerini ovuşturdu ve küçük kahverengi adama tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Oto!" diye bağırdı sonunda. "Burada mısın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Oto, dumanı tüten bir fincan sıcak kahveyi subayın sağ tarafına koyarak.

"Buraya gel, seni görebileceğim bir yere. Gemiye ne zaman geldin?"

"Bu sabah, efendim, saat üç civarında."

"Seni kim getirdi? Geri yüzdün mü?" diye sordu Rexdale, hala şaşkın.

"Hayır, efendim. _Kiku'nun_ teknesiyle geldim," dedi Oto, beyaz dişlerini neşeli bir gülümsemeyle göstererek. "Sis vardı. _Osprey_ yarımdan daha az hızla gidiyordu ve gözetmenler beni görmedi. Çok sessiz geldik."

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin, her neyse?" diye sordu Dave, çocuğun kendine hakim olmasından rahatsız olarak. "Gemiyi terk ettiğin için seni zincire vurabileceğimi biliyor musun?"

Küçük Japon, kollarını iki yana açtı, itiraz ederek. "Çok üzgünüm," dedi alçakgönüllülükle. "Hepsi bir hataydı. Kaptan Osara bana mesaj vermek istedi. Gemiden ayrılmamı
istemedi. Hepsi bir hataydı. Bu yüzden geri döndüm. Kaptan
Osara özür dilediğini söyledi. İşte mektubu," dedi ve sabırsızlıkla katlanmış çarşafı
açan komutana mühürlü bir mektup uzattı.
Üzeri Japonca karakterlerle kaplıydı.

"Bana oku," dedi Dave, mektubu Oto'ya uzatırken, Oto da şu şekilde tercüme etti:

"GEMİ 'KIKU,'
"JAPON KRALİYET DONANMASI.

"Sayın
"DAVID REXDALE,
"ABD Gemisi _Osprey_'in Komutanı.

"Sizin yüce huzurunuzdan, titreyerek size geri verdiğim Oto adlı adamı gemime aldığım için en alçakgönüllü özürlerimi sunmak istiyorum. Sizi affetmeyi yüce bir şekilde lütfedin ve yüce sağlığınız ve geminizin güzelliği ve ihtişamı için
en sevinçli tebriklerimi kabul edin.

"Saygılarımla,
"OSARA. "

"Peki," dedi Rexdale, özürdeki dile rağmen, sinirlenmesine rağmen gülümseyerek, "mesaj neydi?"

Ancak ne tehditler ne de iknalar, Oto'yu, bir donanma gemisini yolundan çekip komutanını, Birleşik Devletler savaş gemisinde böylesine cüretkar bir oyun oynamaya
yöneltecek kadar önemli olan iletişimin doğasını ifşa etmeye
yöneltemezdi --ki nazik ifadelerine rağmen, açıkça öyleydi. Oshima da yakından sorgulandı, ancak konuyla ilgili tamamen bilgisiz olduğunu söyledi.

"Hiçbir şüphem yok," dedi Rexdale, bunu Staples'la konuşurken, "Rusya ve Japonya arasındaki gergin ilişkilerle bir bağlantısı var. Bu Oto, gemide olması tehlikeli bir adam,
topçuluktaki becerisi, yüksek terbiyeli tavırları ve gizemli kaybolma ve görünmeleriyle. Hong Kong'a ulaştığımızda
her iki Japon'u da göndereceğim. Başımıza büyük bir bela açabilirler."

Staples, Dave'le aynı fikirdeydi ve geminin seyir defterine olayın dikkatlice kaydedilmesiyle mesele kapandı.

İki hafta sonra _Osprey_, Malta'nın başlıca limanı olan Valetta'nın iç limanındaki rıhtıma demir attı. Rexdale'in
ilk işi, Departmana varışını telgrafla bildirmekti; sonra, yolculuğun
raporunu postalamak; üçüncüsü, karısı Hallie'ye uzun bir mektup göndermekti; Hallie, Donanma Bakanı'ndan bile daha endişeli bir şekilde ondan haber bekleyecekti.

Telgraf ofisinde Washington'dan gelen bir mesaj buldu; Departmandan daha fazla talimat gelene kadar _Osprey_'i Valetta'da tutmasını emrediyordu. Kömür ikmali için zamana ihtiyacı olacağını biliyordu ve geminin diğer subaylarına, liman başkanı tarafından belirlenen şu anki demirleme yerlerinde muhtemelen en az bir hafta geçireceklerini bildirdi.

Sonraki iki gün yoğun geçti. Tüm eller çok çalıştı ve baştan ayağa kömür tozuyla kirlendi. Sonunda öndeki çakallar
hoş geldiniz emrini duydu: "Temiz maviye geçin, özgürlük partisi!" Akdeniz'in yoğun sıcağında çalışan adamlar
bellerine kadar soyunmuşlardı. Şimdi birbirlerini hortumla ıslatıyorlardı ve
sevinçle ladin kıyı kıyafetlerini giydiler. Karanlık çökmeden önce gemiye
çıkmaları konusunda kesin emirlerle, mürettebattan otuzunun karaya çıkmasına izin verildi.

Asteğmen Starr, Teğmenler Liddon ve Dobson ile karaya çıktı.

"Görmek istediğim tek bir şey var," diye duyurdu Starr, "o da gerçek, hakiki bir Malta kedisi, gururla memleketinin
üzerinde duruyor. Sanırım
sokaklar onlarla dolu." O ve Dobson daha önce hiç Valetta şehrini ziyaret etmemişlerdi, ama "Doc." Liddon, Deniz Akademisi'ne katılmadan önce orada birkaç hafta geçirdiği için, tarihi ve ilgi çekici yerleri hakkında oldukça bilgiliydi.

Üç genç subay rıhtıma ayak bastıkları anda, özellikle gümüş telkari işlemeli olanlar olmak üzere her çeşit biblonun satıcıları tarafından kuşatıldılar.

"Burada ne tür para kullanıyorlar?" diye sordu Dobson.

"Elbette İngiliz," diye yanıtladı Liddon. "Ada, İngiliz tacının en seçkin
mücevherlerinden biri ve----"

"Bana bir dolar değerinde şilin ödünç ver, olur mu?" diye sözünü kesti diğeri, "ve mücevherlerden sonra bana bahset, Doktor. Eğer fiyatı çok yüksek olmazsa, 'arkamda bıraktığım kız' için o bileziği satın almak istiyorum."

Satıcı güzel süs eşyasını bir şiline verdi ve üçlü, diğer tüccarları bir kenara iterek yola koyuldu.

"Önce nereye gidelim?" Liddon sordu.

"Bana sadece iyi bir kedi göster--" diye başladı Bob, içtenlikle, "ve ben----"

"Ah, kedilerini bırak, Bob! Öncelikle bizi en iyi manzaraya götür,
Liddon."

"Hadi, Fort St. Elmo'ya gidelim. Orası her iki liman
havzasına da bakıyor."

"Vay canına! Sıcak bir kelime!" diye haykırdı Bob Starr, eski kalenin surlarına
vardıklarında alnını silerek. "Şimdi, serinlerken,
bize _Osprey_'in yaklaşık beş dakikada çatlak taştan bir makadam yol
yapabileceği bu eski harabeden bahset. "

"Henüz harabe değil, genç adam," dedi teğmen, esintinin tadını çıkarmak için şapkasını çıkararak, "ve _Osprey'in_ yivli dört inçliklerinin buraya yol malzemesi üretmek için epeyce saçma atması gerekecekti, söyleyebilirim.
Ama üç yüz küsur yıl önce -tam olarak 1565'te- bu eski kale büyük bir filoyu ve kara kuvvetini dört ay boyunca uzak tuttu. St. John Şövalyeleri onu büyük bir üslupla savundu. Şövalyeleri otuz dört yıl önce Rodos'tan
kovmuş olan Sultan Süleyman, Malta'nın onlar için fazla iyi olduğuna karar verdi. Onlara kapsamlı bir ev ısıtma partisi vermek için yaklaşık yüz kırk gemi ve otuz küsur bin kişilik bir ordu getirdi.

"Kediler var mıydı--" diye başladı Starr; ama konuşmacı kesintiyi fark etmeden devam etti.

"Bu kuvvetler, doğru hatırlıyorsam takviye edildi"--(Seyircilerden "Ah,
yaptın! Yaptın_!" sesleri)--"daha sonra Cezayir'den gelen çok sayıda korsan ve Trablus'tan gelen korsanlar tarafından artırıldı. Kale dört ay süren
dayaklardan sonra dağılma noktasına geldiğinde, kalan birkaç Şövalye oradaki küçük şapele girdi,
Kilise'nin ayinlerini aldı - _viaticum_- ve son yolculuklarına
başlamak üzere yola çıktı. Türkler tarafından paramparça edildiler; ancak iki dış sur hala direndi ve Sicilya'dan yardım gelene kadar kuşatmacılarla savaştı. Sekiz veya dokuz bin savunucudan, Türkler yelken açarken _Te Deum_'a (Şövalyelerin dini bir tarikat olduğunu biliyorsunuz) katılmak üzere sadece altı yüz kişi kaldı."

"Aman Tanrım, şuna bak!" Starr aniden araya girdi. "Ne kadar da tatlı!"

Memurlar yukarı baktılar ve son derece güzel bir kızın yaklaştığını gördüler, yanında bir hizmetçi vardı.

"Başındaki o şey ne?" diye sordu Dobson kendi kendine. "Bir stu'n'sail'e benziyor!"

"Bu bir _faldetta_," dedi Liddon. "Hanımların çoğu, yerliler, yani, bunları takıyor."

Genç adamlar burçtaki koltuklarından kalktılar ve kız geçerken
şapkalarını kaldırdılar. Kız kızardı ve eğildi, sonra aşağı baktı

sakince ve aceleyle devam etti.

"Hangi dili konuşuyorlar?" diye sordu Bob aceleyle. "Keşke bilseydim, ona Maltaca hakkında soru sorabilirdim----"

"Telaşlanma oğlum," dedi Liddon sakin bir şekilde, "ve hiçbir genç hanıma
tanıtım olmadan hitap etme. Dillerine gelince, Portekizce ve Arapçanın bir karışımı----"

"Bu yeterli," diye homurdandı Bob, derin bir iç çekerek. "Benim onun anadilinde
konuşmam gibi bir tehlike yok. Programda sırada ne var?"

"Eh, ana caddede bir yürüyüşe çıkıp, kuşatmadan birkaç yıl sonra Şövalyeler tarafından inşa edilen St. John Kilisesi'ni ziyaret edeceğiz."

Caddenin kendisi genç Amerikalılar için ilgi çekiciydi. Kendileri de zarif beyaz üniformalarıyla hiç de azımsanmayacak kadar olumlu ilgi çeken, küçük atlarını tam hızla süren arabacılar, kocaman siyah tek taraflı başlıklarıyla yerlilerle yan yana zarif giyimli İngiliz hanımlar, müşterilerin kapılarında sağılacak keçi sürüleri, zeki İngiliz subaylar, esmer yüzlü Hindular ve sonu gelmeyen dilenciler.

"Burası St. John Kilisesi," dedi Liddon, donanma grubu iki büyük kuleyle çevrili görkemli bir kapıdan girerken. "Şövalyeler başka bir şeyle meşgul olmadıklarında buraya ibadet ederlerdi----"

"Yani, savaşta!" diye araya girdi Starr. "Şunu söylemeliyim ki, o eski adamlar ne yaparlarsa yapsınlar iyi iş çıkardılar. Şu mermerlere ve
resimlere bakın!"

Üç genç adam kısık sesle uzun koridordan geçerek, Liddon'ın söylediğine göre, o garip eski günlerde kilisenin inşaatçıları tarafından en derin saygıyla saklanan çeşitli kalıntıların gösterildiği şapellerden birine gittiler. Canterbury'li Aziz Thomas'ın kemiklerinden birkaçı, Aziz Stephen'a atılan taşlardan biri, Lazarus'un sağ ayağı ve kutsal taçtan bir diken vardı. Amerikalılar bu kalıntıların gerçekliği konusunda ne kadar şüpheci olsalar da, yüzlerinde ve tavırlarında yalnızca onları saklayanların inancına olan saygılarını gösteriyorlardı. Aynı anda bir turist grubu geldi ve iki veya üç güzel kız sergilenen nesnelere
öfkeyle kıkırdadı.

"Hadi!" diye mırıldandı Dobson iğrenerek. "Hadi buradan çıkalım.
Irkımdan utandığım zamanlar oluyor!" ve topuklarının üzerinde dönen genç adamlar kiliseden ayrıldılar.

Güneşli sokaktaki neşeli sahneler onların neşesini yerine getirdi ve
sırayla bir yeraltı mezarlığı şapelini ziyaret ettiler -burada tonozlar, ölmüş rahiplerin ve şövalyelerin
fantastik bir şekilde düzenlenmiş kemikleriyle süslenmişti--eski bir şehir kapısı ve ilginç kayaya oyulmuş tahıl depoları.

"Henüz bir kedi yok, sadece sarı bir tane var ki o da sayılmaz!" diye mırıldandı Bob üzgün bir şekilde, adımlarını St. George Meydanı'ndaki Vali Sarayı olan Valetta'nın son büyük cazibesine doğru
çevirirken.

"Eskiden," diye açıkladı her şeyi bilen rehberleri, "St. John Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı'nın sarayıydı ve Tarikat'ın başlıca hazinelerinden bazılarını barındırıyor. İşte Silahhane," diye ekledi, antik zırhlara bürünmüş figürlerin sıralandığı büyük bir salona girerken,
ve antik zamanlara ait bir sürü silah ve zırh. Ayrıca, korsanların liderinin kılıcı, savaş baltası ve zırhı da buradaydı; Türklere Fort St. Elmo'nun ünlü kuşatmasında yardım eden;
1523'te Şövalyelerin Rodos'tan çekildiğini duyuran trompet; ve Liddon'ın söylediğine göre, Türkler tarafından o adanın kuşatılması sırasında kullanılan, bakır borudan yapılmış ve katranlı iple sarılmış bir top.

"Bunu modern savaş gemilerimizdeki on iki inçlik taret tüfeklerinden biriyle karşılaştırın!" diye haykırdı Dobson. "Neden, bu ip gibi şeyden çok savaşmak için iyi bir donanma tabancasına sahip olmayı tercih ederim!"

İki veya üç saat daha (küçük bir restoranda dinlenerek) subaylar Valetta sokaklarında dolaştı. Liddon, arkadaşlarına, 1798'de Napolyon tarafından ele geçirilmesi, Maltalıların esir alanlara karşı ayaklandığı iki yıllık kuşatma ve 1814'te İngilizlere resmen devredilmesi gibi tarihin ayrıntılarını anlattı.

"Hiçbir faydası yok çocuklar, tükendim," dedi Dobson sonunda. "Gemiye gidiyorum; siz gelip kalabilirsiniz, istediğiniz gibi."

"Ah, biz de geliriz," dedi Starr. "Bir saat önce ayrılmalıydım,
ama Liddon'ın pompalar berbat olmadan önce ne kadar dayanabileceğini görmek istedim. Senato'daki popüler olmayan bir yasa tasarısına karşı filibuster olarak servet kazanacaktı!"

Son kez Strada Reale'den -"Royal Street"- geçtiler,
ve limana doğru dönerken, ilerideki kaldırımda hafif bir kargaşa dikkatlerini çekti. Bir grup insan, bir tür kavganın olduğu bir grubun etrafında toplanmıştı.

"Bir dakika bekleyin," diye bağırdı asteğmen, "neler oluyor bakalım."

Bu üç ayrılmaz kişi, dış kısmı iyi huylu Maltalılardan ve çeşitli sokak serserilerinden oluşan kalabalığın içine doğru ilerledi. Bu çemberin içinde limandaki küçük bir Rus kruvazöründen bir düzine denizci vardı. Onlar da, işkencecilerinin sanki daha sert bir muamele için bahane sağlayacak bir direnişi kışkırtmak istercesine kaba bir şekilde itip kaktığı birkaç küçük kahverengi adamı köşeye sıkıştırmışlardı.

_Osprey_'deki subaylar aynı anda bu saldırının kurbanlarını tanıdılar ve Bob'un öfke dolu uluması ve Liddon'ın sert bir "Kenara çekilin, adamlar!" demesiyle Rus mavi ceketlileri çekip Japonların yanına geçtiler. Japonlar Oto ve Oshima'dan başkası değildi.

"_Amerikanski!" diye bağırdı denizciler, davetsiz misafirlerin üniformalarını fark edip tekrar yaklaştıklarında, aylakların kalabalığı artarken.

"Ne oldu, çocuklar?" dedi Dobson, hiç de rahatsız görünmeyen, ancak geri çekilmek için uygun bir anı sessizce bekleyen görevlilere.

"Biz zarar vermeyiz," dedi Oshima, ikisi de donanma selamı verdikten sonra. "Bu adamlar, bu Ruslar"--(kelimeyi telaffuz ederken etrafındaki iriyarı katranlara, her biri kendisinden tam bir baş daha uzun olanlara bakarken kullandığı o kibirli küçümseme tonunu tarif etmek imkansız)--"bizi burada sokakta durdurup bize kötü isimler takıyorlar ve bizi dövüşmeye cesaretlendiriyorlar--iri adamlar--korkaklar!"

Belki de küçük Japon için Rus denizcilerin tek kelime İngilizce anlamaması şanslı bir şeydi; ancak sözlerinin genel havası tonlarından ve hareketlerinden çok açıktı. Saldırganlar tekrar anlaşılmaz küfürler ve açıkça tehdit edici hareketlerle yaklaştılar. Liddon şiddetle bir kenara itildi.
Bu dayanabileceğinden fazlaydı.

"Al bunu, seni zorba!" diye bağırdı, onu iten adamın gözlerinin tam ortasına hızlı ve gergin bir darbe indirdi.

Adam yoldaşlarının üzerine düştü -sokak onun tamamen düşmesine izin vermeyecek kadar kalabalıktı- ve iç çember genişledi; ama sadece
bir an için. Yarısı sarhoş olan denizciler öfkeyle
bir kükremeyle öne atıldılar. Gemilerine güvenli bir şekilde ulaşma olasılıkları kesinlikle zayıf görünen subaylara ulaşmadan önce, Oto arkadaşına hızlı bir kelime söyledi ve her biri bir Rus'a saldırdı. Bir
terrier'in bir tazıya saldırması gibiydi; ama ufak saldırganlar şimşek gibi bir kavrayış ve kol bükümüyle
iriyarı düşmanlarını acıyla çığlık atarak yere serdiler. Sonra Japonlar en yakındaki seyircilerin kollarının altından eğildiler ve sanki sihirle
kayboldular.

Bu hızlı ve beklenmedik _jiu-jitsu_ gösterisiyle bir anlık dikkat dağıtma daha gerçekleşmişti, ama şimdi denizciler tekrar
saldırmak üzereydiler. Silahsız genç subaylar nöbet tutuyorlardı, yumrukları öne doğruydu.

"Sen o siyah sakallı iri yarı adamı al, Bob," dedi Liddon aceleyle,
"ben de yanındaki vahşiyle savaşacağım. Dob., sen kızıl saçlı
güzele dikkat et. Dikkat edin, beyler, işte geliyorlar!"

Ancak iki taraf tam anlamıyla çarpışmadan önce, çınlayan bir haykırış havayı yırttı.

"Hooroar, byes, bir kavga!" diye bağırdı Amerikalıların çok iyi tanıdığı neşeli bir ses. Sonra ton değişti. "Ah--h--elbette teğmenlerin
sevimlileri ve _Osprey_'in middisi! Hadi, byes, bırak da
alsınlar!"

Subaylar takviyelerden yeterince memnundular ve gemideki saygın rütbelerine yapılan
hakareti görmezden geldiler. Bir anda olay sona erdi. Yarım düzine Rus toz içinde yuvarlanırken, geri kalanlar Pat Ryan ve Dick Scupp önderliğindeki _Osprey'in_ krikolarının saldırısından önce düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Scupp'un daha sonra Oto tarafından oraya yönlendirildiği ve kendi subaylarının üniformalarının beyaz ördek ve altın örgüsünü görene kadar ne olduğunu bilmeden ileri doğru koştukları ortaya çıktı. 

"Hemen teknelere inin, çocuklar!" diye bağırdı Liddon, kalabalığın dışından gelen "Polis! Polis!" çığlıklarını duyduğunda, yolu göstererek. 

Rıhtıma doğru bir hücum oldu ve _Osprey_ adamları teknelerine binip iki Japon'u da yanlarına aldılar. Ruslar merdivenlerde toplandılar
"Amerikanski"ye yumruklarını salladılar, ama daha fazla zarar verilmedi
ve birkaç dakika içinde "özgürlük partisi", subaylar ve herkes, topçu teknesinde güvendeydi.

"Canlı bir çatışmaydı, efendim," dedi Teğmen Liddon, olayı Rexdale'e bildirerek; "ama bundan bir şey çıkacağını sanmıyorum. Uzak durmalıyız ve
adamlarımızı, şu anda Amerikalılara karşı hisleri oldukça yüksekken, Ruslardan uzak tutmalıyız."

"Çok doğru," dedi teğmen komutan gülümseyerek. "Daha kötü olmamasına sevindim. Ve Oto, Oshima, _Neva_ limandayken sizin için artık kıyı izni yok!"

Liddon tahmininde haklı çıktı. Olaya tanıklık etmek için çok geç gelen ve farklı milletlerden denizciler arasında sorun çıktığını gören polis, katılımcıları takip etme yoluna gitmedi ve tüm meseleyi bir kenara bıraktı; bu tür çekişmeler, savaş gemilerinin akıntıda olduğu ve mürettebatlarının kıyıya serbestçe çıkabildiği her büyük limanda yaygındır. _Neva_ iki gün sonra Baltık'a doğru yola çıktı ve bir hafta içinde Rexdale, Departman'dan doğuya doğru ilerlemesi için emir aldı. Sonra, _Osprey_ mavi Akdeniz'de ardı ardına gelen harika güzel günler ve geceler geldi, _Osprey_ gövdesinden köpükleri parlak gümüş yağmurlarıyla savurdu ve dalgadan dalgaya uçan balıkları ürküttü, ta ki Afrika'nın alçak, açık kahverengi kıyıları görünene kadar.

"Aslında Mısır'a baktığımı düşünmek!" diye haykırdı Bob Starr, güzel bir Temmuz sabahı köprüde dururken. "Bunlar gerçekten 'çölün kumları' ve o cılız görünümlü tüy toplayıcı bir
avuç içi!"

Savaş gemisi ilerlerken, büyük kırmızı latin yelkenleri olan küçük gemiler etrafında
dolanıyordu. Bir köpekbalığının siyah, orak benzeri yüzgeci dikkatsizce kıç tarafına doğru sürüklenirken, yüzeyin altında tetikte olan vahşi balık avını bekliyordu.

Şimdi Dimyat'a ve Port Said'e ulaşılmıştı. Sırasını bekleyen _Balık Kartalı_, büyük bir Hollanda ticaret gemisinin arkasında uysalca Kanal'a girdi. Subayların veya adamların yapacak pek bir şeyi yoktu ve onlar raylarda ve güvertede toplanıp Mısır'ın bataklıklarına ve ovalarına bakıyorlardı - mürettebat çoğunlukla boş boş bakıyordu; Annapolis'in daha yüksek eğitimli mezunları, bu Firavunlar diyarının sessizce tanıklık ettiği büyük, belirsiz Geçmişi düşünüyorlardı.
Burada İbrahim, Keldanilerin Ur'undan dolaştı; o kumların üzerinden II. Ramses'in orduları Suriyelilere karşı yürüdü.

Gemi arada sırada, kuzeye giden gemilerin geçmesine izin vermek için, demiryolu hatları gibi, bu amaçla kesilmiş havuzlarda duruyordu. Neredeyse her gemi, Kanal'dan geçen tonajın dörtte üçü Büyük Britanya'ya ait olduğundan, Birleşik Krallık bayrağını taşıyordu. Sıklık sırasına göre bir sonrakiler Fransızlar, Hollandalılar ve Almanlardı.

"Elbette, Yıldızlar ve Çizgiler'e açım," dedi Pat, Kıstağın yarısına kadar uzanan İsmalia'daki geniş bir Alman sancağına kasvetli bir şekilde bakarak. "Aslanların, iki başlı aigle'lerin ve haçların üzerinden atlamak beni yordu!"

[İllüstrasyon: TUHAF SULARDA]

Tekrar yola koyulalım. Burada, Bob'un palmiyeleri ısrarla adlandırdığı gibi, "tüylü tozlayıcılar" kümesiyle küçük bir çamur kulübe köyü; orada, gökyüzüne karşı bataklıklar boyunca ilerleyen bir kervan. Geniş havuzların üzerinde zarifçe ilerleyen su kuşu sürüleri yerini sarı kumlara, kumlar da yine berrak yeşil suya ve iç çeken sazlıklara bıraktı.

Sonunda iyi gemi _Osprey_ dar, yalnız, durgun dereden Hint Okyanusu'nun ışıltılı sularına çıktı.

BÖLÜM VII.

O-HANA-SAN'IN PARTİSİ.

O-Hana-San bir parti verecekti. Bunu gururla okul arkadaşlarına duyurdu, onlar da çocukluğa özgü bir samimiyetle hevesle davet talep ettiler. Daha büyük olsalardı, eğlendirecek olan hanımı çağırır ve ona iltifat edip kişisel saygılarını olabildiğince belirgin hale getirdikten sonra, her şeyi bildiklerini ve tabii ki bir davet beklediklerini göstermek için konuşmayı partiye getirirlerdi. Küçük kızlar olduklarından,
hep birlikte, "Ah, lütfen beni davet et, Hana!" dediler.

Bayan Blossom (isminin İngilizce karşılığı bu)
düşündü.

"Sadece on iki kişiyi davet edebilirim," diye duyurdu sonunda. "On iki kız," diye bitirdi, iç çekerek; "erkek yok."

"Neden olmasın?" diye sordu daha büyük oğlanlardan biri öne doğru iterek. "Yine de bana
sormalısın, Hana!"

O-Hana-San başını iki yana salladı. "Buna izin verilmiyor," dedi. "Seni
davet edemem, Oto Owari. Sadece kızlar--erkek yok."

Ders saatleri dışındaydı. Çocuklar bir davul ritmiyle görevlerine çağrılmışlardı ve öğlen okuldan düzenli bir şekilde çıkmışlardı,
erkekler bir bölümde, kızlar başka bir bölümde. Okul sınırlarını
aştıktan sonra, iki bölüm birbirine karışmıştı. O-Hana-San sadece
dokuz yaşındaydı ve on beş yaşındaki Oto (bu, _Retvizan_'ın inşasından ve _Osprey_'in yolculuğundan yaklaşık on iki yıl önceydi)
kendisine davet
etmesinin büyük bir onur olduğunu düşündü. Onun reddetmesi üzerine kaşlarını çattı ve aniden arkasını döndü.

"Gel, Oshima," dedi, kendisinden biraz daha genç bir yoldaşına,
"kıyıya inelim." Oto'nun kafası karıştığında
her zaman "kıyıya inmek" isterdi.

Yaşadığı kasaba, Japon İmparatorluğu'nu oluşturan grubun ana adası olan Nippon'un kuzey eyaletlerinden birinin batı kıyısındaydı. Oto, oranın önde gelen adamlarından birinin oğluydu. O zeki, ciddi bir çocuktu ve genellikle, büyüklerinin konuşmalarını dinledikten sonra, babasının "Japonya'nın kalbine nişan almış bir hançer" dediğini duyduğu o gizemli ülke Kore'ye doğru denize bakardı. Gerçek Japonların tüm tutkulu tapınmasıyla taptığı İmparatorluk için savaşmayı özlüyordu. On dört yaşına gelmeden denizcilikte küçük çapta bir ustaydı; suda veya suda kendini evinde hissediyordu; ve ülkesinin o zamanlar diğer yarımkürenin soluk yüzlü halkı tarafından öğretilen harika yeni yollarla inşa ettiği donanmaya katılmak için ateşli bir hırsa sahipti. Babası ona isteklerini gerçekleştirme konusunda pek az umut verebilirdi, çünkü çocuğun sıradan bir denizci olarak hizmet etmesine izin veremezdi ve ona bir subay için gerekli olan yüksek eğitimi veremezdi. Oto'nun çocukluğundan beri en yakın arkadaşı, şehrin dışında güzel bir villada yaşayan zengin bir ailenin oğlu olan Oshima'ydı.
Oshima'nın büyükbabası, iki kılıç taşıyan ünlü _Samuray_lardan biriydi. Düzeni bastıran veya temel özelliklerinden mahrum eden ferman çıktığında, imparatorluk emrine uymayı
reddeden bir Samuray grubuna katılmış ve ardından gelen bir
kavgada hayatını kaybetmişti. Oshima'nın babası savaşa pek aldırmayan barışçıl bir adamdı, ancak çocuk kendisi büyükbabasının savaş sevgisini miras almıştı ve orduya katılmaya karar vermişti.
İki çocuk, sık sık ve içtenlikle planlarından ve umutlarından birbirleriyle konuşuyorlardı.

Çocuklar köyün hemen kuzeyindeki kayalık kıyıya vardıklarında, küçük Blossom ve grubunu tamamen unutmuşlardı. O-Hana-San, Oto'nun çok sevdiği biriydi, doğru, ama bir kez donanma konusu açıldığında, diğer tüm düşünceler rüzgara kapıldı.

"Yüzelim," dedi Oshima, denizde ve karada birkaç olası savaş
yapıldıktan sonra. "Sanki Fusan'dan Seul'e yürüyormuşum gibi sıcakım--bir gün oraya yürüyeceğim."

"Sen git ve istersen yüz," diye cevapladı Oto. "Burada, gelgit karadan başlayarak düşmanın karşısında bir savaş gemisi manevrası yapmak için
çalışmam gereken bir planım var ve----"

"Ah, gelgitlerin canını sıkma!" diye güldü Oshima. "Hadi, onlara bir dalış yapalım.
On dakika içinde çıkacağım."

Kısa süre sonra kıyıdan epeyce uzaktaki sudaydı, bir yunus gibi
zıplıyor, sırtüstü yüzüyor, yürüyor ve her türlü
şakayı yapıyordu.

Oto cebinden bir kağıt parçası çıkarmıştı ve bir deniz savaşının şemasını çizmeye dalmıştı. Bir süre sonra dikkatsizce yukarı baktı; sonra vahşi bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"İçeri gir! İçeri gir, Oshima! Çabuk! Peşinde bir köpekbalığı var!"

Oshima ilk başta anlamadı; ama diğerinin hareketini gördü ve
omzunun üzerinden baktı. Orada, yüz metreden daha uzakta, korkunç siyah yüzgeç, öğleden sonra güneşinde parıldayarak, bir çocuğun oyuncak teknesinin yelkeni gibi
hızla ona doğru sürükleniyordu.

Yüzücü tüm gücüyle kıyıya doğru ilerledi. Küçük bir koydaydı ve kayaların üzerinden baş aşağı sıçrayan Oto, arkadaşının
başladığı merkezi plajdan biraz daha güneydeki kara noktasına yakın olduğunu fark etti.

"Noktaya doğru git - noktaya!" diye çığlık attı, çılgınca el kol hareketleri yapıyordu. Oshima sağa doğru döndü ve siyah yüzgeç onu takip etti. Oto denize
daldı ve köpekbalığına doğru yüzdü. Artık bağırış yoktu; sadece dalgalarda sallanan iki koyu renk kafa ve küçük siyah yelken onlara doğru
danıyordu.

Oshima şimdi elleriyle suyu çırpmaya başladı ve muazzam bir
şıpırtı çıkardı. Kargaşadan ürken büyük balık durakladı ve
çirkin yüzgeç kararsız görünüyordu. Oshima artık daha yavaş yüzüyordu.
Oto'dan
daha genç ve çok daha az dayanıklı olduğundan bitkin düşüyordu. Her an o korkunç çenelerin
kavrayışını hissetmeyi bekliyordu. Çılgınca
vurdu ama pek ilerleme kaydedemedi.

Bu arada köpekbalığı kararını verdi. Yeni lokma doğrudan ona doğru geliyordu, ilki ise karaya değilse bile sığ suya kaçmanın adil bir yolunu bulmuş gibiydi. Canavar, kuyruğunu kıvırarak tekrar döndü ve Oto'ya doğru gitti, ama çok hızlı değildi, çünkü
sıçrama balığı tedirgin ediyordu.

Sonunda kritik an geldi. Oto, yaşlı bir inci avcısının Pasifik'teki insan yiyen köpekbalıklarıyla yaptığı birçok savaştan bahsettiğini duymuştu.
Bu devasa
yaratık avını yakalamak için dönmeye başladığında, siyah yüzgeç kayboldu.
Bir şimşek hızıyla Oto kendini suya attı ve daldı.
Bir an sonra denizin yüzeyi kırmızı bir lekeyle boyandı. Çocuk kemerinden keskin bir
hançer çıkarmış ve saldırganı üzerinden geçerken yukarı doğru saplamıştı.

Artık savaş yoktu. Köpekbalığı Oto'dan bıkmıştı ve okyanusun derinliklerine doğru kaçarken, galibi geç düşmanını dikkatle izliyordu,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıyıya çıktı. Oshima'yı kumun üzerinde uzanmış, yaralanmamış ama korku ve bitkinlikten neredeyse baygın halde buldu.

Bu olay, oğlunun arkadaşının, kendi hayatını tehlikeye atarak oğlunun hayatını kurtaran kendini unutkan cesaretiydi, Oshima'nın babasının birkaç gün sonra çocuğun tüm hayatını değiştiren teklifi yapmasına yol açtı. Yaşlı Owari'ye, Oto'yu kendi masrafıyla dünyadaki herhangi bir deniz okuluna göndermeyi ve onu Japon donanması için eğitmeyi teklif etti. Oto, gördüğümüz gibi, Annapolis'teki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'ni seçti ve onurla mezun oldu, ancak kendi İmparatoru'nun altında bir görevi kabul etti. Bu arada Oshima, Yokohama'daki Askeri Enstitü'de ​​çalışmalarına devam etti ve zamanı gelince Japon ordusunda teğmen yardımcısı olarak atandı. Birkaç yıl sonra önemli bir gizli görevle görevlendirilen iki yoldaş Amerika'ya gitti, görevlerini sadakatle yerine getirdi ve yüksek otoritelerden gelen doğrudan emirler doğrultusunda kimliklerini gizleyerek kabin görevlisi olarak geri döndüler; _Osprey_'in adamları, küçük işler için oraya buraya gönderdikleri uysal, nazik "çocukların" kendilerinden daha yaşlı ve daha yüksek rütbeli subaylar olduğunu hayal bile edemiyorlardı. 

Böylece küçük O-Hana-San'ın partisi önemli sonuçlara yol açtı; çünkü 
Oto ona bir davet için başvurmasaydı ve 
reddettiği için somurtarak kıyıya gitmeseydi, Oshima olaylı yüzmesini
yapamazdı, köpekbalığı bir yemekten hayal kırıklığına uğramazdı, Oshima'nın babası komşusunun oğluna denizcilik eğitimi vermesini sağlayan minnettarlık dürtüsünü hissetmezdi; kısacası
_Retvizan'ın_ planları asla Tokyo'daki deniz gizli servis yetkililerine sunulmazdı, büyük ihtimalle Dave Rexdale'e _Osprey_'in dış yolculuğunda iki sadık Japon hizmetkarının yokluğunda bu kadar iyi hizmet verilmezdi!

O-Hana-San'a gelince, o partiyi verdi ve neşeli bir partiydi, çünkü o bölgelerde neşe
sayılırdı. Küçük ev sahibi davetlerini usulüne uygun olarak gönderdi ve misafirlerini tüm resmiyetiyle karşıladı. Koyu, parlak saçları geriye doğru taranmış, öne doğru kaldırılmış ve kırmızı bir eşarp parçasının cilveli bir şekilde büküldüğü çift bir halka halinde toplanmıştı. Kolları yere değen mavi çiçekli ipek bir kimono; kırmızı astarlı mavi bir kuşak; ve kırmızı eşarp kıvrımı boynuyla kimononun arasındaydı. Küçük ayaklarında beyaz _tabi_ çorapları vardı, pamuklu kumaştan, büyük ayak parmağı için ayrı bir yeri olan (ki bu çok küçüktü), böylece misafirlerini karşılamak için basamaklarda dururken giydiği ve daha sonra çıkardığı ince lake takunyaların kırmızıyla kaplı kayışları, küçük ayak parmakları arasından geçebiliyordu. Diğer tüm ufak tefek hanımlar aynı tarzda giyinmişlerdi ve gerçeği söylemek gerekirse, oldukça pahalı küçük bebeklerden oluşan bir şirket gibi görünüyorlardı.

Eh, hepsi bir araya geldiğinde, o ve zarif annesi, her birinin önünde çömelerek, lake tepsilerde çay ve şekerlemeler sundular;
ve sonra akşam karanlığına kadar sessiz ve nazik küçük oyunlar oynadılar, sonra
parti dağıldı ve O-Hara-San (İlkbahar), O-Yuki-San (Kar),
O-Kiku-San (Krizantem) ve geri kalanlar güzel küçük fiyonklar sallayıp
büyüklerinin tarzında, "çok_ güzel vakit geçirdiklerini" söyleyip evlerine gittiler.

İlerleyen yıllarda, Blossom ve kasabanın en güzel
kızı olan O-Hana-San, Oto'yu partilerine davet etme şansına pek sahip olmadı,
yiğit genç Japon da onu Akademi şerbetçiotu tarlalarına götüremedi; ama
ona sürekli mektuplar yazdı ve şimdi, _Osprey_ karlı gövdesiyle Hint Okyanusu'nun sularını keserken, uzaktaki küçük Nippon köyündeki kara gözlü Blossom'ı düşündü; ve kiler
içinden gidip gelirken ve kamara masası için lezzetli yiyeceklerle geri dönerken,
geminin yuvarlanıp sallanmasına karşı zarifçe dengede durarak, rütbesinin parlak üniformasını giymiş olarak kendi gemisinin güvertesinde ne zaman onun önünde duracağını merak etti.
Oshima'ya gelince, hayatını Oto için vermek için on bir yıldır iyi bir fırsat bekliyordu!

BÖLÜM VIII.

BİR DİZİ MEKTUP.

[_Dick Scupp'tan Annesine._]

"OSPREY'DE.

"20 Aralık 1903.

"_Sevgili Anne_:

"İyi olduğumu ve sizin de iyi olduğunuzu
umduğumu bildirmek için kalemi elime alıyorum. İki hafta önce Manila'dan ayrıldık ve buraya geldik, adı da
Chefoo. Hapşırık gibi geliyor, değil mi? Shantung Yarımadası'nda, Port Arthur'un hemen karşısında bulunan bir Çin limanıdır ve bildiğiniz gibi Ruslar tarafından işgal edilmiştir. Önümüzdeki Cuma günü, yani Noel'de evde olmayı isterdim. Katy'ye beni düşünmesini söyle, ona kutumda bir şey getireceğim. Bana ördüğün o çift çorabı kaybettiğimi söylemekten üzgünüm. Onları unuttum ve onları çantama koymak yerine güvertede bıraktım ve Jimmy Legs geldiğinde onları aldı ve şans çantasına koydu. Ertesi gün direğe çıkıp onları alabilirdim ama çoğumuz karaya çıkıyorduk (o zamanlar Şanghay'daydık) ve özgürlüğümün durdurulmasını istemedim, bu yüzden onları serbest bıraktım ve Sam Bolles onları daha sonra açık artırmada on dokuz sente satın aldı. Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu.

"Sevgi dolu oğlunuzdan,

"RICHARD."

[_Oto Owari'den O-Hana-San'a._]

_Çevrildi._

"SASEBO, 2 Ocak 1904.

"10. ayın 13. gününde bana göndermeye tenezzül ettiğiniz yüce mektup,
kısa bir süre önce kaşınıza taptığımda[1] hafif ateşle işkence gördüğünüz gibi, giderek artan yüce bir sağlamlık içinde olduğunuzu bilmek beni büyük bir mutlulukla doldurdu.
Daha sonra nereye gideceğimi bilmiyorum. Oshima'yı neredeyse her gün kışlada görüyorum. Rıhtımda yeni bir gemi donatılıyor, _Fujiyama_ ve belki de onunla bir randevum olacak ya da
suyun altına girmem gerekecek. Daha sonra anlayacaksınız. Şimdi emir bekliyorum. Savaş bulutu batıda hava karanlık, Tokyo'daki insanlar her zamanki gibi
Yeni Yıl Günü'nü sevinç ve şenlikle
kutladılar. Oshima'nın bana anlattığına göre evler ve dükkanlar meyvelerle
ve çiçeklerle kaplıydı ve sokaklar bayraklar ve fenerlerle süslenmişti. Birçok
erkek grubu eski Samuray savaş şarkılarını söyleyerek
şehrin içinden yürüyordu. Tüm panayırlar kalabalıktı. Lütfen yüce sağlığınıza özen gösterin.
Başımı yere çarptım. "Anma ve saygılı hürmet.

"OTO.

"O-HANA-SAN'A."

[_Hallie'den Yarbay David Rexdale'e, ABD N._]

_Özetler._

"BOSTON, 15 Kasım 1903.

"_Sevgili Dave_:

"Sizden haber almak için ne kadar istekli olduğumu anlatamazsınız. Süveyş'e
gönderdiğiniz son mektubunuz çok kısaydı. Bana Washington'dan Hong Kong yerine Şanghay'a gitmenizi emreden bir
gönderi olduğunu söylemiştiniz ve o şehirden bir
mektup almam gerekirdi; ama almadım ve sizin için
endişeleniyorum. Bu kadar pahalı olmasaydı yazmak yerine telgraf çekerdim. Hemen bana yazın. Eğer size bir şey olursa[2]...

"Eylül ayında Holmes'la küçük bir görüşmem oldu. Norman, Brooklyn Yard'dan ayrılıp _Vulture_'a atandı, ki bu da muhtemelen bu kış veya ilkbaharın başlarında Asya filosuna katılacak. Eski dostumuz Tickerson teğmen olarak görevlendirildi (birinci sınıf) ve karısı bana hem maaş artışından hem de şan ve şöhretten dolayı sevinçle yazıyor. Beni Annapolis'te onunla tanıştırdığın zamanı hatırlıyor musun? 'Girlie'nin, diğer öğrencilerin (elbette _sen_ hariç,
Dave!) onunla 'Lover's'ta yürürken onu kıskandıkları eski günlerdeki kadar onunla gurur duyduğunu söylüyorlar.

"Bu sonbaharda futbol durumuyla ilgilenirdin, eğer burada olsaydın. Ah, keşke...

"Şey, tam da söylemek üzereydim, Harvard Yale'e hazırlanmak için
elbette her türlü sinirini zorluyor. Maç yaklaşık on gün sonra bitiyor ve ben de maçı izlemek için Cambridge'e gidiyorum. Sence beni kim alacak? Neden, sevgili yaşlı Amca Richard, iş için birkaç hafta Doğu'da kalıyor. Küçük Hallie Holmes dünyanın en sevgili bebeği. Anemone'un benim için ona isim koyması konusunda ısrar etmesi hoş değil miydi? Teyze Letitia iki şeye çok meraklıdır: anti-vivisection ve Rus-Japon sorunu. Eyalet Meclisi'ndeki birkaç duruşmaya katıldı ve bunlardan birinde aklından geçenleri o kadar güçlü bir şekilde dile getirdi ki, yaşlı Jed, Tanrı korusun, yerde büyük bir gürültü kopardı ve herkesi alkışlattı. Teyzenin haberi olmadan içeri gizlice girmişti ve eve vardığında 'o doktorları omurgadan çekmek' istediğini güçlü bir şekilde dile getirdiği duyuldu. Yüksek 'kamarasından' büyük keyif alıyor ve düzenli olarak her gece evin tepesindeki 'güverteye' çıkıp, Kaptan Cuttle gibi yatmadan önce son bir sigara içip 'havaya bakıyor'. Teyze Letitia gazetelerde bulabildiği Rusya ve Japonya ile ilgili her haberi okuyor ve ben de öyle yapıyorum. Bazen sempati duyduğum kişiler bir ulus oluyor, bazen de diğeri. Elbette Japonya ikisinin arasında çok daha küçük ve halkı o kadar hızlı ve zeki ki neredeyse herkes onların tarafını tutuyor ve bir savaş olursa kazanacağını umuyor. Ama sonra Rusya bana bazen bir ayıdan çok büyük bir Newfoundland köpeği gibi görünüyor ve birinin de dediği gibi, tüm bu yıllar boyunca suya ulaşmaya, yani diğer uluslar gibi büyük ve iyi eğitilmiş bir donanmaya sahip olabileceği açık okyanusa ulaşmaya çalışmasını görmek oldukça acıklı. Baltık'taki gemileri küvetteki tekneler gibi görünüyor. Neyse, savaş olmayacağını umuyorum ve dua ediyorum,
sonuçta. Elbette biz insanlar yeterince şey biliyoruz, yeterince evrimleştik,
bu yirminci yüzyılda, vahşiler gibi kavga etmeden bir anlaşmazlığı çözmek için.

"Seni her gün özlüyorum.... En kısa sürede bana yaz....

"Sevgi dolu karın,

"HALLIE."

[_Fred Larkin'den Teğmen Staples'a._]

"SAN FRANCISCO, 29 Aralık 1903.

"SEVGİLİ TEĞMENİM:

"'Benden önce oraya varırsan,
Onlara benim de geleceğimi söyle!'

"Beklediğim gibi, _Bülten_ Uzak Doğu'daki hiçbir tatsız olayda
bırakılmayı veya bir sendikada şansını denemeyi önermiyor. Gerçek haberleri doğrudan cepheden istiyor ve doğal olarak,
onu alması için Yours Truly'e geliyor. Boston'dan ayrılmadan hemen önce Rexdale'e yazdım, bu yüzden kıtayı
geçip Yokohama'ya gitmek üzere olmam muhtemelen sizin için sürpriz değildir. Gerçekten de bu mektubu almadan önce _Osprey_'in güvertesinde sana reverans yapabilirim!
Kağıtlar St. Petersburg ve Tokyo'dan gelen yazışmalar ve diplomatik belgelerin özetleriyle dolu. İki ülkenin Dışişleri Bakanlıkları arasındaki bu iletişimlerin dili, bir güvercinin guguk sesi veya bir kuzunun melemesi gibi yumuşak ve uysaldır; ama sözlerimi dinle, oğlum--bir savaş çıkacak, hem de büyük bir savaş. Çıkmalı, benim çıkıp bunu bildirmemi haklı çıkaracak! 1897'de Havana'da bir muhabirin, ün salmış belli bir 'sarı' derginin ana ofisine, 'Burada savaş yok. Ne yapacağım?' diye telgraf çektiğini hatırlıyor musun?
Ve gazetenin editörü, 'Olduğun yerde kal ve
tam raporlar gönder. Ben savaş hazırlarım.' diye telgraf çekmiş. Peki, saygıdeğer ve akıllı dostumuz Marquis Ito, tüm Rusya'nın sevimli ama dalgın Hükümdarı ile birlikte, bana yazmam için 'savaş' sağlayacak ve bunu da
birçok gün
önce. Ve küçük Japonlar önce saldıracak, bakalım onlar vurmayacak mı!
Rexdale'e lütfen yolda olduğumu söyle. Eğer seni görmeden
önce iyi bir şey olursa, 'bir not al' ve bana bir _Bulletin_
hikayesi için ver.

"Saygılarımla,

"LARKIN."

[_Yarbay Rexdale'den Hallie'ye._]

_Özet._

"CAVITE, P. I., 2 Aralık 1903.

" ... Şanghay'dan bu limana gitmemiz emredildi, orada yaklaşık bir aydır nöbet tutuyoruz. Önümüzdeki perşembe günü, Pechili Boğazı'nın Sarı Deniz'e açıldığı Wei-hai-wei'den çok uzak olmayan Çin limanı Chefoo'ya yelken açıyoruz. O istasyonda Kore ve Port Arthur'a oldukça yakın olacağız ve herhangi bir sorun olursa seyirci olacağız, ancak neredeyse kesinlikle katılımcı olmayacağız, bu yüzden evdeki donanma haberlerine göre Tartışmalı Topraklar'ın eteklerinde olduğumuzu gördüğünüzde endişelenmenize gerek yok. Savaş ateşinin burada nasıl arttığını fark etmeniz zor, hiç şüphem yok. Bana Japonların Rusya ile olan bu son güç denemesine yıllardır istikrarlı bir şekilde hazırlanıyor. Japon ordusunun
yapısı ilginizi çekebilir. Mevcut yasaya göre tüm erkekler yirmi yaşında askere alınmaya tabidir. Sınıf ayrımı yoktur ve
fiziksel engellilik veya askere alınan kişinin yoksul ebeveynlerin, belirli okullarda okuyan bir öğrencinin veya belirli kamu hizmeti kollarında okuyan bir kişinin tek geçim kaynağı olması dışında hiçbir muafiyet yoktur.

"İlk hizmet dönemi yirmi ile yirmi üç yaşları arasındadır. Sonra asker ilk yedeğe girer ve orada yirmi üç ile yirmi altı yaşları arasında hizmet eder. Ondan sonra, hizmetinin yirmi altı ile otuz bir yaşları arasında olduğu ikinci yedeğe gider; ve sonra, aktif hizmette olmayan on yedi ile kırk yaşları arasındaki tüm erkekleri kapsayan genel ulusal yedeğe gider.

" ... Dün öğleden sonra yazılarımdan uzaklaştırıldım ve günün ilerleyen saatlerinde Kore'nin başkenti Seul'de sorun olduğunu öğrendim. Orada çok sayıda Japon ve Rus var ve Koreli yerliler tüm yabancılardan nefret ettiği için, epeyce karışıklık için malzeme var. Sokaklarda birkaç isyan çıktı ve bakanımızın Washington'a telgraf çekerek Seul limanı Chemulpo'da bir savaş gemisi istediği söyleniyor. Bakanlık onay verirse, konuşmalar _Wilmington_ veya _Osprey_'in bu görev için görevlendirileceği yönünde. Umarım bizim küçük gemimiz olur ve tüm subaylarımız da öyle. Deniz Astsubayı Starr bunu çok güzel ifade ediyor: 'Çocukken,
her zaman bir ateşin etrafında iplere yaslanmayı severdim!' Artık
bir çocuktan çok daha büyük değil ama iyi bir adam ve acil bir durumda
kendi rolünü yapacağına güvenirim....

"_Daha sonra._--Ne de olsa _Vicksburg_ şanslı gemi. Chemulpo'ya yelken açtı ve bir grup denizci karaya çıkarılıp Seul'e gönderilecek ve Bakanımızı ve şehirdeki diğer tüm Amerikalıları ve çıkarlarını
koruyacaklar. Savaş gemisinin komutası Kom. W. A. Üç yıl önce Washington'daki baloda tanıştığınızı hatırlayacağınız Marshall. Gemisi yaklaşık olarak _Osprey_ büyüklüğündedir ve altı top taşır.

"Nagasaki'deki Japon filosunun tüm gereksiz ahşap işlerini kaldırdığını, sığınaklarını sert buhar kömürüyle doldurduğunu ve genel olarak işe hazırlandığını duydum. Yarın sabah 9'da Chefoo'ya doğru yola çıkıyoruz...

"Sevgi dolu kocanız,

"DAVE."

DİPNOTLAR:

[1] "Tanıştık."

[2] Bayan Rexdale, mektubunun yalnızca kocasını ilgilendiren bazı bölümlerinin çıkarılmasında ısrar etti.

IX. BÖLÜM.

ÇAR'IN KOMUTANLIĞINDA.

Ivan Ivanovitch, Moskova'nın yaklaşık yüz mil kuzeydoğusundaki küçük bir köyün eteklerinde yaşıyordu. Babası ve büyükbabası ve
önceki nesiller gibi, o da bir _moujik_, yani bir köylüydü, şu farkla: onlar serfti; İvan ise özgür doğmuştu. Babası artık karısı ve üç çocuğuyla birlikte yaşadığı kulübenin sahibiydi - İvan'ın yanı sıra iki kız çocuğu; ayrıca küçük bir arazi parçasına sahipti ve serfler serbest bırakıldığında ona bir veya iki dönüm ekilebilir toprak tahsis edilmişti, hükümete her seferinde birkaç ruble ödeme şartıyla.

1903 sonbaharına kadar İvan tarlalarda, başı açık ve mavi bluzlu olarak babasının yanında çalışıyordu. Kızlar da çalışıyordu, çünkü baba topaldı ve alabileceği tüm yardıma ihtiyacı vardı. Yıllar geçtikçe ve oğlu çocukluktan güçlü bir genç adamlığa doğru büyüdükçe İvan'a daha fazla yaslanmıştı. Aile her akşam oturma odasının duvarındaki haçın önünde diz çöker ve kendileri, ülkeleri ve tüm zamanını uzaklardaki St. Petersburg'da geçiren Çar "Küçük Babaları" için dua ederdi. "Çocuklarını", büyük İmparatorluğun halkını düşünerek, onları severek ve onların iyiliği için planlar yaparak. Buna karşılık, haçtaki figüre yaptıkları gibi, ona neredeyse tapıyorlardı.

Bir gün babası "Yakında askerlik yapmak zorunda kalacaksın, İvan," dedi. Yaşlı adamın kocaman kızıl sakalı ve aslan gibi yelesi vardı; İvan ona gittikçe daha çok benziyordu.

"Bu doğru, babam."

"Yakında reşit olacaksın."

"Doğru, babam."

"Ama," diye araya girdi annesi endişeyle, "elbette oğlumuzun savaşması gerekmeyecek mi?"

"Hayır, Matouschka," dedi Ivan şefkatle ama erkekçe, "Çar emrederse, hayatım onun!"

İki ay sonra Moskova'daki kışlaya geldi ve İmparatorluk Ordusu'nun Üçüncü Tümeni, Birinci Yedekleri, 11. Piyade Alayı'na usulüne uygun olarak kaydoldu.

İlk başta yenilik eğlenceliydi ve Ivan, saflardaki yoldaşlarının arkadaşlığından, şık üniformadan ve büyük kürk şapkadan, büyük meydanda geçit töreni yaptıklarında ve kalabalığın görmek için
bir araya geldiği bandonun müziğinden hoşlanıyordu. Ancak tatbikat, tatbikat, tatbikat sıkıcı olmaya başladı ve bir sonraki Ocak ayının sonlarında alayın Uzak Doğu'ya gitmek üzere Moskova'dan ayrılacağını duyduğunda biraz rahatladı.

Ailesine veda etmeye vakti yoktu ve izin verilmiş olsaydı köye gidip gelmek için ücretini ödeyemezdi. Böylece İvan, diğer tüm Rus askerleri gibi göğsünde taşıdığı küçük pirinç haçını, "ikon"unu çıkardı ve babası, kız kardeşleri ve küçük annesi için bir dua mırıldandı. Sonra kemerini taktı, beceriksiz şapkasını düzeltti, tüfeğini omzuna aldı ve hazırdı.

"Nereye gidiyoruz yoldaş?" diye sordu, tren istasyonuna doğru yürürken, sıradaki komşusuna.

"Bilmiyorum. Savaş olacağını söylüyorlar."

"Savaş - kime karşı?"

"Japonlar."

"Japonlar mı? Kim bunlar? Vahşiler mi yoksa bizim gibi beyazlar mı?"

"Sana söyleyemem, İvan. Onları gördüğümüzde anlayacağız."

"Onlara karşı neden savaşıyoruz? Nerede yaşıyorlar?"

Ama yoldaşı sadece omuzlarını silkebildi. Her iki sorunun da cevabı hakkında en ufak bir fikri yoktu; ve şirkette hiç kimse yoktu,
sadece yarım düzine kişi okuma yazma biliyordu.

"Çar'ın emri."

Sessizce ilerlediler, yürürken etraflarında kar dönüyordu. Burada ve orada bir grup insan onları neşelendiriyordu. Bu hoştu. Ivan
gerçekten bir asker olduğunu hissetti. Kuzeydeki ıssız beyaz çoraklıktaki küçük kulübeyi düşününce boğazına bir yumru
geldiğinde, onu yuttu ve en yakın subaydan bir
azar sesi getiren boğuk bir kahkaha attı.

Birlikler sığırlar gibi uzun bir nakliye trenine tıkılmıştı.
Vagonlar aniden durduğunda veya çalıştığında birbirlerine çarpıyorlardı. Bazıları
küfür ediyor ve hatta saldırıyordu, ancak çoğu yerlerini aldıkları inekler ve koyunlar kadar yumuşak ve soğukkanlıydı. Ivan da böyle biriydi.

"Önemli değil," dedi ayağına basan bir adama; "önemli değil.
Ayağım demir"; ve bir komşusuna fırlatıldığında: "Ah, ne
aptal bir herifim! Bana vurmayacak mısın, hesabı ödeyecek misin?"

Askerlerin çoğu hiçbir şey söylemedi. Verst verst ıssız
karlı manzara geride bırakıldığında, vagonlarda sessizce, şikayet etmeden durdular veya çömeldiler. Neden soğukta, açlıkta ve yorgunlukta kusur bulsunlar ki? Bu Çar'ın emriydi. Sarayındaki Küçük Baba onlarla ilgileniyordu. Şikayet etmek değil, itaat etmek onların göreviydi.

Kıta boyunca Port Arthur'a ve Vladivostok'a uzanan siyah kordon olan kötü inşa edilmiş, aşırı kalabalık Sibirya Demiryolu'nda çok sayıda gecikme oldu.
Ama ordunun erleri yetmiş
mil mi yoksa yedi bin mil mi olduğunu pek bilmiyor veya umursamıyordu. Soğuk, aç, kısıtlı konumlarından dolayı kaskatı kesilmişlerdi, tüm
yoksunluklara sakinlikle ve hatta bir tür neşeli iyi huylulukla katlanıyorlardı. Geceleri
her asker kürklerinin ve kalın kışlık paltosunun altında ikonunu arıyordu
ve sakallı dudakları kutsal İsmi mırıldanıyordu.

Sonunda Uzak Sibirya'daki Baykal Gölü'nün engebeli kıyılarına ulaşıldı. Burada bir mola daha verildi, çünkü demir yolu sona ermişti ve askerlere erken şafak vakti trenden inmeleri emredildi.

"Nasıl devam edebiliriz?" diye sordu Ivan aptalca. Önünde ufuk çizgisine kadar uzanan beyaz bir ova uzanıyordu. Sağında dağlar vardı; solunda dağlar. Gölün buzla kaplı yüzeyi, büyük yığınlar
biriktiren ve onları tekrar fırlatan sert bir
fırtına tarafından süpürülüyordu, tıpkı oyun oynayan bir çocuk gibi. Kürklü asker alayının arkasında, donmuş kıyıda toplanmış, ev vardı; önlerinde, bir Arktik denizi gibi görünen bir şey vardı. Kar
yoğun bir şekilde yağıyordu ve ayaklarının etrafında sürükleniyordu. "Nasıl devam edebiliriz?" diye sordu Ivan; ve buzlu bıyığından nefes alan bir subay,
cevap verdi: "Bilmiyorum, er, ama ilerlemeliyiz. Çar'ın emri bu."

Rusya, başkentinden binlerce mil uzakta olmasına rağmen açık denizde bir liman kurmaya kararlıyken, büyük Trans-Sibirya Demiryolunu inşa ettiğinde, kırılgan, hafif raylı, tek hatlı yoluyla Baykal Gölü'ne gelene kadar hızla ilerledi. Doğa buraya, imkansız bir engel olarak kabul edilebilecek bir şey yerleştirmişti: dört yüz mil uzunluğunda, bin sekiz yüz fit derinliğinde, dağlarla çevrili, dik granit uçurumları sudan bin beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselen ve sırayla karla kaplı zirvelerin gölgesinde kalan devasa bir iç göl. Göl bu noktada kırk mil genişliğindedir. Fırtınayla süpürülmüş yüzeyini hiçbir köprü geçemez, kasvetli derinliklerinin altına hiçbir tünel açılamaz. Engel nasıl aşılacaktı? Daha zayıf bir ulus, Panama Kanalı'nda çalışmaktan yorulan Fransızlar gibi görevi bırakırdı; ağır, yorulmak bilmez, kararlı, neredeyse karşı konulamaz olan Rusya ise yoluna devam etti. Fizik biliminde, hareket eden bir cismin momentumu şu şekilde analiz edilir ve ifade edilir: M = _m_ x _v_. Başka bir deyişle, cismin kütlesinin hızıyla çarpılmasıyla elde edilir. Eğer bu faktörlerden biri artırılırsa, momentum buna uygun olarak daha büyük olur. Rusya hareket ettiğinde, hız hafiftir, ancak kütle muazzamdır. Asker, eski bir anekdotta, ayağıyla yavaşça yuvarlanan boş gülleyi durdurmaya çalıştığında, bacağını bir boru sapı gibi kırmıştır. Rusya'ya karşı çıkan ulusun kendisi demirden olmalı, yoksa
çatlayacaktır. Baykal Gölü önemsiz bir şeydi, Trans-Sibirya Demiryolu'nu döşeyen inşaat mühendisleri için
sadece bir olaydı.

Yaz aylarında büyük buharlı feribotlar kıyıdan kıyıya gidip
yolcuları ve yükleri batıdan doğuya veya Trans-Baykal bölümüne taşıyordu. Kasım'dan Nisan'a kadar göl donuyordu,
ama bu sürenin en azından yarısında en ağır okyanusa açılan
römorkörler gibi devasa buz kırıcılar buzları deldi ve bir yandan diğer yana bir
kanal açık tuttu.

Bunlar geçici çözümlerdi. Bu arada mühendisler boş durmamışlardı. Gölün güney ucunu çevreleyen uçurumlara saldırdılar ve
Rusya'nın ilerlemesi için sağlam kayanın içinden bir yol açmaya başladılar.
Yirmi yedi tünel açılacaktı ve o zamandan beri tamamlandı. Ivan kıyıda beklerken, arada sırada patlamalardan gelen donuk bir gümbürtü kulağına geliyordu. Bu, Rusya'nın demir topuğunun amansız, sarsılmaz adımlarıydı.

Ancak, 1903'ün o korkunç kışında, asker ve erzak geçişi için başka yollar sağlanması gerekiyordu, çünkü büyük asker kitlesi anlamasa da, liderleri ve St. Petersburg'daki devlet danışmanları acil bir ihtiyaç olduğunu biliyorlardı. Buzun üzerine bir demiryolu inşa edildi ve Mart ayından önce fiilen çalışmaya başladı. İnce buz köprüsünün altında bin fit su vardı. Bir veya iki kez bir kaza oldu - bir lokomotif geçti veya birkaç vagon ve bu arada birkaç insan. Bu hiçbir şeydi. "İleri, adamlarım! Bu
Çar'ın emri!"

Buz demiryolu henüz tamamlanmadığından, Baykal Gölü'nü geçmenin tek bir yolu vardı - at gücüyle veya yürüyerek. Yüksek rütbeli memurlar ve kayırılan yolcular kızakları güvenceye aldılar; İvan'ın alayı da dahil olmak üzere piyadenin ana gövdesi, ordu erzaklarından oluşan bir kahvaltıyı aceleyle yuttuktan sonra, "yorgunluk adımlarıyla" kırk mil uzunluğundaki buz ovasında yürüyüşe çıktı. Grupların çalması yasaktı, aksi takdirde askerlerin ritmik yürüyüşleri, içgüdüsel olarak müziğe ayak uydurarak, buzda çok fazla ve yoğun bir gerginlik yaratabilirdi. Kıyıdan yarım fersah uzaklaşmadan önce, rüzgar yeni oyuncaklarına
saldı; yanlarına, sırtlarına ve yüzlerine esti. Onlara buz damlaları ve dönen kar kütleleri fırlattı. Öne eğildiler ve mırıldanmadan ilerlediler. Bir şelale gibi kükredi ve kurt sürüsü gibi uludu; Hava öylesine sürüklenmeyle doluydu ki her adam, yürüyüşün yönü hakkında hiçbir fikri olmadan, sadece kendi sıra liderini takip etti, minibüs kısa aralıklarla buzda yerleştirilmiş telgraf direkleri tarafından yönlendiriliyordu. Eller ve ayaklar uyuştu; sakallar buz sarkıtlarıyla
örtüldü; düzensiz saflardaki adamlar kaydı ve birbirlerine
tökezlediler. Sıfırın altında 23 derece cıva ve kuzeyden esen bir fırtına, gölün kesintisiz dört yüz mil boyunca
aşağıya doğru savrulurken, soğuk korkutucuydu.

Ivan, saflardaki komşusuna bir şeyler mırıldanmak için başını sertçe çevirdi. Artık orada değildi. Kıyıda ona cevap veren subay da
ortada değildi. Diğerleri gibi, yürüyüş hattından
uzaklaşmış, görünmeden düşüp ölmüştü.

Ivan başını şiddetli bir patlamaya doğru eğdi ve "Cesaret, yoldaşlar!" diye mırıldandı. Kimse ona cevap vermedi, o da sendeleyerek ilerlerken. "Cesaret, yoldaşlar!" diye bağırdı Ivan tekrar. Sesi, fırtınanın durmak bilmeyen uğultusunda kayboldu. Ivan, gözlerinin önünde oluşan buz maskesinin altından, tüylü kaşlarından bıyığına kadar dışarı baktı. Yakınında kimse yoktu. Fırtınayla baş başaydı. Karda uzanıp uyumak kolay bir şey gibi görünüyordu. Sadece ağır tüfeği
bırakmak bile bir zevk olurdu. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu; göl onu yutardı ve kim daha akıllı olurdu? Ivan bir an durakladı, sıkıcı bir şekilde düşündü. Birden hatırladı. Bu emirlere itaatsizlik olurdu. Subayı, "Çar'ın emri!" demişti. St. Petersburg! Köylü asker ikonanın yattığı göğsünü kavradı
ve rüzgarın yönünden olabildiğince iyi bir şekilde yolunu
alarak sendeleyerek ilerledi.

Beş dakika mı yoksa bir saat mi olduğunu söyleyemezdi; ama şimdi etrafında
belirsiz figürler görüyordu, sessizce ilerliyorlardı. Kendi alayının yoldaşları olup olmadıklarını ne biliyordu ne de umurundaydı. O bireysellik anından sonra, bir kez daha Rus ordusunun bir parçası olmuştu
ve onunla birlikte mekanik bir şekilde ilerliyordu.

Adamlar yürürken koyunlar gibi bir araya toplandılar. Aralarından biri sendeleyip kaybolduğunda boşluğu kapattılar; biri düştüğünde,
sertçe üzerinden geçtiler.

"Dur!"

Her adam önündekine aniden sendeleyerek durdu.
Hiçbir soru
sormadılar. Hareket ettikleri gibi, tamamen hareketsiz bir şekilde ayakta kaldılar, tüfeklerinin dipçiklerini buzun üzerinde bıraktılar.

Kol, gölün yarısını işaretleyen bir dinlenme evinin önünde durmuştu.
En yüksek rütbeli birkaç memur, bir veya iki gazeteci, özel geçiş izni olan yarım düzine tüccar yolcu, çorba ve
buharı tüten çayla kendilerini tazelediler. Sessiz, hareketsiz kolun yanından açık kızakların sabit akışı yavaşça geçti.
Birlikler, şiddetli
patlamadan ve dönen kardan korunmadan, durdukları yerde beslendiler.

Kısa süre sonra sıraya emir geldi, "İleri!"

Bir kez daha buzun üzerinden korkutucu yürüyüş devam etti. Uzun
aralıklarla çay servis edildiğinde daha fazla mola verildi; ancak soğuk
arttı. Adamlar artık daha az acı çekmeye başladılar. Bazıları kısık sesle
bir parça şarkı söyledi; bunlar kısa sürede düştü veya uzaklaştı. Sibirya'nın kış fırtınası ilk saldırdığında, darbelerinde,
delici darbelerinde, soğuğun acı verici işkencesinde vahşidir. Yavaş yavaş daha az
kaba ve daha tehlikeli hale gelir. Vahşi öfke çığlığı bir
beşik şarkısına dönüşür; düğümlenmiş el, ayak ve uzuv eklemlerinden gelen acıyı okşar. Artık itmez, davet eder.

Uzun, buzla kaplı, sendeleyen formlar gölün doğu kıyısına ulaştığında, sayıları beş yüz kişi azalmıştı ve Uzak Doğu'nun bilinmeyen düşmanlarıyla asla
karşılaşamayacaklardı. Ivan
hayatta kalanlar arasındaydı. Devasa yapısı, demirden yapısı, Çar'a olan bağlılığı onu
taşımıştı.

Bölüğünü yarım verst ötede buldu ve gece çökerken, yanan bir kamp ateşinin etrafındaki asık suratlı figürlerden oluşan bir gruba katıldı. Çay yapıldı ve düzenli ordu erzaklarıyla
servis edildi. Adamların asık suratları gevşedi.
Yarı donmuş uzuvlarını ısıttılar. Kaba şakalar geçti. Göl geçişinin dehşeti
unutuldu. "Harbin'e doğru!" albayları geçerken, koro halinde bağırdılar. "Çar çok yaşa!"

BÖLÜM X.

İLK DARBE.

8 Şubat akşamı, koyu gövdeli gemilerden oluşan bir filo Sarı Deniz'i geçerek
sessizce batıya doğru hareket etti. Port Arthur limanında
Rus donanmasının gururu yatıyordu, gemilerin çoğu dış yollarda
barışçıl bir şekilde demirlemişti. Bunlar,
_Petropavlovsk_ (amiral gemisi), _Perseviet_, _Czarevitch_, _Retvizan_ ve
_Sebastopol_ savaş gemileri ile _Novik_, _Boyarin_, _Bayan_, _Diana_,
_Pallada_, _Askold_ ve _Aurora_ kruvazörlerinden oluşuyordu. Subayların çoğu kıyıdaydı,
limanın misafirperverliğinin tadını çıkarıyor ve
Çar'ın sağlığına içiyordu. Mürettebat güvertenin altındaydı veya boş boş sigara içiyor ve dillerinin alçak gırtlak sesleriyle, uzaktaki evlerinden ve arkadaşlarından bahsediyorlardı. Güçlü bölgelerinin ve Baltık'tan Pasifik'e kadar uzanan gücün hissine güvenerek, kaba pruva şarkılarından parçalar söylüyorlardı veya Japonlarla, "o küçük maymunlarla", Büyük İmparatorluk'la ılımlı bir diplomasi içinde bile tartışmaya cesaret edenlerle bir savaş olasılığına şaka yapıp gülüyorlardı. Ve onlar gülerken, duman sakallı dudaklarından yukarı doğru kıvrılırken ve huzurlu limanın küçük dalgaları devasa yüzen kalelere hafifçe vururken, doğudan gelen siyah gövdeler karanlığın içinden daha da yaklaşıyordu. Japonların Kore ve Mançurya'yı işgal etmesinden bu yana dokuz yıl geçmişti. 1895'te, Çinlilere karşı zafer kazanan, birlikleriyle ana karada sağlam bir şekilde yerleşmiş, filosuyla Port Arthur limanında seyreden, ordusunun fırtına gibi ele geçirdiği Mikado, Rusya, Fransa ve Almanya'nın güçlü birleşimiyle zaferinin maddi meyvelerinden vazgeçmeye zorlanmıştı ve hakları için savaşamayacak kadar bitkin olan Japonya, somurtkan bir şekilde ada imparatorluğuna çekildi. Üç yıl sonra Rusya, Çin'den Port Arthur'un yirmi beş yıllık kirasını aldı ve buna "Kuzey Çin sularında donanmasının uygun şekilde korunması için" ihtiyaç duyduğunu iddia etti. Bir sonraki hamlesi, iki Pasifik limanını, Vladivostock ve Port Arthur'u batı başkentine bağlayan Mançurya Demiryolu'nu inşa etme hakkını güvence altına almaktı. Sonunda açık denize ulaşmıştı. Kuzeydeki kendi mülklerinin güneydoğu ucundaki Vladivostock, her kış buzla kapatılıyor ve okyanusla bağlantısı kesiliyordu; Port Arthur, yıl boyunca donanması ve ticari denizciliği için güvenli ve açık bir liman sağladı.

Sonraki yıllarda Rusya, Mançurya'da geleneklerini, gücünü ve halkını kurmak için her türlü çabayı gösterdi. Japonya, kendisi için tehlikeyi gördü ancak bunu engelleyemedi. Çin savaşının harcamalarından asker toplayarak, kaçınılmaz olan daha büyük mücadeleye hazırlandı. Dünyanın gördüğü en güçlü donanmalardan birini kurdu; subaylarını ve mürettebatını en modern yöntemlerle eğitti; ordusunu yeniden örgütledi ve onu bir savaş makinesi olarak mükemmelleştirmek için çalıştı. Akıllıca yasalar ve aydınlanmış tavsiyelerle, hazinesi altınla dolup taşana kadar kaynaklarını korudu. Sonunda, 1903'ün başlarında, Rusya'ya Mançurya'yı işgalinin, Port Arthur hariç, öngörülen süresinin dolduğunu; orada kalma bahanesinin artık geçerli olmadığını sakin bir şekilde hatırlattı;
Gönderme sözlerinin tutulması gerektiğini.

Rusya "zorunlu" kelimesi karşısında irkildi; kendi iç siyasetinin anahtar kelimesi, soylular tarafından kitlelere uygulandığında artık garip ve hoş olmayan bir sese sahipti. Eyalete asker göndermek için çabalarını iki katına çıkardı, Port Arthur'u bir yıllık kuşatma için tedarik etti ve güçlendirdi,
altmış bin kişilik bir "demiryolu muhafızı" kurdu ve yumuşak bir şekilde
sonraki Ekim ayında geri çekilme sözü verdi.

Japonya da daha az uyanık değildi. Büyük ordusunun tümenleri birer birer seferber edildi. Batı okullarından gelen yetenekli subaylar tarafından durmaksızın talim edildiler. Yeni ve korkunç patlayıcılar ve savaş makineleri icat ettiler ve savaş gemilerini ve torpido botlarını aktif hizmete hazırladılar. Ekim geçti ve Mançurya'daki Rus kuvvetleri azalmak yerine büyük ölçüde artırılmıştı. İki başkent arasında daha fazla diplomatik mesaj, nazik terimlerle iletildi ve daha fazla sayıda silahlı adam Japonya Denizi'nin doğu ve batı kıyılarına akın etti. St. Petersburg tekrar tekrar sessizlik veya kaçamak yanıtlarla biraz zaman kazandı; uzun demir yolunun rayları, o gün ve gece doğuya asker, erzak ve mühimmat taşıyan ağır trenlerin altında inliyordu. Sonunda sınıra ulaşıldı. 6 Şubat'ta, saat 16:00'da, St. Petersburg'daki Japon bakanı Kurino, o şehirdeki Dışişleri Bakanlığı'na gitti ve Kont Lamsdorff'a hükümetinin, Japonya'nın son talebine verilen Rus cevabıyla ilgili gecikmeler ve o zamana kadarki müzakerelerin
boşluğu nedeniyle diplomatik ilişkileri sürdürmenin faydasız olduğunu ve "Japonya'nın çıkarlarını korumak için uygun gördüğü adımları atacağını" bildirdi. Talimatlara uyarak,
bu nedenle, en nazik ve kibar şekilde (vatandaşlarının
tarzına uygun olarak) pasaportlarını istedi.

Port Arthur'a sessizce yaklaşan Japon torpido botlarından birinde,
M. Kurino'nun Çar'ın sarayında veda selamını vermesinden sadece kırk sekiz saat sonra, Oto Owari vardı. Onu _Osprey_'de, komutanına dilimlenmiş salatalık ve ızgara tavukla uysalca servis ederken gören hiç kimse, mavi üniformalı, vizörü ışıldayan gözlerinin üzerine kadar çekilmiş, tüm duruşu dik, erkeksi ve yoğun bir kararlılıkla düşmanın mahkum filosuna doğru kanaldan geçerken bu düzgün, dikkatli küçük figürü tanımazdı.

Amerikan gemisi Şanghay'a vardığında, Oto hemen kendi terhisini ve Oshima'nın terhisini sağlamıştı, bu gayri resmi bir konuydu, onlar erler değillerdi, sadece kabin görevlileriydi. Rexdale onları serbest bırakmaktan
memnundu. Küçük Japonlar, komutanın gemide ve gemide olup biten her şeyi bilmesi gereken bir savaş gemisinde varlıklarını hoş karşılamak için fazla gizemli ve ketum kişilerdi. Dave, hizmetçilerinin kendi ülkelerinde, sıradan ofislerinin gösterdiğinden daha önemli olduğundan yarıdan fazla şüpheleniyordu; ve onları casusların ışığında tam olarak göremese de - Japonya Birleşik Devletler'e karşı dostça davranıyordu - küçük tutuşlarını alıp Çin limanının heterojen nüfusuyla kaynaşmak için kıyıya çıktıklarında daha rahat hissetti.

[İllüstrasyon: ARAMA IŞIĞI TARAFINDAN ALINDI.]

Torpido botları Port Arthur limanının dış havzasına yaklaştıkça hızlarını artırdılar. Oto küçük siyah teknesini üç bacası olan devasa bir savaş gemisine doğru yönlendirdi.

"Bu _Retvizan_," diye fısıldadı bir sonraki komutana. "Ona
nereden saldıracağımı biliyorum. Emri bekle."

Rus gemileri ağlarını çıkarmışlardı. Japon filosunun iki yüz mil uzakta olduğuna inanıyorlardı.

"Şimdi!" diye tısladı Oto sertçe; ve bir anda uzun, siyah, puro biçimli bir füze gemisinin pruvasından Rus leviathanına doğru sıçradı.
Suyun içinden köpürerek geçti, torpido ağının çelik kafeslerinden geçerek, mahvolmuş _Retvizan_'ın gövdesine tam Oto'nun saldırısını planladığı yere çarptı. Donuk bir kükreme duyuldu, bir diğeri ve kısa bir mesafeden bir diğeri daha yankılandı. Rus filosundan vahşi çığlıklar ve acı çığlıkları yükseldi. İki güçlü savaş gemisi, _Retvizan_ ve _Czarevitch_, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yavaşça yana yattı.
Kruvazör _Pallada_ yerleşmeye başladı. O da su hattının altından delmişti. Böylece Japonlar savaş ilan etti.

Liman artık torpido botlarıyla dolu gibi görünüyordu. Haliç'teki ve Kaplan Kuyruğu'ndaki kalelerden gelen flaş ışıkları, istilacıların
sürüsünü açığa çıkardı. Tepeler, topçuların ani kükremesiyle yankılandı ve
Rus filosunda cüretkar düşmana
doğrultulabilen her makineli tüfek, üzerlerine çelik saçmalarını yağdırdı. Limanın dışında, kolayca ulaşılabilecek mesafede, Japonların daha ağır gemileri yatıyordu,
bu gemiler büyük taret toplarından kalelere ve kasabaya ateş açtılar. Kargaşa ve kargaşanın ortasında,
bu kadar korkunç hasara
yol açan torpido botları,
zarar görmeden, dış savaş gemilerinin ve kruvazörlerin sığınağına çekildiler. _Retvizan_ topallayarak limanın girişine doğru yürüdü ve
kayaların üzerine oturdu. _Czarevitch_
daha fazla tehlikeden
uzaklaştırıldı. Japon mermisi ve mermi fırtınası azaldı ve sonunda tamamen sona erdi, çünkü saldıran filo
geri çekildi. Saldırı bir saatten az sürdü; saat birde her şey tekrar sessizleşti, talihsiz _Retvizan_ ve kardeş gemilerinde yaralıların tedavi edildiği yerler hariç ve limandaki her geminin mürettebatı, güverteler daha fazla eylem için
temizlenmiş halde silahlarının başında dururken kısık sesle konuşuyorlardı. Yirminci yüzyılın ilk deniz savaşı -eğer buna deniz savaşı denilebilirse- bitmişti. Japonya vurmuştu ve
şiddetli bir şekilde vurmuştu. Rusya darbeyle sersemlemişti. O zamanlar farkına varmasa da, Pasifik'teki deniz gücü, önümüzdeki yıllar boyunca sona ermişti.

"_Sayonara, Retvizan!_" dedi Komutan Oto Owari, gemisini açık denize doğru yöneltirken sert bir şekilde.

Gece yarısı saldırısı, fırtınanın sadece ilk patlamasıydı. Öğleden önce Mikado'nun filosu geri döndü, Birleşik Devletler gemileri Manila savaşında geri döndü ve bir kez daha devasa on iki inçlik tüfekler
gürültüyle
gürültü yaptı ve kıyı kaleleri karşılık verdi. Rusların hala yaralanmamış gemileri
düşmanla karşılaşmak için cesurca dışarı çıktı, ancak üzerlerine yoğunlaşan
korkunç ateş altında sendeledi. Bir saat boyunca cıvatalar
sık ve hızlı bir şekilde düştü. Sonra Japonlar geri çekildi ve Ruslar,
sersemlemiş, şaşkın, saldırının hızı ve gücü karşısında
şaşkın, tekrar kayıplarını saydılar.

"Vali Alexieff'in emriyle," diye bildirdi komutan St. Petersburg'a, "Sabah saat on bir civarında, yaklaşık on beş savaş gemisi ve kruvazörden oluşan bir Japon filosunun Port Arthur'a yaklaştığını ve ateş açtığını bildirmek isterim....

" ... Öğle saatlerinde Japon filosu ateşini kesti ve ayrıldı,
güneye doğru ilerledi.

"Kayıplarımız iki donanma subayı ve elli bir adam öldü... Çatışma sırasında savaş gemisi _Poltava_ ve kruvazörler _Diana_, _Askold_ ve _Novik_ su hattında hasar gördü."

Tek bir günde üç savaş gemisi ve dört kruvazör devre dışı kaldı!

Ama daha fazlası gelecekti.

Chemulpo limanında, Sarı Deniz'in boğazında, Rus kruvazörleri _Variag_ ve _Korietz_, aralarında ABD savaş gemisi _Vicksburg_'un da bulunduğu diğer uluslara ait birkaç savaş gemisiyle birlikte bulunuyordu. Port Arthur'a yapılan saldırıdan önceki akşam, bu iki kruvazörün komutanları, hemen dışarıda bulunan bir Japon filosuna komuta eden Tümamiral Uriu tarafından, eğer öğlene kadar limanı terk etmezlerse ertesi gün demirledikleri yerde saldırıya uğrayacakları konusunda bilgilendirildi. Limandaki diğer yabancı gemilere ateş hattından çekilmeleri
uyarısında bulunuldu. Ertesi sabah erken saatlerde _Variag_ ve _Korietz_ harekete geçtiler ve bandoları Rus milli marşını çalarken, kablolarını çektiler ve diğer ulusların mürettebatının tezahüratları arasında limandan yavaşça ayrılıp kesin bir yıkıma doğru ilerlediler. Mürettebat, onların muhteşem cesaretini ve Çar'a olan adamlarının bağlılığını takdir ediyorlardı.

Çar'ın emriyle en korkunç haliyle ölüme hazırdılar.

Yaklaşık dört mil mesafeden savaş başladı. Japon filosu ilerleyen Ruslara ateş açtı ve onlar da bir düzine savaş gemisinden oluşan bir filonun ön cephesindeymiş gibi hemen karşılık verdiler.

Bir kruvazör ve savaş teknesi, bir kurt sürüsüyle karşılaşan iki İspanyol gibi tamamen çaresizdi.

_Variag_'a beş mermi hızla isabet etti ve şarapneller mürettebatı toplarından defalarca süpürdü. Tek bir mermi, baş güvertesindeki topçulardan biri hariç hepsini öldürdü veya etkisiz hale getirdi; bir diğeri altı inçlik tüfeklerinden birine (silahlarındaki en büyüğü) isabet etti ve mühimmatının bir kısmını patlattı; bir diğeri ise ön köprüsünü yıktı ve enkazı ateşe verdi, böylece mürettebat ateşi kesip itfaiye istasyonlarına koşmak zorunda kaldı. İki mermi şimdi su hattına nüfuz etti. İkinci köprü enkaz haline geldi ve bir huni parçalandı. Tüm bu süre boyunca _Korietz_
çılgınca ateş ediyor ve Japonlara pek zarar vermiyordu, Japonlar da ona pek dikkat etmiyordu.

_Variag_, kalan mürettebatının hayatını kurtarmak için yavaşça kıyıya doğru döndü ve topçu teknesiyle birlikte demirlemesini geri aldı, ağır bir şekilde yan yattı ve açıkça hızla batıyordu. Limandaki her savaş gemisi, _Vicksburg_ dahil olmak üzere, mahvolmuş gemiye hemen cerrahlar ve ambulanslar gönderdi. Kötü niyetli bir şekilde, ikincisinin bu Samaritan işine yardım etmediği bildirildi, ancak
iftira çürütüldü ve kesinlikle çürütüldü. _Vicksburg_ Komutanı Marshall, denizcileri kurtarmak için tekneler ve yaralılara yardım için tıbbi yardım gönderen ilk kişilerden biriydi.

Saat dörtte _Korietz_ komutanı tarafından havaya uçuruldu.
İleri ve geri olmak üzere iki keskin patlama oldu. Bir alev kütlesi yükseldi ve
kara bir duman sütunu yukarı doğru yuvarlandı. Patlamanın gürültüsü
sönünce diğer gemilerdeki Rusların körfezin karşısından milli marşı
söyledikleri duyulabiliyordu.

_Variag'ın_ deniz muslukları artık açılmıştı ve gemi yavaş yavaş
doldu. Saat beşte, bir dizi küçük, keskin patlama duyuldu.
Rus kaptan, Japonların geleceğinden korkarak,
bir İngiliz savaş gemisinin komutanından su hattına ateş etmesini rica etti,
ama o
reddetti.

Sıraya doğru olan eğim giderek daha belirginleşti ve alevler, _Retvizan_ gibi, birkaç yıl önce Cramp'ın Philadelphia tersanesindeki inşaatçıların
gururu olan güzel geminin yanlarından ve kıçından
çıktı.

Geminin topları sonuna kadar sabit kaldı, ancak
rıhtıma düşen teçhizatın muazzam bir şangırtısı ve kükremesi duyuldu. Sonunda, yavaş ve görkemli bir dalışla _Variag_ battı, tüm tüpleri torpidolarla
doldurulmuştu ve büyük yivli topları yukarıyı gösteriyordu. Kısa bir süre sonra _Sungari_ posta gemisi ateşlendi ve alevler Chemulpo limanının üzerine kırmızı parıltılarını gönderdi, ta ki tüm gemiler bir kan denizine gömülmüş gibi görünene kadar, yaralılar ve ölmekte olan adamlar güverte altında inlediler. Böylece
savaşın ilk korkunç günü sona erdi ve gece, tıpkı uzun zaman önce Filistin tepelerinde kutsal Bebek'in yemlikte yattığı ve meleklerin "Yeryüzünde barış - insanlara iyi niyet!" diye şarkı söylediği zamanki gibi yumuşakça, nazikçe çöktü.

XI. BÖLÜM.

MİKADO'NUN BAŞKENTİNDE.

Son bölümde anlatılan olayın ertesi akşamı, bir grup yabancı, Tokyo'nun en büyük otellerinden birinin hoş verandasında oturuyordu. Sokak ve meydanı dolduran yerlilerden, sadece hanımları süsleyen Batılı kostümlerle değil, aynı zamanda önlerindeki garip sahneye bakarken ve Edith'in gazete bültenlerinde "gerçek çay sandığı mektuplarıyla" yayınlanan şaşırtıcı haberleri tartışırkenki parlak ve canlı yüzleriyle kolayca ayırt edilebiliyorlardı. Edith ve Ethelwyn Black, babalarının eski arkadaşları Albay ve Bayan Selborne tarafından dünya turuna katılmaya davet edilmişlerdi. İki genç kız bu olasılıktan çok memnundu ve Binbaşı Black biraz isteksizce de olsa bu planı kabul etti. Karısı beş yıl önce ölmüştü ve dul bir kız kardeşi onun için ev işleriyle ilgileniyordu; bu yüzden, ayrılık neşeli binbaşıyı pek de üzmese de -Wynnie'nin bitmek bilmeyen neşesini ondan miras almış olması gerekir- kızların ufuklarını, zihinsel ve fiziksel olarak genişletme fırsatını kaçırmaları için gerçekten de geçerli bir mazeret yoktu. Grup Aralık ayında New York'tan ayrıldı, Noel'i San Francisco'da geçirdi ve Ocak ayının sonlarında Yokohama'ya vardı.
İç kesimlerde kısa bir turdan sonra Tokyo'ya gittiler ve Port Arthur limanındaki gemilere Japonların saldırısından hemen önce vardılar.

Bu özel akşamda Tokyo ışık saçıyordu. Sadece her dükkan kapısının ve özel evlerin verandalarının üzerine fenerler asılmakla kalmıyordu,
aynı zamanda ikili ve üçlü gruplar halinde altın ve kızıl küreler sokaklarda çılgınca dolaşıyor, hem çocuklar hem de neşeli büyükleri tarafından taşınıyordu. Gazeteciler, küçük
çıngırakları şıngırdayan ve tiz çığlıkları kalabalığın uğultusunun üstünde yankılanan figüranlarla oradan oraya koşturuyordu. Japonya'nın donanma öğrencileri, düzgün üniformalarıyla, sağlam bir sütun halinde toplanmışlardı ve tezahüratları yüksek ve net bir şekilde yankılanıyordu: "_Banzai! Dai
Nippon banzai! Banzai, banzai, banzai!_"

Edith dinlerken ellerini kavuşturdu. "Harvard tezahüratına benziyor," diye haykırdı; "sadece daha gerçek!"

"Evet," dedi Albay, duman kokusu üfleyerek. "Bu, sıradan bir futbol zaferi yerine, yaşam ve ölüm meselesi. Keşke son haberleri alabilseydim----"

Tam o sırada, otelin basamaklarından hafif, tetikte bir figür çıktı. Genç
adam verandaya ulaştığında hızla sağa ve sola baktı.

"Ah, Bayan Black ve Bayan Ethelwyn," dedi, elini uzatarak öne çıkarak, "Beni hatırladığınızdan emin değilim, ama o akşam
_Osprey_'de----"

"Bay Larkin!" diye haykırdı iki kız da ayağa kalkıp içtenlikle elini sıkarak. "Sizi burada bulmak ne hoş! Albay Selborne, Bay Larkin, Yarbay Rexdale'in bir arkadaşı."

"Bay Larkin donanmada mı?" diye sordu Albay Selborne, genç adamın samimi selamını içten bir şekilde karşılayarak.

"Aslında hayır, tam olarak değil," dedi Larkin gülerek, "ama Boston Bülteni'nin savaş muhabiri olarak sık sık savaş gemilerine biniyorum. Zaten yarım düzine kişi buradayız, cepheye gitmek için geçiş
geçitlerimizi almaya çalışıyoruz, her nerede olursa olsun. Şu anda filoda ve Chemulpo'da, Japonlar bir alay çıkardı."

"O Bay Larkin!" diye haykırdı Edith. "Askerlerin ve savaşların olduğu yere gidersen kesinlikle vurulacaksın ya da bir şey olacak!"

"O zaman 'bir şey' olacak sanırım," dedi muhabir neşeli kahkahalarından biriyle. "Bizler sık ​​sık vurulmayız. Yabancı bir savaşta yaşadığımız en büyük sorun, mermilere yaklaşabilmektir.
Bu mübarek Japonlar şafaktan gün batımına kadar eğilir, gülümser ve söz verirler, ama
bir şekilde gerçek bir başlangıç ​​izni söz konusu olduğunda her zaman bir aksaklık olur. "Eğer yakında geçiş iznimi almazsam," diye ekledi, sesini alçaltarak, "Hadi harekete geçelim, izin olsun ya da olmasın."

Konuşurken, iki kız da yanlarından geçerken eğilip otelin açık kapısından içeri giren bir adama başlarını salladılar.

Bakışlarının yönünü
takip eden Larkin aniden durdu.
Yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Affedersiniz," dedi hemen, "size eğilen beyefendinin adını sorabilir miyim?"

"O mu? Ah, o Senor Bellardo," diye cevapladı Wynnie umursamazca. "Sanırım o bir
İspanyol, sağlığı için seyahat ediyor, ama İngilizceyi
çok güzel konuşuyor. Onunla tanıştın mı?"

"Yüzünde tanıdık bir şeyler var," diye düşündü Fred, "ama
hatırlayamıyorum--bir İspanyol, demiştiniz Bayan Ethelwyn?"

"Sanırım--evet, biliyorum, çünkü Barselona yakınlarındaki mülklerinden bahsetti. Orası İspanya'da, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye onayladı savaş muhabiri, "ama o adam--affedersiniz; o beyefendi--daha çok--yani, sanırım Tokyo havası ya da burada eski dostları bulmanın verdiği zevk
başımı döndürmüş olmalı. O yüzden Senor'u bırakalım. Bugün buraya gelen başka bir arkadaşınızdan bahsettiğimde şaşıracaksınız!"

"Ah, kim o? "Söyleyin bize!" diye haykırdı kızlar.

"Belki de onu unuttun," dedi Fred, Wynnie'ye kurnazca bir bakış atarak.
"İşte orada, şimdi ilan ediyorum! Merhaba, orada! Gemi geldi!" diye bağırdı,
sokağın diğer tarafından geçen şık görünümlü bir çocuğa işaret ederek.

"Aman, Bay Starr!" dedi Wynnie, sesinde _Osprey_ ziyafetindeki arkadaşını
unutmadığını kanıtlayan bir sevinçle.

"Buraya gel, genç adam!" diye seslendi Larkin, oturduğu yerden kalkarak. "Yarın seni buraya getirecektim zaten, ama iyi niyetlerim
zamansız ortaya çıkışın yüzünden engellendi."

Bu sırada, iki kızın yüzünü tanıyan asteğmen,
bir sıçrayışla verandaya ulaşmıştı. Albay Selborne'a takdim edildi,
ve sonra beklenebileceği gibi hızlı bir soru-cevap
ateşi başladı.

Bob, _Osprey_'den geçici olarak ayrıldığını ve savaş gemisi filosunun (top teknelerinin Asya filosunun bir tümenini oluşturdu) Tokyo'daki Birleşik Devletler donanma _ataşesine_. O sabah, ABD Gemisi _Zafiro_ ile gelmişti ve gemi hemen
belirlenecek bir gelecekte
kendisini geri almak üzere emir alarak
tekrar buharla
uzaklaşmıştı. İskelede Fred Larkin'e rastlamıştı, o girişimci beyefendi filodan haber almak ve _Zafiro_'nun Port Arthur'a gece yarısı yapılan saldırıyla ilgili
alabileceği herhangi bir bilgi kırıntısı arıyordu. Starr'ın resmi görevleri günün çoğunu meşgul etmişti ve otelin verandasından selamlandığında parktaki kalabalığı görmek için yoldaydı. "Burası ev gibi!" diye haykırdı büyük bir memnuniyetle, Wynnie'nin yanındaki sandalyesine yerleşirken.

"Savaşın son haberleri nedir?" diye sordu Albay.

"Ah, Ruslar bunu başardılar--ağır bir yenilgiye uğradılar," dedi Bob, Akademi jargonunu kısa keserek. "Japonlar filolarındaki en iyi gemilerden yarım düzine kadarını havaya uçurdu,
battırdı veya etkisiz hale getirdi. Bu
öğleden sonra Amiral Uriu, Chemulpo'nun hemen dışında _Variag_ ve _Korietz_ gemilerini bitirdi. Donanma _ataşesi_ bunu doğrudan _Vicksburg_ komutanından aldı. Size söylüyorum, o eski akademi, o Rus gemileri limandan buharla çıktığında kendini hissettirdi!"

"Kendini hissettirdi mi? Neden, hangi akademi, Bay Starr?" diye sordu Albay Selborne, kendisi de West Point'li.

"Efendim, Japon Amiral Uriu'nun Annapolis Deniz Harp Okulu'ndan mezun olduğunu bilmiyor muydunuz?" diye haykırdı Starr.

"Mümkün mü?"

"Doğru ve dahası, bir Vassar kızıyla evlendi."

"Deniz Harp Okulu'ndan mezun olmak ve bir Vassar kızıyla evlenmek - insan daha ne isteyebilir ki?" diye güldü Edith.

"Echo 'Ne' diye cevaplıyor," diye katıldı asteğmen coşkuyla. "Yani, eğer - Bayan Ethelwyn, -" Ama eğer _onun_ bir Vassar öğrencisi olup olmadığını sormayı düşünmüş olsaydı, cesareti kırıldı ve zayıf bir şekilde "cereyanı hissedip hissetmediğini" sordu.

Wynnie gamzelendi ve sonra düpedüz güldü, genç adamı daha da fazla şaşırttı. Larkin, "Vassarlı bir hizmetçi" hakkında bastırılamaz kelime oyunlarından biriyle lafa girdi ve kahkahalar genelleşti.

"Connecticut'tan bir çiftçinin kızıyla evlendim," dedi Albay Selborne,
"ve sonuç olarak, evlat edinilmiş yeğenlerimden oluşan ne kadar sevimli bir çiftim olduğunu görün!"

Bu çıkışı izleyen neşenin ortasında, Senor Bellardo
otel kapısından dışarı çıktı, şapkasını gruba doğru kaldırdı ve
"İyi akşamlar, hanımlar!" diyerek sokağa doğru yürüdü,
kısa süre sonra da
karanlıkların arasında kayboldu.

Larkin tekrar irkildi ve kaşlarını çattı. "O sesi nereden duydum?" diye sordu.
Kimse onu aydınlatamadı ve gençlerin neşeli şakalaşmaları ve kahkahaları
yeniden başladı, zaferin yeni ayrıntıları aydınlatılmış bültenlerde belirirken kalabalığın uzaklardaki haykırışları yeniden canlandı. Grand Hotel'deki "piazza partisi", Fred ve deniz harp okulu öğrencisinin ayrılıp ertesi sabah erken saatlerde genç hanımlara Tokyo'nun bazı manzaralarını göstermek için söz vermesiyle geç saatlere kadar uzadı.

Muhabir evine vardığında, sesinin kendisini bu kadar rahatsız edici
etkilediği o yabancıyla tanıştığı zamanı ve yeri hatırlamak için beynini zorladı. Sonunda vazgeçti, ancak son uyanık
düşüncesi, Tokyo'dan ayrılmadan önce gizemi araştırmak ve o kara sakallı İspanyol'un kimliğini tespit etmekti.

Ertesi sabah iki genç adam, belirlenen saatte, en muhteşem tasvirde üç _jinrikisha_ (veya yabancıların dediği gibi "rikşa") ile birlikte tam zamanında belirdi. Cumartesi günü olması nedeniyle
Mikado'nun özel eğlence alanları olan Fukiage Bahçeleri halka açıldı ve burada Amerikalı grup bir saat boyunca gezindi,
geniş, düzgün biçilmiş çimenleri, şelaleyi,
koyu renkli, herdem yeşil ağaçların yığınlarını -ne yazık ki erik henüz çiçek açmamıştı- ve hepsinden daha ilginci, araziyi dolduran umursamaz, başı açık, tuhaf giyimli, iyi huylu insanları gözlemleyip tartıştılar. Tokyo'daki altı bin polis memurundan Bahçe'de hiçbiri görünmüyordu,
ancak herkes iyi huylu ve nazikti.

Öğleden sonra Larkin günlük yürüyüşünü Savaş Bakanlığı'na yaptı.
Dışarıdaki nöbetçi, Fred'in karanlık gözlerinde alaycı bir parıltı olarak yorumlamaktan kendini alamadığı bir şekilde geçmesine izin verdi. Adam, Ocak ve Şubat aylarında birçok gazeteciyi kabul etmiş ve onların
kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış yüzlerle ve neyse ki anlayamadığı
ağır bir dil kullanarak
ayrıldıklarını görmüştü. Herhangi bir çocuk veya erkek, daha önce tatbikat yapmışsa, "zamanı işaretleme" adı verilen yorucu performansı hatırlayacaktır. Asker, yürüyüş, yürüyüş, yürüyüş, yürüyüş gibi tüm hareketleri yapar ama asla bir santim bile ilerlemez. Ünlü bir Amerikalı savaş muhabiri, bu dönemde günlüğüne "Tokyo'da Zamanı İşaretlemek" adlı bir dizi makale yazmıştır. Bundan daha anlamlı bir terim olamazdı.

Larkin, meslektaş kardeşlerinden yarım düzine kadarını Savaş Ofisi'nde buldu. Ayrıca, büyük, çıplak odada, iki üniformalı görevli ve iki veya üç ciddi, yaşlı, nazik general vardı. Her biri görünüşe göre kendi başına hiçbir şey yapmıyordu ve yabancı ziyaretçilerin refahıyla nazikçe ilgileniyorlardı.

Onlarla savaşı tartışmak için zaman ayıramıyorlardı. "Belki," dedi bu görevlilerden biri Fred'e, "yakında Kore'ye bir kolordu gidecek. Onlara eşlik etmenize izin vermek bana büyük bir mutluluk verir. Hayır, ne zaman veya nereye gideceğinizi söyleyemem. Gitmeniz mi gerekiyor? İyi günler!"

Günler hızla geçti. Larkin, _Bulletin_ için bilgi ve kablo parçalarını toplamak veya bunları yazmak için elinden geleni yaptı. Boş zamanlarını Siyahlar ve tüm gezilerinde yanlarında olan Bob Starr ile geçirdi. Bir keresinde Bellardo'ya tam gün ışığında rastladılar ve Fred onun yüzünü inceledi, ancak kendisinin şaşkın olduğunu itiraf etmek zorundaydı.
Oldukça koyu bir ten, simsiyah sakal ve İngilizcenin garip bir şekilde yanlış telaffuz edilmesi - bu tuhaflıkları fark etti; Genç hanımlarla yaptığı iki dakikalık röportajda daha fazlasını anlayamadı, hatta bir tanışma bile sağlayamadı, Bellardo nişan bahanesiyle özür diledi ve Fred gruba katılırken uzaklaştı.

Büyük Amerikan, İngiliz, Fransız ve Alman günlük gazetelerinin muhabirleri giderek daha sabırsızlanmaya başladı. Bazıları pes etti veya geri çağrıldı ve evlerine gitti. Japon birliklerinin nakillerle götürüldüğüne dair kesinlik durumu daha da kötüleştirdi. Çeşitli deniz savaşları ve karadaki çatışmalarla ilgili haberler gazetelerde yayınlandı. Savaşın devam ettiği açıktı, sanki bunu bildirmek için bekleyen savaş muhabirleri yokmuş gibi - en azından Japon tarafında. New York'taki şehir muhabirleri, ateş hattına bu kadar yakın ama bir o kadar da uzak olan bu keşifçilerden daha iyi bilgilendirilmişti. Çok geçmeden, cepheden Nagasaki ve Tokyo'daki hastanelere geri gönderilen gemi dolusu yaralı adam belirdi.

Rusların Yalu vadisinin alt kesimlerinde yoğunlaştıkları ve ilk büyük savaşın burada gerçekleşebileceği bilgisi verildi. Japonya'nın Kore yarımadasına saldırması ve mümkünse üstündeki demir yolunu keserek Port Arthur'u izole etmesi gerekiyordu.

"Larkin," dedi Starr, Mart ayının başlarında bir gün sokakta muhabirle buluştuğunda, "_Zafiro_'nun yarın bu limanda olacağı haberini aldım ve _Osprey_'e geri dönmem emredildi. Sana veda etmek istemiyorum, dostum!"

"Ve seni burada görmekten nefret ediyorum," dedi Fred. "Belki de buna gerek kalmayacak," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Ah, evet, elbette emirlere uymalıyım. Şimdi otelde veda ziyaretimi yapmak üzere yoldayım. Bu akşam eve giderken sizi evinizde görmeye geleceğim."

Fakat Bob aradığında Larkin evinde değildi ve gariptir ki, odada kaldığına dair hiçbir iz kalmamıştı. Nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Hesabı tamamen ödemiş ve akşamın erken saatlerinde evden ayrılmıştı, tüm bagajını oluşturan küçük çantayı da yanına almıştı.

Bob, çeşitli sebeplerden dolayı ağır bir kalple ertesi sabah _Zafiro_'ya bindi ve küçük sevk gemisi denize açıldı.

BÖLÜM XII.

İKİ ATEŞ ARASINDA.

"Diyorum ki, Çiftçi, biraz hedef talimi yapıp bir şeye
kazara vuramaz mıyız--şu oradaki Çin hurdası bile işe yarar--böylece bir tür kavgayı
harekete geçirebilir miyiz?"

Teğmen Staples, komutanına eski Akademi lakabıyla samimi bir şekilde hitap ederek, konuşurken esnedi ve kollarını en onursuz
bir şekilde gerdi. İki subay, Chefoo açıklarında demirlemiş olan
_Osprey_'in köprüsündeydi. Hafif bir esinti, koyun sakin sularını zar zor kıpırdatıyordu ve güneş, gelecek olan
sıcak günlerin habercisiydi.

"Burada, bir su birikintisindeki kurbağa gibi oturmaktan yoruldum, değil mi?" diye ekledi uzun boylu teğmen, bir dümencinin arkadaşının altındaki açık güverteden geçerken biraz doğrulurken.

"Bir tür benzerlik var," diye güldü Rexdale, bir çift dürbünü ayarlayarak. "Şu oradaki ne tür bir tekne, Tel?"

"Hımm--her neyse, buharlı bir şey. Camdan seçebiliyor musun?"

"Yanılmıyorsam, bu _Zafiro_," dedi komutan, odaklanmak için

dürbünle oynarken. "Evet, şüphesiz Starr'ı Tokyo'dan geri getiren
gönderme gemisi."

On dakika sonra Bob, sivil kıyafetli genç bir
adamın ardından korkuluktan yukarı tırmandı.

"Fred Larkin!" diye haykırdı Dave. "Yeryüzünde nasıl oldu da
_Zafiro_'ya bindi?"

Askeri Astsubay Bob kendini ihbar eder etmez, savaş muhabiri
neşeli bir gülümsemeyle öne çıktı ve köprüdeki subaylarla
sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Gerçek şu ki, ben kaçak yolcuyum, Dave," dedi. "Silahlı gemideki o eşcinsel genç teğmen, Bob Starr olmasaydı beni zincire vururdu.
O iyi bir adam ve yirmi mil ötede
_Zafiro_'da kendimi ifşa ettiğimde yanımda durdu."

"Peki, seninle ne yapacağım--sorun bu mu?" dedi Rexdale,
muhabirin kayıtsızlığına rağmen gülerek. "Kesinlikle
konuşmak gerekirse----"

"Kesinlikle konuşmak gerekirse, Donanma Bakanı'ndan veya en azından filonun amiralinden izin almadan
Sam Amca'nın savaş gemilerinden birinde işim yok," dedi Larkin, son derece neşeli bir şekilde. "Bu nedenle, teorik olarak tutuklandığım için
biraz etrafıma bakmaya vaktim olana kadar kesin bir
konuşma yapmayacağız."

"Seni denize atamam, ihtiyar," diye onayladı Rexdale,
"etrafta bir veya iki köpekbalığı var ki bir gazeteciyi bile yutar. Ama gerçekten----"

"Gerçekten, gece olmadan seni terk edeceğim ihtiyar," diye sözünü kesti Fred, "o yüzden
endişelenme. Şimdi sen ve Teğmen Staples oturup bir adama evden ve buralardan
neler olduğunu anlatın."

"Ama _Zafiro_'ya binmeyi nasıl başardın?" diye sordu Dave.

"Ah, bana sorma, yoksa bilemezsin. Bazı gök cisimlerinin hareketleri--mesela kuyrukluyıldızlar ve muhabirler--sadece periyodik
görünümlerinden hesaplanabilir, oğlum. Bunu Akademi'de öğrenmedin mi?" diye sordu Fred, subay grubu kıç kabine doğru giderken. "Yarbay komutanlığınıza, gerçekten gemiye bindiğim ve tam o dramatik anda şaşkın mürettebatın önünde belirdiğim yeterli olsun. Bay Starr'ın buraya gelmeden önce amirale rapor vermesi gerektiğini bilmeden, pazarlık ettiğimden biraz daha fazla yelkenim vardı."

"O zaman Bob bilmiyordu----"

"Şeref sözüm üzerine, bu konuda en ufak bir fikrim bile yoktu," dedi Larkin aceleyle. "Güverteye adım attığımda gemide ondan daha şaşkın bir adam yoktu. Keşke yüzünü görebilseydiniz!"

Boston'daki arkadaşlarından ve savaşın gidişatından bahsettiler, Rexdale bu konuda arkadaşına pek fazla bilgi veremedi. "Her türlü rapor dolaşıyor," dedi. "Ev gazetelerinde görüyorum--bu arada, emrinizde bir sürü var--Chefoo'nun 'fazla mesai yapan sahte fabrika' olarak adlandırıldığını."

"Fena değil," dedi Larkin. "Ama sözde sahteler genellikle gerçek çıkıyor,
sonuçta. Vladivostock'a henüz bir saldırı yapıldı mı?"

"Görünüşe göre yapılmamış. Oradaki tüm sahilin bir denizaltı mayın ağı olduğunu söylüyorlar. Japon torpido botları ve muhripleri denizde devriye geziyor
her yöne doğru ve kaçak mallarla dolu bir veya iki gemiyi ele geçirdiler. Ayın başlarında limana bir bombardıman yapıldığını düşünüyorum
ama hiçbir işe yaramadı. "

"Peki karada?"

"Rusların Mançurya'da yaklaşık dört yüz bin adamı olduğu söyleniyor ve bunlar günde bir alay hızında demir yoluyla geliyorlar. Japonların anakarada muhtemelen en az yarısı kadar adamı var. Kore Yarımadası'na akın ediyorlar ve çok geçmeden Port Arthur'u izole edecekler."

"Eğer öyleyse," diye düşündü Fred, "çabuk hareket etmeliyim."

"Hareket--nereye?"

"Port Arthur'a gidiyorum, oğlum."

"Port Arthur! Oraya asla canlı varamayacaksın - deneme, Larkin!" diye haykırdı Staples içtenlikle. "Yakın bir abluka var ve
ya körfezde batırılacaksın ya da en iyi ihtimalle kıyıya ulaşırsan esir alınacaksın."

"Ben sadece o 'en iyisine' güveniyorum," diye karşılık verdi muhabir soğukkanlılıkla. "İçeri girmeden önce sizi görmek istedim, böylece
bir iki hafta içinde gelmezsem
nerede olduğumu ima edebilirsiniz. Ben bir Amerikan vatandaşıyım, Dave ve bunu unutma. Rus veya Japon, hangisi beni yakalarsa yakalasın, bu küçük gerçeği unutmalarına izin vermeyeceğimden emin olabilirsin.
Bir casus olarak asılma tehlikesi yok, çünkü pasaportum ve belgelerim var ve soruşturmalarını
yaptıklarında yapabilecekleri en kötü şey beni kovmak olur. Tüm bunlar aslında bir 'ateş hattına' veya diğerine
ulaştığımı varsayıyor. Tokyo'da oturup
fenerlere ve örümcekli harflere bıkana kadar baktım. _Bülten_ beni buraya haber almaya gönderdi ve yaşlı adamı hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Gün, hikayeler, eski zamanlardan konuşmalar ve savaş olaylarının tartışılmasıyla yeterince keyifli geçti. Deniz yaşamının rutin görevleri, sohbetin aralıklarını doldurdu. Öğleden sonra geç saatlerde subaylar neşeli arkadaşlarını özlediler ve onu sordular, ancak kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Akşam olduğunda, cesur genç muhabirin sözünü tutup onları terk ettiğini fark ettiler, ne zaman veya hangi yollarla olduğunu tespit etmek imkansızdı.

"Umarım ciddi bir belaya bulaşmaz," dedi komutan endişeyle.

"Ah, Larkin kendi başının çaresine bakabilir," diye cevapladı Liddon, işe yaramaz aramaya katılmıştı. "Bir savaştan geçti, üstelik sayısız
sıkıntıdan
üstelik kazandı. Bu yüzden _Bülten_ onu
bu hizmet için seçti."

"Akşam renkleri!" diye şarkı söyledi savaş gemilerinde birbiri ardına borazan; ve
tüm eller çıplak başlarıyla ayakta dururken bayraklar
direk ve tepeden aşağı dalgalandı.

Kısa bir süre sonra körfezin sularında boğuk bir gümbürtü duyuldu. Ancak _Osprey_'deki adamlar buna pek dikkat etmedi, bu tür rahatsızlıklar günlük olarak meydana geliyordu. Ancak o atış, Fred Larkin için
çok şey ifade ediyordu.

O öğleden sonra, kaçırılmasından yaklaşık yarım saat önce, geminin yan tarafından kayarak, balıklarını atmak için yanaşmış olan bir Çin sampanına veya küçük balıkçı teknesine
girmişti. Fred, kıçta oturan Çinliye bir madeni para attı ve teknenin dibinde geniş bir hasır parçası çekti. Bütün bunlar, anlatmak için gerekenden
daha kısa bir sürede yapıldı. Eğer herhangi biri _Osprey'in_ jackies'i
gördü, hiçbir şey söylemedi. Bir denizcinin sempatisi her zaman bir
kaçışla birlikte gelir, kaçışın sebebi ne olursa olsun.

Beklenmedik yolcusunun bir hareketinden, ikincisinin fark edilmeden kıyıya ulaşmak istediğini anlayan sampanın sahibi,
hemen boyacısını çıkardı ve küçük teknesini ustaca
ve hızla Chefoo rıhtımlarına doğru sürdü. _Osprey_ başka bir gövde tarafından -bir İngiliz savaş gemisinin-
saklanır saklanmaz, Larkin hasırı
memnuniyetle attı ve oturdu. Kısa süre sonra yelkenlerini yeni çeken büyük bir hurda gördü. Ağır yüklüydü, ancak yükünün niteliği anlaşılamadı.

Fred hurdayı işaret etti ve kürekçi teknesini ona doğru çevirdi. Bir
an sonra yan yanaydı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi kaptana.

Neyse ki ikincisi İngilizce anlayabiliyordu.

"Port Arthur," diye cevapladı, ama yüksek sesle değil.

Fred bir madeni para kaldırdı. Adam başını salladı ve muhabir gemiye atladı,
evden getirdiği küçük deri çantayı eline aldı.

Çöpün kömür yüklü olduğu ortaya çıktı ve kaptan (ve sahibi), görünürde hiçbir Japon gemisi olmadığından emin olduktan sonra,
yükü için yüksek oranlar elde edeceğini bildiği Port Arthur'a doğru bir hamle yapmak üzereydi.

Kısa süre sonra, ablukacıların uyanıklığını hafife aldığı ortaya çıktı, çünkü limandan ayrıldıktan bir saatten az bir süre sonra, çöpteki adamlar üzerlerine doğru gelen bir torpido botu muhripini fark ettiler.
Kaptan, güvenli bir şekilde geri dönme şansını hesapladı ve Port Arthur'a doğru "her şeyi yapmaya" karar verdi. Yirmi dakika içinde, takipçinin siyah gövdesi açıkça görülebildi ve kısa bir süre sonra bir silah sesi duyuldu.
Çöpü çalıştıran Çinliler, beceriksiz tekneleriyle
olabildiğince tehlikeden uzaklaştılar ve Fred de onları takip etti. Öldürülmek veya sakatlanmak istemiyordu, ayrıca yakalanıp Tokyo'ya geri gönderilmek de istemiyordu.

Macerasının başarılı bir şekilde sonuçlanmasından umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki, denizcilerden gelen bir haykırış, tam önündeki bir nesneye dikkatini çekti.
Bu, Port Arthur yönünde denizden yükselen yoğun siyah bir duman sütunuydu.

Dumanı algılayan Çinlilerden bir tezahürat yükseldi.

Bunun, muhriple buluşmak için tam gaz
çıkan bir Rus savaş gemisinden geldiğine şüphe yoktu.

Japon topu yine konuştu ve bu sefer atış, hurdanın birkaç fit yakınına
suya çarptı.

"Bizim menzilimizdeler," dedi Fred kendi kendine sert bir şekilde. "Ateş etme konusunda
Japonlara güvenin! Ben de zamanı
geliştireyim!" Ve cebinden not defterini çıkarıp not almaya başladı.

Hurda yoluna devam etti, büyük yelkeninin basıncı altında suda köpürdü, ta ki rüzgâraltı rayı neredeyse suya batana kadar. Batıda bulutlar
yükselmişti ve neredeyse karanlıktı. Anakaradaki bir arama ışığı aniden parladı ve geniş bir ışık dalgaların üzerinde dalgalandı, ta ki kaçan hurdaya
bir milden daha az mesafede olan Japon teknesini yakalayana kadar. Önden derin bir patlama sesi duyuldu. Rus sonunda konuşmuştu ve büyük bir çelik parçası karanlığın içinden, büyük üçgen yelkenin üzerinden
geçti. Çin gemisi iki ateş arasındaydı. Japonlar
kurnazca onu kendileriyle ve düşmanla aynı hizada tuttular, böylece düşman alçaktan ateş etmeye
cesaret edemedi. Muhrip, istikrarlı ve sert bir şekilde ateş etti, hurdayı bir kereden fazla parçaladı. Bir krizin
yakında olduğu belliydi.

Çat! Altı kiloluk sağlam bir atış, çalışan _White
Dragon_'un kıç tarafına isabet etti, dümenini parçaladı ve dümende cesurca kalan kaptanı öldürdü. Hurda çılgınca yalpaladı ve rüzgarın önünde düştü. Denizciler çığlık atıp tanrılarına yardım etmeleri için yalvararak ileri geri koştular.

Bir atış daha ve direk tahtadan uçtu. Ancak Rus kruvazörü artık çok yakındı ve Japon teknesine vahşice saldırdı.

Fred, kavgayı izliyor ve Rus'u selamlamak için bir fırsat arıyordu, bir kıymık ona çarptı ve baş aşağı denize düştü.

BÖLÜM XIII.

WYNNIE BİR HATA YAPAR.

Edith ve Wynnie, iki genç adam gittikten sonra Tokio'yu oldukça yalnız buldular. Japonya yılının en güzel mevsimiydi; ağaçlar pembe çiçeklerle
dolmuştu ve her sokak ve meydan düşen yapraklarla kaplıydı. Hükümet ofisleri ve tren istasyonları hariç, savaşın dışa dönük pek az belirtisi vardı. İmparatorluğun her yerinde badem gözlü kızlar ve kadınlar askerler için sessizce çalışıyor, bandajları ayarlıyor, tiftik topluyor, hastaneler için albümler hazırlıyordu; ancak bu hiçbir kıpırtıya yol açmadı. Rikşa işçileri şehir sokaklarında patırtılar çıkarıyordu ve yabancı gruplar, barış zamanında olduğu gibi, mağaza vitrinlerinin etrafında kümeleniyordu. Arada sırada bir davulun tıkırtısı duyuluyordu ve koyu yüzlü küçük askerlerden oluşan bir sütun, yüzleri sert bir kararlılıkla, önlerinde gündoğumu bayrağı dalgalanarak, hızlı adımlarla geçiyordu. Kalabalık bir anlığına bakmak için döndü, sonra para kazanmaya, gezmeye veya alışverişe geri döndü.

Senor Bellardo, _Zafiro_ ile
deniz subayı ve muhabirin yelken açtığı gün Siyahlara karşı daha dikkatli olmaya başladı.
En son haberleri almak için Savaş Ofisi'ne gittiklerinde bile, safça onların partisine bağlandı.

Larkin ve Bob Starr, arkadaşlarına Tokyo'da görülmeye değer her şeyi gösterme amaçları doğrultusunda, Amerikalı kızları ve Albay Selborne'u, yabancıları son derece nezaketle karşılayan
üst düzey hükümet yetkilileriyle tanıştırdılar.

Genç adamların ayrılmasından yaklaşık bir hafta sonra Siyahlar Savaş Ofisi'ne uğradılar, Bellardo da uysalca onların peşinden gitti.
Olay
olduğu gibi, odada sadece görevliler vardı ve görevliler, partiye üstlerinin çağrıldığını ancak yakında geri döneceklerini bildirdiler.

"Ah, bekleyemeyiz," dedi Edith sabırsızlıkla.

"Ama bu bizim son ziyaretimiz, aslında bir tören çağrısı, kızlar," diye itiraz etti
kendisine böyle seslenen evlatlık amcaları. "Bize karşı bu kadar nazik olan bu beyefendilerden birini veya ikisini görmeden ayrılmak pek de nezaket sayılmaz."

"Bir satır yazıp onlara bırakacağım," dedi Wynnie düşüncesizce.
"Yapacak çok işimiz var, Amca ve zaman kaybedemeyiz, bilirsin, Tokyo'daki son günümüzde. Saatlerce geri dönmeyebilirler."

Görevlilerden birinin sandalyesine oturdu, kalem ve mürekkep aradı ve bir yığın belgenin üstünde duran boş bir kağıda aceleyle yazmaya başladı. Görevliler, saygı duyulan bölüm başkanlarının sandalyesinde oturan resimli şapkalı kızın güzel görüntüsüne şaşkınlıkla baktılar.

Ancak Wynnie notunu bitiremeden önce, sandalyenin sahibi gecikmesi için özür dileyerek belirdi. Wynnie, üzerine yazdığı kağıt parçasını buruşturdu ve savaş yetkilisine saygılarını sunmak için ayağa kalkarken çöp sepetine attı. Grubun geri kalanı ilerledi ve karşılıklı vedalaşma ve pişmanlıklara katıldı. Masanın yanında dururken Edith, İspanyol'un eğilip Wynnie'nin yarı yazılmış notunu sepetten alıp iç cebine koyduğunu görünce şaşırdı. "Ne kadar duygusal!" diye düşündü, biraz da küçümseyerek. Eve giderken kız kardeşiyle bundan bahsetmeye başladı, ancak sokaktaki bir şey dikkatini çekti ve her şeyi unuttu.

Siyahlar ertesi sabah Yokohama'ya gitmeyi umuyorlardı, oradan Hawaii ve San Francisco'ya giden bir vapura bineceklerdi. Çin kıyılarındaki karışık durumda, Albay Selborne rahatsızlık veya tehlike riskine girmemeye ve yolculuğun geri kalanından vazgeçmeye karar vermişti. Temmuz ayının başlarında tüm grup bir kez daha evde olacaktı. Ancak planları öngörülemeyen ve şaşırtıcı bir olayla sekteye uğradı. Bu olay, dördünün de Japon Hükümeti tarafından tutuklanmasından başka bir şey değildi. Savaş Bakanlığı'ndan döndüklerinde otele henüz ulaşmışlardı ki, şık giyimli küçük bir beyefendi Albay'a yaklaştı ve alçak sesle birkaç kelime söyledi.

"Ne!" diye haykırdı Amerikalı. "İmkansız. Yarın sabah eve doğru yola çıkıyoruz. Edith," diye ekledi, Senor Bellardo ile birlikte hemen arkalarında olan genç misafirlerine dönerek, "bu adam oteli başka bir duyuruya kadar terk etmememiz gerektiğini söylüyor. Savaş Bakanlığı'ndan özel emirler!"

"Neden, sebebi ne olabilir? Ne oldu?"

Japon subay omuzlarını silkti ve bir özür mırıldandı. "Çok değerli bir
belge kayboldu," dedi. "Öğleden sonra ofisi ziyaret eden herkesi tutuklamak gerekiyor. Bu sadece bir
şekil. Saygıdeğer bir şekilde rahatsız olmayın - rahatsızlığınız için binlerce pişmanlık!"

Albay Selborne Japon yöntemlerini kadife eldivenin altında bir demir el olduğunu bilecek kadar iyi anlıyordu.
Elinden gelen zarafetle teslim oldu.

"Odalarımızı arayın," dedi. "Bunu varsaymak saçma----"

"Ah," diye sözünü kesti Savaş Bakanlığı'ndan gelen elçi hevesle, "hiçbir şey
varsaymıyoruz. Bu sadece bir şekil. Bu gece, yarın, ertesi gün, kesinlikle
gitmekte özgür olacaksınız. Planladığınızdan daha uzun süre kalarak ekstra masrafa girerseniz, Hükümet hepsini geri ödeyecektir."

Albay'ın acil isteği üzerine odalar arandı ve tabii ki
hiçbir şey bulunamadı. Küçük adam geri çekilip
tekrar tekrar özür diledi; ancak otelden ayrılmadı. Ofise bir mesaj gönderdi ve Blacks'e ertesi güne kadar
başka bir şey yapılamayacağını bildirdi.

Wynnie'nin yarı yazılmış
notunun hatırası Edith'in aklından geçtiğinde akşam saat on olmuştu. Neredeyse amcasının
kapısına uçup kapıyı çalacaktı. İyi adam henüz yatmamıştı; uyumak için
çok sinirli ve sıkıntılıydı.

"Amca, amca, sana söylemem gereken önemli bir şey var. Bir ipucu olabilir!"
Ve Wynnie'nin kağıt parçasını atma eylemini ve
sonrasında İspanyol tarafından geri alınmasını anlattı.

"Sadece Wyn'in yazılarından bir parça istediğini düşündüm," dedi, dudağı hafifçe kıvrılarak. "Belki de içinde daha derin bir şeyler vardı."

"Ama kağıt tamamen boştu; General Kafuro içeri girdiğinde yazdığım iki veya üç satırdan başka bir şey yoktu," dedi Wynnie, onlara katılmıştı.

"Kâğıdın diğer tarafına baktın mı?" diye sordu Albay Selborne.

"Bir kez bile! Ve belki de kaçırdıkları belgenin ta kendisiydi! Ah, ne kadar da aptal, aptal bir kızmışım! Kağıdı orada, diğer kâğıtların arasında yatarken gördüm ve sanıyorum ki--ah, General onu ters çevirmiş olmalı ki
çağrıldığında kimse görmesin, bir dakika içinde geri döneceğini umuyordu! İşte buydu, biliyorum öyleydi--ve hepsi benim hatam!" Wynnie yüzünü amcasının omzuna sakladı.

"İşte, işte canım, bu oldukça doğal bir hataydı ve pişmanlıklarımızı yazarken gerçekten nazik ve kibar bir şey yapmak istedin," dedi Albay, kahverengi başını okşayarak.

"Eksik kağıdın ne olduğunu biliyor musun, efendim?" diye sordu Edith.

"Sasebo'daki tahkimatların bir kısmının taslağıydı, altında da özellikler vardı--hepsi çok güzel el yazısı ve soluk mürekkeple. Hemen yetkilileri görmeliyim," diye ekledi Albay Selborne, şapkasını ararken.

"Önce Senor Bellardo'yu neden aramıyorsun?" diye önerdi Edith hevesle. "Şimdi düşündüm de, ilk bildirildiğin anda bizi terk etmiş olmalı ve
tüm akşam yanımıza hiç gelmedi."

"Bunu fark ettim," dedi Wynnie, "ve buna sevindim. Ona dayanamıyorum
ve asla dayanamadım."

"Bay Larkin'in ona nasıl baktığını hatırlıyor musun?"

"Evet, ve dedi ki----"

"Duramam, canlarım," diye araya girdi Albay. "Hemen İspanyol'u arayıp otelde olup olmadığını öğreneceğim. Tokyo'daki konaklama yerinin nerede olduğunu biliyor musun?"

İkisi de bilmiyordu. Garip olan, adamın konaklama yerinden hiç bahsetmemiş olmasıydı. Her zaman otelde yemek yerdi.

Albay Selborne Japon yetkiliyi verandada buldu ve hemen onu sırdaşına aldı. Soruşturma yaptılar ve otelin
her halka açık odasına baktılar. Bellardo orada değildi.

"Şimdi konuyu bana bırakın," dedi gizli servis görevlisi sessizce. "Adamlarım yakında ve aramaya devam edeceğim. Sabahleyin sonucu öğreneceksiniz ve sizi daha fazla gözetlemeden kurtarabilmeyi umuyorum."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, üzgün ama her zaman nazik olan memur raporunu verdi. Kuş uçmuştu. Senor Bellardo'nun evi, şehirdeki her yabancının evi gibi, polise biliniyordu. Gece yarısından önce ziyaret edildiler ve boş bulundu. Her limandaki polise telefonla haber verildi ve İspanyol olduğunu iddia eden, koyu tenli, siyah sakallı ve bıyıklı, uzun boylu, iyi giyimli bir adamı tutuklamaları emredildi. Giysileri ve gözlerindeki belirli bir tedirgin bakış tarif edildi. Tavrı, askeri veya donanma okulunda eğitim almış birinin tavrıydı.

Albay Selborne ve ekibi, Amerikan konsolosuna yeminli ifadeler vererek konuyla ilgili bildikleri her şeyi anlattılar. General Kafuro, kağıdı Wynnie'nin kağıdını aldığı yığının üzerine bıraktığını hatırladığında, Edith'in hikayesinin hırsızlığı açıkladığı konusunda şüphe yoktu. Savaş başladığından beri zaman zaman değerli diğer kağıtlar kaybolmuştu ve Ofis'te sözde İspanyol'un Rusların maaşlı tehlikeli bir casus olduğuna inanılıyordu. General Kafuro, Ethelwyn'i adamın elini zorla tuttuğu için tebrik etti ve konsolosun isteği üzerine Amerikalıların istedikleri zaman Tokyo'dan ayrılabileceklerini ilan etti. Albay Selborne, izni kullanmakta hiç vakit kaybetmedi ve karısı ve iki genç hanımla birlikte iki gün sonra Yokohama'dan yola çıktı. Aynı günün akşamı, Pekin Şehri Amerikalılarla birlikte doğuya doğru ilerlerken, adanın batı kıyısındaki bir köyden küçük bir yelkenli tekne yola çıktı. Denizcilerin yanı sıra bir yolcusu daha vardı: Pürüzsüz yüzlü, açık tenli ve kızıl saçlı bir beyefendi.
Kayıkçılar, daha önce bir Rus savaş gemisiyle karşılaşmadıkları takdirde, onu Kore'deki en yakın
noktaya
yük bir meblağ karşılığında indirmeyi kabul etmişlerdi. İkinci ihtimal, tekne güneyden esen bir fırtınayla kuzeye doğru sürülüp, o sırada ganimet peşinde olan Vladivostock filosundan biri tarafından alındığında gerçekleşti.

Ertesi gün güvenli bir şekilde indirildiği Vladivostock'tan, kızıl saçlı beyefendi trenle Harbin Kavşağı'na ve sonra
güneye doğru, Nogi'nin birlikleri tarafından neredeyse kesilen Port Arthur'a doğru ilerledi. Ancak, trenler kuşatılmış liman ile Moukden arasında hala düzenli olarak çalışıyordu.

Garip bir şekilde, gizemli beyefendinin saçları artık hızla koyulaşıyordu. Port Arthur'a ulaştığında, oldukça siyahtı. Kısa sakalı ve bıyığı da solgun yüzünde belirmeye başlamıştı. Adam Rusça'yı bozuk bir şekilde konuşuyor ve mümkün olduğunda İngilizce kullanıyordu. Dudaklarından tek bir İspanyolca kelime bile çıkmıyordu ve Barselona arazileri İspanya'da gerçek kaleler olduğunu kanıtladı ve hafızasından silindi.

Adam bir onbaşının muhafızının eşliğinde Port Arthur sokağından geçerken elini zaferle göğsüne koydu.
Altındaki iç cebinde, bir tarafına kız gibi bir el yazısıyla birkaç satır karalanmış bir pirinç kağıdı vardı.
Diğerinde hendeklerin, kontra yamaçların ve bir dizi tahkimat çizimleri vardı,
ardından da zarif Japon karakterlerinden oluşan dikey çizgiler.

"Beni hemen General Stoessel'in karargahına götürün," dedi solgun yüzlü adam. "Onun için önemli bilgilerim var. İşte St. Petersburg'daki Savaş Ofisi'nden geçiş belgem."

BÖLÜM XIV.

"AHTAPOT" SALDIRISI.

Taş Devri'nden beri, uzun saçlı, yarı vahşi adamlar, bir sopanın yarık ucuna kaba bir şekilde şekillendirilmiş bir taş parçasına
vurarak yapılan savaş sopalarıyla ve çekiçlenmiş çakmaktaşıyla uçlandırılmış oklar ve ciritlerle savaştılar,
tüm savaşçı nesilleri boyunca, insan yaratıcılığı
yeni savaş araçları ve bunlara karşı korunmak için yeni savunmalar tasarlamak için en üst düzeyde kullanıldı.

İlk özenle oyulmuş, çan ağızlı top Cressy ve Poictiers'e kükrediğinde uzun bir adım atıldı; demir bilyeler taşla değiştirildiğinde bir başkası ve bir üçüncüsü, savaşçı bir mucitin demir güllelerini içi boş hale getirip onları patlayıcı mermilere ve ölümcül şarapnellere dönüştürme fikri
aklına geldiğinde.

Mermilerden torpidolara geçiş kolaydı ve torpido botu gerekli hale geldi, ardından da torpido botu destroyeri geldi. Aynı zamanda en büyük savaş gemilerinin zırhı, savaş gemisi ve kruvazörün hayati parçaları üzerinde iki veya üç inçten bir ayağa çıkarıldı, bunların birincil bataryaları artık yaklaşık yarım ton ağırlığında çelik mermi atan devasa yivli toplar içeriyordu. Torpido korkunç ama belirsiz bir silahtır. Modern arama ışığı
en karanlık geceyi gün ışığına çıkarır ve bir torpido botunun
vuruş mesafesinde yaklaşmasını aşırı derecede zorlaştırır.
Tespit edilirse, bot mahvolur, çünkü daha büyük gemiden gelen yoğun ateş,
zorunlu olarak küçük saldırganı anında öldürür.
Ayrıca, torpidonun düşmana fırlatıldığında işini yapıp yapmayacağından kesinlikle emin olunamaz, hatta saldırıya uğrayan geminin gövdesinden güvenli bir mesafede onu dolaştırmak için asılı duran tel ağı delmeyi başarsa bile.

Başarılı bir torpido saldırısının önündeki tüm engelleri toplarsak, _sadece on ikide birinin_ hedefine ulaştığı, patladığı ve
amacına ulaştığı
tahmin edilebilir.

Yirminci yüzyıl, genellikle önceden haber verilen ancak Rus-Japon savaşına kadar asla mükemmelleştirilemeyen korkunç bir savaş makinesi üretmek için kaldı; bu makine düşmana görünmeden yaklaşacak, torpidosunu büyük rakibinin en savunmasız noktasına dikkatlice nişan alarak boşaltacak ve rakibi açık denizde hayali bir güvenlik içinde yüzerken anında ölümcül bir darbe indirecekti. Günümüzün ve neslin muhteşem denizaltı torpido botu böyledir.

Su altında hareket edecek ve düşman bir gemiye füzesini boşaltacak bir bot fikri kesinlikle yeni bir fikir değildir. 1776'da Connecticut, New Haven'dan David Bushnell adında genç bir adam, birbirine vidalanmış iki "kaplumbağa sırtına" benzeyen bir denizaltı botu inşa etti. O kadar küçüktü ki
sadece bir kişi içinde oturabilirdi. Yarım saat yetecek kadar hava sağlandı. Elle tahrik vidasını çalıştırması beklenen "mürettebatın" ayrıca, geminin istenen derinliğe inebilmesi, su altındayken gemiyi dengeli bir omurgada tutabilmesi ve tekrar yüzeye çıkabilmesi için iki yüz poundluk balast ağırlığını çıkarabilmesi için su balastını içeri ve dışarı pompalayabilmesi gerekiyordu. Yüz elli poundluk barut içeren patlayıcı bir mayın, düşman gemisinin dibine ulaşana kadar çekilecekti. Mayın gövdeye sabitlendikten sonra, operatör tarafından ayarlanan bir saat mekanizması, yükü patlatacaktı. Genç Yale'linin planından pratik bir sonuç çıkmadı, ancak teknesinin o zamandan beri icat edilen her denizaltı torpido botunun orijinal modeli olduğu açıktır. 1800'de Robert Fulton, dikkatini bir süreliğine buharlı motorlardan
çekerek, Bushnell'inkinden önemli ölçüde daha gelişmiş bir tekne
modelledi, ancak ikincisi gibi, pratik kullanımda başarısız oldu.

İç Savaşımız sırasında denizaltı savaşıyla ilgili birkaç deneme yapıldı,
Konfederasyonlar inisiyatif aldı. Bu denizaltılardan biri aslında
bir Birlik savaş gemisini havaya uçurdu, ancak dokuz kişilik mürettebatıyla
kendisi yıkıldı. Dünyadaki her büyük donanma artık mevcut kuvvetleri arasında bir dizi denizaltı sayıyor.

Japon savaşının patlak verdiği dönemde bu ölümcül muhriplerin en tehlikeli ve en güçlülerinden biri, geceleyin, büyük bir gizlilikle, Sasebo deniz üssünün
yakınında suya indirilen _Octopus_ idi. Uzunluğu seksen fit, çapı on bir fit, deplasmanı (su altındayken) yüz otuz dokuz tondu. Hafif seyir halindeyken,
veya "su altındayken", buharla çalışan üçlü genleşme motorlarıyla çalıştırılan çift pervaneli gemiler, on beş knot hız sağlıyordu ve bu hızda asgari dayanıklılık on iki saatti.

Su altındayken gemiyi çalıştırmak için bir depolama hücresi bataryası, en az altı saat boyunca sekiz knot hız sağlamak için yeterli motorları çalıştırmak için elektrik akımı sağlıyordu. Silahları beş otomobil torpidosu ve siyah pruvasından, iğrenç bir deniz canavarının burun delikleri gibi açılan iki tahliye borusundan oluşuyordu. Dalış emri verildikten sonra bir dakika içinde yüzeyin yirmi fit altına batabiliyordu. Üç fit su altında kaldığında pilot, yüzeyin üzerine çıkıntı yapan bir tüpteki _camera lucida_ aracılığıyla suyun üzerinde bir görüş elde etti. Jules Verne 1873'te _Denizler Altında Yirmi Bin Fersah_'ı yazdığında, _Nautilus_'u, denizcilik inşa tarihi konusunda eğitimsiz olan okuyucu tarafından, devasa bir topla aya fırlatılan yolcu arabası gibi, yazarın hayal gücünün vahşi bir yaratısı olarak değerlendirildi. Bugün, bir düşman denizaltısının kendi bölgesinde seyrettiği söylendiğinde ciddi görünmeyen ve gemisini derhal geri çekmeyi düşünmeyen bir donanma komutanı yoktur.

Gözle ve kulakla görülebilen açık bir tehlike karşısında, hiçbir donanma subayı yılmaz. Denizaltı görüş alanının dışındadır. Rapor geldiğinde gemiye yüz metreden daha yakın olabilir. Vahşi bir hayvana veya vahşi bir gruba titremeden karşı koyan bir adam, suya girdiğinde "Köpekbalığı!" diye bağırırsa bembeyaz kesilir ve dehşetle çığlık atar. Köpekbalığı, deniz yüzeyinin üzerindeki siyah sırt yüzgeciyle varlığını ele verir. Yüzgeç kaybolduğunda tehlike
artar, korkunç hale gelir; o siyah, görünmeyen tehlikenin
yakınındaki yüzücünün korkusu onu alt eder.

Denizaltı, köpekbalığı gibi saldırmak için batar. Küçük, yuvarlak bir dümen kulesiyle
üstüne çıkan parlak sırtı, bir köpük girdabının
ortasında kaybolur. Kıçtaki tek bir asa bir anlığına varlığını ele verir;
sonra o da yüzeyin altına doğru kayar. Savaş gemisindeki bir adam değil,
dalgaların altındaki o gizli canavarı düşünerek ürperir,
insan beyninin becerisi ve nefretiyle yönlendirilir.

Denizaltının mürettebatı için yalnızca denenmiş ve kesinlikle güvenilir adamlar seçilir. Aşırı rahatsızlığa ve zorluğa katlanmaya hazır olmalılar
ve hayatlarını ellerinde tutmalıdırlar. Bir savaş gemisinden iyi nişan alınmış bir atış veya teknenin hassas makinelerinde bir arıza ve her şey
biter. Bir denizaltı asla enkaz haline gelmez; içindeki herkesle birlikte batar; yok edilir.

Japonlar, bu müthiş savaş motorunun korkunç
etkililiğini ilk fark edenler arasındaydı. Mikado'nun tahtına yakın bir avuç adam dışında hiç kimse, Japon donanmasında kaç tane denizaltı torpido botunun bulunduğunu veya nerede konuşlandırıldıklarını bilmiyor.
Japon deniz subayları ve adamları, bu teknelerin mürettebatının seçileceği ideal bir grup oluşturuyor. Düşmanla, ister karada ister denizde olsun, çatışmada hayatlarını hiç sayıyorlar. Düşmanın elinden görkemli bir ölüm için can atıyorlar ve bu onlara
reddedildiğinde ve yenilgi kaçınılmaz olduğunda, kendileri için utanç verici bir hayat olacak olan şeyi uzatmaktansa kendi silahlarıyla veya denize atlayarak ölmeyi tercih ediyorlar.

Oto Owari, bu hareketli yılın 11 Nisan'ında, Sasebo'da gizli bir çatı altında demirleyen _Octopus_ denizaltısının komutasına atandı. Üç gece sonra, gece yarısı seçkin bir mürettebatla gemiye bindi ve _Octopus_, önce rıhtımdan süzülerek çıkıp
açık suya ulaşana kadar hız kazandıktan sonra, aniden motorlarını durdurdu ve santim santim batmaya başladı. Bir dakika içinde denizde karanlık bir nokta ve bir köpük parçası, kumanda kulesinin tepesini gösterdi;
ve bir an sonra gözden kayboldu. Batarken, pruvası
batıya doğruydu.

13 Nisan sabahının erken saatlerinde, Japon filosu Port Arthur yönünde bir gösteri yaptı. Dolapta bir atış olduğunda her zaman bir meydan okumayı kabul etmeye hazır olan Ruslar, onları karşılamak için yola çıktı. Sadece kısa bir savaş nezaketi alışverişi oldu. Port Arthur gemileri sayıca ve metal olarak çok gerideydi ve Amiral
Makaroff, _Petropavlovsk_'ta filosuna geri çekilmeleri için işaret verdi.

_Petropavlovsk_, yaklaşık 11.000 tonluk birinci sınıf bir savaş gemisiydi,
on iki inçlik toplar ve ikincil bataryalardan oluşan ağır bir silahlanmayla donatılmıştı. Gemide
amiral, 650 kişilik düzenli mürettebat, Büyük Dük Cyril ve özel bir konuk olarak ünlü ressam Verestchagin vardı. Makaroff,
birkaç yüksek rütbeli subayla birlikte, geminin acil bir tehlike altında olmadığından emin olduktan sonra, iyi bir ilerlemeyle, Japon filosunun gövdesi açıktayken, ana limanına doğru ilerledi ve kahvaltıya indi. Büyük Dük ve büyük sanatçı, amiral gemisinin komutanı ve teğmeniyle birlikte köprüde kaldı. Gözlükleriyle uzaktaki takipçileri ve Altın Tepe'deki asık suratlı kaleleri taradılar ve Rus filosunun muazzam derecede üstün bir güç tarafından yok edilme tehlikesinden
kurtulması için birbirlerini tebrik ettiler. Hiçbiri, o dalgaların altında görünmeyen, sabah güneş ışığında çukurlaşan, ufuktaki tüm Japon savaş gemilerinden daha korkunç bir tehlikenin yakın varlığını tahmin edemedi. O zamanlar savaş alanındaki ölümün en büyük yaşayan ressamı olan Verestchagin, Ölüm'ün o anda kendisine doğru kaydığını bilmiyordu; sürüklenen bulutlara, dalgalanan denize, Mançurya'nın mavi tepelerine son bakışını attığını. _Petropavlovsk_ hızla ilerledi, ama daha
hızlı, dalgaların altında, _Osprey_'in eski kabin görevlisi olan küçük kahverengi adamın
şiddetli
gözleri, güçlü eli, parlayan kalbi ve beyni tarafından yönlendirilen _Octopus_ hızla ilerledi.

Birdenbire büyük savaş gemisi, sanki bir kayaya
çarpmış gibi, baştan kıça doğru titredi. Deniz sancak tarafında muazzam bir
dalga halinde yükseldi ve bir firkateynin bordasına benzer bir kükreme havayı doldurdu, ardından dergilerden gelen çıngıraklı, çarpıcı bir
şok geldi. Geminin gövdesinde
büyük bir boşluk belirdi. Bir su şelalesi
içeri aktı ve yavaşça yan tarafına dönerek, büyük, tıslayan bir solukla
_Petropavlovsk_ battı.

Filonun diğer gemileri oraya koştu ve savaş gemisinin
savaşan tepeleri kaybolmadan hemen önce, tekneleri
köpükler saçarak
kötü talihli gemiden kurtulanları almaya çalışıyordu. Büyük Dük, teğmen, iki subay ve yaklaşık elli denizci kurtarıldı. Diğer her adam dibe gitti.
Rusya'nın topları bir daha asla cesur amirale gürültülü selamlarını
göstermeyecekti; ve Verestchagin Ölüm üzerine son büyük çalışmasını yapmıştı.

[İllüstrasyon: PETROPAVLOVSK'UN BATIŞI.]

BÖLÜM XV.

KIZIL HAÇ ALTINDA.

Fred Larkin denize fırlatıldıktan sonra bilincini yeniden kazandığında, kendisini beyaz bir örtüyle kaplı büyük bir masanın üzerinde yatarken buldu.
Çevresinde siyah sakallı ve sert
ama kaba olmayan yüzlere sahip iri yarı, güçlü adamlar duruyordu. Hemen Rus olmaları gerektiğini anladı ve
(San Francisco'dan yaptığı dış yolculukta dillerini yoğun bir şekilde inceledikten sonra) aralarındaki en
sevimli görünene yöneldi.

"Neredeyim?" diye sordu, çok zayıf bir Rusçayla.

Adam cevap vermedi, ama "Fransızca konuşuyor musun?" dedi.

"_Oui!_" diye cevapladı Larkin, eskisinden çok daha aşina olduğu bir dilde konuşabildiğini bildiği için mutluydu. Sorusunu tekrarladı,
omzundan bir acı sızısı geçerken, "Yaralandım." diye ekledi.

"Evet," dedi diğeri; "bir kıymık sana çarptı. Seni sudan alıp
buraya getirdik. İngiliz misin?"

"Amerikalı. O zaman Port Arthur'da mıyım?"

"Port Arthur'un yakınında, Laouwei'desin. Japonlar tarafından batırılan
Çin hurdasında ne yapıyordun?" diye sordu Rus daha sert bir şekilde.

"Ben bir gazete muhabiriyim," dedi Fred, zayıf bir sesle de olsa, cesurca. Yarası giderek daha fazla acıtıyordu ve köprücük kemiğinin
kırıldığını doğru tahmin etti. "Tokyo'daydım ve cepheye ulaşamadım, bu yüzden sizin tarafınıza geçtim, bana
basının daha fazla ilgi gördüğünü söylediler. Kimlik bilgilerim iç
cebimde."

Memur--Fred'in onu öyle gördüğü için--sertçe gülümsedi, ancak bu konuşma hakkında hiçbir yorumda bulunmadı.

"Şehirdeki hastaneye götürülmelisin, orada kırık kemiğini
yerleştirecekler," dedi. "Bu arada yüzünü örtme nezaketsizliğini mazur göreceksin. "

Bir emir verildi ve muhabirin başına hafif bir bez örtüldü. Daha sonra nazikçe bir sedyeye yatırıldı ve bir tür gemiye bindirildi. Çok geçmeden Fred bir iskele kalabalığının gürültüsünü duydu; sonra tekrar kaldırıldığını ve Port Arthur olması gerektiğini bildiği bir şehrin sokaklarından, oldukça dik bir tepeden, iki adamın yanındaki bir karyolaya bırakıldığı bir binaya taşındığını hissetti. Bez artık çıkarılmıştı ve gözüne çarpan ilk şey, kolunda kırmızı bir haç bulunan bir şerit bulunan genç bir kadının nazik, iyi yüzüydü. Güvenli bir sığınakta olduğunu hissederek, dudaklarına tuttuğu ilacı uysalca aldı ve derin bir uykuya daldı.

Uyku ve uyanıklık arasında, o öğleden sonra köprücük kemiği sabitlendi.
Fred sadece nazik ellerin ve sert seslerin, kloroform kokusunun, hırpalanmış ve "ağlamak istiyorum"
hissi; ve sonunda, dinlenmekten tamamen vazgeçme. Ertesi
sabah zayıftı ve biraz ateşi vardı, ama kendini yeni bir adam gibi hissediyordu.
Cerrah ona üç hafta içinde tekrar burada olacağını söyledi. Fred, ilk geri dönen gücünü kullanarak _Bulletin_'e telgraf çekti ve
talimat istedi.
Sansürcü mesajı kesmeden iletti.
Cevap kısaydı: "Rus ordusunda kalın."

Zaman, hastanedeki iyileşme döneminde, engelli muhabirle oldukça yoğun geçti.
Odasının penceresinden limana bakabiliyor ve Rus savaş gemilerini görebiliyordu.
Hobson tarzında kanalı tıkamak için boşuna bir girişimde
batan taş yüklü gemilerden birindeki Japon subayları olan iki oda arkadaşı, onun gelmesinden kısa bir süre sonra hapse gönderilmişti.

Zaman zaman diğer hastalardan, hastanenin cerrah kadrosundan ve Moskova'lı nazik küçük hemşiresi Marie Kopofsky'den bilgi kırıntıları elde ediyordu. "Çar'ın emriyle" değil, kendi özgür iradesiyle, deniz kıyısındaki yüzlerce Japon kadın gibi, Kızıl Haç bayrağı altında cephede hasta ve yaralılara bakmak için gönüllü olmuştu. Hastaneden ayrılmasından önceki gün Fred, koridorlarda tembel tembel odasına doğru yürürken, kulağına nahoş derecede tanıdık bir ses geldi. Bu ses, İspanya Savaşı sırasında cesur keşif gezisinin sonunda hapsedildiği Santiago'daki hapishaneyi hatırlattı. Ayrıca, garip bir şekilde, yakın zamanda Tokyo'da geçirdiği parlak günleri de hatırlattı. Aniden zihninde bir ışık parladı. "Stevens!" diye haykırdı kısık sesle. "Amerika Birleşik Devletleri donanmasının sırlarını İspanyollara ifşa etmem için bana rüşvet vermeye çalışan o alçak hain - o ve Senor Bellardo aynı adam! Beni kandıran sakalı ve koyu teniydi! Acaba şimdi ne tür oyunlar çeviriyor?"[3]

Stevens onu görmeden önce Fred aniden arkasını döndü ve özel odasına girip kapıyı kapattı.

"Uzun süre burada kalmayabilirim," diye mırıldandı, "ama buradayken o adamı göz hapsinde tutacağım."

Ertesi gün hastaneden taburcu oldu ve yakındaki saygın bir otelde konaklama yeri buldu. En kısa sürede General Stoessel'e kimlik belgelerini sundu ve cephedeki Rus hükümetinin savaş muhabirlerinin talimatlarını içeren bir gazete kartı aldı. Bunlar kısaca şöyleydi:

Kural I. Muhabirler savaş hazırlıklarına veya personelin planlarına hiçbir şekilde müdahale etmemeli veya düşmana avantaj sağlayan askeri sırları ifşa etmemelidir, örneğin kalelerin hasar gördüğü veya silahların kaybolduğu eylemler gibi.

II. Genelkurmay, Kolordu veya Tümen
Personelinin üyelerine yönelik eleştiri yapılmamalıdır. Bir çatışmanın raporu basit bir olgu
ifadesiyle sınırlı olmalıdır.

III. Muhabirler düşman hakkında zafer söylentileri veya Rusya'da kamuoyunda huzursuzluğa neden olabilecek tehdit edici hareketler gibi doğrulanmamış bilgiler iletmemelidir.

IV. Yetki belgesi olmayan tüm muhabirler geri çevrilecektir. Kuvvetlere katılma izni verilenler, herhangi bir ihlal için uyarı yapılmaksızın ihraç cezasıyla birlikte, kurallara uymakla onurlu bir şekilde yükümlüdürler. Sahada istedikleri yere gidebilirler ve yalnızca Rus filosuna girmeleri yasaktır.

"Hımm," dedi Fred, basılı kuralları okurken, "yeterince adil,
ancak 'basit bir gerçek ifadesi' süslü bir yazar için sert ifadelerdir.
Eğer arkadaşlarım Japonlar bu kadar liberal olsaydı, aceleyle Port Arthur'a girmezdim."

Kısa süre sonra Avrupa başkentlerinden iki veya üç gazeteciyle tanıştı ve sansürden tanınmayacak şekilde parçalanmadan birkaç iyi telgraf çekmeyi başardı. Kısa süre sonra Stevens'ın evini keşfetti ve burada hainin Personel karargahının girişine sahip olduğunu ve Liverpool'dan Henry Burley olarak tanındığını öğrendi. Fred şimdilik dümenine takılacak bir tel göremiyordu,
çünkü bildiği kadarıyla, Birleşik Devletler'in çıkarları adamın karakteri veya eylemleriyle hiçbir şekilde ilgili değildi. Yine de, Fred'in kendi kendine söylediği gibi, "izlemeye değerdi."

Savaş azalmayan bir şevkle devam etti. Fred'in zorla tembellik ettiği ikinci hafta boyunca, Kore açıklarında Sarı Deniz'de başka bir deniz faciası yaşandı. Japon nakliye gemisi _Kinshiu Maru_, mühimmat, kömür, erzak ve piyadeyle Nagasaki'den Kore kıyılarına doğru ilerliyordu. Gece yarısı, sisin içinden birkaç büyük gemi belirdi. _Kinshiu Maru_, bunların Togo filosu olduğunu varsayarak, "Size kömür getiriyorum." diye işaret etti. Komutanının, kırmızı ve beyaz Ardois ışıklarıyla yanıp sönen cevabı okumaktan duyduğu dehşet neydi, "Dur
hemen!" Aynı anda nakliye gemisinde bir haykırış duyuldu, "Ruslar! Ruslar!"

Amiral Yeszen amiral gemisinden "Teslim olun!" diye işaret etti. Bu, aylardır hem onları koruyan hem de bağlayan buzdan sonunda kurtarılan, müthiş kruvazörlerden oluşan Vladivostock filosuydu.

Teslim olmak yerine, _Kinshiu Maru_ mürettebatı karanlıkta kaçmayı umarak çılgınca bir telaşla teknelerini indirmeye başladı; bir Rus buharlı kesicisi, felaketin olduğu yerden çok
uzaktaki bir Japon şhunası tarafından daha sonra alınan bir tekne hariç tüm tekneleri ele geçirdi.

Ruslar nakliye gemisine bindi ve kabinde barikat kuran ve teslim olmayı reddeden yaklaşık yüz elli asker buldu. Gemilerine çekilen galipler, mahvolmaya
mahkûm gemiyi bombalamaya başladı. Japon askerleri güverteye akın ettiler ve eski Samuray savaş şarkıları söyleyerek tüfeklerini düşmana doğru ateşlediler. Delinip parçalanan nakliye gemisi, suyun altında daha da alçaldı. Sonunda gemiye çarpan bir Whitehead torpidosu, geminin ortasında büyük bir delik açtı ve gemi denizin derinliklerine daldı. Dalgalar üzerlerine gelene kadar, askerler meydan okumalarını haykırdılar ve istikrarlı bir şekilde yükleyip ateş ettiler. İki yüz esirle Rus filosu Vladivostock'a döndü. Karada Japonlar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yavaş yavaş uzun, boğucu parmaklar doğudan ve batıdan büyük kale için yaşam veya ölüm anlamına gelen demir yoluna doğru uzandı. Sonra doğuda Yalu savaşı başladı. Nehir geçildi, Japonlar Mançurya'ya akın etti ve Liaotung yarımadasındaki Rus kuvvetlerinin konumu daha da kritik hale geldi. Kuşatılmış limana erzak yığıldı ve savaşmayanlar kuzeye giden trenleri tıkabasa doldurdu. Mayıs ayının başlarında, Nippon'un amansız elinin bir kez daha
tutulmasıyla Port Arthur ile dünyanın geri kalanı arasındaki tüm iletişimin kesileceği ortaya çıktı.

Fred Larkin, hemen taşınmaya mı yoksa kasabada fiilen bir
tutsak olarak mı kalmaya karar vermesi gerektiğini gördü. Diğer
muhabirlerin çoğu çoktan gitmişti.

Ev ofisinden gelen talimatlar belirsizdi. Tekrar telgraf çekmeye çalıştı, ancak telgraflar o hareketli günlerde askeri gönderiler için önceden ayrılmıştı. İsteksizce,
Port Arthur'u terk edip, şu anda birkaç mil kuzeyde, demiryolu hattında konuşlanmış olan Rus ordusuna katılmaya karar verdi.

Ayrılış gününün öncesindeki akşam, askeri bir bandonun ulusal marşlar çaldığı büyük meydanda dolaşırken,
karşı yöne doğru aceleyle gelen bir yabancıya çarptı. İkisi de durdu ve gözleri buluştu.

"Larkin!"

"Stevens!"

"Şşş!" dedi ikincisi, omzunun üzerinden gergin bir şekilde bakarak. "Benim adım
Burley. Neden buradasın? Tokyo'dan ne zaman ayrıldın?"

"Savaş Bakanlığı belgeleriyle birlikte kamptan ayrıldığın zamanla hemen hemen aynı zamanda," dedi Fred rahatça. "Bak buraya, ihtiyar," diye devam etti, 
varsayımsal bir samimiyetle, "yabancı bir kampta kavga etmemize gerek yok. Şimdi elinde bir şey var, yoksa yanılıyorum. Beni içeri alamaz mısın?"

"Son görüşmemizde bana oldukça sert sözler söyledin," dedi diğeri kasvetli bir şekilde. "Asılmamam senin suçun değildi."

"Asılmamam da senin suçun değildi," diye onayladı Fred neşeyle, "bu yüzden bu konuda aynı fikirdeyiz. Ama bu farklı bir konu. Burada her şey Japonca veya Rusça ve Samuel Amcanın bu işte parmağı yok. Şimdi Tokyo gözlemlerinden iyi bir şey çıkarmış olmalısın ve varsayım, dostumuz Stoessel ve ekibinin güvenine sahip olduğun için, yüzleşmeye hazır olduğun."

"Belki de öyleyim," dedi Stevens veya Burley, tekrar etrafına bakarak. "Ve
_eğer_ isem, bu işte bana yardım etmesi için güvenebileceğim iyi bir adama ihtiyacım var.
Birinin üstesinden gelemeyeceği kadar büyük ve şehir o kadar casusla dolu ki
köşedeki bir yerliye bile güvenmem. Ama senin de payına düşeni yapacağını nereden bileceğim, ha?"

"Beni dene ve gör," dedi Larkin büyük bir kararlılıkla.

"Tamam, ben de seni deneyeyim." Şimdi, henüz loş bir ışıkla aydınlatılmış yan sokaklardan birinden yürüyorlardı. "İşte benim evim. İçeri gir ve
konuşalım."

Bir geçiş anahtarıyla dış kapıyı açtı ve Fred onu iki dar merdivenden yukarı takip etti.

"İşte geldik," dedi Burley bir kapıyı açarak. "Hemen içeri gir, ben de yakacağım."

Larkin içeri girdi, ancak eşiği henüz geçmişti ki
baş aşağı yere doğru itildi ve kapının arkasından kapanıp kilitlendiğini duydu.

Girişten alçak bir kahkaha duyuldu. "'Bana yardım et,' olur mu, köpek yavrusu?" diye fısıldadı Burley anahtar deliğinden. "Bu dünyada asla kimseye yardım
edemezsin. On dakika içinde bu ev bir çöp yığını olacak ve sen krallığa gideceksin. Elveda! Seni eve
bildireceğim!"

Adımları merdivenlerden yankılandı ve sonra ev hareketsizleşti.

DİPNOT:

[3] _Eylem İçin Temizlendi_ okuyucuları, asi Stevens'ın önceki kariyerini hatırlayacaktır. Annapolis'teki Deniz Akademisi'nden mezundu ve daha sonra ülkesine karşı döndü. İspanyollara ihanet etme girişiminde bulundu, tutuklandı ve o şehrin düşüşünden hemen önce Santiago'da hapse atıldı.

XVI. BÖLÜM.

PORT ARTHUR'DAN SON TREN.

Fred Larkin'in kendini sıkışmış bulduğunda yaptığı ilk hareket tamamen doğaldı. Ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu. Karanlıkta tokmağı bulması biraz zaman aldı ve onu çevirip tüm gücüyle çektiğinde, tokmağın
esnemediğini görünce şaşırmadı.

"Kötü bir sıyrık," dedi muhabir kendi kendine, çabalarıyla
zorlukla nefes alarak, "ama daha kötülerinde de bulundum, tabii evi havaya uçurma tehdidi gerçekleşmediği sürece."

Cebinde bir şeyler karıştırıyordu ve şimdi içinden bir kutu balmumu vesta çıkardı, birine çarptı. Işık, tamamen çıplak küçük bir odayı ortaya çıkardı. Ağır kapıya bir bakış, o yöne doğru hızlı bir kaçış girişiminin
yararsız olduğuna onu ikna etti. İki alçak pencere vardı, her ikisinin de kanatları aşağıya sabitlenmişti ve tahtadan yapılmış dış panjurlarla
korunuyordu.

Fred kanatlardan birini ayağıyla parçalayarak kısa bir iş çıkardı. Sonra panjurları açtı ve dışarı baktı. Gece bulutluydu
ve görebildiği kadarıyla, en azından yirmi beş fitlik bir avluya dik bir düşüş olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey keşfedemedi; bu avlu tuğlalarla döşenmiş veya taş ve hurda demirlerle örülmüş olabilirdi. Ötedeki binalar bir tür depo gibi görünüyordu;
tek bir pencereden bile ışık parlamıyordu. Tüm gücüyle yardım için bağırdı
ama kimse gelmedi. Evin "on dakika içinde bir çöp yığınına dönüşeceğine" inanmasa da -üç dakikası çoktan geçmişti-
eğer bir kaçış yolu varsa, hemen oradan ayrılmaya razı olacak kadar şüphe içindeydi.

Odaya geri adım attığında, zemin ayağının altında gıcırdadı.
Başka bir kibrit çaktığında, bir tahtanın gevşek olduğunu gördü.
Parmaklarını tahtanın altına sokmayı başardı ve tüm ağırlığını yukarı vererek tahtayı söktü. İlkini kaldıraç olarak kullanarak, yanındaki tahta kolayca yukarı çıktı. Ucuza inşa edilmiş bir evdi, yüzey zemininin altında ikinci bir katman yoktu. Tahtaların oturduğu kenarlı tahtalar yaklaşık iki fit aralıklıydı. Fred bir an bile tereddüt etmedi, ancak kendi dairesinin altındaki dairenin tavanının üst tarafına sertçe
bastı. Ayağı çıta ve sıvanın içinden bir darbe ve bir toz bulutuyla geçti. Kırık tahtaları alarak deliği genişletti ve toz temizlenir temizlenmez açıklıktan içeri baktı. Alttaki oda kendi odası kadar karanlıktı. Emrindeki en uzun döşeme tahtasıyla "ses çıkardı" ve yaklaşık dokuz fit derinlikte "dibe dokunabildiğini"
gördüğü için memnun oldu. Daha fazla zaman kaybetmeden delikten sürünerek geçti, kirişlere asıldı ve düştü.

Karanlığa inmenin şokundan kurtulan Fred, yeni mekanını incelemek için aceleyle başka bir vesta çıkardı. Oda, yukarıdaki gibi tamamen mobilyasızdı. Ancak bir açıdan, törensizce yerleştirildiği daireden farklıydı: kapı aralıktı! Bir dakika sonra Larkin dışarıdaki kaldırımda duruyordu ve bir diğerinde, binayı dikkatlice inceledikten sonra, akşamki macerasının mutlu sonucunu kutlayarak, güvenle ulaştığı kendi evine doğru acele ediyordu. Martin Stevens, tüm kötülük yapanlar gibi, mutsuz bir adamdı. Haftalarca ve aylarca, prensipler pahasına para ve şöhret kazanmak için kendi kendine koyduğu bir görevde çalıştı ve kendisine mutlak bir başarıya ulaştığını düşündüğünde ve cebinde alçakça kazanılmış banknotların hışırtısını hissettiğinde, mutsuz oldu. Uzun zamandır yemeyi dört gözle beklediği o lezzetli meyve, ilk ısırıkta küle dönen bir Ölü Deniz elmasıydı. İspanyolların elinden Santiago'da ölümden kıl payı kurtulduktan sonra, Kıta'da çeşitli şüpheli girişimlerde bulunmuştu. Dillere karşı doğal bir yatkınlığı sayesinde Almanca, Fransızca, İtalyanca ve Rusça'da akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Gördüğümüz gibi, İspanyolca'da zaten ustalaşmıştı ve Birleşik Devletler Deniz Harp Okulu'nda uygulamalı matematik, fizik ve navigasyon alanında iyi bir eğitim almıştı. Uzun boylu ve oldukça iyi yapılı, kendini iyi taşıyan ve kendine özgü mesleğini icra etmek istediği ülkenin dilinde kolayca konuşan, profesyonel bir casus olan, kolayca halka kapalı birçok konsey ve ofise kabul edildi. Avrupa'daki her mahkemede, ayrıca Japonya'da ve Pekin'de muhabirleri vardı. Stevens, göğüs cebinde yarım düzine önemli belgeyle Tokyo'dan kılık değiştirerek ayrıldığında, hayatının en büyük zaferine ulaştığını hissetti. Belgeler Rus karargahında memnuniyetle karşılandı, ancak adam hor görüldü ve güvenilmedi. Blöfçü,
yiğit Stoessel casusa tereddüt etmeden büyük bir meblağ ödedi; ancak,
başka bir sefer önermenin ötesinde -belki General Nogi'nin kuvvetlerinin kampına veya Amiral Togo'nun filosuna- ona söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Yüce gönüllü Rus, bronz tenli, erkeksi yüzleri Çar'ın altındaki onurlu hizmetlerine tanıklık eden kurmay subaylarına döndüğünde, Stevens her zamankinden daha solgun bir yüzle gizlice uzaklaştı ve resmi taslağı bozdurmak ve sırları ifşa edildiğinde karşılaştığı soğuk, aşağılayıcı muameleye dişlerini gıcırdatmak için gitti. Bu ruh halindeyken, nefret ettiği Ruslara karşı yeni bir casusluk sistemi planlarken Larkin'le tanışmıştı. Muhabirini Tokyo'da çoktan tanımıştı ve Port Arthur'a kaçtığında ondan kurtulduğunu düşünmüştü. En az beklendiği anda, önünde Banquo'nun hayaleti gibi yükselen Larkin'in neşeli, dürüst, kurnaz yüzü kadar ona daha istenmeyen bir görüntü olamazdı. Stevens'ın evinin yakınında anahtarının olduğu boş bir ev vardı ve
burada, artık medeni dünyanın her yerinde bulunan, ancak çoğu yerde Rus bayrağının çift kartalının despotik yönetimi ilan ettiği yerlerde bulunan o korkunç insan sınıfının temsilcileriyle
tanışmıştı: Nihilistler. Larkin'den cinayet işlemeden kurtulmak için aklından çeşitli planlar
geçirirken, o an onu bu gizli buluşma
yerinde gece boyunca kilitlemeye karar verdi. Hatta, arkadaşlarından birinin talep üzerine tedarik edeceği bir bombayla binayı havaya uçurmayı bile düşündü.
Ancak, kendi başını tehlikeye atacak bu aşırı önlemden kaçındı ve savaş muhabirini, saf kötülükten dolayı, iyi bir korkutmayla ve kendisini gece boyunca ortada olmayacak şekilde elden çıkarmakla yetindi. Larkin'in ertesi sabah bir şekilde serbest kalacağından hiç şüphesi yoktu, ancak bu arada yeni bir kılık değiştirmek ve şehri terk etmek için mükemmel düzenlemeler yapmak için zaman olacaktı. Nasıl başarısız olduğunu gördük. Fred Larkin korkutulması veya iradesi dışında dört duvar arasında tutulması kolay bir adam değildi. Ertesi sabah, buna göre, hem casus hem de muhabir tren istasyonundaydı, kuzeye giden ilk trene binmek için can atıyorlardı. Yer kapmak için mücadele eden yoğun bir mülteci kalabalığı vardı ve iki adamdan hiçbiri diğerinin gemide olduğunun farkında değildi, muhafızın düdüğü sonunda çaldı ve uzun tren -birçok yorucu ayın son treni olduğu kanıtlandı- Port Arthur'dan ayrıldı. 6 Mayıs sabahı saat altıydı. Güneş, önceki geceyi kasvetli hale getiren bulutların arasından
çıkmıştı ve şehrin etrafındaki kırsal bölge,
baharın tüm güzelliğiyle
demiryolunun her iki tarafına uzanıyordu. Tarlalar ve yamaçlar badem ve kayısı çiçekleriyle
kıvraklanmıştı ve tren geçerken
güzel yeşillikler açılmıştı. Dans eden derelerin kıyılarındaki korunaklı köşelerde, yakından
tanıdıklarında ne kadar pis görünseler de, Doğu manzarasına
güzel bir dokunuş katan o küçük Çin köyleri yuvalanmıştı. Ufuk boyunca, geniş çıkıntıların ve kumlu yamaçların fırtına ve insan eliyle
çıplak bırakıldığı, erken güneş ışığında yeşillik veya kızıl renkte yüksek tepeler yığılmıştı. Larkin, Mançurya'nın güzel tepelerinin ardında ve gizli vadileri boyunca için için yanan
savaşı ve ateşli tutkuları neredeyse unutmuştu,
arabanın penceresinden dışarı bakıp Mayıs ayında Brookfield çayırlarını,
ilk alabalığını yakaladığı küçük dereyi ve
kışın kuzey yamaçlarında ve ormanın daha derin girintilerinde
erimeden önce cesur mayıs çiçeklerini ve hepaticaları barındıran
çam ormanını düşünüyordu.

Ancak düşünceleri kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Port Arthur'dan ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra
tren, General Fock komutasındaki Rus kuvvetlerinin işgal ettiği
karakol mevkiinde durdu. Doğanın huzuru,
çalışan istihkamcıların ve kazıcıların sesi,
sertçe bağırılan emirler,
atların ayak sesleri, tekerleklerin gürültüsü, silahlı bir kampın
hareketi ve telaşıyla bozuldu. Tekrar, kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlerken, motor yumuşak kömür yakıtından büyük siyah duman bulutları
çıkartıyordu; birkaç köyden geçerek, Kinchow'a varana kadar. Şimdi, ülkeyi doğuya doğru taradıkları bilinen Japon süvarileri için keskin bir gözetleme yapılıyordu, işgalcilerin ana gövdesi doğu kıyısındaki Dalny'den önemli bir ilerleme kaydetmişti. Bir trene, daha bir gün önce, Port Arthur'un yaklaşık kırk mil kuzeyindeki bir noktada ateş açılmıştı. Japon birliklerinin yarımadanın batı kıyısındaki Newchwang yakınlarındaki Port Adams'a zorla
çıktığı ve güçlü bir müfrezenin Liaoyang'ın hemen güneyindeki Haicheng'i işgal ettiği yönünde söylentiler vardı.

Tren uzun ve düz bir yola çarptığında, mühendis gaz kelebeğini açtı. Vagonlar bir yandan diğer yana sallanıyordu ve sakatlar ile kadınların
alarm çığlıkları duyuluyordu. Hız korkunçtu.
Larkin koltuğuna yapıştı, gazetecilik kariyerinin İmparatorluk Trans-Sibirya Demiryolu'nda bir çarpışmayla
sonlanmamasını içtenlikle umuyordu. Tam o sırada bir grup atlının yola doğru dörtnala
gittiği görüldü. Keskin bir şekilde yanaştılar ve tüfeklerini
çıkardıkları görülebiliyordu.
_Puff! Puff!_ Trenin kükremesinin üstünde hiçbir ses duyulmuyordu, ancak
yolcular süvarilerin niyetleri konusunda şüphe içinde bırakılmıyorlardı.
Bir düzine pencere mermilerle parçalanırken, sallanan vagonlardaki korkmuş yolcular
koltukların arasına çömelmişlerdi. Tren bir
hızla ve bir kükremeyle yoluna devam etti ve saldırganları çok geride bıraktı.

Devam etti, Newchwang'dan geçti, yakında alevlere
sarılacak köprüleri geçti, düz ovalarda takırdadı, kaşlarını çatan tahkimatlarla
üst üste binmiş dar geçitlerden geçti, ta ki tren sonunda Liaoyang'daki istasyona
girinceye kadar. O öğleden sonra Japonlar demiryolunu geçti, raylar
parçalandı, köprüler yakıldı ve telgraf
telleri kesildi. Port Arthur dünyadan
tecrit edildi. Bir sonraki telgrafı sekiz ay sonra gönderilecekti, Ada İmparatorluğu'nun
tuhaf karakterlerine kaydedilecekti.

Fred Larkin, önceki akşamki esirinin aynı şehirde olduğunu pek hayal etmese de, hemen kendini evinde hissetmeye başladı.

Merkezde kimlik bilgilerini sundu, kalacak yer ayarladı ve o gece _Bulletin_'e bir mesaj göndererek, Port Arthur'dan gelen son treni ve o şehirde bulduğu koşulları
açıkladı. Telgrafının bu son kısmı gazetesinin yaklaşık yarım sütununu kaplardı. Kasvetli sansürcü onu mavi kalemle sekiz buçuk satıra indirdi!

BÖLÜM XVII.

DICK SCUPP'IN MACERASI.

"_Osprey, Chemulpo'ya gönderildi._" Hallie Rexdale, "donanma emirleri, Asya filosu" listesindeki kısa duyuruyu okudu ve Dave'inin yeni tehlikelere
çağrılıp çağrılmadığını merak etti. Gemisi Chefoo'da konuşlanmışken, ona karşı nispeten rahat hissediyordu; ancak Kore'nin Seul limanı Chemulpo neredeyse ateş hattındaydı. Elbette, Birleşik Devletler henüz hiçbir şekilde çatışmaya dahil değildi, ancak Vladivostock filosu Chemulpo'ya
inerse? Mermiler
uçardı, ancak _Osprey_ uçamazdı. Gazetedeki belirsiz yarım satır, deniz hareketlerini kaydediyor ve bin okuyucudan biri hariç herkes tarafından göz ardı ediliyor, birçok eş ve sevgili için sevinç veya üzüntü getiriyor, çünkü tüm gazeteye olan ilgi o duyuruda toplanıyor. Hallie, daha önce adreslediği zarfı yırttı ve mektubuna birkaç satır ekledi, gözyaşlarıyla -Tanrı onu korusun!- cesur komutanına "dikkatli ol" diye emretti.

Mayıs ayının sonlarında emri aldıklarında, topçu teknesinin subayları ve mürettebatı sevindi.
Chehoo'dan yürekten bıkmışlardı ve herhangi bir değişiklik sevinçle karşılanıyordu. Ayrıca, _Osprey_'in çok geçmeden Cavite'ye gitmesi emredileceğini ve orada onarımlar ve yabani otlu gövdesinin temizlenmesi için yanaşacağını öngördüler.

Chehoo'dan Chemulpo'ya mesafe yaklaşık dört yüz mildir. Rexdale haritalarına baktı ve yolculuk için otuz altı saat gerekeceğini hesapladı. Kıyıdaki tüm özgürlüğün sona erdiği ve her adamın aynı akşam dört çandan önce gemide olması gerektiği söylendi. "Öyle olması gerekiyordu" - ancak komutan mürettebatının yakın zamanda azaldığını biliyordu ve bu konuda kendini kötü hissediyordu. Önceki iki hafta içinde üç adam, muhtemelen yeni askerlere cömert teşvikler sunan Rus donanmasına katılmak için firar etmişti. Günümüzde, Birleşik Devletler Donanması'ndaki adamların yaklaşık yüzde onunun -hepsi "askere alınmamış"- er ya da geç firar ettiği hesaplanıyor.

Morning Quarters'da, _Osprey_'in demir alıp Chemulpo'ya yelken açacağı gün, bir adam daha eksikti - eski dostumuz Dick Scupp'tan başkası değildi. Önceki günün kıyı ekibinden biriydi ve bir şekilde gece yemekhaneden yokluğu göz ardı edilmişti. Arkadaşlarından biri onu Chefoo'da şüpheli bir üne sahip bir Çinli tarafından işletilen bir bara girerken gördüğünü hatırladı; denizcinin hareketleri hakkında daha fazla bilgi edinilemedi. Dave denizcilerin kendilerinden birine ihanet etmekten çekindiklerini biliyordu ve onlara sert bir şekilde sorular sordu, çünkü Dick, kurtarılması için çaba sarf edilmeden kaybedilemeyecek kadar değerli bir adamdı. Hatta "Jimmy Legs" suçluyu şehrin alt mahallelerinde ararken birkaç saatini yelken açmayı bile erteledi; ancak kaybolmasıyla ilgili hiçbir bilgi edinilemedi. Çinli bar sahibi Ah Fong, Scupp'un tarifine uyan bir denizcinin kısmen sarhoş olduğunu ve derhal dışarı atıldığını söyledi. Onu en son o zaman gördü. Yüzbaşı Rexdale daha fazla bekleyemedi ve denize açıldı, olayı "Dick Scupp, Sıradan Denizci, Chefoo'da kayboldu. Muhtemelen terk edildi." şeklinde kaydetti.

Öğleden biraz önce _Osprey_ yola çıktı. Köprüde yerel bir pilot yoktu, çünkü subayların her birinin gemiyi çıkarıp körfezden geçerek varış limanına götürme konusunda mükemmel bir
yeteneğe sahip olması gerekiyordu. Özellikle Chefoo'daki uzun kalış süresince Rexdale, Çin kıyısındaki akıntıları, kanalları, gelgitleri ve işaretleri dikkatlice inceleyerek, denizcilik sınavından kısa sürede geçecekmiş gibi zamanı iyileştirmişti.

Topçu botu yaklaşık beş mil uzaklıktayken, yönetici Staples'ın dikkati, yaklaşık bir mil ötede pruvasını geçen büyük bir hurdaya çekildi.

"Gemide bir tür kavga var," dedi teğmen, gözlüklerinin üzerinden ağır tekneye
bakarken. "Saç örgülerinin arasında serbest bir kavga gibi görünüyor."

Rexdale ve güverte subayı Liddon, güverteleri adamlarla dolu görünen ve aralarında bir
kavganın yaşandığı belli olan yabancıyı incelemek için ona katıldılar.

Komutan aniden haykırdı: "Denize bir adam düştü ve
alçaklar onun için durmaya niyetli değil!"

"Ölmüş olabilir," diye önerdi Staples soğukkanlılıkla. "Siyaha bürünmüş gibiydi, bu da bir Çinli hamal için modaya uygun bir kostüm değil."

"Onu almalıyız," dedi Dave enerjik bir şekilde. "Yaşıyor ve
çabalıyor. Şimdi kafasını görebiliyorum--bir zenci olduğuna inanıyorum. Dümenini biraz yana yatır, Bay Staples. Adama doğru yönel ve cankurtaran botunu
hazırla!"

"Liman, Quartermaster!" diye emretti yönetici. Sonra trompetini dudaklarına götürerek, "Can kurtarma botuna adam koy!" diye bağırdı.

_Osprey_'in, sınıfındaki çoğu topçu botu gibi, iki büyük "balina botu" taşıdığı anlaşılmalıdır. Bunlar, gemi denizdeyken hızla indirilmek üzere hazır tutulurdu. Herhangi bir anda
rıhtım tarafında olan "can kurtarma botu"ydu. Denizdeyken, her zaman nöbette olan bir "can kurtarma botu mürettebatı" vardır, sürekli olarak görevlendirilir, hepsi görevlerinde tamamen eğitilmiştir.

Staples'ın sesi gemi boyunca bir boru çağrısı gibi yankılandı ve bir anda can kurtarma botu mürettebatındaki her adam ayağa kalktı ve görev yerlerine doğru
hızla koştu.

"Sakin ol, Quartermaster," diye emretti Rexdale. "Onu olduğu gibi tut. Sen
doğruca ona doğru gidiyorsun."

"Emredersiniz efendim! Doğu-kuzey-doğu, efendim!" diye cevap verdi levazım subayı.

"Sizi rahatlatacağım, Bay Liddon," dedi Staples. "Aşağı inip tekneye dikkat edin!"

Bu sırada tekne mürettebatı, köprüden gelen ilk emirle
uçarak yemekhane merdivenini
aşmış olan Midshipman Starr önderliğindeki rüzgâr altı balina teknesine tırmanıyordu. "Can kurtaran botunu kullanın!"
komutundan altmış saniye sonra tekne indirilmeye hazırdı.
Kıç taraftaki
yelkenlerde dümenci, elinde dümen küreğiyle, tüm sinirleri tetikte ve gergin bir şekilde duruyordu; baş kürekçi "deniz ressamının" ucunu çıkarmıştı, ancak ön kürekte bir tur atıyordu. Diğer
adamlar küreklerde oturuyorlardı, ikisinin elinde tekne kancaları vardı ve
indirilirken tekneyi geminin yanından itmeye hazırdılar, _Osprey_ çapraz dalgalarda biraz sallanıyordu. Bob
Starr dümencinin yanındaydı ve
uzaktaki denizde boğulan adamı görmeye çalışırken indirme emrini bekliyordu.

Alarm ilk verildiğinde _Osprey_ saatte yaklaşık on knot yapıyordu ve bu da aradaki mili kat etmek için altı dakika gerektiriyordu.
Rexdale, teknesini bir anda yavaşlatıp indirmemesi gerektiğini biliyordu, böylece
bu süreyi ve adamı kaybetme riskini artırıyordu.

"Biraz daha limana yanaşın, Quartermaster!" diye emretti kaptan. "Bay Staples," diye ekledi, "makine dairesine düdük çal ve onlara bize
ellerinden gelen hızı vermelerini söyle."

Tüpten kısa bir konuşmanın ardından yönetici şunları bildirdi: "Biraz daha iyi olabilirler, efendim, ama çok değil. Yangınları
temizlemeye yeni başlıyorlardı."

Liddon, güvertede, "Can kurtarma botu hazır, efendim!" diye seslendi.

"Pekala, Bay Liddon," diye karşılık verdi Staples. "Size indirme emrini verene kadar tutunun."

Dört dakika geçti, Dave'den sadece ara sıra homurdanmalar duyuldu: "Sıra
biraz! Sakin ol, şimdi! Sancak tarafına biraz! Dümendeki sabit rotayı orada yönlendir - pusulanın etrafında yalpalama yapıyorsun! İşte buradasın! Bakalım onu ​​sabit tutabilecek misin!"

Sudaki adam şimdi yaklaşık iki yüz metre uzaktaydı.

"Her iki motoru da durdurun, Bay Staples!"

Zaten liman göstergesinin kolunda elini tutan yönetici, kolu sertçe "_Dur_"a çevirirken, sancak göstergesindeki malzeme sorumlusu da aynısını yaptı.

"Her iki motorla da yarı hız geri!" diye emretti kaptan. "İndirmek için
hazır olun, Bay Staples!"

Sinyal kolları tekrar sallandı ve yönetici, "Bekleyin, Bay Liddon, gerilemeyi bıraktığımız anda alçalmaya hazır olun!" diye seslendi.

Gemi yavaşladı, güçlü pervanenin ters vuruşları ve her bir çeyrek altından yuvarlanan beyaz köpük tabakaları altında titriyordu.

"İki motoru da durdurun!" diye emretti Dave.

"Dur, efendim!"

"Aşağı inin, Bay Staples!"

"Aşağı inin, efendim!" ve bir an sonra tekne suya battı,
bağlantısı koptu ve ilk başta hurda tarafından terk edildiğinde kararsızca kürek çeken ama şimdi tekneye doğru kararlı bir şekilde ilerleyen yüzücüye doğru hızla çekiliyordu.

"Bu bir zenci, yeterince hızlı," diye gözlemledi Staples, dürbününden bakarak. "Maça ası kadar siyah."

"Yarım hız verin, Bay Staples," diye emretti Rexdale, tüm zihni artık gemisinin yönetimindeydi, "ve gelip onları al!"

Teknenin motor dairesinde sinyal tekrar şıngırdadı ve dümeni sancakta olan gemi cankurtaran botunun etrafında döndü.

"Kürekleri kaldırın! Çekilin!" diye emretti Starr alçak sesle, bot açık kancalardan
ayrılır ayrılmaz. "Bırakın!"

Emirler dümenci tarafından sertçe tekrarlandı, kürekler kürek kancalarına indirildi ve bıçaklar yatay olarak
rayınla aynı seviyeye getirildi.

"Birlikte yol verin!" ve bot merhamet görevi için yola koyuldu,
dalgalı denizin üzerinde köpürerek, mücadele eden yüzücüye doğru.

"Yeter artık!" diye emretti orta süvari, suda sallanan siyah, yünlü kafaya yaklaşırken.

Bob, teknenin ilerlemesi yavaşlayınca kıç taraftaki yelkenlerde ayağa kalktı. Aniden
yüzünde bir hayret ifadesi belirdi, ardından bastırılmış bir kıkırdama geldi,
adamların şaşkınlığına rağmen, hiçbiri başını çevirerek disiplini bozmadı.

"Başlarda!" diye bağırdı dümenci, Starr'ın emrine karşılık. "Orada durun, adamı içeri çekmek için! Suyu tutun! Kıçınıza doğru gelin!"

Bir kez daha, teğmenin neşeli yüzünde bir eğlence dalgası geçti,
duygularını bastırma girişimlerinde kızaran.

Bir sonraki anda pruva kürekçisi aşağı uzandı ve büyük bir çabayla
damlayan kazazedeyi teknenin üzerinden çekti.

Geminin mürettebatından bir kahkaha koptu.

"Bir köpek! Büyük bir Newfoundland!" diye haykırdı dümenci, hayvan teknenin dibine
alçak bir inlemeyle batarken,
suyu adamların üzerinden uçuran bir sarsıntı yaptı. "Onu tekrar
atalım mı, efendim?"

"Hayır, hayır," diye güldü Bob, koltuğuna dönerek. "Boğulmak için fazla iyi bir hayvan. Gemiye geri dönün. Yeter, beyler! Sessizlik!"

Rexdale, Staples ve Liddon, sözde "denize düşen adam"ın karakterini çoktan anlamışlardı ve Bob döndüğünde kahkahalarla titriyorlardı. Ancak, botu kaldırıp Chemulpo'ya doğru rotayı
yeniden başlatmak görevi kalmıştı.

"Önden gidin ve cankurtaran botunun şelalelerini yönetin!" diye bağırdı yönetici.

Bot, geminin rüzgaraltı tarafına yanaştı --motorlar durdurulmuştu-- ve ona bir halat atıldı. Bu, pruva kürekçisi tarafından ustaca yakalandı ve ön dümen etrafında bir dönüş yapıldı. Tekne, dümencinin elindeki bu ip ve dümen küreğinin ustaca yönetimi sayesinde, daha önce aşağı doğru elden geçirilmiş olan şelalesinin altından kesildi, böylece alt bloklar teknedeki adamların kolayca ulaşabileceği bir mesafedeydi. Bu arada gemi yavaşça ilerliyordu. Teknenin kıç tarafındaki bir adama kıç tarafından bir ip atıldı, adam bir dönüş yaptı ve teknenin sudan çıkması gerektiğinde şiddetle öne doğru sallanmasını önlemek için tutundu.

Şelaleler şimdi kancaya takılmıştı, daha önce güvertede geminin yarısı uzunluğunda uzun bir sıra adam vardı, emir üzerine tekneyi hızla yukarı çekmeye hazırdı.

"Haul gergin!" diye emretti Liddon, geminin küpeştesinde durup durumu izliyordu. "Çekin!"

Tekne, mürettebat ve her şeyle birlikte, vinçlere doğru geldi. Adamlar dışarı tırmandılar
ve biraz zorlukla, daha fazla maceraya istekli görünmeyen
köpeği aşağı indirdiler.

"Tam gaz ileri!" Staples'ın emriyle makine dairesi zili çaldı
ve eski rotasına getirilen _Osprey_ bir kez daha Chemulpo'ya doğru yola çıktı.

Büyük, tüylü bir Newfoundland olan köpek kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı ve
güvertede büyük bir neşeyle yolunu açtı.

"Neyse, iyi bir adam," dedi Dave, geniş başını okşayarak. "Onun için
geldiğimize sevindim."

"Yakasında ne yazıyor," diye sordu Liddon, ıslak deri bandı eline alıp, bir bıçağın ucuyla çizilmiş gibi görünen
kaba karakterleri okumak için çevirdi.

Dave dikkatsizce aşağı baktı, sonra köprüye giden basamakları tırmandı.

"Sancak, Quartermaster," diye emretti keskin, hızlı bir tonla. "Bay Staples, o hurda için onu öldürün!"

Liddon çoktan yanındaydı. İlk andan sonra komutanın aniden yön değiştirmesine şaşırmadı. O da, damlayan deri yakaya karalanmış iki kelimeyi okumuştu.

"_Shanghaied--Scupp._"

Her iki subay da bir anda denizcinin gizemli kayboluşunun tüm hikayesini anladı. Denizcilerin hızıyla ve sonradan ortaya çıktığı gibi doğru bir şekilde, Scupp'un kıyıda serbest kaldığı süre boyunca tek talihsiz zaafı olan içki düşkünlüğüne yenik düştüğünü düşündüler. Rom dükkanına girdiğinde, muhtemelen uyuşturulmuş içkilerle -Çinliler afyon kullanımında uzmandır--uyutulmuş ve duyarsızken, bir Rus savaş gemisine yüklenmek üzere gemiye yüklenmiş. O kadar çok adam bu amaçla firar etmişti ki, adamın kendisini gerçekten baskı altında bulduğunda (ya da eski bir denizcinin bu tür zorla askere alma terimini kullanmak gerekirse "şangaylandığında") ve kazandığının iki katı ücret teklif edildiğinde itiraz etme olasılığı çok düşüktü. Rus donanması ulusların hukukunun böylesine cüretkar bir ihlalini kışkırtmasa da, ABD tarafından işinde eğitilmiş iyi bir denizciyi reddetmeleri çok düşük bir ihtimaldi. Ancak Çinliler, Usta Richard Scupp'ı kaçırarak büyük bir hata yaptılar. Artık ayık olan Dick, renklerini terk etmeyi ya da yabancı bir bayrak altında hizmet etmeyi aklından bile geçirmiyordu. Tam da gemi Chefoo limanının ağzından çıkarken aklı başına geldi ve beş dakika içinde üç esirini yere serdi ve kendisi de yere serildi. Kendini yüzünü yalayan ve yeni arkadaşına elinden geldiğince yardım etmeye istekli olduğunu ifade eden büyük bir köpeğin yanında yatarken buldu. Dick, kesin bir amaç olmaksızın, kın bıçağının ucuyla köpeğin tasmasına iki kelimeyi kazıdı. Bu hareket, dikkatli Çinliler tarafından fark edildi, ancak onun bu şekilde eğlenmesinde bir sakınca göremediler ve köpeğin onu yaramazlıktan uzak tutmasından oldukça memnun oldular. Yaklaşık yarım saat sonra, domuz kuyruklu mürettebat arasında bir kargaşa ve gevezelik oldu. Dick ayağa kalktı ve _Osprey_'in tam hızla hurdaya doğru gittiğini gördü. Bu onu tekrar çılgına çevirdi. En yakın Çinliyi devirerek, denize atlayıp yakalanma şansını denemek niyetiyle yedek bir direk için sıçradı. Mürettebat onu geri çekti ve köpek ön ayaklarını küpeşteye koyarak, zavallı Dick'in boş yere ulaşmayı arzuladığı topçu teknesine neşeyle havladı.

Köpeği izlerken kaçırılan denizcinin aklına bir düşünce geldi.
Kimse onu durduramadan, hurdanın yanına atladı ve hayvanı denize
attı. Newfoundland'ın bir balık gibi yüzebildiğini biliyordu ve
bir köpekbalığı onu suyun altına çekmediği sürece, _Osprey_ subaylarının köpeği görüp onu kaldırıp tasmasındaki mesajı okumaları ihtimali vardı. Plan, gördüğümüz gibi, takdire şayan bir şekilde başarılı oldu.

Dick, topçu teknesinin yavaşlamasını ve denizde mücadele eden dört ayaklı habercisine bir tekne göndermesini izlemenin memnuniyetini yaşadı. Çinliler, tahmin ettiği gibi, köpeğin kaybına öfkelenmişlerdi, ancak
teknelerini rüzgara doğru
atarak ve siyah yüzücüyü kurtararak
ABD savaş gemisinin ziyaretini göze alamazlardı.

"Ne olursa olsun, sadece o yakayı okurlarsa nerede olduğumu bilecekler," dedi zavallı Dick, hurda hızla uzaklaşırken.

Şimdi, subaylarının gözlüklerinden seçilemeyeceğinden emin olmak için, korkulukların arkasındaki güverteye zorla indirildi, Çinliler, bu kadar tuhaf bir
parçayı geride bırakan
gemiyi inceliyor olmaları gerektiğini biliyordu.

_Osprey_, motorlarındaki basınç altında baştan kıça titriyordu. İtfaiyeciler, rüzgarda alışılmadık bir şey olduğunu tahmin ettiler ve beline kadar çıplak bir şekilde, fırın kapaklarını takırdatmaya ve kazanlarının altındaki yangınları gürlemeye devam ettiler.

"Tam üstüne yürüyoruz!" Staples heyecanla, Dave ile birlikte kovalamacayı izlerken dedi. "Onlara durmaları için işaret vermenin bir faydası var mı?
İşaretleri anlıyorlar mı?"

"Anlayacakları şekilde işaret edeceğiz," diye haykırdı Rexdale, "eğer
bayraklara uymazlarsa. İşaretçileri çağırın!"

Tiz bir düdüğe yanıt olarak iki adam köprüye tırmanarak geldi
ve emirleri yerine getirmeye hazır bir şekilde durdu.

"Derhal 'Dur' emrini verin," diye emretti Dave, "Genel Ticaret Kanunu."

İşaret sahasına asılmış bir dizi neşeli küçük bayrak. Bunlar, burnunu dalgalara
gömüp saatte en az dokuz veya on knot hızla rüzgarın önünde doğuya doğru kaçan uçan hurda üzerinde en ufak bir etki yaratmadı.

"İleri liman üç librelik teknesinin mürettebatına haber verin, Bay.
Staples! İstasyonlar! Serbest bırakın ve tedarik edin!"

Emir tekrarlandı ve dört topçu yerlerine fırladı. Bir
göz açıp kapayıncaya kadar mürettebatın kaptanı top kılıfını ve tompionu çıkardı
ve top bağlarını savurdu; İki Numara tüm montaj mekanizmasını gözden geçirdi ve dördü için revolver ve mühimmat sağladı; Üç ve Dört Numara fişek ve tampon getirdi ve topun namlusunun arkasında pozisyon aldı.

"Doldurun!"

Namlu açıldı, bir fişek yerleştirildi ve blok geri
ye doğru sallandı ve kenetlendi. Hurda artık sadece yaklaşık bin yarda
uzaktaydı. Güneyden yaklaşan _Osprey_, onu engellemek için kaçakla keskin bir açıyla bir rota tuttu.

Top mürettebatının en iyi nişancısı şimdi namlunun başında durdu ve omzunu yastıklı koltuk değneğine dayayarak Çinliyi yavaşça ve dikkatlice nişan hattına getirdi.

Komutan, "Ön ayağına bir atış yapın," diye emretti.

"Ateş etmeye başlayın!"

Top kükredi ve hurdanın hemen önündeki büyük bir sıçrama, işaretçinin doğru nişan aldığını kanıtladı ve aynı zamanda yanlış anlaşılamayacak bir dilde konuştu. Gemi döndü, büyük, garip şekilli yelkeninden rüzgarı
dışarı attı, yelken büyük avlusundan
sallanıyordu.

_Osprey_ şimdi kendi uzunluğunun birkaç katı kadar yaklaşmıştı ve
yavaşladı.

"Bay Liddon," dedi Dave enerjik bir şekilde, "sancak tarafındaki çeyrek tekneyi alıp o gemiye çıkacaksınız. Mürettebatınızı pala ve tabancalarla donatın ve eğer kaptanı İngilizce anlıyorsa, adamımı teslim etmezse onu sudan
atacağımı söyleyin."

"Ay, ay, efendim!" diye karşılık verdi Liddon, görevinden memnun bir şekilde.

Bir saat içinde ikinci kez tekne vinçlerden aşağı kaydı
ve sekiz çift güçlü kolun itmesiyle dalgaların üzerinden savrulup gitti.

Çöpün kenarına varmadan önce, az önce ayrıldıkları
silahlı tekneden bir bağırış korosu geldi.

"Adam denize düştü! Adam denize düştü! Onu almak için hazır olun!"

Gerçek şu ki, Çinliler bu müthiş savaş gemisinin gerçekten ciddi olduğunu gördüklerinde, bir panik
yaşadılar. Hepsi çığlık attılar ve gevezelik ettiler, gemileri yanaşırken ve Dick Scupp daha fazla belanın
kendisi için geldiğini açıkça gördü. Çöpte iki grup arasında bir anlaşmazlık varmış gibi görünüyordu, biri çığlık atıp önce Dick'i sonra da _Osprey_'i işaret etti, diğeri de aynı şekilde öfkeyle çöpün ambarını işaret etti. Kendisini kendi gemisine geri mi göndereceklerini yoksa güverte altına mı saklayacaklarını -muhtemelen kalbinde bir bıçakla- ve masumiyetini mi ilan edeceklerini tartıştıklarını anlayan denizci harekete geçmeye hazırlandı.

Gizlenmesini isteyen taraf amacına ulaşmış gibi görünüyordu,
çünkü birçoğu şimdi Dick'e doğru atıldı, sert bakışlarla ve
hançerlerini çekmişlerdi. Denizci ayağa fırladı, muhafızlarından birinin kulağının altına
bir darbe indirdi ve diğerini güverteye düşürdü.
Üzerine bir el konmadan önce korkuluğun üzerinden denize atladı ve
yaklaşan tekneye doğru hızla yüzmeye başladı.

İkinci teknenin mürettebatının tüm çabaları artık yoldaşlarının hayatını kurtarmaya yönelmişti. Liddon ustalıkla ona doğru dümen kırdı ve bir an sonra, nefes nefese ve geveleyerek küpeşteden içeri sürüklendi. Bu arada, hurda
pruvasının üzerinden rüzgarı yakaladı ve tekrar kuzeydoğuya doğru
doldu. _Osprey_ Çinlilerin düşündüğü gibi teknesini almak için bekledi ve başka bir kovalamaca daha bekleniyordu.

"Onu parçalara ayırın! Bu Amerika Birleşik Devletleri'ne bir hakaret! Beş dakika içinde ona yetişebiliriz!" diye bağırdı topçu teknesinin genç subayları,
disiplinlerini unutarak komutanlarının etrafında toplandılar.

Rexdale başını salladı, dişleri sıkılmış ve yüzü bastırılmış öfkeyle
kırmızıydı. "Hiçbir şeyi kanıtlayamayız," dedi. "Onun bir firari olduğuna ve gemide saklandığına yemin edecekler. Sam Amca şu anda Çin'le veya bu hırçın ülkedeki başka biriyle
mücadele etmek istemiyor. Sahip olduğumuzdan daha iyi bir sebep olmadan bir hurda dolusu Çinliyi batırırsak, suçlanır ve askeri mahkemeye veriliriz."

Pilota döndü. "Tam gaz ileri, Chemulpo'ya doğru yola çıktı."
Sonra, top kaptanına seslendi, "Boşalt ve emniyete al!"

Dick, izinsiz olarak ortadan kaybolduğu için disiplin cezası aldı, ancak
geçirdiği zor deneyim göz önüne alındığında, cezası önemsizleştirildi ve komutandan çok da sert olmayan bir uyarı aldı.
Köpeğe "Junk" adı verildi ve siyah kedi yavrusunun rakibi oldu -her ne kadar ona karşı çok arkadaş canlısı olsa da- _Osprey_'in maskotu olarak.

BÖLÜM XVIII.

OSHIMA BALIKÇILIK YAPMAYA GİDİYOR.

General Odzer komutasındaki İkinci Japon Ordusu'nun 10. Alayından Yüzbaşı Oshima (sahadaki cesareti nedeniyle teğmenlikten terfi ettirildi) balık tutuyordu.
Evden getirdiği Japon askerlerinin çoğu gibi,
diğer eşyaların yanı sıra küçük bir olta ipi ve birkaç kanca. Rutin tatbikatların ötesinde aktif görev yapması istenmediği saatler ve hatta günler vardı ve kendisinin ve Oto'nun sevgili eski Japonya'nın dere kenarlarında dolaşıp, geceleri O-Hana-San'a ve köyün diğer küçük ve ciddi hizmetçilerine nazikçe hayranlıkla bakarak ganimetlerini sergiledikleri günlerin anısına, bu garip, savaşla süpürülmüş Mançurya'da şansını denemeye karar vermişti. Tepeler savaş dumanıyla sarılmış ve ovalar ölü ve ölmekte olanlarla dolu olabilirdi; ancak şu ana kadar askeri güçlerin, çelik kabuklu saban demirinin ve şarapnelden yapılmış korkunç tırmığın ayak izlerinden kaçmış karanlık vadilerde ve yamaçlarda, dereler çakıllı yollarında neşeyle gülüyor ve akıyordu ve küçük alabalıklar barış ve bolluğun olduğu rüya gibi günlerde olduğu gibi neşeyle oradan oraya zıplıyorlardı. Böylece Oshima balık tutmaya gitti.

Oltasını açıp yakındaki bir çalılıkta kesilmiş düzgün küçük bir direğe bağladıktan sonra bir kayanın üzerine oturdu ve yemli
kancasını Faitse Nehri'nin yukarı kolunu besleyen bir derenin daha sessiz havuzlarından birine bıraktı. Hava sıcaktı ve Oshima cebinden bir yelpaze çıkarıp balık tutarken kendini ciddi bir şekilde yelpazeledi. Her Japon askerine bir yelpaze verilir. Oshima, Haziran ayında kavurucu Mançurya
güneşinin altında uzun bir yürüyüşte sık sık şirketine ve arkada sürüklenen sütuna bakmıştı ve adamların başlarının yanında çırpınan binlerce küçük yelpaze görmüştü. Japon ordusu yalnızca dünyanın gördüğü en vahşi savaşçılar arasında değil, aynı zamanda görevlerinde de zariftir. Orduyla birlikte yelpaze, mendil, sigara, çay, sabun, diş fırçası ve yazı kağıdı satmasına izin verilen kamp takipçileri gelir. Subaylar
ağlarda büyük demir kazanlar taşıyorlardı, ikisi bir midillinin üzerindeydi; bunlar
banyolar için su ısıtmak ve ayrıca şirketin pirinç yemeğini pişirmek için kullanılıyordu.
Birkaç kare hasır bir hamam oluşturuyordu ve büyük bir taş kavanoz badem gözlü aktivist için
rahatlık küvetiydi. Ayrıca yazışmalara çok zaman harcanıyordu. Saha karakolu her gün Antung ile cephe arasında muazzam miktarda
posta taşıyordu. Oshima'nın alayının kampının etrafında, günün daha sessiz saatlerinde,
yüzlerce askerin ağaçların altında bağdaş kurarak
oturduğu, ince kağıt rulolarına fırçalarla
evdeki sevdiklerine sanatsal mektuplar çizdiği görülebiliyordu. Oshima o gün kendisi iki mektup yazmıştı; biri annesine ve biri de artık yeni ülkenin büyük bir limanında Kızıl Haç'ın gönüllü hemşiresi olan O-Hana-San'a. Bu yüzden balık tutmaya gitti.

Bir saat içinde üç tane çok küçük alabalık yakaladı. Sonra ayağa kalktı,
oltasını sardı ve düzgün bir pakete koydu, balığı bir dala astı
ve kampa dönmek üzereyken bir Çinli hamalın çok tuhaf davrandığını
gördü. Adam Çinli bir işçi gibi giyinmişti, başında bir miğfer, kaba bir bluz ve tüm kastındakiler gibi kalın tabanlı ayakkabılar vardı. Oshima'nın birkaç metre aşağısındaki derede yeni doldurduğu iki kova su taşıyordu. Bu, bir hamal için alışılmadık bir iş değildi, ancak kamptan şaşırtıcı derecede uzaktaydı; tuhaflık, adamın tahkimatların dış cephelerini dikkatle incelemesinde ve yürürken omzunun üzerinden gergin bir şekilde bakmasındaydı. Oshima'nın kendisine baktığını görünce neredeyse kovalarını düşürüyordu; sonra kampa doğru hızla yürüdü ve bu hızla kısa sürede gözden kayboldu.

Kaptan, pirinç ve üç balığıyla
zevkle yemek yemiş olan kaptan, hamalın bir kez daha
görüntüsünü yakaladığında öğleden sonranın geç saatleriydi. Adam, daha önce olduğu gibi su taşıyarak çadırının önünden geçiyordu.
Oshima sertçe ona seslendi. Görünüşe göre hamal duymamıştı, çünkü
başı eğik ve gözleri yere bakarak yoluna devam etti.

Oshima, karargâhın yakınında konuşlanmış iki er'e ani bir emir veren emrine birkaç kelime söyledi. Hemen Çinlinin peşinden gittiler ve ellerini omuzlarına vurarak onu
kendi etrafında döndürdüler ve çadıra geri götürdüler.

Oshima bir an sessizce hamalın yanına baktı; sonra Çince,
"Adın ne, dostum?" dedi.

"Ah Wing, efendim."

"Mesleğin?"

Adam su kovalarını kaldırdı, sanki bu yeterli bir cevapmış gibi.
Henüz sorgulayıcısının yüzüne bakmamıştı, ama ısrarla yere bakıyordu.

Oshima adamı dikkatle inceledi. Aniden ve uyarıda bulunmadan, memur ayağa fırladı, miğferi çıkardı ve hamalın olduğu varsayılan örgüyü çekti. İşte, elinde koptu! Adam
dik durdu. Yükünü bıraktı. Yüzü solgun ama kararlıydı.
Kaçıncısının gözlerinin içine baktı.

"Sen bir Rus askeri misin?" diye sordu Oshima.

"Üçüncü Sibirya Rezervleri'nde bir subayım," diye cevapladı tutuklu
sakince, kendi dilinde. "Adım Sergius Jalofsky. Gönüllüler
güçleriniz ve savunmalarınız hakkında bilgi edinmek için çağrıldı. Gönüllü olan altı kişiden biriydim. Diğer beşinin kaçtığını düşünüyorum. Bu gece Liaoyang'a dönecektim."

"Üzerini arayın," dedi Japon yüzbaşı sertçe.

İç cepten, kampla ilgili ölçümler, rakamlar ve planlar içeren bir kağıt çıkarıldı. Casus, kaçmanın veya gizlenmenin imkansız olduğunu görüp tam itirafını yapmamış olsa bile, kanıtlar ikna ediciydi.

"Tutsağı gözetim altında tutun," diye emretti Oshima. "Bir askeri mahkeme düzenleyip bu konuyu hemen çözeceğiz."

Rus'un yakalandığı hemen alayın albayına bildirildi ve bir subay konseyi toplandı. Beş dakikalık bir müzakere yeterliydi.

"Günbatımında öleceksin," dedi Oshima casusa. "Sen cesur bir adamsın.
Vurulacaksın."

Yüzbaşının bir işaretiyle muhafız, mahkumu götürdü, mahkumun
çehresi değişmemişti ve
yüz hatları en ufak bir şekilde gevşememişti.

Güneş batıdaki dağların tepelerine yaklaşıyordu ve akşamın
soğuk nemli gölgeleri hızla ilerliyordu.

Bir onbaşının muhafızı, esiri kamptan kısa bir mesafedeki tenha bir noktaya götürdü. Adamlar, dolu tüfekleri hazır bir şekilde sıraya dizildiler.

"Efendim," dedi onbaşı, "bir isteğiniz veya bırakmak istediğiniz bir mesajınız var mı? Şimdiye kadar karşılaştığım en cesur adamlardan birisiniz. Size söz veriyorum
mesajınız iletilecek."

Rus'un gözleri ilk kez nemlendi. "Teşekkür ederim, yoldaş," dedi. "Görevimi yaptım. Çar'ın emriyleydi. Henüz
bir haber yok--sizden Irkutsk'taki karıma bir erkek ve bir asker gibi
öldüğümü haber vermenizi isteyeceğim." İkonunu göğsünden aldı, öptü
ve başını bir an üzerine eğdi. Sonra, karısının adresini onbaşıya verip, onbaşı da dikkatlice yazdıktan sonra kollarını kavuşturdu
ve dikleşti.

Onbaşı, kavuşturduğu kolları nazikçe adamın yanına koydu. "Kalbini
kapatmamak iyi olur," dedi. "Ölüm çok çabuk olacak."

Rus başını ciddiyetle eğdi. "Hazırım," dedi. "Hazır olun beyler! Nişan alın! Ateş!"

Duman dağılırken, Rus bir an için yukarı baktı, bronzlaşmış yüzünde bir gülümsemeyle; sonra, "Çarın emriyle!" diye mırıldandı, öldü.

Gün geçtikçe, Haziran ve Temmuz'un şiddetli yaz sıcaklarında, Japonlar Aşağı Mançurya'daki hakimiyetlerini güçlendirdiler ve Port Arthur'un etrafındaki kordonu sıkılaştırdılar.

Doğudaki Nanshan Tepesi ve Motien Geçidi süngüyle taşındı.
Kinchow çoktan düşmüştü, Japon filosunun ateşi iki günlük bir savaşta Rus bataryalarını yok etti.

Büyük Corliss dümeni kurulduğunda ve devasa makineler Philadelphia'daki Centennial Exposition'da "bir araya getirildiğinde", üretici Exposition resmen açılmadan önce motorunu deneme amaçlı çalıştırmayı reddetti.

"Çalışacak," dedi, "ve sorunsuz ve mükemmel bir şekilde çalışacak. Her parça
tam; rakamlar yalan söyleyemez."

Alınması gereken büyük bir riskti, ancak olay üreticinin
haklı olduğunu kanıtladı. Elektrik sinyali Fuarın resmi açılışını duyurduğunda, buhar verildi. Corliss motorunun devasa pistonu çalıştı;
o zamana kadar yapılmış en büyük
olan devasa tekerlek dönmeye başladı ve bir anda büyük motordaki her cilalı çubuk, valf ve tekerlek kendi görevini yapmaya başladı, salonun tüm makinelerini çalıştırdı ve işini sarsıntı veya gürültü olmadan, bir çocuğun su çarkının yol kenarındaki bir derede olduğu gibi sorunsuz bir şekilde gerçekleştirdi.

Japon askeri sisteminin harikulade, karmaşık makinesi, Tokyo'daki ilk seferberlikten, iç denizden ulaşımın telaşına ve riskine, hareket üstüne hareket, savaş üstüne savaşa, evden çok uzaktaki bir ülkede böyle çalıştı. Saha
telefonları komutanları ileri güçlerle temas halinde tutuyordu;
komiserlik departmanı görevlerini saat gibi yerine getiriyordu; Kuroki,
Oyama, Nodzu, Nogi, alayları ve tümenleri devasa bir
satranç tahtasındaki taşlar gibi oradan oraya taşıyordu.

Sıcaklık artık korkunçtu. Düşmanın tüm ateşi altında, bir kereden fazla, bütün bir tabur içmek için
nehre koştu. Yine de, küçük kahverengi adamlardan oluşan karşı konulmaz ordu, Çin mısır tarlalarından geçerek, dar geçitlerden geçerek, elde edilen her
avantaj noktasını sıkıca tutarak ilerledi.

Ağustos ayının sonu yaklaşırken, iki güçlü ordunun
karşı karşıya gelmesi gerektiği belliydi. Küçük çaplı savaşlar yapılmıştı ve çatışmalar sefer boyunca neredeyse her gün gerçekleşmişti, ancak Doğu ve Batı'dan gelen silahlı adamların
büyük orduları henüz birbirlerine karşı
karşı karşıya getirilmemişti. Sonunda zamanı gelmişti ve medeni dünya nefesini
tutmuştu.

Rus ordusu, Port Arthur ile Harbin arasındaki demiryolu hattındaki eski bir kasaba olan Liaoyang'da güçlü bir şekilde siper almıştı. Japonlar aylardır yarımadaya asker gönderiyordu, General Nogi komutasındaki Üçüncü Ordu adlı bir kısım Port Arthur çevresinde toplanıyor, geri kalanlar ise geri çekilen düşmanın peşinden kuzeye doğru ilerliyordu. Birinci, İkinci ve Dördüncü Orduların hedefi Liaoyang'dı. Japon kuvvetlerinin en yüksek komutası artık on yıl önce Çin'e karşı savaşta komuta eden Mareşal Marquis Oyama'ya emanet edilmişti. Her engeli aşan üç ordu, Liaoyang'ın önünde temas halindeydi. Uçları Taitse Nehri'ne dayanan ve güney kıyısında Liaoyang'ın bulunduğu devasa bir at nalı oluşturdular. Ruslar da benzer bir pozisyonda iç at nalı oluşturdular. Her iki tarafta da iki yüz binden fazla adam, neredeyse yarım milyon insan vardı, hepsi de tek bir öldürme arzusuyla canlanmıştı!

30 Ağustos sabahı, şafak vakti, beyaz bir bulut
Japon hatlarından yukarı doğru yükseldi ve şarapnel dolu bir mermi
barışçıl ovada çığlık atarak uçtu - dünyanın gördüğü en uzun ve en büyük savaşın
başlangıcını duyuran korkunç bir haberci.

Birbiri ardına bataryalar, yaklaşık kırk mil uzunluğundaki tüm cephe boyunca ateş açtı. Topçu saldırısının koruması altında Ruslar öfkeyle hücuma geçtiler, çoğu zaman Japonları süngü ucuyla önlerine sürdüler; ancak bir bölük veya alay yok edilir edilmez, bir başkası onun yerini aldı ve düşmana fırlatıldı. Pozisyonlar alındı ​​ve geri alındı. Katliam korkunçtu. Dünya tarihinde hiç bu kadar büyük insan kitleleri hayatlarını tamamen terk etmemişti. Her iki tarafta da sabahtan akşama kadar binlerce top gürledi. İkinci günün öğle vakti yavaş bir yağmur yağmaya başladı, ovayı bir bataklığa dönüştürdü, sonsuz sayıda insan treni tarafından geçildi ve tekrar geçildi, bir kısmı meydan okuma çığlıklarıyla cepheye doğru hücum etti, bir kısmı durdu, süründü, topalladı veya arabalarda yattı, korkunç yaralarının tedavi edilebileceği hastaneleri aradı. İkinci gece çöktüğünde, her iki yarımküredeki başkentlerden, iki gün süren umutsuz mücadeleden sonra Kouropatkin'in kesin bir avantaj elde ettiği bildirildi. Fred Larkin kendi unsurundaydı. Tüylü küçük bir Sibirya midillisi üzerinde oradan oraya koştururken, sanki içgüdüsel olarak haber topluyordu. İspanya-Amerika Savaşı'ndaki deneyimi ona iyi hizmet etti ve sadece her iki taraftaki belirli hareketlerden hangi çıkarımları yapacağını değil, aynı zamanda gazetesinin ve evdeki büyük okuyucu kitlesinin en çok hangi bilgileri istediğini de biliyordu. Boston'da, Washington Caddesi'nin alt tarafındaki kalabalıklar, not defterine yazdığı ve sansürlendikten sonra Liaoyang telgraf ofisinden gönderdiği mesajları ilan panolarında okuyordu. Savaşın ikinci gününün öğleden sonra geç saatlerinde, Liaoyang'ın güneyindeki çamurlu tarlalardan geçerek şehre geri dönüyordu. Tüylü midilli yelesini salladı ve yağmur yağarken homurdandı, ama dörtnala gitmek için çok yorgundu.

"Zor bir gün, midilli," dedi Fred, kendisi de eyerde dik oturamayacak kadar yorulmuştu. "Önemli değil, ihtiyar. Yarım saat içinde ahırında olacaksın, yulaf çiğniyorsun. Yaptığın zor iş için fazladan güzel bir akşam yemeğin olacak--merhaba! Dikkatli ol!"

Midilli, hastane ve kantin vagonlarının sürekli akışıyla neredeyse geçilmez hale gelen ana yoldan biraz uzaklaşmıştı
ve Fred, genel yönü doğru olduğu sürece ovada kendi yolunu seçmesine izin vermişti. Küçük hayvan şimdi onu neredeyse çiğnediği bir nesneye şiddetle ürkerek rahatsız etti. Fred aşağı baktığında, ıslak zeminde uzanmış bir asker gördü. İlk başta adamın öldüğünü düşündü, ancak daha
yakından bakınca askerin elinin hafifçe hareket ettiğini gördü, sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibiydi.

"Zavallı adam!" dedi Fred, savaşın dehşeti hiçbir şekilde New England kalbini sertleştirmemişti, "Sana zarar vermeyeceğim. Yaralı mısın?"

Adam cevap vermeyince, binici yere yığılmış askeri daha yakından incelemek için atından indi.
Sonra bir acıma ünlemi attı. Adamın vurulduğu belliydi --muhtemelen bir mermi parçasıyla-- ve kafasına korkunç bir yara açılmıştı. Larkin, ateş hattından buraya kadar nasıl sürünmeyi başardığını göremiyordu.
Yaşaması açıkça imkansızdı. Fred, konuşabildiği azıcık Rusçayı toparladı ve hayatı hızla
geçen zavallı adama nazikçe konuştu.

"Adın ne?" diye sordu. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"İvan-İvanoviç," diye soludu asker, konuşmak için büyük bir çaba sarf ederek.
"Bilmiyorum-anlamıyorum-ben Rusya'nın bir askeriyim--Bu Küçük Baba'nın emriydi--ah-h!"

Artık konuşmadı, ama sessiz ve sakin bir şekilde yattı, beyaz, çocuksu yüzü
yavaş yağan yağmura doğru yukarı dönüktü. Fred askeri ceketini açtı ve elini
İvan'ın göğsüne koydu. İkon oradaydı, sonuna kadar değer verildi; ama
kalbi artık atmıyordu. Küçük Baba'nın emriyle, İvan
İvanoviç, binlerce yoldaşı gibi, nedenini bilmeden, anlamadan ama sonuna kadar sadık kalarak, evinden, sevdiklerinden, hayatından vazgeçmişti. Fred uzun bir iç çekişle genç askerin ceketinin eteğini hareketsiz yüzünün üzerine çekti, midillisine tekrar bindi ve Liaoyang'a doğru yola koyuldu.

Kasabayı vahşi bir karmaşa içinde buldu, kötü yapılmış sokaklarda ağır arabalar
gümbürdüyordu, yaralı adamlar hastanelere ve Mukden'e giden trenlere doğru gidiyordu; mülteciler tren istasyonunda bağırıyordu, ev sahipleri eşyalarını
çıkarıyordu ve binlerce insan
bir karınca yuvasındaki karıncalar gibi oradan oraya koşturuyordu. Muhabir
çok zorlukla
_Bülten_'e kısa bir haber ulaştırdı ve istasyonun yakınındaki konaklama yerinde hak ettiği dinlenmeyi aradı.

Geceler boyu toplar gürledi ve günler geçtikçe savaş
kızgınlaştı. Rus cephesi artık otuz milden sekiz milden daha azına sıkışmıştı. Oyama büyük bir risk alarak ordusunu bölmeye ve başarılı olduğu kanıtlanan bir yan hareket denemeye karar verdi. Savaşın yedinci gününde Kuroki, Taitse'nin karşısına, kasabanın on mil yukarısına güçlü bir kuvvet gönderdi. Bu hareket, durumu değiştirdi. Kouropatkin, Mukden'e geri çekilme emri verdi. Bu arada Larkin, yarım düzine muhabirin ve bir de İyi Samiriyeli'nin işini yapıyordu. Ateş hattından ayrılabildiği her zaman cerrahların ve hemşirelerin yanında yerini aldı ve saatlerce çalışarak yaralılara, özellikle de iki çatışan güç arasında kalanların kaderini yaşayan Çinlilere baktı. Her iki tarafın da kayıpları korkunçtu ve harcanan mühimmat miktarı neredeyse inanılmazdı. Savaşın bir gününde Rus topçuları, yüz bin atış yapıldığını bildirdi. Fred, Kuroki'nin yan hareketinin olduğu gün, karargahta, Liaoyang'ın her halükarda kırk sekiz saat boyunca tahliye edilmeyeceğine dair güvence aldı; bu yüzden iyi niyetle çalıştı, cepheden çekilmesi için özel bir tedbir almadı, ancak Rus ordusuna geri çekilmelerinde eşlik etmeyi planladı. Ertesi sabah, evinden çıktığında, kasabanın Kouropatkin'in kuvvetleri tarafından terk edildiğini görünce ne kadar şaşırdı. Çinlilerin neredeyse her evinden ve dükkanından Japon bayrakları dalgalanıyordu. Sokaklarda mermiler patlıyordu ve Japon ordusunun kapıların hemen dışında olduğu bildirildi. Tren istasyonuna koştu, ancak son trenin gittiğini gördü. Geri çekilen ordunun arkasındaki ateşle süpürülmüş bölgeyi geçmeden kaçış yolu yoktu. Fred, hastaneye geri dönmesi ve Japonların elinde utanç verici bir şekilde yakalanması gerektiği sonucuna gönülsüzce vardı; ve bu, _Daily Bulletin_'in şefi olan kendi "Çarı" tarafından "Rus ordusuyla kalması" emredildiğinde oldu. Muhabir, koruyucu bir kapının girişinde kararsız bir şekilde dururken dişlerini gıcırdattı. O anda yukarı doğru baktı ve çevredeki binaların alçak çatılarının üzerinde görünen büyük, çirkin bir nesne gözüne çarptı. İlk başta onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Balon bölümü kaçtı ve büyük gaz torbalarını arkalarında bıraktı," diye mekanik bir şekilde kendi kendine söyledi. Savaş boyunca bir balon, çatışan orduların her birinin üzerinde uçtu, içindekiler düşman kuvvetlerinin mevzilerini gözetliyor ve yukarıdan komutanların karargahına telefon ediyordu. Rusların, aceleyle geri çekilme emirlerine şaşırarak, hücumlarını geride bırakıp Japonların eline düşecek kadar aceleyle itaat ettikleri açıktı.

Fred Larkin, sarımsı ipekten şişkin alana bakarken, hızlı beyninde bir düşünce çaktı. Patlayan mermilerden sığındığı kapıdan çıkıp koşarken bir Japon bayrağı kaptı ve balona doğru yöneldi. Balon küçük bir karenin üzerinde asılıydı ve güçlü bir kenevir halatla tutuluyordu. Arabaya atlamak bir anlık bir işti. Bıçağını çekti ve ipi kesmek üzereyken komşu bir sokaktan bir çığlık
çınladı ve bir adamın kareye doğru koştuğu görüldü, yarım düzine Çinli tarafından takip ediliyordu. "Yardım edin! Yardım edin! Beni öldürecekler!" diye bağırdı adam, koşarken
çılgınca etrafına bakarak.

Gözleri balondaki Fred'e takıldı ve aynı anda
muhabir onu tanıdı, kılık değiştirmiş, çamurlu ve perişan haldeydi.

"Stevens!" diye haykırdı Larkin, demirleri kesmek için eğilerek. Sonra daha iyi bir dürtü geldi. "Atla, dostum!" diye bağırdı. "Eğer istediğin buysa, kasabadan
çıkmak için tek şansımız bu!"

Stevens, Fred'in sesini duyunca irkildi ve takipçileri,
cesur muhabirin kaçağın üzerinde çekilmiş bir bıçakla durduğunu görünce,
bir an tereddüt ettiler.

"İçeri gir! İçeri gir!" diye tekrarladı Fred, titreyen korkağı yakasından yakalayıp
hasır sepetin kenarından aşağı doğru sürükleyerek. "Sana
zarar vermeyeceğim!"

"Ne-nereye gidiyorsun?" diye kekeledi hain, arabanın altına
batarak.

"Bu noktaya daha sonra karar veririz," dedi Fred, ipi keserek. "Eğer
bir mermi gemimize demir atmadan önce isabet ederse, tam burada kalacağız;
ve oradaki heyecanlı arkadaşlarının bakışlarına göre, yer muhtemelen
sağlıksız olacak--Ah! İşte gidiyoruz!"

Son ip koptu ve büyük balon hızla kasabanın
üzerine doğru yükseldi. Uzaktaki bir Japon topçusu topunu ona doğrulttu, ancak
atış aşağıdan geçti ve bir an sonra hava gemisi menzil dışındaydı,
bulutlara doğru yükseliyordu ve doğrudan savaş alanının üzerinden esen güçlü bir batı rüzgarı tarafından süpürülüyordu.

BÖLÜM XIX.

BULUTLARIN ARASINDA.

Boston Daily Bulletin'in maceraperest muhabiri Liaoyang'dan kaçarken, Koreliler, Çinli hamallar, Japonlar ve Avrupalılardan oluşan karışık bir kalabalık Chemulpo'daki tren istasyonunun platformunda toplanmış, Seul treninin hareket etmesini bekliyordu. Büyük savaşın haberi limana ulaşmıştı ve Japonya'nın kesin zaferinin ve Rusların şehri boşaltmasının duyurulması, insanları gerçek veya varsayılan bir sevinç çılgınlığına sürüklemişti. Dik duruşları ve parlak denizci üniformalarıyla dikkat çeken iki genç adam kalabalığın arasından geçerek trenin birinci sınıf vagonuna yerleştiler.

"Vay canına!" dedi Bob Starr şapkasını çıkarıp alnını silerek,
"Burası Key West ve St. Louis'in bir araya gelmesi kadar sıcak. Tren ne kadar
zaman hareket edecek, Liddon?"

"Yaklaşık beş dakika içinde," diye cevapladı
_Osprey_'in saygın genç subayı, her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı. "Sıcaktan şikayet etme, kardeşim,
Temmuz ayında Luzon'un iç kısımlarını dolaşana kadar."

İki arkadaş Seul'e gidip biraz gezip alışveriş yapmak için izin başvurusunda bulunmuş ve izin almıştı. Geminin yakında geri döneceğine inanılıyordu ve gemideki her subay
Kore'nin kalbinden birkaç küçük ıvır zıvır istiyordu. Bob ve "Doc."
Bu nedenle Liddon'ın başkentte yerine getirmesi gereken yarım düzine görevi ve ayrıca kendi satın alımları vardı.

"Şimdi," dedi gemi subayı, tren hareket etmeye başlarken açık pencerenin yanındaki koltuğuna yaslanarak, "Kore hakkında birkaç istatistik öğrenelim, ihtiyar."

"Bunun hakkında ne bilmek istiyorsun, delikanlı?" diye gülümsedi Liddon, bu tür çağrılara
alışıktı.

"Ah, soru soracak kadar yer hakkında bilgim yok," diye karşılık verdi arkadaşı uyuşuk bir şekilde. "Zaten ilginç olan ne?"

"Bu ülkenin tarihinin belki de en ilginç özelliği, çok yakın bir tarihe kadar, seçkinliğiydi," dedi Liddon. "Kore'ye her zaman 'Münzevi Krallık' dendiğini biliyorsun."

"Kore ne kadar büyük, zaten?" diye sözünü kesti Bob, Hang-kang nehrinin açık kahverengi sularına bakarak.

"Neredeyse Minnesota'nın büyüklüğünde -ya da diyelim ki New England, New Jersey ve Maryland'in büyüklüğünde. Üç tarafı deniz, dördüncü tarafı ıssız bir vahşi doğa olan bu bağımsız küçük yer, çok yakın bir tarihe kadar yabancıları uzak tutmayı başarmıştı. "

"Bağımsız mı? Ben Çin'in---- olduğunu düşünmüştüm"

"Ah, Çin Kore üzerinde bir tür egemenlik veya himaye uyguluyor, ama
pratikte kendi kendini yönetiyor. Kral, Sultan veya kendisine ne diyorsa, her zaman kutsal kabul edilmiştir--ona demir bir silahla dokunmak kesin ölümdür. Son yıllarda yabancı tüccarlar ülkede bir yer edindi ve gezginler burayı ziyaret etti. Yalu'nun ağzındaki Wiju'nun daha geçen Şubat ayında açık liman ilan edildiğini biliyorsunuz."

"Buralarda hangi din var?"

"Çoğunlukla Konfüçyüsçülük. Katolik misyonerler Hristiyanlığı tanıtmak için muazzam bir mücadele verdiler ve tarihleri ​​uzun bir şehitlik serisidir. Neden, 1866'da yerli Hristiyanlara karşı büyük bir katliam oldu ve yaklaşık on bin kişi öldü."

"Sanırım bu konuyu bitirdi?"

"Pek bir şey değil. Bugün Kore'de en az kırk beş bin Roma Katolik Hristiyan olduğu varsayılıyor. Ülke Japonya'ya giderse veya büyük güçler arasında bölünürse onlara ne olacağını kimse bilmiyor. Bu arada Korelilerin, Avrupalı ​​subaylar tarafından eğitilmiş ve talim edilmiş on yedi bin kişilik bir ordusu var."

Bu tür konuşmalar ve Münzevi Krallığı ile ilgili çeşitli diğer istatistiklerle zaman hızla geçti ve eğitimli genç teğmen, tren Seul'deki istasyona girdiğinde hala ders veriyordu.

İki subay ana caddenin gölgeli tarafında yürüdüler ve kısa süre sonra bu garip şehrin hatıralarını seçmeye karar verdikleri bazı ilginç şeyler gördüler.

"Biraz bozuk paramız olmalı," dedi Bob. "Benim sadece İngiliz altınım var. Diyelim ki bu dükkan sahibi bana yarım düzine altın karşılığında Kore parası verir?"

"Tamam," diye kabul etti Liddon, diğerinin görmediği gözlerindeki ışıltıyla. "Elbette altını almaktan memnun olacak ve seni biraz kandıracak, ama bu önemli değil."

"Ne istediğimi ona nasıl anlatabilirim?" diye sordu deniz harp okulu öğrencisi, elinde parayla çaresizce Korelinin önünde dikilerek.

"Sanırım ayarlayabilirim," dedi Doc. Liddon ciddi bir şekilde. "Bu ülkede bozuk paranın ne olduğunu
biliyorum. Merhaba, sen! _Sapeke!_"
Teğmen konuşurken altını uzattı ve şıngırdattı.

Adam yirmi kez başını salladı ve "_Sapeke! Sapeke!_" dedi ve üç veya dört hamal çağırdı, onlara bir emir verdi, onları farklı yönlere gönderdi. Sonra Amerikalı'nın saatini nazikçe çıkardı ve açık
yüzüne işaret ederek beş parmağını uzattı.

"Bu, sanırım beş dakika içinde para üstünü hazırlayacağı anlamına geliyor,"
dedi Liddon.

"Elbette, tıpkı evde yaptıkları gibi. Muhtemelen bankaya gönderecekler. Biraz yürüyelim ve zaman dolduğunda buraya geri dönelim."

Saatte planlarının ne olduğunu gösterdiler ve her iki tarafta da birçok gülümseme, baş sallama ve sevimli jestlerle subaylar yollarına devam ettiler.

Sonuçta Seul'de görülecek pek bir şey yoktu. Binalar çoğunlukla ahşap, kil ve pirinç samanından yapılmış sefil, küçük, tek katlı yapılar. En adi konutların bazıları sazdandı ama genel olarak bu ilkel koruma yerini çatıyı oluşturan tahtaların birleşim yerleri boyunca sıralar halinde yerleştirilmiş kiremitlere bırakmıştı.

"Geri dönüp cebimizdeki parayı alalım," diye belirtti Starr. "Sonra
bakanı ziyaret edeceğiz, alışverişimizi aceleyle yapacağız ve gemiye geri döneceğiz. Bu gururlu başkentte bütün gün oyalanmak için hava çok sıcak. Zaten
bir münzevi için hiç uygun değildim."

Geri dönüş yolunda Liddon'ın yüzündeki tuhaf ifade geri döndü, ama dükkâna ulaşana kadar
hiçbir şey söylemedi. Sonra Bob'un yüzüne bir bakış
attı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Bob konuşamıyordu. Orada, yerde, terleyen hamallarla çevrili bozuk paraları duruyordu. Her biri ortasından delinmiş ve bir tele dizilmiş yaklaşık on ölçek bakır paradan oluşuyordu. Dört işçi, ayrılan süre içinde
onu oraya ulaştırmak için çok çalışmış olmalı.

"Bu beni aşıyor!" diye haykırdı asteğmen sonunda. "Hepsi benim mi?"

"Her _sapeke_'si," dedi Liddon neşeyle. "Cebine koy
ve koş, oğlum!"

Neyse ki, donanma üniformalarına ilgi duyan bir tercüman
yakınlardaydı ve dükkan sahibine çok zor bir şekilde
"nakit" dağının sadece küçük bir kısmına ihtiyaç duyulacağının anlaşılması sağlandı.
Aşırı fiyatlarla alışverişler yapıldı; bir veya iki poundluk madeni paralar hatıra olarak saklandı ve ziyaretçiler ayrıldı.

"On beş dakikadır kendimi Rockefeller gibi hissediyorum," dedi Bob üzgün bir şekilde. "Bir daha
asla bu kadar param olmayacak. Bu bir rüya!"

"Bir adam Seul'deki en yakın kız arkadaşına, onun ağırlığınca madeni para değerinde olduğunu söylediğinde, bu pek de iltifat sayılmaz, değil mi, Bob?" diye güldü
Liddon.

"Sanırım onu ​​otuz sente değerlemeye eşdeğer," diye iç çekti kederli
deniz subayı. "Burası ne kadar da bakır madeni!
Helena, Montana'yı bile yener!"[4]

Saygı ziyaretlerini, kendisiyle öğle yemeği yemeleri konusunda ısrar eden ve Bob'un mali
deneyimi hakkında içtenlikle gülen Amerikalı bakana yaptılar. Öğleden sonra geç saatlerde subaylar trenle Seul'e döndüler ve Sarı Deniz'in serin esintileriyle
yelkenlenen _Osprey_'in güvertesine ulaşabildikleri için yeterince mutluydular.

Getirdikleri hediyeleri dağıtırken ve Kore başkentindeki maceralarını anlatırken, Dave, Staples ve Dobson, "geçici Rockefeller" tarif edildiğinde
deniz subayının üzgün yüzüne bağırırken, eski dostları savaş muhabirinin başına ne geleceğini pek tahmin edemediler.

Larkin'in Liaoyang'ın çatılarının üzerinden yükselirken yaptığı ilk hareket,
hava gemisinin bol miktarda stoklanmış olduğu bir torba dolusu balastı dışarı atmak oldu. İki adam, muzaffer Japon ordusundan gelen başıboş mermilerden kaçınmak için
sepetin içine çömeldiler ve
on dakika içinde bu kaynaktan gelen tüm tehlikeden kurtuldular. Fred, Boston Common'dan profesyonel olarak birden fazla
yükseliş yapmıştı
ve başının üzerindeki şişkin torba onu son savaşın olduğu yerden
gittikçe daha da uzağa taşıdığında kendini oldukça rahat hissediyordu. Stevens ise öyle değildi.
Saz vagonun dibinde çömelmeye devam etti ve dişleri korkudan
oldukça titriyordu.

"Hadi, hadi, ihtiyar," dedi Larkin neşeyle, "şimdi her şey yolunda.
Tek mesele Japon ordusunun arkasında bir yere güvenli bir iniş yapmak. Arkadaşlarım Moskovalıları bıraktığım için üzgünüm ama rüzgar estiğinde buna ihtiyacım var. Keşke mucitler zeplin balonlarıyla
acele etseler! Otur, dostum ve bu manzarayı seyret. Bir daha
böyle bir şansın olmayabilir."

Altlarında uzanan manzara gerçekten de harikaydı. Sıradağların yönünü
takip eden rüzgar onları artık doğudan ziyade güneye doğru
sürüklüyordu ve balon yaklaşık bir mil yükseklikte, güzel akarsuları, vadileri ve mısır tarlalarıyla Aşağı Mançurya'nın üzerinden hızla geçti. Burada ve orada bir duman bulutu askeri bir kampı gösteriyordu ve uzun vagon trenleri seçilebiliyordu, erzakları cepheye veya yaralıları denize doğru taşıyorlardı. Dünya, dışbükey bir yüzeyden ziyade sığ bir fincanın tuhaf görünümünü sunuyordu. Arada sırada manzara, farklı bir akıntıda hareket eden ve hemen geride kalan alçak bir bulutla örtülüyordu. Larkin, pamuksu bir duman bulutundan bir veya iki kez, büyük hava aracının Japon tüfekçileri için bir hedef olduğunu tahmin etti; ancak tahminini doğrulayacak bir mermi yaklaşamadı.

Bu arada Stevens, dik oturup bir veya iki kez aracın kenarından aşağı bakacak kadar cesaretini topladı; ancak her seferinde titreyerek geriye doğru
çöktü.

"Yüksek yerlerde her zaman başım dönerdi," diye mırıldandı, eski sefil tavrına dönerek.

Larkin solgun yüze baktı ve zavallı adam için bir miktar acıma hissetti.

"Donanmanın sana uygun olmamasına şaşmamalı," dedi. "Yarı hasta görünüyorsun,
Stevens. Seninle ilgili özel bir sorun var mı? Aç mısın?"

"Hayır," dedi diğeri, dişleri yine takırdayarak. "Hiçbir şey yemek istemiyorum. Son zamanlarda iyi değilim. Peşimdeki adamlar--" Aniden durdu ve öyle bembeyaz kesildi ki Fred bayılacağını düşündü. Kendini bir çabayla toparlayan Stevens devam etti: "Bu
balon işi sinirlerimi bozuyor sanırım. İnişi düşünmenin zamanı gelmedi mi?"

"İniş!" diye haykırdı diğeri. "Kesinlikle hayır. Karaya inmeden önce aramızda ve Oyama'nın önü arasında biraz daha fazla alan açmalıyız. Ama şimdi ekspres tren gibi gidiyoruz, yanılmıyorsam. Hızımızı kestirmek zor, çünkü sadece akıntıyla sürükleniyoruz. Ben de güneye gitmeyi pek sevdiğimi söyleyemem. Anladığım kadarıyla, sadece demiryolu hattını takip ediyoruz. Bakın--işte--o uzun düz çizgi!"

Ama Stevens bakmaya tenezzül etmedi.

"Sorabilir miyim, o adamlar neden seni kovalıyordu?" diye sordu muhabir, arabada rahat bir pozisyona yerleşerek.

"Onlar--bilmiyorum--peki," dedi Stevens çaresizce, "eğer bilmek istiyorsan,
onlar Boxer'dı."

Larkin irkildi. "Ne, iki veya üç yıl önce misyonerlerle sorun çıkaran ve Pekin'deki yabancı elçilikleri neredeyse
bitiren topluluk?"

Dönek başını salladı. "Elimde boş zaman vardı," diye mırıldandı, "ve--ve
onların özel meseleleriyle ilgileniyordum. Pekin'de bunu iyi bir şekilde yapmayı planlamıştım."

"Anlıyorum," dedi Fred, arkadaşına katışıksız bir iğrenmeyle bakarak.
"Elbette eski numaralarına. Eğer bilseydim, sen olmadan başlamazdım sanırım."

"O zaman senin yapmaman benim için büyük şans," dedi casus alaycı bir sırıtışla. "Kavga etmeyelim, Larkin. Hayatımı kurtardın ve
unutmam. Port Arthur'da sana oynadığım kötü bir oyundu,
ama sana gerçekten zarar vermek istemedim. Tek istediğim şehirden
çıkmak için zaman kazanmaktı."

"Tamam," dedi Fred hafifçe. "Kin tutan bir adam değilim; ama
bir daha böyle oyunlar denemem, oğlum. Bir süre sonra sıkıcı oluyorlar. Bak, açım ve balon birliğinin
komisyon bölümünü araştırmadık. Hadi bakalım!"

Vagonun dibindeki bir paket yığınına dalarak, birkaç kutu yoğunlaştırılmış dana eti ve biraz sert bisküvi çıkardı, bunlar Liaoyang'dan aceleyle yapılan uçuşta
belli ki terk edilmişti. Ayrıca, Stevens'ın hevesle kaptığı birkaç şişe _votka_ veya Rus viskisi daha vardı. Ancak Larkin, onları elinden çekip aldı ve
denize attı.

"Umarım vurduklarında herhangi bir hasara yol açmazlar," dedi, "ama
ben kaptan olduğum sürece bu gemide kesinlikle bir hasara yol açmayacaklar. Sana _votka_ yok, dostum. Bu ne--_Limonata gazenze_--ah, bu yeterli! Şişelenmiş limonata, Paris'ten, her birimiz için ikişer pint.
Biraz içer misin?" Ve bir kutu dana eti açtı ve bir şişe
limonata uzattı.

Stevens kaşlarını çattı, ama durumu kabullendi ve ikisi doyurucu bir
kahvaltı yaptılar.

Tam boş kutuyu ve şişeleri fırlatmışlardı ki bir tüfek sesi duydular.

"Beğenmedim!" Fred bağırdı, o kadar hızlı sıçradı ki sepet sallandı ve casus tekrar solgunlaştı. "Biz yemek yerken
düşüyorduk, eminim nedenini bilmiyorum, eğer yukarıda bir yerde
yırtık yoksa. Bin metreden daha yüksekte değiliz ve bir Japon kampından bize ateş ediyorlar. Biraz daha balast gidiyor!"

Bir kum torbası boşaltarak kelimeye uygun davrandı ve balon hemen yükseldi, birkaç kağıt parçası atarak bunu doğruladı, bunlar kurşun gibi
düşmüş gibiydi.

Bir veya iki atış daha yapıldı, ancak balon daha önce olduğu gibi hızla menzil dışına çıktı. Ancak havacılar çok uzağa gitmemişlerdi ki, yine
yavaşça battıkları belli oldu.

"Hoşuma gitmedi," dedi Fred, bir kum torbası daha atarken başını sallayarak. "Bu mermilerden bazıları yukarıda eski çantayı delmiş, emin olun
yaşadığınız kadar. "

"Sanırım ana Japon hatlarının gerisinde bir yere inmeyi planladığını söylemiştin!" diye haykırdı Stevens endişeyle. "Bu kadar yüksekte kalmanın ne faydası var?"

"Şimdi gerçekten istediğim şey bizi körfezin karşısındaki Chefoo'ya kadar götürecek kadar buhar," diye cevapladı diğeri. "Doğruca oraya gidiyoruz," diye ekledi, nöbetçi muhafızından sarkan küçük bir pusulaya danışarak. "Eğer o limanı
alabilirsek daha fazla sorun olmayacak. Ama bu batmayı
sevmiyorum. Sanki bir yerlerde bir sızıntı olmuş gibi görünüyor ve, görmüyor musun, dostum? sadece bir torba balast kaldı!"

Bir saat içinde yerden birkaç yüz fit
uza kadar indiler ve Fred isteksizce son kumu da bıraktı.
Deniz artık güneyde açıkça seçilebiliyordu.

"Bakın--Togo'nun iki gemisi var!" diye haykırdı Larkin. "Ah, ne
bir manzara! Keşke iyi bir kodak'ım olsaydı!"

Balon tekrar düştü ve Fred arabadaki tüm hareket edebilen nesneleri
fırlattı. Bin fit yukarı fırladılar ama rahatlama kısa sürdü.

"Ah, birkaç yüz kiloluk balast!" diye inledi Fred. "Ya da bizi suyun üzerinden
taşıyacak bir rüzgar!"

Bir kez daha balon yavaşça alçaldı. Esinti diniyor gibiydi. Şimdi Port Arthur'u kuşatan Japon kuvvetlerinin siperlerinin tam üzerindeydiler.

Pat! pat! diye ses geldi, çok aşağıdan toplar. Büyük gaz torbası titredi ve
daha hızlı düşmeye başladı.

"Yine vurdular!" dedi Fred. "Şimdi başımıza gelecek. Soru şu ki, kasabaya kadar gidebilecek miyiz. Nedense oradaki kahverengi dostlarımızın üzerine
atlamak istemiyorum, tüfekleriyle çok becerikliler. Bakalım sancağımız onlar üzerinde nasıl bir etki yaratacak!"

[İllüstrasyon: HAİNİN SONU.]

Liaoyang sokaklarında koşarken yakaladığı Japon bayrağını açtı ve mümkün olduğunca belirgin bir şekilde gösterdi; ancak
bu, saldırganlarını daha da çileden çıkarmış gibiydi, çünkü artık düzenli bir yaylım ateşi

tutuyorlardı.

Birden Stevens çığlık attı. "Vuruldum! Vuruldum!" diye bağırdı,
elini göğsüne bastırarak. Ayağa fırladı, sendeledi ve
Fred talihsiz arkadaşını yakalayamadan casus dengesini
kaybetti ve arabanın yan tarafından geriye doğru düştü.

Ağırlığından kurtulan balon bulutlara doğru bir sıçrama daha yaptı, Port Arthur'un dış siperlerini ve kalelerini geçti ve
zarif bir
şekilde şehrin kalbine indi. Yüzlerce el
hasır arabayı ve ipi yakaladı ve Fred Larkin, hala yoldaşını
yakalayan korkunç kaderle şok olmuş ve uyuşmuş bir şekilde,
mekanik bir şekilde dışarı çıktı ve yarı sersemlemiş bir şekilde, üç ay önce Stevens'la tanıştığı meydanın kaldırımlarında durdu.

Bir ses karmaşası onu karşıladı, ancak istemsiz inişini açıklayabilmeden önce Japon bayrağı kalabalığa katılan bir memurun dikkatini çekti ve muhabir kaba bir şekilde yakalandı, gözleri bağlandı,
ve aceleyle bir hapishane hücresine doğru uzaklaştı.

Akşamın erken saatlerinde iki veya üç rütbeli memur tarafından ziyaret edildi,
onu aradılar ve hatta suçlu olduğuna dair kanıt bulmak için soyup çıkardılar.
"Amerikansky," dedi Fred, tekrar tekrar, görünüşe göre etkisiz bir şekilde.

Ancak ertesi sabah, davasını yargılayacak olan
General Stoessel'in huzuruna çıkarılacağı söylendi. Bu duyuruyu yapan memurun
tonları önceki akşamdan çok daha yumuşaktı ve tutukluya, gözleri bağlı bir şekilde şehrin içinden yürüyüşe başlamadan önce güzel bir kahvaltı verildi.

Yürüyüşün kendisi bitmek bilmez gibiydi. Bir tepeden aşağı ve bir diğerine, sokak sokak, engebeli kaldırımlarda sendeleyerek, kulaklarında sürekli top sesleri ve her an yakınına bir mermi düşebileceği konusunda
tatsız bir bilinçle, Fred büyük adamın huzuruna çıkarıldı.

General Stoessel onu hemen tanıdı ve Larkin'in Japon kuvvetleri ve savunmalarıyla ilgili olanlar hariç, hemen ve eksiksiz bir şekilde yanıtladığı birçok soru sordu. "Bakın General," dedi, "Sizin şehrinize geldiğimden beri bana birden fazla kez casus denildi. Şimdi size Japonlar hakkında bildiğim her şeyi
söylersem, Port Arthur'dan ayrılırken Ruslar hakkında onlara bilgi
göndereceğime inanmak için iyi bir sebebiniz olur.
Bu beni, bana söylenen en aşağılık şey olarak niteler - casus.
Benden Japonlar hakkında tek kelime bile duymadınız, efendim."

"Peki ya Port Arthur'dan hiç ayrılmazsanız? Neden sizi hemen asmayayım?"

"Çünkü, General Stoessel," dedi Fred Larkin sakin bir şekilde, "Ben bir Amerikan vatandaşıyım, ülkenize karşı hiçbir suçtan masumum; mesleğini sürdüren ve dost bir ulusu temsil eden bir gazeteciyim."

Boğukkanlı asker bıyığını kemirdi. "Burada kalmayacaksınız," dedi kararlı bir şekilde. "Port Arthur'da hiçbir gazeteci istemiyorum."

"Gitmeye hazırım," dedi Fred, "kapıyı açtığın anda. Gelişim
kasıtsızdı ve----"

"Evraklarını geri ver ve onu Chefoo'ya gönder," dedi General ayağa kalkarak.

"Nasıl gideceğim, General?" diye sordu Fred.

"Bir çöpte. Güvenli bir şekilde varma şansını değerlendirmelisin. Ve aklında bulunsun, efendim,
bir daha buraya gelmemelisin. İki kere yeter!"

"Kesinlikle gelmeyeceğim," dedi Fred, "eğer elimden gelirse."

General Stoessel muhabirin Liaoyang'dan kaçışıyla ilgili birkaç soru daha sordu.

"Çılgın bir Amerikalı gibiydi," dedi, daha neşeli bir şekilde. Sonra
Fred ile el sıkıştı. "Chefoo'ya güvenli bir yolculuk geçirmeni umuyorum.
Elveda!"

Muhabirin duvarların dışında bildirilecek değerli bir şey keşfetmesine karşı aynı önlemlerle, şehrin içinden geri götürüldü ve ertesi sabah bir _droschka_ veya hafif yol arabasıyla Port Arthur'dan ayrıldı ve -hala gözleri bağlı olarak- Loisa Koyu yakınlarındaki bir ovaya götürüldü. Bu noktada gözlerindeki bandaj çıkarıldı ve kıyıya doğru engebeli bir patikadan aşağı tırmandı, burada öğleden sonra geç saatlere kadar küçük bir taş kulübede kilitli kaldı, sonra -yine gözleri bağlı olarak-
sahilden bir sampana götürüldü ve yola çıkan üç tekneden biri olan bir hurdaya götürüldü - tıpkı dış yolculuğunda kullandığı tekneye benzeyen büyük, kirli bir tekne.

Bir Rus deniz subayı ve tekne mürettebatı ona dış yollara kadar eşlik etti, orada vedalaştılar, kendi teknelerine bindiler ve şehre geri döndüler. Fred, bandajın sonunda çıkarıldığını,
Czarevitch, Retvizan ve diğer bazı hasarlı gemilerin
yamandığını ve kendi buharlarıyla demir değiştirdiklerini fark etti.

Ertesi sabah, cesur muhabir bir kez daha
Chefoo'daki rıhtıma ayak bastı.

DİPNOT:

[4] Bu paragraf yazıldıktan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri'nin günlük basınında çıkan bir haber, kısa bir süre önce, Çin yerlilerinin kullandığı "nakit parayı" satın almak ve
madeni paralarda kullanılan saf bakır karşılığında satmak üzere bir Amerikan kapitalistleri sendikası kurulduğunu duyurdu. Bu şekilde,
planın destekçileri tarafından muazzam karlar elde edildiği ve İmparatorluğun büyük şehirlerinin neredeyse
küçük paralarının sömürüldüğü söyleniyor.

BÖLÜM XX.

DOGGER BANK OLAYI.

Eylül ayının ortasında Atlantik'in her iki yakasındaki gazetelerde şu şaşırtıcı haber çıktı:

"ABERDEEN, İSKOÇYA, 16 Eylül.--Bugün kıyıya yanaşan bir vapurda gelen bir yolcu, iki Japon subayı ve dokuz denizcinin Londra'dan gemiye bindiğini bildirdi.

"Aberdeen'e varır varmaz küçük bir bota atladılar
ve hemen açıklarda bulunan gizemli, alçak bir tekneye doğru ilerlediler, görünüşe göre bir torpido botuydu, adamları aldıktan sonra
denize doğru ilerledi.

"Burada Japonların niyetinin Baltık filosunu beklemek olduğuna inanılıyor. "

Oto Owari ve bir subay kardeşinin, Associated Press'in bu şaşırtıcı haberi verdiği sırada Kuzey Denizi'nde ne yaptıklarını anlamak için, savaş gemisinin _Petropavlovsk_ Kore Körfezi'nde "kaplumbağaya döndüğü" ve genellikle Rus veya Japon batık temas mayını olduğu düşünülen gizemli bir teşkilat tarafından saldırıya uğradığı ve gemideki neredeyse
herkesle birlikte battığı güne dönmeliyiz.

Önceki gecenin karanlığında Sarı Deniz'in batı ucuna kadar yolunu
açan ve devasa
düşmanını bekleyen _Octopus_, gün doğana kadar su altında kalmıştı.

Ardından, ana kapağı kapatarak, yalnızca kameranın ucu suyun üstüne yansıtılana kadar
battı. Bu, yüzen bir enkaz parçası gibi göründüğü için kolayca gözden kaçtı. Amiralinin talimatlarına göre, Oto, Rus gemileri zorla çıkarıldığında onlara saldırmak için hiçbir
hareket
etmedi kurnaz Japonlar tarafından güvenli limanları haline getirildi, düşman tamamen uyanık ve en iyi durumdayken aceleci bir saldırı riskini almamak en iyisi olarak değerlendirildi. Filoları dışarıdaki Japon kuvvetlerinden kaçarsa - Ruslardan çok daha üstün - ve Port Arthur'a doğru çekilirse, o zaman _Octopus_ darbesini hızlı ve kesin bir şekilde vuracaktı.

Sonuç biliniyor, ancak deniz yetkilileri _Petropavlovsk'un_ yıkımının nedeni konusunda hala
tartışıyor. _Octopus_'u kamerayla yönlendiren Oto, açık denizdeki kısa çatışmadan sonra limana dönen savaş gemisini gözlemledi. Elektrikli bir düğmeye dokundu ve denizaltı sessizce altı fit daha derine battı. Artık
tamamen görüş alanının dışında olan korkunç savaş motoru, Rus gemisine
yüz yardadan daha az bir mesafeye kadar zorluk çekmeden yaklaştı, torpidosunu isabetli bir şekilde ateşledi ve işini tamamladı. Büyük kurbanın yakın çevresindeki sular, ölmek üzereyken şiddetle çalkalanıyordu ve gerekirse başka bir darbe indirmek için yakınlarda bekleyen _Ahtapot_'un kendisi, batarken savaş gemisinin oluşturduğu girdaba çekilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak küçük denizaltı, avının kaderini paylaşmaktan kurtulmak için motorunu yeterince hızlı bir şekilde tersine çevirdi ve hızla uzaklaşıp Japon filosuna katıldı. Sadece amiralin ve Savaş Bakanlığı'nın başkanlarının bildiği yıkım ajanı, Tokyo'da ifşa edilmedi çünkü Rus Amiralliği ve dünyanın geri kalanının Japonya'nın dalgaların altında kullandığı korkunç güçten habersiz olması en iyisi olarak görüldü.

Oto, _Ahtapot'un komutasında birkaç hafta daha görevde kaldı ve daha sonra daha karmaşık bir görev için ayrıldı, bu görev olağanüstü bir zeka ve uyum sağlama becerisinin yanı sıra cesaret gerektiriyordu.

Rusların, Doğu'da etkisiz hale getirilen savaş gemilerinin yerini almak ve denizlerde Moskova gücünü kurmak için
yurt içinde müthiş bir filo hazırladıkları biliniyordu. Eğer bu yapılabilirse, askeri çevrelerde Japonya'nın kaderinin mühürleneceği kabul edildi. Muazzam ordusu ikmalden ve geri çekilmekten mahrum bırakıldığında, Rus gemileri Ada Krallığı kıyılarını harap edebilir ve Mançurya'daki ordu anlaşmaya varmak zorunda kalacaktı.
Mümkünse Baltık filosunun yelken açmasını engellemek veya uzun yolculuğuna başladıktan sonra ona zarar vermek çok önemliydi.

Rus gizli servis sistemi sıklıkla var olan en etkili ve en kapsamlı sistem olarak adlandırıldı; ancak Japonlar devasa komşularının yöntemlerini öğrendiler ve Doğu zekası ve uyanıklığıyla
öğretmenlerini geride bıraktılar. Bu sıralarda Baltık'ın başındaki Rus donanma tersanelerinde birkaç kaza oldu. Bir gemi demirlediği yerde aniden battı; bir diğeri açıklanamayan bir
patlamayla ciddi şekilde hasar gördü; yeni organize edilen filo demirledikleri yerden ayrılmadan önce başka garip aksilikler de yaşadı. Herkes gazetelerde bu "kazaların" raporlarını okudu ve herkes bunların hesabını vermekte şaşkındı - Tokyo'daki yetkililer hariç herkes!

Her türlü engele ve felakete rağmen filonun yelken açmaya neredeyse hazır olduğu, tam donanımlı ve uzun yolculuk için adamlarla dolu olduğu ortaya çıktı. Bu yolculuk, genel beklentiye göre, filonun Doğu sularına ulaşması durumunda dünyanın gördüğü en büyük deniz savaşıyla sona erecekti.

Pasifik'i geçen hızlı bir gemiye binen Oto, Japon donanmasından on seçkin adamla birlikte 1 Eylül'de Vancouver'a vardı.
Kanada Pasifik, Grand Trunk ve New York Central demiryolları, grubu 7'sinde New York'a çıkardı; bir hafta sonra Londra'daydılar. Burada yerel bir hatta küçük bir vapura bindiler ve 15'inde Aberdeen'e ulaştılar. Kıyıya vardıklarında, çoğu tüccar hizmetindeki sıradan denizciler gibi giyinmiş olan adamlar, su kenarındaki pansiyonlara dağılmışlardı ve her milletten denizcinin her gün görülebildiği bir şehirde, pek fazla dikkat çekmediler veya yorum yapmadılar.

Önce not defterine bakan Oto, çay, oymalar ve ucuz Japon antikalarının satıldığı karanlık bir sokaktaki bir dükkana gitti. Dükkan sahibi ona sertçe baktı, Oto'nun sunduğu bir parça pirinç kağıdına baktı, sonra ziyaretçiye alçak bir saygı duruşunda bulundu ve dükkanının dış kapısını kilitleyip panjurları indirdikten sonra, dar ve dik bir merdivene doğru ilerledi ve kendi dilinde şöyle mırıldandı: "Ekselansları için kemiklerimi kırıyorum. Hizmetçinizin aşağılık merdivenlerinden özel ofise çıkmaktan onurlu bir şekilde memnun olun."

O ofiste hangi iletişimlerin geçtiği kesin olarak bilinemez. Ancak Oto, vatandaşından birkaç
gönderi aldı ve ona son derece önemli bir dönüş mesajı emanet etti.
Ertesi gün dokuz Japon, rıhtımlarda randevuyla buluştu. Aynı uyruktan bir mürettebatın bulunduğu bir tekne onları bekliyordu.
Kıyıda tekne, bazı gözlemcilerin bir torpido botu, diğerlerinin ise balıkçı filosunun gemilerine verilen adla "trol gemisi" olduğunu ilan ettiği küçük, gösterişli görünümlü siyah bir vapur tarafından alındı. Doğası ne olursa olsun, teknenin topukları vardı, çünkü kısa bacasından çıkan kara dumanla birlikte kısa süre sonra kuzeye doğru kayboldu.
Bazıları, İngiliz sancağını açıkça gördüklerini iddia ettiler.

Bu garip küçük gemiyi daha fazla gizemlendirmemek için, hemen _Kiku_ veya
"Krizantem" olduğunu söyleyebiliriz; _Osprey_'i okyanusun ortasında dışarıya doğru yolculuğunda selamlayan ve top teknesinin kabin görevlisi tarafından eşsiz bir deniz becerisiyle karşılanıp onarılan aynı küçük savaş gemisi.

_Kiku_, torpido botu ve muhripin birleşimiydi; yani hem torpido tüpleri hem de üç inçlik yivli toplarla donatılmış küçük, hızlı bir vapurdu. Saldırıdaki verimliliği büyük ölçüde, zorlanmış baskı altında saatte en az yirmi altı knot olan hızına bağlıydı. Bu nedenle de bir sevk botu olarak kullanılıyordu.
Savaşın ilk altı ayında, genellikle gözlemden kaçmak için uzun mesafeler kat ederek, karanlık limanlarda kömür ve erzakla dolduruldu.

Oto'nun gemiye binmesini takip eden haftalarda, _Kiku'nun_ görünümü birkaç önemli ayrıntıda değişti. Artık Kuzey Denizi'ndeki her denizcinin aşina olduğu trol filolarından biri olarak kolayca geçebilirdi. Torpido tüpleri siyah boyalı ve hareket halindeyken kolayca kenara çekilebilecek şekilde düzenlenmiş kanvas kalkanlarla gizlenmişti. Silahları görüş alanının dışındaydı ve ambar delikleri o kadar akıllıca kapatılmıştı ki yalnızca eğitimli bir göz onları keşfedebilirdi ve o da gün ışığında. Geceleri _Kiku_, Büyük Britanya'nın koruması altında dürüst mesleğini sürdüren masum bir balıkçı vapuruydu.

Baltık filosunun seferi tekrar tekrar duyurulmuştu ve
sık sık ertelenmişti. Koramiral Rojestvensky casuslarla çevrili olduğunu biliyordu ve yarıdan fazlası, ana denizin geride bırakılması gerektiği bir zamanda kendisini bekleyen tehlikenin olduğunu tahmin ediyordu. Sonunda, 21 Ekim'de, büyük savaş gemileri ve kruvazörler ciddi bir şekilde demir aldılar ve Port Arthur'a doğru yola çıktılar. Eğer bu kale kurtarılacaksa, kurtarma kuvveti daha fazla geciktirilemezdi. Japonlar her gün daha da sıkılaştırıyor ve muazzam bir can kaybıyla mevzi üstüne mevzi alıyorlardı. Kouropatkin güneye doğru yürüyüp kuşatılmış kaleye yardım etmek için boşuna bir girişimde bulunmuş ve geri püskürtülmüştü. Yardım ancak denizden gelebilirdi. St. Petersburg'da Stoessel'in Şubat ayına kadar dayanabileceğine inanılıyordu, o zaman Rojestvensky'nin filosu bir yönlendirme yapmak ve limanı açmak için hazır olacaktı. Ağır gemiler yavaşça ve görkemli bir şekilde ilerledi, gözetlemeciler
sayılarını ikiye katladı, şüpheli görünen her tekneyi izliyordu, subaylar
güçlü deniz gözlükleriyle köprülerden denizi tarıyordu. Tam
günbatımından sonra filo Kuzey Denizi'ne girdi ve devasa
pruvalarını güneye doğru çevirdi.

54 derece 10' ve 57 derece 24' Kuzey enlemleri ile 1 derece 6 derece 7' Doğu boylamları arasında (Greenwich'ten), İngiltere ile Danimarka'nın ortasında, Kuzey Denizi'nin sularının altında büyük bir kum bankası uzanıyor. Dogger
Bank olarak adlandırılıyor ve bir kayıktan bin tonluk bir vapura kadar her türlü teknenin uğrak yeri olan geniş balıkçılık alanları sağlıyor. Hull
filosu buraya trollerini yerleştiriyor ve pruvadan ve direk tepesinden ışıklar parıldayarak gecenin uzun saatleri boyunca demirlerini savuruyor ve sallıyor. Birleşik Krallık'taki ve komşu Avrupa devletlerinin kıyılarındaki her pilot bu trol teknelerini bilir ve Kuzey Denizi'ni geçerken rotasını bunlardan kaçınmak için çizer. Baltık
filosu amirali ya onları tamamen unuttu ya da pervasızca daha ağır gemilerinin yolunda yatma riskini aldı.

21 Ekim gecesi -alışılmadık derecede karanlık- yaklaşırken, Hull
balıkçıları her zamanki gibi Dogger Bank'ın üzerinde demirlemişlerdi. Yarım düzine veya daha fazla vardı ve gece yarısından önce sayıları bir kişi daha arttı -kendilerininki gibi alçak, siyah bir gövde, ana grubun hemen kuzeyine kadar geldi ve dikkat çekmedi.

_Kiku_'nun ışıkları -yeni gelen, gizlenmiş muhripten başkası değildi- trol teknelerinin gösterdiği ışıklara tam olarak uyacak şekilde yapılmıştı. Kimse onu bir savaş gemisi sanamazdı, büyük on dört fitlik Whitehead torpidoları branda tompionlarının arkasında serbest bırakılmayı bekliyordu.

Uzakta kuzeye doğru karanlıkta bir ışık parladı; bir başkası, ve bir başkası.

"Kabloyu çek," diye emretti Oto sessizce, zincir ve pençelerin sesi duyulmasın diye
çapasını geri almaya cesaret edemiyordu. "Hareket için güverteyi boşaltın!"

Gemide alçak bir ses uğultusu duyuldu. Güverteler boşaltılırken, silahlar çıkarılırken, perdeler kaldırılırken ve cephane kaldırılırken çıplak ayaklar ileri geri pat pat sesler çıkardı. Tüm bunlar, adamlar dikkatlice korunan fenerlerin sağladığı loş ışıkta ellerini tam olarak nereye koyacaklarını
öğrenene kadar tekrarlanan bir tatbikatla yapılmıştı.

"Serbest bırakın ve tedarik edin!" "Yükleyin!"

Emirler garip bir dildeydi, ancak Annapolis Akademisi'nde öğretilenlerden pek farklı değildi. Eskiden kara bir kraken gibi, yaklaşan avına karşı
çömelmiş bir şekilde, _Kiku_ sessizce
Baltık savaş gemilerinin yaklaşmasını bekliyordu. Trol teknelerinden birinin
karşısında, iş başındaki İngiliz denizcilerden gelen sert bir deniz şarkısı duyuluyordu.

Filoya önderlik eden büyük savaş gemisi, amiralin
sancak gemisi, giderek yaklaşıyordu. _Osprey_'e
benzeyen, çok daha küçük bir gemi, batıda biraz uzakta keşif yapıyordu.

Aniden bir parıltı suyu aydınlattı. Keşifçinin projektörü _Kiku_'ya
tam olarak çevrildi. Anında, savaş gemisinin daha ağır silahları
takip ederek, top teknesinin ana bataryasının takırtı sesi duyuldu. Gariptir ki, güvertenin altında olan Rojestvensky şimdi
köprüye koştu ve trol teknelerinin siyah gövdelerini gördü.

"Onlara ateş edin! Batırın! Tam hızla ilerleyin! Onlar torpido botları!"
diye bir an bile düşünmeden emretti.

Amiral gemisinin projektörü bir balıkçı vapuru yakaladı ve bir an sonra talihsiz trol teknesinin gövdesinden, su hattının altından sağlam bir atış geçti ve batmaya başladı.

[İllüstrasyon: DOGGER KIYISINDA.]

Panikleyen Ruslardan birkaç el daha ateş açıldı,
ama beş dakika içinde her şey bitmişti. Balıkçı filosu millerce uzaktaydı ve savaş gemileri kısa ve utanç verici eylemin olduğu yerden hızla
kaçıyorlardı. Trol teknelerinden biri battı, iki adam öldü ve yirmi kişi yaralandı. Ertesi sabah Hull'a getirilen ve Rojestvensky'nin gemilerinin sebep olduğu pervasız, gereksiz felaket karşısında her İngiliz'in kanını kaynatan hikaye buydu.

Bu arada _Kiku_'ya ne olmuştu? İlk top ateşlendiğinde
ve atış yanındaki suya çarptığında, nakliye gemisi _Kamschatka_'ya çelik bir cıvata
çaktı ve bacalarından birini düzgünce çıkardı.
Düşman torpido çalışması için çok uzaktaydı ve Japon topçuları
nereye ateş edeceklerini (ilk atış için keşif aracının arama ışığına gelişigüzel nişan almışlardı) veya yakın mesafeden bir saldırı için hangi yöne yöneleceklerini belirleyemeden, bir mermi makine dairelerine
girdi ve patladı, dört adamı öldürdü ve gemiyi
tamamen etkisiz hale getirdi. Başka bir atış _Kiku_'yu gövdeden ayırdı ve mürettebatından üç kişiyi daha ölümcül şekilde
yaraladı. Köprüde duran ve şimdiye kadar
yaralanmamış olan Oto, sakin bir şekilde tekneleri indirme emri verdi. Karanlıkta bir karışıklık ve ani bir felaket vardı ve gemi batmadan önce _Kiku'nun_ dört teknesinden yalnızca biri sudaydı. Oto, kurtarılan yarım düzine adamdan biriydi; gemideki diğer herkes, tekneleriyle birlikte Kuzey Denizi'nin dibine gitti.

Trol ​​teknelerinden taze bir esintiyle uzaklaştırılan Japon kurtulanlar, teknelerini batıya doğru yönelttiler ve şehvetle çektiler. Ertesi öğleden sonra erken saatlerde
Yarmouth yakınlarına çıktılar ve Londra'ya doğru yola koyuldular. Liderleri, onları o büyük şehirde, arkadaş bulmak için nereye göndereceğini biliyordu ve bir hafta içinde Japonya'ya çeşitli gemilerle yolladı. Oto'nun kendisi,
Tokyo'ya şifreli bir gönderi gönderdikten sonra, New York'a giden bir Cunarder'a bindi ve Port Arthur'un düşüşüne tanıklık etmek için
bir kez daha Togo filosundaki bir gemiye bindi.

Bu hikayenin gidişatını önceden tahmin etmek ve Dogger Bank olayını tamamlamak için, Rusya ile İngiltere arasında bir zaman savaşı
yakın görünüyordu. Ancak, iki Güç arasında
sonunda, yüksek rütbeli deniz subaylarından oluşan bir Komisyon tarafından yürütülecek uluslararası bir soruşturmanın şartlarına göre bir anlaşmaya varıldı; biri İngiliz, biri Rus, biri Fransız, biri Amerikalı ve bu dört kişi tarafından seçilecek biri. Bankada torpido botlarının varlığına dair kanıtlar oldukça çelişkiliydi, ancak uzun süren toplantılardan sonra, Kuzey Denizi Mahkemesi, adıyla anılan mahkeme, nihayet kararını açıkladı, kısaca, Rusların gerçekte torpido botları tarafından saldırıya uğramadığı ve koramiralin balıkçı filosuna ateş açmasının haklı olmadığı; ancak, "olaydan önceki ve sonraki koşullar altında filonun tehlike altında olduğu konusunda Rojestvensky'nin yoluna devam etmesini gerektirecek kadar belirsizlik vardı." Rusları ateş açtıkları için kesin olarak kınamadılar, ancak İngiltere'ye tahrip edilen mülk için tazminat ödemeleri ve öldürülen ve yaralanan balıkçıların ailelerine yardım etmeleri gerektiğine karar verdiler.

Komisyonda temsil edilen ülkeler genelinde bu karara çok fazla eleştiri geldi; ancak yargıçların hatanın gerçekte nerede olduğunu belirlemesi gerçekten imkansızdı. Trol teknelerinin hepsi,
her biri, orada bir torpido botunun bulunmadığına tanıklık etti. Öte yandan, Rus gemilerinin bazı subayları düşman gemisini gördüklerine dair açıkça ifade verdiler ve _Kamschatka_ komutanı, bir torpido botu tarafından ateş edildiğini ve olayın başlangıcında bu gerçeği amiral gemisine bildirdiğini kararlılıkla iddia etti.

Genel olarak, karar hakkında en iyi yorum, gazetede haberi okuduğunda _Osprey_ hakkında Bob Starr tarafından yapıldı.

"Bana Batı jürisini hatırlatıyor," dedi asteğmen, "tutukluyu iyi tanıyorlardı ve onu mahkûm etmek için ondan çok hoşlanıyorlardı; bu yüzden 'Suçsuz, ama bir daha yapma!' kararı verdiler."

BÖLÜM XXI.

PORT ARTHUR'UN DÜŞÜŞÜ.

Komutan Oto Owari'nin Kuzey Denizi'ndeki planlarının başarısızlığa uğradığı tarihlerde, eski dostu Oshima'nın[5] komuta ettiği alay, Oyama'nın işgal ordusundan ayrıldı ve General Nogi komutasındaki güçlere eklendi ve Port Arthur'u kuşattı.

Port Arthur'un, General Oku komutasındaki İkinci Japon Ordusu'nun Mayıs 1904'ün sonlarında Nanshan Tepesi'ni ele geçirmesiyle karada tamamen izole edildiği hatırlanacaktır. 9 Ağustos'ta Ruslar kalıcı çalışmalarına sürüldü, gerçek kuşatma üç gün sonra, şehrin sokaklarına ilk kez mermiler düştüğünde başladı.

Nippon'un küçük kahverengi adamlarının önündeki görev imkansız görünüyordu.
Alınacak on yedi kalıcı kale, kırk iki yarı kalıcı doğaçlama tahkimat, iki mil uzunluğunda müstahkem Çin duvarı ve sekiz milden uzun üçlü bir siper hattı vardı. Kaleler öyle düzenlenmişti ki her biri birkaç kişi tarafından yönetiliyordu; ve
tümü dünyanın gördüğü en cesur askerler tarafından yönetiliyor ve savunuluyordu.

"İmkansız şeyleri yapmanız bekleniyor," Mikado'nun sahadaki birliklerine verdiği ilk emirdi. Beklenti yerine getirildi;
imparatorluk fermanına uyuldu. On bin adam, ölümcül bir mermi ve top ateşi karşısında, "imkansız" kelimesini ayaklar altına aldılar,
parçalanmış ve parçalanmış bedenlerinin altına gömdüler; ve Japon askerleri onların üzerinden zafere yürüdüler.

Baron Nogi, kuşatma tam olarak başlayana kadar bizzat komutayı devralmadı. Hoten ve Shoten adında iki oğlu vardı. Shoten, Nanshan Tepesi'ne düştü ve
bedeni, babasının Mançurya'ya yelken açacağı gün Tokyo'ya ulaştı. General karısına, "Cenazeyi ertele," dedi, "Hoten ve ben Shoten'la yatmak üzere eve getirilene kadar." Hoten, "203 Metre"nin ölümcül surlarında hayatını feda etti; Nogi hala yaşıyor - "yüzü parşömen gibi kırışmış, çikolata gibi kahverengi, sakalı griye dönmüş, gözleri küçük ve geniş, mükemmel dişleri, minik, düzgün bir burnu ve güzel bir kubbe başı olan bir adam." Bu şekilde, onun huzurunda sık sık duran biri tarafından tanımlanıyor. Port Arthur'u iki kez fetheden, Japon ordusunda güçlü bir güçtür.

Şehir içinde Rus askerleri ve sivil nüfusun geri kalanı cesur bir tavır sergiliyordu. Uzun saatler, kadınlar tarafından sakatlar için giysi yapmakla geçiyordu. Kızıl Haç'ın bakımı altındaki hastaneler güzelce korunuyordu, çamaşır işi, aylar önce ayrılan normal "çamaşırcılar" yerine, fakir kadınlar ve askerlerin eşleri tarafından yapılıyordu. Haftada her gün, hastanelerden birinde veya diğerinde bir askeri bando çalıyordu; bir gün Yeni
Rus kasabasında ve bir gün Yeni Şehir'de. Başkomutanın iyi kalpli eşi Bayan Stoessel, hastaları ziyaret etti, kalenin azalan yemeğinin sağlayabildiği
ne benzer lezzetler getirdi ve cesaretlendirici sözler söyledi. Her bin sakat için gönüllü yardımcıların yanı sıra otuz
eğitimli hemşire vardı. Her gün, dış işlerden sedyelerle yaralı adamları getiren hüzünlü bir alay geliyordu. Her gün, mermiler mahvolmuş şehre düşüyordu. Sokaklar, çarpıp patladıkları büyük boşluklarla doluydu. Ekim ayından önce Eski Şehir bir
enkazdı. Her üç günde bir, cephedeki adamlar rahatlıyordu ve yoldaşları yerlerini alırken, saflarında birçok boş yer olmasına rağmen, birlikler neşeyle şarkı söyleyerek geri dönüyorlardı. Ölmekte olan bir yoldaşla birlikte bir sedyeyi geçtiklerinde şarkılar sona eriyordu ve her adam haç çıkararak, cesur adamı geçene kadar başı açık yürüyordu; sonra şapkasını tekrar takıyor ve şarkısına devam ediyordu. Hiçbiri, Japonların Port Arthur'u asla alamayacağını kabul etmiyordu. Yardım Kouropatkin'den veya denizden geliyordu. Böylece günler geçiyordu, yapraklar dökülüyordu, soğuk kış rüzgarları körfezi süpürmeye başlamıştı, Ekim yerini Kasım'a bırakıyordu ve hala özlenen rahatlama sağlanamamıştı; hala düşmanın korkunç topçuları çevredeki yüksekliklerden ve güçlü savaş gemilerinden kükremekteydi; ve gün geçtikçe gök gürültüsü daha da yükseliyordu, hastaneler doluyor ve yiğit generalin kalbi ağırlaşıyordu. Ağustos ayındaki boşuna saldırıdan sonra Japonlar yavaş madencilik ve su altı kazısı sürecine geçtiler. General Nogi'den daha fazla kimse önündeki muazzam görevi fark etmemişti. Bataryalar ve kaleler sadece birbirlerine silahlarıyla komuta etmekle kalmıyor, aynı zamanda saldırganlar ilerleyebilmeden önce yıkıcı bir yangın karşısında kesilmesi gereken dikenli tel örgüleriyle birbirine bağlanıyordu. Bazı yerlerde bu teller elektrikle yüklüydü. Kesiciler penselerini kullanmaya çalıştıklarında elektrik çarparak yere düşüyorlardı. Kalelerin dış yamaçları kaygan betondan veya Japonların çırpınıp geriye doğru kaydığı gevşek kumdan oluşuyordu. Rus nişancılar ise onları tüfekleriyle vuruyordu. Bu müthiş yamaçlarda mayınlar ve torpidolar gömülüydü, bazıları elektrik düğmesine dokunarak, bazıları ise sadece temasla patlatılacaktı. Bunlar, saldıran birliklerin yüzlercesini havaya fırlattı, yırttı ve parçaladı. Toprak yapılarını çevreleyen derin hendekler, makineli tüfeklerle taranabilecek şekilde inşa edilmişti. En azından bir örnekte hendek, yüzlerce Japon içine atlar atlamaz ateşlenen yanıcı maddelerle
dolduruldu. Diri diri yakıldılar.

Ancak kuşatılanların her stratejisi, her savunması, her ölümcül manevrası, amansız kuşatıcılar tarafından karşılandı ve yenildi. Ateş bölgesindeki tahkimatlara yaklaşmak için, geceleyin zikzak siperler kazdılar, bu siperlerden askerler, büyük can fedakarlıklarından sonra, vurucu mesafeye ulaşabilir ve ani bir saldırıyla şu veya bu bataryayı taşıyabilirdi. Hendeklerin altından ve toprak yapılarından köstebekler gibi tüneller kazdılar. Yüz fit ilerlemek iki gün veya iki ay sürebilirdi, ancak ilerleme gerçekleştirildi.

İki ulusun askerleri gerçekten karşılaştığında, sahne korkunçtu. Karşılıklı saflar yaklaşırken, adamlar düşmanın arasına barutun oyuncak krakerine eşdeğer olduğu bir patlayıcı olan barut pamuğu topları fırlattılar. Meydan okuma çığlıkları attılar. Kılıçlarla, süngülerle ve en sonunda vahşi hayvanlar gibi pençeler ve dişlerle savaştılar. En Karanlık Afrika'nın hiçbir vahşi kabilesi bundan daha korkunç bir çatışmaya girmedi.

[İllüstrasyon: OSAKA BEBEKLERİ.]

Japonlar, İmparatorlarının doğum günü olan 29 Ekim'de Port Arthur'u almaya gönül verdiler ve kuşatmanın en şiddetli saldırısı o gün gerçekleşti. Bir önceki akşam, Kaptan Oshima, Rus kalelerinin en güçlülerinden birinin savunmasına paralel bir siperde, bölüğüyle birlikte dinlendi. Gece geç saatlere kadar adamları
kendilerini olabildiğince temizlemekle ve çarşaflarını değiştirmekle meşguldüler.
Ölüme hazırlanıyorlardı. Japonlar hem bedenen hem de ruhen lekesiz ölmeliydi, böylece sonsuz mutluluğu miras almışlardı. Oshima, hendeğin üzerine keresteler yerleştirip
üzerlerini toprakla
kapatarak hazırlanmış "bomba geçirmez" bir şeyin altında oturuyordu. Subaylarıyla sakin bir şekilde konuştu ve karargâhtan aldığı gibi yaklaşan saldırının planını açıkladı. Aralıklarla, iki mil öteden, başlarının üzerinden Port Arthur'a ateş eden ağır kuşatma havanlarının sesi duyuluyordu. Bu devasa on bir inçlik toplar, Japonya'daki Osaka cephaneliğinde inşa edildikleri için sevgiyle "Osaka Bebekleri" olarak adlandırılıyordu. Port Arthur'a dağıtılmış on sekiz tane vardı. Her top, inşa edilmesi üç hafta süren sekiz fit derinliğindeki beton bir temele yerleştirildi. Kullanılan mermiler çeyrek ton ağırlığındaydı ve her atış Japonya'ya 400 dolara mal oldu. Altı saatlik bir bombardımanın maliyeti üç yüz bin doların üzerindeydi.

"'Bebekler' ağlıyor," diye kuru bir şekilde gözlemledi Oshima, talimatlarını verirken bir an duraksayarak. "Yarın gece - hangimiz duyacağız onları?"

"Yarın gece," diye haykırdı genç bir teğmen coşkuyla, "artık
ağlamayacaklar, sevinçten değilse. Kale bizim olacak!"

Oshima, koyu kaşlarının altından genç subayına baktı, ama
hiçbir şey söylemedi.

Gece geçti ve Mikado'nun doğum günü sabahı
kuşatılmış şehre, güzel tepelere ve dalgalanan denize,
savunucuların sert, sakallı yüzlerine ve
kalenin dışındaki siperlerde çömelen hevesli kahverengi ordulara
şafak attı.

Saatler yavaş yavaş geçti, kuşatma silahları mermilerini kum yamaçlarına
attı ve büyük kraterler açtı. Sonra siperlere şarapnel fırlatıldı, dakikada yüz atış. Hiçbir kale cevap vermedi.
Bunker Tepesi'ndeki Kıta birlikleri kadar sessizce, Ruslar düşmanlarının yaklaşmasını
beklediler.

Sonunda işaret verildi. Küçük kahverengi adamlar siperlerinden çıkıp ölümcül yamaca doğru ilerlediler. Sonra sonunda cevap geldi, kör edici bir
şimşek ve mazgallardan gelen şaşırtıcı bir kükremeyle. Duman dağıldığında, görünürde canlı bir adam kalmamıştı, yaraları hemen ölümcül olmayan ve sıcak güneşte çaresizce ölümü bekleyen birkaç kişi hariç.

Küçük saldırganların bir başka hücumu, topçu ve tüfek ateşinin bir başka şiddetli patlaması. Bu sefer birkaçı hayatta kaldı ve patlayan mermilerin açtığı boşluklara sığındı. Yine bir saldırgan ordusu, düşenlerin bedenlerinin üzerinden yukarı doğru fırladı. Bunların arasında Oshima'nın komuta ettiği adamlar da vardı. İlk ateşten kaçan ve tüm ihtiyatı unutan genç teğmen, kılıcını sallayarak ve "_Banzai!_" diye bağırarak hattın önüne atladı. Surlara ulaştı ve bir an için üzerlerinde dikildi, mavi gökyüzüne karşı cesur bir genç figür. Sonra kaleye doğru devrildi ve yoldaşları tarafından bir daha hiç görülmedi. Bir kez daha düşmeyenler kum çukurlarına
son hücum emri verilene kadar
gömüldüler.

Bir Osaka mermisi surlarda bir gedik açmıştı ve Rus tüfekleri
vahşice havlıyordu. Oshima'nın bölüğü
açığa doğru atıldı, ancak
arka safların geçit töreninde olduğu gibi düzenli olarak
ateş ettiği dikenli bir süngü çitiyle korunduğunu gördüler.

"İleri!" diye emretti Oshima, kılıcıyla gediği işaret ederek.

Bir grup Japon askeri girişin önüne atıldı ve
yarım yüz mermiyle delinerek izlerini kaybettiler. Yerleri
anında süngü hattına ulaşan başka bir bölük tarafından alındı.
Bir dakika boyunca şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı.
Açıklık o kadar dardı ki aynı anda sadece birkaç kişi onu işgal edebiliyordu. Bu az sayıdaki, Rusların atılan süngüleriyle delinmiş, sendeleyerek geriye doğru
düştüler ve ölülerin yığınını siperin önüne yığdılar. Bir anlık bir tereddüt oldu - sonra bir düzine esmer adam _tüfeklerini_ bıraktılar ve doğrudan süngülerin üzerine koştular, süngüler eve doğru
sürülürken güneş ışığında parladı. Gönüllü kurbanlarının bedenlerinden çıkarılamadan önce Japon bölüğünün geri kalanı yoldaşlarının bedenlerinin üzerine atladı ve Rus savunucuları da aynı kaderi paylaştı. Beş dakika sonra, gündoğumunun bayrağı kalenin iki köşesinden dalgalandı ve ambulans birliği, korkunç katliamdan sağ kurtulan birkaç yaralıya yardım etmek için dış _glacis_'in üzerine yayıldı.

Arnold von Winkelried gibi, düşmanlarını silahsızlandırmak ve yoldaşlarına bir giriş sağlamak için süngülerini göğüslerine
gömen o yiğit on iki kişi kimdi? Nesiller boyunca okul çocukları, cesur Switzer'ın
platformda nasıl düştüğünü anlattılar:

"'Özgürlüğe yol açın!' diye bağırdı!
Özgürlüğe yol açın ve öldü";

ancak Japonya'nın askeri arşivlerinin bekçisi dışında çok az kişi,
Fort Keekwan'ın on iki kahramanının adını biliyor.

Son henüz gelmemişti. Kale Japonlar tarafından işgal edilir edilmez, diğer ikisinin ateşi üzerine yoğunlaştı. Galipler, sırayla, o ölümcül muhafazayı boşaltmaya zorlandılar ve küreklerini hararetle kullanarak, siperlerin hemen altına siper kazdılar.

Böylece, saldırı üstüne saldırı yapıldı ve öldürülenler, tahkimatların içinde ve dışında yığınlar halinde yatıyordu ve Port Arthur hala ele geçirilmemişti; ancak kuşatanlar yavaşça ve amansızca, birkaç ayak, tek bir toprak işi, burada bir nokta ve orada bir nokta işgal edilerek, her zaman kalenin kalbine daha yakın bir şekilde ilerlediler.

Savunmanın son aşaması, 20 Kasım'da 203 Metrelik Tepe'nin ele geçirilmesiyle başladı. Bu sayede Japonlar, iç limanın her köşesini mermileriyle arayabilecekleri bir konum elde ettiler.
Burada, savunucuların son umudu, gururlu "Port Arthur Filosu"nun kalıntıları, savaşın daha önceki bölümlerindeki eylemlerden bu yana nispeten güvenli bir şekilde yatıyordu. _Retvizan_'ın yamalı gövdesi demirlediği yerde batırıldı. Limandaki diğer gemiler tekrar tekrar vuruldu. Büyük Keekwan Dağı kalesi sonunda ele geçirildi ve tutuldu ve 30 Aralık'ta Japonlar iç savunmanın anahtarı olan Ehrlung kalesine saldırdı ve beş yüz kişilik zayıflamış garnizonunu kılıçtan geçirdi. Şehrin hastaneleri kalabalıktı ve ilaçlar eksikti.

Yılın son gününde General Stoessel kalan savaş gemilerinin ve kruvazörlerin havaya uçurulmasını ve sekiz yüz yaralı taşıyan bir nakliye gemisiyle torpido botu muhriplerinin Chefoo'ya doğru bir hücum yapmasını emretti; bunların hepsi başarıyla gerçekleştirildi.

1 Ocak 1905, huzur içinde doğdu. Kuşatmacılar, uygar dünyanın dehşet içinde kaldığı düşünülen dehşetlerden önce son bir hücum için kendilerini hazırladılar. Ama öyle olmadı.

Sabahın erken saatlerinde beyaz bayrak taşıyan bir adam siperlere tırmanıp Japon hatlarına yaklaşırken görüldü. Nezaketle karşılandı
ve karargaha götürüldü. Bir saat sonra tezahüratlar havada yankılandı,
Port Arthur'un etrafındaki tüm siperlerde. Şehir teslim olmuştu.
General Stoessel, kalan yarı aç, zayıf, sendeleyen ama cesur askerlerini kesin yıkımdan kurtarmak için teslim olmuştu. Bu cesur kalbin
sözcüğü söylemesinin neye mal olduğunu kimse bilemez.
Generalinin şahsında Rusya, hor görülen adalıların önünde diz çöktü ve barış için yalvardı. Bu, ona, orduya ve övünen kibirli İmparatorluğa korkunç bir aşağılanmaydı: "Rusya asla geri çekilmez."

Böylece dünyanın gördüğü en büyük kuşatma sona erdi, en yüksek savaş sanatıyla
ve her iki taraftaki safların, rütbelerin ve erlerin en büyük kişisel cesaretiyle
nitelendi.

DİPNOT:

[5] Bu sayfalarda yer alan Yüzbaşı Oshima, Port Arthur kuşatması sırasındaki kahramanca hizmetleri Amerika'nın günlük gazetelerinde daha önce anlatılan

Komutan General Oshima ile karıştırılmamalıdır.

XXII. BÖLÜM.

"KUSHIRO" GEMİSİNDE.

Port Arthur'un düşüşünden sonra her iki tarafın operasyonlarında, denizde ve karada bir durgunluk yaşandı. Ruslar hala kendilerini eski Mançurya başkenti Mukden'in içinde ve güneyinde siper kazmakla meşguldü. Burada
Kouropatkin, Liaoyang'daki feci yenilgiden sonra duruşunu ortaya koymuştu. Son derece güçlü yapılar ortaya çıkarıldı, savunma cephesi
görünüşte zaptedilemez hale getirildi ve St. Petersburg daha rahat nefes aldı,
ancak iç karışıklıkların çeşitli belirtileri mahkemeyi endişelendirdi.

Bu arada Oyama'nın adamları kış seferi için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Yamaçlarda yuvalandılar ve Rus karakollarına neredeyse tabanca atış mesafesindeki
sığınaklarda ve kulübelerde yaşadılar. Yiyecek ve ağır giysi tedarikleri orduya Yalu Nehri üzerinden ve
Newchwang'dan demiryolu üzerinden Liaoyang'a ulaştı, oradan da vagonlarla cepheye gönderildiler. Oshima, iki başka hat subayıyla küçük bir çamur kulübeyi paylaştı. Adamları, sığınaklarının önündeki küçük ateşlerde neşeyle pirinç erzaklarını
pişirdiler. Sahne Valley Forge'a benziyordu, ancak askerler iyi giyimliydi ve mutlak
disiplin altındaydı.

2 Ekim'de Kouropatkin, geri çekilme döneminin sona erdiğini bildiren bir bildiri yayınladı. "Ordu artık ilerlemek ve Japonları isteğimizi yapmaya zorlamak için yeterince güçlü." Bu, Port Arthur'u rahatlatmak için son çabaydı - gerçekten de "ümitsiz bir umut". Bir savaş başladı, katliam ve umutsuz cesareti Liaoyang'ınkini bile aştı. Sadece Rus kayıpları yaklaşık yetmiş bindi, ölü ve yaralı. On gün süren müthiş bir savaşın ardından Hun Nehri'ne geri dönmeye zorlandılar, orada kendi başlarına kaldılar ve kış için yerleştiler, Japonlar onlara karşıydı.

Dogger Bank olayından sonra, Koramiral Rojestvensky komutasındaki Baltık filosu güneye doğru yolculuğuna devam etti. Ümit Burnu'nu güvenle
döndü ve Madagaskar'ın kuzey ucundaki bir liman olan Nossi Be'ye doğru ilerledi. Burada Fransızlar, tarafsızlıklarını açıkça ihlal etmeden, doğal müttefiklerine göstermeye cesaret edebildikleri kadar samimiyetle
karşılandı. Koramiral burada haftalarca gemilerini temizleyerek, erzak ve kömürle doldurarak ve mürettebatına eğitim vererek geçirdi.

Bu arada ikinci bir filo, Akdeniz ve Süveyş Kanalı yoluyla Baltık'tan Doğu'ya doğru yola çıktı ve ardından üçüncü bir tümen geldi. Rus Amirallik ve Savaş Dairesi'nin iç çemberi dışında hiç kimse bu üç filonun nerede birleşeceğini
bilmiyordu. Port Arthur'un ele geçirilmesinden sonra gidecekleri liman, tabii ki, Ağustos ayında Togo tarafından devre dışı bırakılan iki güçlü kruvazörün onarıldığı ve birkaç küçük tekneyle birlikte hala bir filonun çekirdeğini oluşturduğu Vladivostock'tan başkası olamazdı.

Komutan Oto Owari, Baltık gemilerine yönelik stratejik saldırısının belirgin bir şekilde başarısız olduğu Kuzey Denizi'nden beklenmedik dönüşünde hemen Tokyo'ya gitmişti. Bir soruşturma mahkemesi tarafından suçsuz bulundu ve hemen Sasebo rıhtımlarında hizmete uygun olan torpido botu muhribi _Kushiro_'nun komutası verildi.

O sırada O-Hana-San, Hiroşima'daki askeri hastanede hemşireydi. Oto'nun atanmasını biliyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, _Kushiro_'nun hizmete gireceği zamandan korkuyordu. Mart ayının başlarında bir gün eski oyun arkadaşına kendisinin ve başka bir hemşirenin birkaç gün izin alacağını ve hastane cerrahlarından birinin karısıyla birlikte onları donanma tersanesini görmek için Sasebo'ya bir geziye çıkaracağını yazdı. Bu ayrıcalık, hizmette olanlar dışında pek sık görülmezdi. Oto, Bayan Blossom'ı görme ihtimalinden çok memnundu
ve hemen cevap verdi, tüm grubu _Kushiro_'yu incelemeye ve
gemide kendisiyle birlikte öğle yemeği yemeye davet etti; bu davet hemen
kabul edildi.

Küçük hemşireler, kollarında kırmızı haçla, donanma tersanesindeki büyük bir taş döşeli meydanı geçtiklerinde, iyi cerrah ve karısının (aynı zamanda bir hemşire) refakatinde
ve _Kushiro_'nun nerede yattığını sorduklarında, hava aydınlık ve serindi.
Sorgulanan denizci, destroyerin üç siyah bacasını işaret etti ve
komutan, ziyaretçileri iskele tahtasında karşıladı. Kendisiyle Hana arasındaki selamlaşmalar nezaketle doluydu ve tamamen duygusallıktan uzaktı. Ancak iki çift koyu göz bir anlığına buluştuğunda, Bayan Blossom gözlerini hemen indirdi ve yanakları her zamankinden daha sıcak bir kahverengiye büründü. Oto kamarasına doğru yol aldı ve hemen misafirlerine ikramlarda bulundu. Ranza, gardırop, yazı masası ve kitaplık ve yaklaşık dört fit karelik küçük bir bağlantılı banyo ile şirin, küçük bir yerdi. Grup şimdi güverteye çıktı ve şaşkınlıkla teknenin limandan denize doğru hızla hareket ettiğini gördüler.

"Sizin için planladığım küçük bir sürpriz," diye açıkladı cesur komutan. "Bu saatte on sekiz veya yirmi mil uzunluğunda kısa bir deneme gezisi yapacaktık ve su bugün sakin olduğu için gezinin keyfini çıkaracağınızı düşündüm."

Söylemeye gerek yok ki, ilk korku hissinden sonra misafirler
çok sevindi ve hatta çekingen hemşireler bile kısa süre sonra güvertede durup manzarayı incelediler ve serin deniz meltemini sessizce içlerine çektiler.

Tam önlerindeki bir platformda, gözlerini kamaştıran altı librelik bir tüfek vardı, o kadar güzel cilalanmıştı. Arkalarında, "son dümen pozisyonunu" koruyan bir
perde vardı.

Daha ileride, teknenin büyük "burun delikleri", torpido tüpleri vardı ve yanlarında başçavuşların yemekhanesine açılan bir kapak vardı - çok küçük bir daire, sürekli temiz ve parlaktı. Hiç kimse bir hastane hemşiresinden daha iyi düzeni takdir edemez ve Hana ile arkadaşları, gemideki bu gizli
oyukların durumu hakkında övgüler yağdırıyorlardı.

Daha da ileri gidip başka bir kapaktan aşağı baktıklarında, geminin aşçısının mutfağında akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olduğunu gördüler. Burada ayrıca, güvertedeki makine dairesi kapaklarının arasına yerleştirilmiş, arama ışığı için elektrik sağlayan bir dinamo da vardı.

"Kaptan, gemide kaç adam var?" diye sordu cerrah.

"Bizimkiler elli iki kişi," diye yanıtladı Oto.

"Uyuyacak yer nasıl bulabilirler ki!" diye haykırdı Hana.

"Eh, fazla yer yok," diye güldü komutan, çok mutlu görünüyordu. "Bazıları hamaklarını sallıyor, diğerleri dolaplarda uyuyor. Biz daha büyük gemilerdeki gibi uzun bir yolculuğa nadiren çıkacağız. İşte katlanabilir bir tekne," diye ekledi. "Görüyorsunuz, iki tane var, her iki tarafta bir tane. Direkteki o vinçle dışarı çekiliyorlar ve gemiyi terk etmek zorunda kalırsak her biri on yedi adam, ayrıca erzak ve su alacak."

"Bu güverte neyle kaplı, efendim?"

"Bir tür linolyum. Amacımıza tahtadan çok daha iyi hizmet ettiği
ve normal torpido botlarında da kullanıldığı görülmüştür. Bu arada, burada iki tane altı librelik topumuz var: bunlar ve oradaki on iki librelik top
bir düşmanın peşindeyken kullanmak üzere yay ateşimizi oluşturur."

O-Hana-San ürperdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu gemi ne kadar büyük?" diye sordu tıp adamı, istatistik toplamaya kararlıydı.

"Yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde. Yaklaşık altı fit çekiyor.
İşte yarım inçlik çelik zırhla kaplı kumanda kulemiz. Buradan dümenleyebiliriz ve kötü havalarda bunu yapmak zorundayız, çünkü biri köprüden
sürüklenebilir."

Küçük Japon hanımlar içeriye baktılar. Kulede sadece iki kişinin ayakta durması için yer vardı ve bir pusula, dümen, makine dairesine giden telgraf ve torpido tüplerine ve geminin diğer çeşitli kısımlarına giden ses boruları vardı.

"Sadece yarım inç kalınlığında mı?" diye sordu cerrah, zırh plakalarını inceleyerek. "Peki, geminin yan tarafı ne kadar kalın?"

"Oh," dedi Oto, gülümseyerek, "yaklaşık sekizde bir inç. Bir ayak kadar iyidir, tabii bir mermi ona çarpmadığı sürece. Buradan aşağı iner misiniz?" diye ekledi, alt güverteye doğru yol göstererek.

Cerrah ve hanımlar kısa merdivenden zarifçe aşağı indiler ve kendilerini uzun, alçak tavanlı bir odada buldular, ortada, ön ve arkada bir masa ve yanlarda iki sıra dolap vardı. "Burası denizcilerin yemekhanesi - Amerikalılar onlara 'Jackies' diyor," diye açıkladı komutan, tabii ki gemideki herkes gibi sadece Japonca konuşuyordu. "Şimdi kaplumbağa sırtlı pruva güvertesinin altındayız, görüyorsunuz."

Birkaç adam aşağıdaydı, biri kanvas dikiyor, diğeri giysilerini onarıyor, biri mektup yazıyor ve biri de derin uykuda uzanıyordu.

"Burada yaklaşık yirmi adam yaşıyor," diye ekledi Oto. "Bunlar hamakları,
ve bu da ırgat motoru." Konuşurken başının üstünü işaret etti.
"Ayaklarımızın altında depolar var," diye devam etti, "torpidolar için patlayıcı savaş başlıklarını saklıyoruz. Başlıkları olmadan, tüplerin içinde taşınan iki tane on sekiz inçlik torpidomuz var. Şimdi,
pruva köprüsüne gidelim mi?"

Güverteye biraz dehşetle bakan cerrah,
karısı ve arkadaşlarının da peşinden geldiği merdivene çevik bir şekilde tırmandı.

Şimdi beşi de büyük on iki librelik geminin yanında duruyordu. _Kushiro_ limandan epeyce uzaklaşmıştı ve doğrudan Çin kıyısına doğru duruyordu.
Kuzeydoğuda Kore dağları ufuktaki mavi gölgeler gibi belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu.
Gemi suda o kadar düzgün hareket ediyordu ki, levazım subayının Oto'nun bir sorusuna verdiği yanıtta belirttiği gibi, saatte yaklaşık yirmi dört knot hızla
kayıyor olması imkansız görünüyordu. Geminin hızının tek göstergesi, keskin, düz kıçta yükselen ve parlayan güneş ışığında gökkuşağı renkleriyle
parıldayan su sıçramasıydı.

Bu sırada bir astsubay komutana yaklaştı, şapkasına dokundu ve diğerlerinin duymadığı bir şey söyledi. Oto bir dürbün aldı ve dürbünle _Kushiro'nun_ rotasının biraz kuzeyinde ve ilerideki alçak bir duman hattına dikkatle baktı. Bir an sonra dürbünü bıraktı.

"Liman yarım puan" dedi sessizce.

"Liman yarım puan, efendim" diye tekrarladı levazım subayı.

Bir dakika sonra, "Sakin ol!"

"Sakin ol, efendim."

"Sanırım bu bir Amerikan savaş gemisi," diye belirtti Oto, misafirlerine dönerek. "Yakınlarına doğru koşacağız, böylece yabancının nasıl göründüğünü görebilirsiniz. Ben--ben Amerikan gemilerine oldukça aşinayım."

Komutan ve O-Hana-San anlayışlı bir şekilde hızlı bir bakış attılar,
ama Oto Owari'nin eski deneyimine dair daha fazla bir imada bulunulmadı, küçük Kızılhaç hemşiresi de bunun gayet farkındaydı.

"Ah," diye haykırdı cerrah, Sarı Deniz'in ışıltılı sularına bakarken derin bir nefes alarak, "Neredeyse sizinle yer değiştirmek isterdim, Kaptan! Hastanenin atmosferinden, inleme seslerinden, antiseptik ve anesteziklerin kokusundan sonra bu harika! Donanmayı mesleğiniz olarak seçmenize şaşmıyorum."

"Eh, eh," dedi Oto, nazik kahkahasıyla, "şimdi hoş görünüyor, özellikle [burada zarifçe eğildi] böylesine yüce bir toplumda. Ama
ocak ayında soğuk ve ıslak bir gecede, dalgalı bir deniz varken dışarı çıktığınızda,
ve burada, ayaklarınızın yerden kesilmesini önlemek için on iki librelik geminin raylarına tutunmanız gerektiğinde; dalgalar kaplumbağa sırtına
döküldüğünde ve üst güverteyi su bastığında; sırılsıklam olduğunuzda ve titrediğinizde ve kıyıda binlerce kişiyi düşündüğünüzde, rahat ve sıcak ve derin uykuda [Blossom'a baktı]; kör edici
çiseleme ve sulu kar yüzünüzü kırbaç ipi gibi çarptığında, böylece önünüzdeki geminin ışıklarını görmek için gözlerinizi zor açabilirsiniz; ve aşağıdaki servis odasındaki her şey güvertede kaydığında - bence hastanede rahat ve kuru bir oda, köprüden daha çekici görünürdü _Kushiro_!"

Kızlar onun bu güzel sözlerine gülümsediler, ancak O-Hana-San sıkıntılı görünüyordu ve
eski arkadaşının makine dairesini inceleme davetini kabul etmek için döndüğünde ince kahverengi eli hafifçe titriyordu.

"Üzgünüm," dedi Oto, "şimdi sadece iki yüz seksen
devir gidiyoruz. Onları üç yüz ellide, zorunlu 
çekişle görmelisiniz!"

Makine dairesi sıcak ve yağlıydı ve yukarı aşağı parlayan parlak çelik çubukların ve saniyede dört devir hızında vızıldayan krankların büyüleyici görüntüsü bile -sadece bir metal sisi-
partiyi uzun süre oyalayamazdı. Güverteden gelen bir selamın komutanı merdivenden yukarı fırlatması ve geri kalanların da giysilerini parıldayan metal işlerinden dikkatlice uzak tutarak onları takip edebilmesi nedeniyle oldukça mutluydular.

Güverteye ulaştıklarında muhteşem bir manzarayla karşılaştılar. Yaklaşık yarım mil ötede, kar kadar beyaz bir savaş gemisi onlara doğru geliyordu.
Güzel yıldızlar ve çizgiler, taffrail'inin üzerinden uçuyordu ve seren kolundan bir dizi bayrak dalgalanıyordu. Sinyal görevlisi _Kushiro_'ya bir
cevap gönderiyordu.

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri topçu gemisi _Osprey_," dedi Komutan Oto, sesinde alışılmadık bir heyecan ve zeytin yanaklarında bir parıltıyla. "Komutanını gemiye davet ettik ve o da nezaketle bunu kabul etti, gemisi benimkinden daha büyük bir sınıfta olmasına rağmen,
bir Japon subayının savaş zamanında, herhangi bir bahaneyle,
gemisini denizde terk etmesinin yasak olduğunu bilerek. Bakın, bir bot indiriyorlar!"

_Kushiro_ motorlarını çoktan durdurmuştu ve birkaç dakika önce yavaşlayan _Osprey_ şimdi onun örneğini takip etti. İki gemi yavaşça birbirlerine yaklaştılar, ta ki birbirlerinden sadece birkaç yüz metre uzakta olana kadar.

Şimdi bir botun Amerikalı'dan ayrıldığı görüldü ve muhripin tarafı, ziyaretçiyi donanma onuruyla karşılamak için krikolarla donatıldı. Beş dakika sonra bot yanaştı ve Dave Rexdale _Kushiro_'nun güvertesine çıkan
basamakları tırmandı. Oto onu bekliyordu ve koyu gözlerinin ve beyaz dişlerinin parıltısını gösteren bir gülümsemeyle elini Amerikalı subaya uzattı.

"Hoş geldiniz efendim," dedi iyi bir İngilizceyle. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim, hem de kendi gemimin güvertesinde."

Dave bir an baktı, sonra öne atıldı ve zarif üniformalı Komutan, eski hizmetkarını tanıdığı kişiydi.

"Oto!" diye haykırdı.

"İmparatorluk Majestelerinin Donanmasından Komutan Oto Owari," dedi Japon, diğerinin samimi kavrayışına karşılık vererek. "İzin verin, sizi İngilizce konuşmayan, ancak sizin ve sizin için tercümanlık yapmaktan
memnuniyet duyacağım bu hanımlarla tanıştırayım."

Komutan Rexdale, kızaran küçük hemşirelere en yiğit konuşmalarını yaptı, onlar da sırayla, onun görkemli huzurunda kemiklerini kırmak ve kafalarını ezmek için içten arzularını mırıldandılar.
Ardından cerrah ve geminin subaylarıyla tanıştırıldı.

"O silahı doğrulttuğunuzda şüphelerim vardı," diye güldü Dave, tekrar
Oto'ya dönerek. "Ve torpido botu seni böylesine temiz bir şekilde götürdüğünde----"

Ama burada Oto, astlarına doğru anlamlı bir bakış atarak sözünü kesti ve o yolculuğun tüm olaylarının kamuoyuna açıklanmasını umursamadığını gösterdi.

Gerçek bir Japon misafirperverliğiyle Rexdale'den öğle yemeğinde kalması ve partiye katılması için yalvardı; ama Dave kendi gemisini bu kadar uzun süre terk edemezdi ve
birkaç dakikalık sohbetten sonra ayrılmak zorunda kaldı. _Osprey_'in kış boyunca Cavite'de demirlediğini; sonra Chemulpo'daki eski nöbet istasyonuna gönderildiğini ve şimdi oradan Şanghay'a doğru yola çıktığını açıkladı.

"Sanırım bu sabahki haberleri duydun?" dedi umursamazca, iskeleye doğru yürürken.

"Ne haberi?" diye sordu Oto, keskin bir bakışla.

"Rojestvensky'nin gemileri Chagos ile Singapur arasında tam hızda doğuya doğru seyrederken görüldü," dedi Dave daha alçak bir sesle.
"Sanki Malakka Boğazı'nı deneyecekmiş gibi görünüyor. Nakliye ve kömür gemileri dahil olmak üzere kırk iki gemi bildirildi. Hoşça kalın!"

_Kushiro_'nun mavi ceketlileri, yöneticisinin kışkırtmasıyla, ayrılan ziyaretçilere üç kez tezahürat etti ve adamlar küreklerini bıraktı. Teknenin mürettebatında bulunan Sam Bolles ve Dick Scupp, Japon komutana ağızları açık bir şekilde baktılar, komutan da onlara dostça bir şekilde başını salladı. Birkaç dakika sonra, Çin'e doğru
yol alırken _Osprey'in_ pruvasının altında köpükler toplandı ve _Kushiro_ zarif bir dönüş yaparak Nagasaki'ye yöneldi, her iki gemi de selamlaşmak için
renklerini indirdi.

Duyduğu haber Oto'yu derinden etkiledi, ancak duygularının hiçbir belirtisinin misafirlerine karşı nazik misafirperverliğini azalttığına dair bir belirti göstermedi.

Kaptanın kamarası bu amaç için çok küçük olduğundan, subayların yemekhanesinde yemek yediler. Her şey mutlu ve neşeli bir şekilde geçti.

"Limana giriyoruz, efendim," diye bildirdi bir dümenci, yemek bitince.

Birkaç dakika içinde _Kushiro_ iskelesine yaklaştı ve neredeyse
karaya çıktı. Oto ziyaretçilere veda etti. O-Hana-San, koyu gözlerindeki bir şeye
çekilerek, onun elini kendi ellerine alırken bir an oyalandı.

"Benden tekrar haber aldığında," diye fısıldadı, "harekete geçmiş olacağım. Rus filosu yakınlarda ve sabah olmadan güneye
gitmemiz emredilebilir. Elveda, O-Hana-San!"

"Oto! Oto! _Sayonara!_"

XXIII. BÖLÜM.

MANÇURYA'DA TUZAK DURDU.

Bay Frederic Larkin'den daha az enerjik ve kararlı bir birey, Japonlar tarafından üst üste ateş açılıp Ruslar tarafından
reddedildiğinde, Port Arthur'dan
kovulduğunda ve Chefoo'ya indiğinde cesaretini kaybetmiş olabilir. Tokyo'daki Savaş Ofisi'nden aldığı geçiş izni, Port Arthur'a ilk girdiğinde ondan alınmış ve
geri verilmemişti. General Stoessel'in karargahında tekrar kendini göstermek
mümkün olsa bile söz konusu olamazdı.

Fred, Çin şehrindeki otelin verandasında dinlenirken, "Balon rotası süresiz olarak askıya alınmış gibi görünüyor," diye düşündü, "ve Ruslar beni üçüncü kez kalenin içinde yakalarsa, kesinlikle boynumdan askıya alınırım. Hayır, eve emirleri yerine getirmeye çalışarak zaman (ve iyi, kullanışlı bir boyun) harcamanın bir anlamı yok. _Bülten_'e telgraf çekip talimat isteyeceğim."

Bunu hemen yaptı ve girişimci gazetenin editöründen gece olmadan cevap geldi: "Yeni bir geçiş kartı al. Cephede Japon ordusuna katıl. Eve dönme emri verilene kadar kal. Balon yok!"

Fred, telgrafı buruşturup cebine koyarken güldü. Kendine özgü enerjisiyle Nagasaki için kiralanmış bir gemiye bindi ve bir hafta içinde Tokyo'dan yepyeni kimlik belgeleriyle Mançurya'ya geri dönüyordu. Kore körfezinin başındaki Antung'a
çıktığında, kendisini ve eşyalarını Liaoyang'ın kuzeyindeki Japon ileri hatlarına götürmeleri için bir adam ve birkaç midilli tuttu. Bu, 1905'in Şubat ayının sonlarında, zeminin donmuş olduğu ve karın vadilerde ve Mançurya'nın buz tutmuş akarsularının üzerinde derin bir şekilde
yatandığı zamandı.

Kısa süre sonra, muhabirin enerjisinin, cephedeki aktif hizmet söz konusu olduğunda, onu bir kez olsun mahvettiği görülecektir.

Yerel askeri otoritelerin birçok kışkırtıcı gecikmesi ve aksiliklerinden sonra midillisine bindiğinde, parlak ve soğuk bir sabahtı ve
gerçekten kuzeye doğru yolda olduğunu hissettiği için sevindi. Rehber ve hamal olan Kanuka, sürünün midillisini yöneterek patikada önde yürüyordu, Fred ise diğer küçük hayvanı takip ediyordu, onun kötü huyu boyutuyla orantısızdı.

Kanuka, kendi dilinin yanı sıra -bir Mançurya lehçesi- çok bozuk bir İngilizce ve Japonca konuşan bir Çinli gibi görünüyordu. Larkin, görünüşünü beğenmemişti ama zaman değerliydi ve en fazla üç veya dört gün sonra adamdan kurtulmayı umuyordu. Kanuka, küçüktü ve başının sarkması, yukarı doğru baktığında, tüylü kaşlarının altından gözlerine bir tür kötücül ifade veriyordu. Hafifçe kamburdu, soluk yüzlüydü ve garip bir şekilde, kırlaşmış, kıvırcık saçları ve Ruslar gibi gür siyah bir sakalı vardı. Fred'in sonradan öğrendiğine göre, aslında Doğu Sibirya'nın yerlisiydi, ancak bir Çinli gibi giyiniyor ve bir Mançuryalı gibi konuşuyordu.

Bir süre küçük tren sessizce ilerledi, sadece homurdanan, tekmeleyen midilliler ve Fred onu kontrol edene kadar sopasıyla onları döven rehberin sert, gırtlaktan küfürleri tarafından bölündü.

"Bu midilliler dört gün dayanmalı dostum," diye şarkı söyledi. "Eğer düzeltme
tarzını sürdürürsen Liaoyang'a vardığımızda iki toynaktan ve bir kulaktan fazlası kalmayacak."

Kanuka, Larkin'in anlayamadığı bir şeyler mırıldandı ve batıdaki alçak bir bulut
çizgisini işaret etti.

"Bu ne anlama geliyor--fırtına?"

Adam başını salladı.

"Hımm. En yakın büyük kasaba hangisi?"

"Feng-Weng-Chang."

"Bu çok uzak. Bundan daha yakın bir şey olmalı!"

Kanuka tekrar başını salladı ve kuzeye doğru bir işaret yaptı. "Yalu'ya yakın, durmak için iyi bir yer."

"Yalu'ya yakın mı? Ama orası bizim rotamızın dışında, dostum. Sanırım Feng-Weng-Chang'a doğru devam edeceğiz. Yol boyunca birkaç köy olmalı."

Rehber ağırbaşlı bir şekilde döndü ve midilliye
yöresel bir iki küfürden başka bir şey söylemeden ağır ağır ilerledi, midilli de bir ciyaklamayla
ve arka ayağıyla bir yana doğru tekmeyle karşılık verdi.

Bulutlar hızla yükseldi ve soğuk daha da yoğunlaştı. Gökyüzü artık tamamen
kapalıydı ve Yalu vadisinden aşağı doğru
ısıran bir rüzgar esti. Öğle vakti Fred bir ağaç kümesinin sığınağında mola verdi ve
küçük bir ateşin üzerinde aceleyle bir yemek hazırlanırken atlara yiyecek ve içecek verildi. Rehber somurtkan ve sessiz kaldı, ancak
görevlerini iyi yerine getirdi. Fred'in belinde altın paralarla dolu bir kemer ve cebinde bozuk para vardı.

"Bak, Kanuka," dedi, süvari alayı yürüyüşlerine devam ederken, "beni bu gece rahat edebileceğimiz bir eve götür,
ve sana normal maaşına ek olarak on yen vereyim. Anlıyor musun?"

Adam tüylü koyun postu pelerininin altında omuzlarını silkti ve
gökyüzüne işaret etti.

"Yakında kar yağacak," dedi sertçe. "Ev o tarafta"; ve tekrar kuzeyi işaret etti.

"Eh, oraya gelmemiz gerekebilir, ama elimden gelirse
ana patikadan bir adım bile uzaklaşmak istemiyorum. Bu bölgelerde çok fazla serbest karakter var, ülkeyi yabancılar için sağlıklı hale getirmek için,
askeri yollardan uzakta--ha, Kanuka?"

Rehberin karanlık gözüne bir parıltı geldi, ama bir şimşek gibi geçti. Sadece omuzlarını tekrar silkti ve donmuş patikada yorgun yürüyüşüne devam etti.

Şimdi bir kar tanesi aşağı doğru süzüldü ve Fred'in ceket koluna kondu. İlgiyle inceledi.

"Kanuka," diye gözlemledi, "sen bir dahisin. Ülkemde hava tahmini yapan General Greely'e değerli bir yardımın olur. Kar
geldi - en azından 'yerel bir alanı'. Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"İki gün."

"Vay canına! Kırsal bölgelere yapılacak binicilik gezileri için kötü bir gözetleme noktası! İşte geliyor, tam anlamıyla!"

Dağlardan bir rüzgar esti ve bir dakika içinde hava, insanların ve atların yüzlerine iğne gibi
atan ince kar yığınlarıyla doldu. Midilliler döndüler ve ancak binicinin ve hizmetçisinin son derece çabalarıyla devam etmek zorunda kaldılar.

Manzara artık neredeyse tamamen gözden kaybolmuştu. Fred'in fark ettiği tek şey midillisinin karlı yelesi ve rehberin, son zamanlarda çok daha engebeli ve dik olan patikada yük atını
zorlayan kambur sırtıydı. Saatler geçti. Fred, fırtınadan sarsılmış ve eyerde çömelirken yarı donmuş haldeyken, aniden havanın
karardığını fark etti. Gece çöküyordu. Yeni kar artık atların ayak bileklerinin üzerindeydi ve bazı yerlerde kar yığınları neredeyse üzengilere kadar geliyordu.

"Neredeyiz, Kanuka?"

"Yalu'dan çok uzak değil. Gördün mü--önümüzde güzel bir ev var!"

Fred, kirpiklerindeki donmuş karı sildi ve atın başının üzerinden baktı. Gerçekten de, toplanan karanlığın içinden misafirperverce parlayan bir ışığın hoş görüntüsü vardı. "İyi!" diye bağırdı buz gibi bıyığının altından, sert dudaklarıyla. "Bu eski Feng-Weng otoyolunda yaşayan birini bulmamız gerektiğini düşündüm."

"Bu Yalu yolu," dedi rehber.

"Ne, ana patikadan mı ayrıldık?"

"İki saat önce. Aynı yolda kalmak iyi değil. Herkes orada uyusun - uyanmak yok." Adam, fırtınanın uğultusunun üstünde sesini duyurmak için bağırmak zorundaydı.

Fred bu bağımsız rota değişikliğinden hoşlanmadı, ancak geri dönmek söz konusu değildi ve ateş, barınak ve yiyecek yakınlarda olduğu için tartışamayacak kadar üşümüştü.

"Tamam," dedi kısaca. "Devam et. Sonra konuşuruz."

On dakika sonra Kanuka, iki veya üç küçük kanat veya dış kulübeyle bağlantılı kaba bir kulübenin kapısının önünde durdu. Çamur ve kaba taşlardan yapılmıştı ve samanla
damlanmıştı. Yolun aşağısında benzer karakterde birkaç ev daha vardı. Küçük yerleşim yeri, vadi doğu ve batıya doğru uzandığı için kulübeleri veya denebilecekleri gibi kulübeleri fırtınanın tüm gücünden koruyan iki yüksek tepe arasındaki korunaklı bir köşedeydi.

Kanuka sopasıyla kapıyı çaldı, ancak açılması biraz zaman aldı, ancak içeride yanan ışık, küçük pencereden içeri
girerek sakinlerin uyanık olduğunu gösteriyordu. Rehber yumruklarını iki katına çıkarıyor ve kendi dilinde bağırıyordu ki, kapı içeriye doğru açıldı ve
arada yaşlı bir kadın belirdi. Alçak sesle bir konuşma başladı ve
sonra Kanuka işverene döndü.

"Burada geceyi geçirebileceğimizi söylüyor," dedi, daha önce hiç kullanmadığı kadar iyi bir İngilizceyle. "İçeri girin ve ısının, efendim. Ben atlarla ilgilenirim."

Fred biraz zorlukla atından indi ve açık kapıdan sendeleyerek içeri girdi. Kendini küçük, alçak kaşlı bir odada buldu, dumanla öyle doluydu ki gözleri karıncalanıyordu ve öyle kirliydi ki, katılaşmış bir gezgin olarak ağır paltosunu çıkarmadan önce bir an tereddüt etti.

Yaşlı ihtiyar, ziyaretçisine daha fazla dikkat etmedi, ancak Fred'in sahneye çıkmasıyla kesintiye uğrayan akşam yemeği hazırlıklarına devam etti. Odanın bir tarafında geniş, düzensiz bir şömine vardı ve burada siyah bir tencereyle bir ateş yanıyordu, tencereden alevlerin üzerinde asılı duran hoş olmayan bir buhar yükseliyordu. Kendi kendine mırıldanan kulübenin hanımı -çünkü öyle görünüyordu- tencerenin içindekileri karıştırmakla ve küçük bir tahta masayı zeminin ortasına sürüklemekle meşguldü, tıpkı masa, sandalyeler, duvarlar ve yaşlı kadının kendisi gibi kirli ve pis kokuyordu.

Her türlü garip ortama uyum sağlamaya alışmış olan muhabir şimdi dış giysilerini çıkardı ve kadına yatıştırıcı bir sözle ateşe yaklaştı; ancak kadın sadece sabırsızlıkla bir bankı işaret ederek ve sırtını ona dönerek karşılık verdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı
Fred bankı şömineye yaklaştırdı ve her dış görünüşte memnuniyet ve memnuniyetle uyuşmuş parmaklarını çözdü. Konuştuklarından tek bir kelime bile anlamadığını bildiği ev sahibinden ziyade kendini memnun etmek için yüksek sesle konuşmaya devam etti.

"Çok sosyal değilsiniz, hanımefendi," dedi neşeyle, ellerini ateşe doğru açarak, "ancak eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur ve
kazanda o 'haşlanmış akşam yemeği' ihtimali, geleneksel ilgi eksikliğimi tamamen telafi ediyor. Bana izin verin!"

Tencereyi ateşten kaldırmak üzere olduğunu gördü ve önüne geçerek onu bu görevden kurtarmaya başladı, aslında, eğilmiş ve yaşlı haliyle, ona pek de denk görünmüyordu.

Bir dakika sonra tencerenin içindekiler masanın üzerinde büyük bir tahta
tabakta yığılmıştı. Bu ilginç noktada Kanuka arka kapıdan içeri girdi, karı silkeledi ve Fred'in yanındaki
bankta yerini aldı.

"Özür dileme, kardeşim," dedi ikincisi, mükemmel bir neşeyle.
"Büyük acil durumlarda tüm insanlar özgür ve eşittir - doğdukları gibi. Bkz.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, satır 3. Diyelim ki
bu sandalyeyi
mevsimin lezzetleriyle
inleyen tahtaya doğru çekelim?"

Kanuka homurdanarak kabul etti ve ev sahibeleri her birine
büyük bir tahta kaşık verdiğinde, tabaktan yemeye başladılar;
"lezzetlerin" pirinç, bazı başka bilinmeyen
sebzeler ve haşlanmış sığır eti parçalarından oluştuğu ortaya çıktı.

Yemek sırasında pek az şey konuşuldu. İki yerli sessizce yemeklerini yedi ve Fred, kendi payına düşen pis kokulu yemek karmaşasında şüpheli malzemelerden kaçınmakla o kadar meşguldü ki,
konuşma yeteneklerini
olağanüstü bir şekilde zorlayamadı. Solmuş yaşlı kadın
şimdi bir şişe votka çıkardı, Fred ilk başta reddetti ama
diğerleri serbestçe içti. İçkinin etkisi dillerini biraz gevşetmek oldu ve birbirleriyle alçak gırtlaksal seslerle sohbet ettiler.
Sonra kadın votkayı aldı matarayı alıp odadan çıktı, kısa bir süre sonra içki dolu bir kupayla geri döndü ve içkiyi tekrar misafirine uzattı.

"Karla karıştırdı," diye yorumladı Kanuka, içkiyi ona
zorlarken. "Zayıf ve sana zarar vermez."

Saygısız görünmemek için Fred biraz içti, ama kısa süre sonra masadan
geri çekildi.

"Susamadım, Kanuka," dedi, "ama yorgunum ve uykum var. Hayvanlara
yemek verildi mi?"

Kanuka başını salladı. "Sıcak ve yiyecek verildi."

"Peki ya çantalarım?"

"Dış tuvaletteler."

"Tamam; eğer evin hanımı yatak odamı gösterirse uyuyacağım."

Kanuka bir anlığına geri çekilen kadınla konuştu. Kadın iki
deriyle geri döndü, biri ren geyiği derisi, diğeri Fred'in
tanıyamadığı tüylü bir post. Bunları odanın bir köşesine,
ateşin karşısına attı.

"İşte yatağın," dedi rehber. "İyi uykular."

"Sana da," dedi Fred esneyerek. "İyi geceler, hanımefendi!"

Mançuryalıların hiçbiri, halıları sererken ve aralarında boylu boyunca uzanırken ona en ufak bir ilgi göstermedi.
Rüzgar küçük kulübenin etrafında uğulduyordu ve karın
yanlarına çarptığını duyabiliyordu. Çok geçmeden Kanuka ve kadın onu yalnız bıraktılar,
ateş kömürlerini dikkatlice küllerle örttüler, tıpkı büyükannesinin New England'daki evinde sık sık yaptığı gibi.
O evi düşünerek ve fırtınayı dinleyerek, kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Seyahat yorgunu muhabir tuhaf bir rüya gördü. Kendisinin Brookfield'daki eski çiftlikte mısır çapaladığını düşünüyordu. Tepelerin arasında kar vardı ve mısırların altı inçlik bıçaklarının etrafına sıcak, kahverengi toprak çekmek yerine, titreyerek onları güzelce karla doldurdu. Çapasının üzerinde buz sarkıtları vardı ve karı tepelere doğru
tekerleyen ve acele etmesini söyleyen iki Mançurya midillisi ona yardım etmeseydi,
çalışmaya devam edemezdi, çünkü tam saat dörtte bir balon onları almaya geliyordu.
Onların konuşmasını duyduğunda hiç şaşırmadı, özellikle de biri yırtık bir elbise, diğeri koyun postundan bir pelerin giymişti.

Yaşlı kadın midilli sertçe "Saat kaç?" diye sordu. Bakamayacak kadar üşümüştü ve her iki midilli de toynaklarıyla nöbetçisini
elleriyle yoklamaya başladı. Gözlerinde ateş parlıyordu. Korkmaya başladı ve onları geri itmek için muazzam bir çaba sarf etti, ancak parmağını bile kıpırdatamıyordu.
Bir dehşet çığlığıyla uyandı.

Kendini elleri ve ayakları bağlı halde, yağlı lambanın ışığı yüzünde parıldarken buldu. Yaşlı cadı onun üzerine eğilmiş ve cebinden saatini çıkarıyordu. Odadaki loş ışıkta etrafında duran yarım düzine vahşi görünümlü adam gördü. Hepsi silahlıydı ve sakallı yüzleri kurt gibiydi. Kanuka onun yanına diz çöküp ayak bileklerini birbirine bağlayan ipin son düğümünü attı. Fred'in kocaman açılmış gözlerinin ona dikildiğini gördüğünde bir haykırış
çıkardı ve kemerinden uzun bir bıçak çıkardı.

XXIV. BÖLÜM.

KÜÇÜK BABA.

_Bülten_ muhabiri, kuzeye doğru hareketli yolculuğuna başladığında, cephede aktif düşmanlıkların çoktan başladığının farkında olmasa da. Gördüğümüz gibi, iki büyük ordu, Mançuların eski başkenti Moukden'in güneyindeki demir yolunun yaklaşık yüz mil doğusundan batısına uzanan hatlar halinde, birbirlerine bakacak şekilde siperler
açmışlardı. Japonlar,
burada ve orada geçici toprak işleri yapmış ve tabii ki,
sürprizlere karşı mevzilerini güvence altına almak ve Mançurya kışının
kötülüğüne karşı birliklerine barınak sağlamak için
yerin yapısından yararlanmışken, Ruslar çok daha güçlü bir şekilde
güçlendirilmişlerdi ve yerlerini tutmaya kararlıydılar.
Moukden ile büyük askeri üsleri Harbin arasında çalışan demir yolu trenleri, onlara sürekli olarak yenilenen mühimmat, yiyecek ve giyecek stokları sağlıyordu
ve dahası, hasta ve yaralıları cepheden alıp,
Trans-Sibirya rotası üzerinden batıdan geldikleri kadar hızlı bir şekilde yerlerini yeni askerlerle dolduruyorlardı.

Mareşal Oyama, tüm kış boyunca muazzam ordularını mükemmel bir disiplin altında tutup Liaoyang'da meydana gelen kayıpları telafi ettikten sonra, düşmana doğru ilerlemeye kararlıydı. Düşman, dinlenmiş ve kendine güvenerek, surlarının arkasında Japonların ilerlemesini bekliyordu. Liaoyang'da kullanılan taktiklerin aynısı kullanıldı. Yüzlerce millik cephe hattının uçları sertçe vurdu ve Rus çelik çubuğunu her iki uçta da içe doğru büktü. Saldırı 20 Şubat'ta başladı ve dört gün sonra Japonlar, Moukden'in çok doğusundaki Tsinketchen köyünde güçlü bir Rus mevzisine sahipti. Aynı zamanda Japon sol kanadı, hattın batı ucundaki Sinmintin'e doğru yürüyüşe başladı. Ruslar, yanlardan kuşatılarak geri çekildi. İki kanadın uçları, kurnaz Oyama'nın Putiloff'taki veya "Yalnız Ağaç Tepesi"ndeki merkeze eş zamanlı bir saldırı yapmamış olsaydı şüphesiz etkili bir şekilde takviye edilmiş olurdu. Bu isim kısa sürede tüm dünyadaki gazete okuyucularına tanıdık geldi. Japonlar bu tepeye şiddetli bir topçu ateşi açtı. Tepe alındı ​​ve geri alındı. Port Arthur ve Liaoyang'da dünyayı dehşete düşüren sahneler tekrarlandı. Saldırı üstüne saldırı yapıldı, ancak bir hafta boyunca sadık Moskovalılar tepedeki o küçük dönümlük araziyi tuttu, Nippon askerlerinin alay alayı kaleden gelen korkunç ateşin önünde eridi. Bu, tam patlama halindeki bir yanardağa karşı savaşmak için erimiş lav akıntılarında yürümek gibiydi. Ruslar asla doğrudan saldırıyla tepeden
kovulmadılar; ancak Kouropatkin, kanatlarının içe ve geriye doğru
gittikçe daha da uzağa doğru büküldüğünü ve önünün bir kez daha korkunç
at nalı şeklini aldığını görünce, cesur adamlarına isteksizce Putiloff'tan çekilmeleri ve demiryolu hattına geri çekilmeleri emrini verdi.

Kouropatkin'in kemerinin temel taşı olan bu tepenin ele geçirilmesinin atandığı Japon birliklerinin bölüğünde, Oshima'nın hizmet verdiği alay vardı. Şimdiye kadar Oto'nun eski dostu büyülü bir hayat sürüyor gibi görünüyordu. Savaştan savaşa girmişti, ancak hiçbir an
yaralanmamıştı. Bölüğü tekrar tekrar yok edilmişti, ancak
sıralar dolmuştu ve alay yeni görevlere çağrıldığında sıraya girerken sert genç yüzbaşı hala öndeki yerini koruyordu.

Lone-Tree Tepesi'ne doğru hareket etme emrini duyan adamlar bir tezahürat başlattılar. Subaylar kılıçlarını parlattılar ve ileri geri dikkatli adımlarla yürüdüler, safları hizaladılar ve her
teçhizatın düzenli ve her adamın hazır olduğundan emin olmak için dosyalara göz attılar. Bu öğleden sonra erken saatlerdi. Topçuların gün batımında tepedeki bataryalara
açılacağı ve iki saat sonra saldırının yapılacağı anlaşılmıştı.

Küçük kahverengi adamların oluşturduğu yoğun kitle sabırsızlıkla bu kelimeyi bekliyordu. Port Arthur'dan sonsuz emekle getirilen büyük kuşatma topları kükredi ve
gürültü yaptı. Putiloff cevap verdi ve şarapnel parçaları Japon birliklerinin üzerine
fışkırdı, onlar da siperlerde, çukurlarda ve her tepeciğin arkasında ellerinden geldiğince kazdılar, onlar da aceleyle yetersiz tarla erzaklarını
tükettiler.
Gece karanlık ve ağır bir şekilde geldi. Sonunda hoş geldin
sözü
alındı.

"İleri!" diye bağırdı Oshima, kılıcını savurarak, topların parıltısında parıldadı.

Alay tepenin yamaçlarına doğru fırladı, sağlam atışlar
safları arasında korkunç izler bıraktı. Hayatta kalanlar yılmadan devam ettiler. O gece onlar için zafer ya da görkemli bir ölüm demekti. Kimse
geri çekilmeyi
düşünmedi.

Adamlarının acımasız çelik yağmuruyla aşağı doğru sürüklendiğini görünce, Oshima
tehlike duygusunu tamamen yitirdi ve Samuray atalarının eski ruhu
ateşlendi. "Vur! Vur!" adamlarına bağırdı, kesik hat bir anlığına sendelerken önlerine atıldı. "Tepeye! Bizimdir! _Banzai dai Nippon!_"

Japonya'nın çılgın neşesi dudaklarında, aniden kollarını havaya kaldırdı ve baş aşağı yere düştü. Kolordu karanlıkta yanından geçip üzerinden geçti.
Sonra hafif yaralı iki adam, elleri hala kılıcını tutarken, kaptanlarını kaldırdı ve onunla birlikte tepeden aşağı sendeleyerek,
düşenlerin cesetlerinin üzerinden tökezleyerek indi.

Çok da geride olmayan Kızılhaç çalışanları vardı ve cesur subayın sessiz figürü hızla bir hastane çadırına götürüldü, burada kısmen bilincini
kazandı. Vücudundan vuruldu ve cerrahlar yarayı incelerken başlarını salladılar. Yine de hayatı için bir şans vardı ve Oshima sahile, yolun ilk kısmını bir ambulansla, sonra da trenle gönderildi. Antung'da, hastane gemisi yırtık, delik ve parçalanmış askerlerden oluşan hüzünlü yüküyle yelken açmaya hazır olana kadar kaldı. Beyaz boyalı, gövdesi boyunca askeri bir cerrahın kuşağı gibi geniş yeşil bir şerit olan sağlam gemi onu güvenli bir şekilde Hiroşima'ya götürdü ve orada doğu penceresinin yakınındaki bir
bebeğe yerleştirildi. Nazik eller ona hizmet etti ve nazik yüzler üzerine eğildi. Duyularını tamamen toparladığında, kendisine tanıdık gelen
tatlı bir yüz gördü.

"Hana!" diye fısıldadı. "O-Hana-San, sen misin?"

Mançurya'da savaş her gün şiddetlendi. Moukden'e mermiler düşmeye başladı ve bir saat içinde şehir korkunç bir karmaşa ve
panik sahnesine dönüştü. Hastane trenleri, yaralılar ve ölmekte olanlarla kapılara kadar yüklenmiş, istasyondan çekildi, hastaların inlemeleri ve çığlıkları, demir tekerleklerin takırtısı ve şakırtısıyla karışıyordu. Erkekler ve kadınlar, çamurlu sokaklarda oradan oraya koşturuyorlardı -çünkü bu Mart ayının ilk haftasıydı ve birkaç sıcak gün karı ve buzu ayak bileği derinliğinde bir batağa çevirmişti- ve el arabalarında ve vagonlarda, kollarında taşıyabilecekleri kişisel eşyalarıyla yer kapmak için mücadele ederken çılgınca bir korkuyla birbirleriyle kavga ediyorlardı. Hırsızlar ve sarhoş askerler, dükkanları ve özel evleri cüretkarca yağmaladılar.

Korkunç Japon hattının kuzeye yaklaştığı ve demir yolunun kesileceği söylentisi vardı. Bu da paniğe katkıda bulundu. Sersemlemiş, çamura bulanmış, savaşın gürültüsünden sağır olmuş, yarı baygın

sarhoşluktan, binlerce serseri ve kamp takipçisi sendeleyerek
şehrin içinden geçerek çılgınca akınlara katıldı. "Kuzeye! Kuzeye!"
tek düşünce, tek vahşi çığlıktı. Yoğun nüfuslu kasabadan çıkan mülteci kalabalığı vadiye doğru kaçtı. Daralan
yolda, kalabalık birbirine çarparak, çığlık atarak, iterek, mücadele ederek ilerliyordu; rota üzerindeki küçük köylerin arka sokaklarından geçerek; demir yolu boyunca, aralarından bir trenin geçmesine izin vermek için ayrılarak, geçerken çılgınca yumruklarını sallayarak ve onları geride bırakarak; şimdiye kadar mekanik olarak tutundukları yiyecekleri, giysileri, ev eşyalarını fırlatarak; ilerlemelerini engelledikleri geri çekilen taburlar tarafından bağırılarak ve atlar tıkalı ve çamurlu yolda ileri atılırken veya yerlilerin kulübelerini çevreleyen alçak söğütlerin ve çamur duvarların üzerinden
geçerken topçular tarafından küfürler edilerek; karanlık gecede ve soğuk gri şafakta, çılgın kalabalık kuzeye, Harbin'e ve güvenliğe doğru akın etti.

Tie Geçidi'nde bir mola verildi. Burada Kouropatkin çaresizce ayağa kalkmaya çalıştı ve dağılmış Rus kuvvetleri disiplinli bir ordu görünümünde yeniden bir araya gelene kadar düşmanı kontrol etmeyi başardı,
bu arada yaralılar ve felaket yenilgiden kurtarılan depolar ve silahlar kuzeye gönderildi. Sonra ordu somurtkan bir şekilde geri çekildi, her gün birkaç verst, bitkin Japonların saldırılarını püskürttü. Bu saldırılar sayı ve güç olarak azaldı, ta ki Kouropatkin daha rahat nefes alabilene ve hatta kalıcı bir savunma hattı kurmayı düşünebilene kadar. Ancak birliklerini yeniden organize etmeden veya tek bir tahkimat hattı kurmadan önce, St. Petersburg'dan gelen bir telgraf telgrafı onu ordunun en yüksek komutanlığından alıp yerine eski astı General Linevitch'i atadı.

Cesur ve cömert bir asker gibi sadece emrini
tek bir itiraz sözcüğü olmadan bırakmakla kalmadı, aynı zamanda hemen dilekçe verdi ve Linevitch'in emrinde hizmet etmek için izin aldı. Gerçekten de, "Küçük Baba"nın
çocuklarıyla gurur duyması için
bir nedeni vardı!

Ancak tüm Rusya'nın Çarı, Neva'daki beyaz sarayında,
Uzak Doğu'daki ordusunun olasılıkları etrafında yarasa kanatlarıyla toplananların bile ötesinde kaygılara sahipti.
Kafkasya'dan Baltık'a, Sebastopol'dan Arktik Denizlerine,
uzak eyaletlere ve sarayının kapılarına kadar uzanan geniş topraklarında, uzun zamandır korkulan bir olayın
gerçekleştiğine dair işaretler çoğalıyordu: Rus köylüsü
uyanıyordu! Nihilistlerin bildirileri, din adamlarının vaazları ve çağrıları, Tolstoy ve Gorki gibi vatanseverlerin
acı sözleri tarafından uyandırılan köylü, uzun uykusunda kıpırdandı, aptalca, iyi huylu, zararsız
şekilde gülümsedi; her esintiyle taşınan
ateşli sözlerin anlamı donuk beynine işledikçe daha da ciddileşti.
Zulüm--zulüm--adaletsizlik--gerçek olabilir miydi? Hayır, Küçük Baba
her şeyi düzeltirdi. Ona anlatırlardı; bu haksızlıklarla birlikte ona giderlerdi, tıpkı küçük bir çocuğun yatağının başında diz çöküp uykulu ve güvenle Cennetteki Babasına dua etmesi gibi; ve o, tüm
Rusya'nın Hükümdarı, Beyaz Çar, halkının babası, dinlerdi
ve dualarını duyar ve eğer yardıma ihtiyaç varsa yardım ederdi.

Böyle köylülerden oluşan büyük bir kalabalık, bir rahip önderliğinde, şehre akın etti ve zavallı, şaşkın ruhlardan Çar'ı görmelerini ve ona dua etmelerine izin verilmesini istedi. Parıldayan süngülerle adamlar tarafından geri çevrildiler ve sertçe geri gönderildiler. Sonra, hala çocuksu ve aptalca, aslında babalarının evine zorla girmeye çalıştılar, çünkü onun uşakları onları kaba bir şekilde kullanabilirlerse de, tüm büyük, cahil, bağlı kalpleriyle sevdikleri babalarının onlara kendisine gelmelerine izin vereceğine ve onları engellemeyeceğine inanıyorlardı.

Başka bir akın, asfalt yoldan ölümcül köprüye doğru.
"Dur! Dağıl!"

Dağılmayacaklardı. Rahip liderleri haçını havaya kaldırdı ve onları el sallayarak devam ettirdi.

Sonra geldi - yıldırımın hemen ardından gelen gök gürültüsü gibi çıtırtılı bir
çatırtı. Ölen adamların ve çocukların çığlıkları ve inlemeleri. Bir yaylım ateşi daha,
ve bir tane daha. Ve Küçük Baba çok yakındı - onları duyamaz mıydı?

İnsanlar acımasız sokaklardan, kırmızı kaldırımlardan, savaş atlarının nallarından ve binicilerinin parlayan kılıçlarından kaçtılar. Geri, çaresiz, korkmuş bir kalabalık halinde, kaçakların Moukden'den kaçtığı gibi açık araziye. Ancak arkalarındaki vahşi düşman, hayatlarına susamış yabancı bir düşman değildi. Küçük Babalarıydı!

Genç, kara sakallı Çar, saraydaki muhteşem örtülü taht odasında otururken tüm bunları düşündü mü? St. Petersburg sokaklarındaki uzaktan gelen tüfek seslerine yanakları solgunlaştı mı ve dudakları titredi mi? Bunu kim bilebilir? Sadece tüm kalpleri bilen ve sevgisi hem Çar'ı hem de köylüyü barındıran O.

Rusya böylece iç sıkıntılarla boğuşurken, Doğu'daki durum her geçen gün daha da tehdit edici hale geliyordu. Tehlike artık herkes için apaçık ortadaydı. Harbin'de büyük demir yolu çatalları, bir kolu güneye doğru Port Arthur'a, diğeri ise doğuya doğru Vladivostock'a gidiyordu. Kuzeye doğru muzaffer ordularıyla ilerleyen Japonlar, Harbin Kavşağı'nın doğusundaki hattı kesebilirlerse, Rusya'nın Kuzey Pasifik'teki deniz gücünün son umudu olan liman Japonların insafına kalacaktı.

Rojestvensky'ye gemilerini savaş alanına acele ettirmesi için haberler gönderildi. İki filo zaten onun komutası altında birleşmişti. Üçüncüsü Akdeniz'den geçiyordu ve kısa bir süre sonra Kızıldeniz'in güney ucundaki Aden yakınlarındaki Jiboutil'de buluştu. Bu üçüncü filoya ayrıca Hint Okyanusu'nu geçerek doğuya doğru tam hızla ilerlemesi ve mümkünse Baltık filosunu geçmesi emredildi. Nisan ayının başlarında Rojestvensky'nin gemileri Sumatra'nın en kuzeybatı noktasındaki Acheen açıklarında görüldü.

XXV. BÖLÜM.

LARKIN İŞTEN EMEKLİ OLUYOR.

Fred Larkin, Mançurya kulübesinde uyandığında, içinde bulunduğu durumun tam önemini kavradığında,
tüm zorlu, macera dolu hayatında hiç olmadığı kadar ölüme yakın olduğunu hissetti. Gerçekten de Santiago'da idama götürüldüğünü düşünmüştü, ancak bunun bir
yanlış olduğu ortaya çıktı. İspanyollar onu, bir ateşkes bayrağı altında, kendi vatandaşlarından biri olan bir savaş esiriyle takas edildiği Amerikan hatlarına götürüyorlardı. Bu ıssız kulübede, Mançurya'nın en
ücra ve en kasvetli bölgelerinden birinde, yalnızca kendisi ile Feng-Weng-Chang'e giden yol arasındaki fersahlar tarafından değil, aynı zamanda kulübeyi şiddetli
esintileriyle sallayan fırtına tarafından da yardım umudundan mahrum bırakılmıştı; Kanunsuz adamlarla çevrili,
altın için susamış ve pipolarından bir nefes bile umurunda olmayan bir insan hayatı için; kurnaz rehber tarafından
tuzağa düşürülmüş ve tamamen kurt esir alanlarının insafına kalmış,
elleri ve ayakları bağlı bir şekilde önlerinde yatarken; bir anda bir mucizeyle
kurtulabileceğini fark etti. Yine de
deneyecekti. En ufak bir umut kırıntısı
kaldığı sürece pes edecek bir adam değildi.

"Ne istiyorsun, Kanuka?" diye sordu sessizce, hain rehberinin gözlerinin içine bakarak.

Kötü adam tereddüt etti ve Fred hayatının bir saç teline bağlı olduğunu biliyordu. Bıçak
düşmedi.

"Her şeyini istiyoruz, her şeyini!" dedi Kanuka. "Direnirsen
seni öldürürüz."

"Bununla hiçbir şey kazanamazsın," dedi mahkum. "Tamamen
çaresizim. Arkadaşların kimler?"

"Onlar benim arkadaşlarım değil; onlar benim adamlarım. Onlara parmağımı kaldırırsam,
ölürsünüz. Öyle değil mi?" diye ekledi, rengarenk ekibe dönerek
kendi dilinde konuşarak.

Dairenin etrafında alçak bir hırlama duyuldu ve dişlerini gösterdiler.
Daha da yaklaştılar ve bıçaklarının saplarını parmakladılar, Fred
bacaklarına saplandığını görebiliyordu. Adamlardan ikisi silah taşıyordu.
Gruptan, diğerlerinden daha genç olan birinin silahı yok gibiydi ve
arka planda kaldı. Yaşlı kadın saati ele geçirmeyi başarmıştı ve ışığın üzerine vurması için sallıyordu.

"Sözünüzden şüphem yok, Kanuka," diye gözlemledi Fred aynı sakin, tekdüze
tonla. "Sizin takipçileriniz işi bitirmeye oldukça istekli görünüyor. Ama siz bundan daha iyisini biliyorsunuz. _Siz_ zeki bir adamsınız."

Rehber memnun bir ifadeyi gizleyemedi ve biraz dikleşti.

"_Siz_ biliyorsunuz," diye devam etti muhabir, "eğer orada öldürülürsem
Amerikan savaş muhabirinden sonra bir yaygara kopar. Temsil ettiğim
gazete cinayete katılan her adamı avlamak için bir servet harcardı. Büyük olasılıkla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
bu konuyu ele alırdı ve on yıl sürse bile, hepiniz Pekin'de yakalanıp idam edilirdiniz. Muhtemelen birkaç yıl önce iki veya üç Amerikalı misyoneri
öldüren adamların başına ne geldiğini hatırlıyorsunuzdur? Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Ve bu gibi durumlarda Çin'in idam yöntemi çok
nahoş!"

Kanuka dik durdu, adamlarını geri çekti ve bıyığını kemirdi, kararsızca kaşlarını çattı.

"Şaka mı yapıyorsun!" dedi, bıçağını anlamlı bir şekilde hareket ettirerek.

"Şaka mı? Hiç şaka değil. Şaka yapmak hiç bu kadar hoşuma gitmemişti," dedi Fred dürüstçe. "Bu beladan sağ çıkmak istiyorum ve bunu yapmak için seni
kurtarmalıyım. Ben ölürsem sen de ölürsün ve yaşlı kadın ve oradaki umutlu
kalabalık da kader kadar kesin. Pekin uluslararası bir suçu asla
bırakmaz; ve Pekin bunu yaparsa Washington yapmaz. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu şef.

"Dediğim gibi, tüm dünya mallarımı almana engel olamam," dedi muhabir. "Bir sonraki adım, kendi kafanı veya uzuvlarını
tehlikeye atmadan benden kurtulmak," diye ekledi önemli bir şekilde. Haydut, istemeden
titredi. Pekin yakınlarında bir Boxer katilinin
infazına tanık olmuştu. Fred devam etti: "Fırtınanın hareket etmenize izin verdiği anda -yolda önemli riskler almaya hazırım- beni, eğer isterseniz gözlerim bağlı olarak, yerleşim yerlerine doğru yola çıkabileceğim bir noktaya götürmenizi öneririm. Bu arada siz, adamlarınızla birlikte, bu terk edilmiş deliğin kolayca ulaşabileceğiniz
yakınlarında iyi miktarda tedarik bulunan bilinmeyen yerlere doğru yol alabilirsiniz."

"Bizi ihbar edersiniz," diye homurdandı eski rehber. "Yirmi dört saat içinde Japon polisi peşimizde olmalı."

"Size şeref sözü veririm----"

Serseri omuzlarını silkti. "Size güvenmem. Siz gazeteciler istediğiniz hikayeleri anlatırsınız."

Fred kızardı ve adamın somurtkan, alaycı gözlerinin arasına sağlam bir darbe indirmek için karşı konulmaz bir istek hissetti.

"Ah, peki," dedi, "kendin hallet. Tavsiyemi istedin ve ben de verdim. Çin yetkilileri seninle başa çıkmaya
hazırlandığında, _beni_ suçlama, hepsi bu."

Kanuka adamlarına döndü ve onlarla hızlı ve alçak sesle konuştu.
Fred'in anlayabildiği kadarıyla, yaşlı cadı ve haydutların en genci,
sonradan onun oğlu olduğunu öğrendiği kişi, onun serbest bırakılmasını savunuyorlardı.
Geri kalanlar kan istedi. Şef kararsız görünüyordu ve
bıçağını gergin bir şekilde elledi. Sonunda takipçilerine sert bir şekilde, ani bir
reddetme hareketiyle konuştu. Fred'in rahatlamasıyla hepsi dışarı çıktı ve
onu şefle yalnız bıraktı.

"Seni bırakmanın aptallık olacağını düşünüyorlar," dedi şef. "Ölüler masal anlatmaz. Ama onlar canavardır--pöh! Dediğin gibi, ben
zeki bir adamım. Bu gece ölmeyeceksin. Sabah göreceğiz."

Tekrar esirinin yanına diz çöktü ve ceplerini iyice karıştırdı,
içerisindekileri çıkarıp lambanın ışığında inceledi.
Kâğıtları küçümseyerek şömineye fırlattı; gümüş paraları
ve küçük eşyaları kendi kesesine koydu. Neyse ki Fred,
seyahatinde kullanmak üzere yaklaşık elli dolar değerinde altın sikke içeren bir kese almıştı. Mançuryalı için bu muazzam bir miktardı
ve esirinin kemerini incelemek aklına gelmedi, çünkü
çok daha fazla para vardı.

"Bak buraya, ihtiyar," dedi Fred, Kanuka ganimetiyle ayağa kalkarken, "şu ipleri biraz gevşet, olur mu? Beni kestiler ve uyumak istiyorum. "

Adam küçümseyici bir homurtu çıkardı ve çaresiz tutukluya bir tekme
atarak tek kelime etmeden geri çekildi. Fred'in kanı yine kaynadı, ama
tamamen çaresiz olduğunu fark etti ve sessizce yatarak, ertesi gün için bir kaçış veya eylem planı
yapmaya çalıştı.

Kuzeydoğu Çin'in o tehlikeli ve henüz
sadece kısmen anlaşılmış gücünün, Boxer unsurunun eline düştüğü açıktı. 1901'de bu haydutlar veya eşkıyalar -gerçekten de öyleydiler ve öyleler- Newchwang'dan Kirin'e kadar uzanan bir bölgeyi terörize ettiler.
Operasyonları o kadar sistematik ve başarılıydı ki Çinliler ve yabancı tüccarlar sonunda onların otoritesini tanıdılar ve söylendiğine göre Newchwang limanında, mal ithal etmek isteyen kişilerin soygunculardan gelebilecek tacize karşı sigorta yaptırabilecekleri bir ofis kuruldu. Sigorta ödendiğinde, haydut temsilcisi tüccara bir belge verdi ve küçük bir bayrak ve
bu belgeyi elinde bulundurarak ve bayrağı arabasına veya
teknesine çivileyerek, güvenle seyahat etti.

Gerçek Boksör hareketi Güçler ve
Çin tarafından bertaraf edilir edilmez, Ruslar bu sistematik haydutluğun bastırılmasını üstlendiler, bu sayede binlerce haydut küstah bir güvenlik içinde yaşıyordu. Moukden on iki bin askerle garnizon kurdu ve
birlikler haydutlara karşı sahaya çıktı. Altı haftadan kısa bir sürede
üç bin haydut öldürüldü ve neredeyse aynı sayıda kişi yakalandı.
Geri kalanlar dağıldı ve dağların gizli bölgelerine kaçtılar,
burada vahşi hayvanlar gibi avlandılar.
Gerçekten de, örgütlü bir güç olarak,
"bastırıldılar"; ancak güçlü suçlu çeteleri kaçtı ve Japon savaşının ilk aylarında cesaret kazandılar ve
eski cesaretlerinden bir parça ile
yasadışı mesleklerini üstlendiler.

Fred bunların hepsini biliyordu - Çin'in yakın tarihini dikkatlice takip etmişti - ve bu hala güçlü örgütün dağınık çetelerinden birinin eline düştüğünden hiç şüphesi yoktu. Ayrıca, bu haydutlardan daha cüretkar ve acımasız bir grup adamın, Kanuka adlı ajanları aracılığıyla onu çok ustaca tuzağa düşürdükleri
aynı haydutlardan daha fazla yol soygunuyla geçimini sağlayamayacağını biliyordu.

Bunları zihninde döndürüp bir kaçış planı yapmaya çalışan muhabir, sonunda, bağlarının verdiği acıya ve tutukluyu gözetlemek için kalan iki haydutun varlığına rağmen, bitkinlikten uykuya daldı.

Uyandığında gün ortasıydı. Kulübenin hanımı, kulübeye girdiğinde olduğu gibi, ateşin üzerinde kaynayan bir karmaşa daha hazırlamakla meşguldü. Fred, baştan ayağa topal ve ağrılı hissediyordu ve ayrıca, çok geçmeden şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğini fark etti. Sıcak ve ateşliydi ve annesinin alnındaki serin, yumuşak ellerine karşı zayıf bir özlem duyuyordu.

Yaşlı cadı hemen tencereyi ateşten aldı, bunu yaparken inliyordu.

"Size yardım edebilmeyi isterdim, hanımefendi," dedi Fred, neşeli bir
ton takınmaya çalışarak, "ama 'kontrolümde olmayan koşullar,' biliyorsunuz!"

Sözlerinin önemini kavramış gibiydi - belki de önceki geceki nazik yardımını hatırlayarak - ve ona sunulan mide bulandırıcı yemeğin bir kısmını dağıttı. O kadar sıkı bağlandığını ve kendine yiyecek alamadığını gördüğünde, esir alanların arasında ilk acıma belirtisini fark ettiği bir ünlem
di. Omuzunun üzerinden belirgin bir endişeyle bakarak, sağ kolunu serbest bıraktı ve o zayıf bir gülümsemeyle ve başını sallayarak uyuştuğunu belirttiğinde, onu kullanıp kendini besleyebilene kadar kadınsı olmayan bir dokunuşla ovuşturdu. Duygularını incitmekten kaçınmak için iğrenç yemeğin birazını zorla mideye indirdikten sonra, kanepeye uzandı ve ona ipi hafifçe kolunun üzerine koymasını işaret etti, böylece ona eski hapsedilmişlik görünümünü verdi. Bunu hemen yaptı ve çok da geç olmadı, çünkü Kanuka da dahil olmak üzere yedi kişilik çetenin tamamı bir dakika sonra kahvaltı için geldi.

Fırtına gün boyunca devam etti ve Fred durumunun değişmediğini gördü, ancak en çirkin görünümlü üç haydutun koruması altında odada biraz dolaşmasına izin verildi.
Bir kez daha gece olduğunda ateşi arttı. Kendini baygın ve sersem hissediyordu.
Bir gün önce içkisine uyuşturucu katıldığından hiç şüphesi yoktu ve bu işlemin -amacının ne olduğunu tahmin edemese de-
sürdürülmesi oldukça mümkündü. Ne yediğini veya içtiğini umursayacak kadar güçsüzdü. Tek istediği yalnız kalmaktı.

İkinci gecenin gece yarısı civarında, hasta adam pis yatağında dönerken, odanın iç kapısı yavaşça açıldı ve kadın belirdi, eliyle lambanın alevini gölgeledi. Nöbette bırakılan oğlu, elinde silahla sessizce pencerenin yanında duruyordu. Yaşlı cadı şimdi Fred'in yanına diz çöktü ve ilk başta olduğundan daha az dikkatle bağlanmış olan ipleri sessizce
çıkardı, çünkü esirin, zayıflamış olmasına rağmen, kaçabilmesi
imkansız
görülüyordu. Fred ayağa kalkmayı başardı ve kadının yarı desteğiyle dik bir şekilde durdu. Kadın onu dış kapıya götürdü ve kapıyı açtı. Yıldızlar parlıyordu ve hava çok soğuktu. Genç haydut şimdi evin köşesinden kayarak geçti ve hemen ardından Fred'in üzerine tırmanmayı başardığı midillilerden biriyle
tekrar belirdi. Yaşlı kadın muhabirin sırtına hafifçe vurdu ve oğluna bir şeyler fısıldadı,
eğilip onu öptü! Sonra eve girdi, gözlerini yırtık eteğine sildi ve iki adamı dışarıda serbest bıraktı.

Fred kısa süre sonra eyerde dik oturamayacağını fark etti ve haydut, silahını sırtına asarak, kolunu binicinin omzuna doladı ve midilli dağ patikasından aşağı doğru yolunu seçerken onu tuttu. Bazı yerlerde kar yığınları yolu neredeyse geçilmez hale getiriyordu.
Rüzgar hala geçitten sertçe esiyordu, ancak gece açıktı. Genç haydut bir keresinde aniden durdu ve tüfeğini çıkardı; ancak
duyduğu ses sadece düşen bir ağacın sesiydi ve midillinin yanında sabit yürüyüşüne devam etti.

O geceyi nasıl atlattığını Fred asla bilmiyordu. Kar ve buzun, keskin üşümelerin ve ateşli sıcaklıkların, karda tekdüze bir şekilde yürümenin, engebeli zeminde inişlerle dönüşümlü olarak onu parçalara ayırmış gibi görünen, her kemik ve kasın ayrı bir acı olduğu belirsiz, korkunç bir rüyaydı. Devam edip duruyordu, rehber tek kelime etmiyordu.

Şafaktan önce Fred, Wiju'ya giden ana yola geldiklerini belirsiz bir şekilde anladı. Burada daha az kar yağmıştı ve ilerlemeleri daha hızlıydı. Sabahın erken saatlerinde arkalarındaki patikada tekerlek sesleri ve yüksek sesler duyuldu. Takip eden bir grup olup olmadığını ne biliyordu ne de umurundaydı. Dünya, acı ve göz kamaştırıcı ışık ve baş ve uzuvların patlayan sefaletiyle dolu geniş bir dehşetti. Arkadaki süvari alayı biniciyi geçti. Önden yaralı Japonlarla dönen üç ambulans arabasıydı. Rehber liderle kısa bir konuşma yaptı ve Fred atından indirildi. Bir kadınınki kadar nazik, kahverengi elleriyle vagonlardan birindeki bir yatağa yerleştirildi. Genç haydut kayboldu. Fred onu bir daha hiç görmedi. Dört gün sonra _Bulletin_'in baş editörü bir parça
sarı kağıt aldı ve okudu: "Muhabir Frederic Larkin, Hiroşima'daki hastanede hasta."

Şef, telgrafı bırakırken sertçe gülümsedi.

"Yine bir kaza geçirdi!" dedi ve kağıdı
dedektifine fırlattı. "Bir süre Associated'e güvenmek zorunda kalacağız!"

BÖLÜM XXVI.

"BİR İMPARATORLUĞUN KADERİ."

Yirmi yedi Mayıs sabahı, Sarı Deniz ve Kore Boğazı'nın üzerinde hafif bir sis asılıydı. Martılar, suyun donuk yeşil yüzeyinin üzerinde ağır ağır yelken açtılar veya keskin gözleri yüzen bir parça yiyecek fark ettiğinde aniden çığlık atarak düştüler; ancak tedarik
azdı, çünkü son zamanlarda çok az gemi oradan geçmişti ve deniz, genellikle ıssız tekneler, vapurlar ve modern yelkenli teknelerle
canlıydı,
hiçbir maceracının omurgasının henüz
sürmediği uzak bir Kutup koyu kadar ıssızdı.

Martılar, kabaran dalgaların geniş alanının ıssızlığına rağmen huzursuz görünüyorlardı.
Sanki yakınlarda gizli bir tehlike varmış gibi
uyarı çığlıklarıyla birbirlerine sesleniyorlardı.
Bu yumuşak sis kıvrımlarının altında, yükselen güneşin ışınlarında
zaten altın rengine dönmeye ve
hafif esintinin
gelişmesinden önce güneye doğru sürüklenmeye başlayan ne gizliydi? Beyaz perde
kalktığında ne ortaya çıkacaktı?

Rus filosunun Malakka Boğazı'nı geçip Singapur'dan bildirildiği günden bu yana haftalarca, Japonya'nın deniz kuvvetleri bir efsaneden ibaretti. "Togo nerede?" sorusu herkesin dilindeydi. "Güneye doğru ilerleyip Çin Denizi'nde düşmanla mı karşılaşacak? Formoza ile anakara arasında, yani mayınlarla dolu, güzel Balıkçı Adaları'nın açık tuzağı yemlediği o denizde mi bekleyecek? Onları doğuya, Filipinler'i geçip Pasifik'e mi çekecek ve orada mı saldıracak, yoksa Japonya düşmanının tek limanı Vladivostock'a sığınmasına izin mi verecek, orada Port Arthur'daki gururlu savaş gemileri ve kruvazörleri gibi kıyıya çekilip batırılacak mı?" Denizin altında bir ileri bir geri sorular ve haber çağrıları çaktı; ancak Japonya hiçbir cevap vermedi; amirali dilsizdi. O ve gemileri
görünümlerinden kayboldular. Gazete muhabirleri telgrafları tahminlerle doldurdular, ancak haber yoktu. Her denizcilik uzmanının, uzay ücretleriyle, verecek bir fikri vardı, ancak ev editörleri ve büyük, bekleyen, sabırsız halk, gerçek bilgi için boşuna bağırıyordu.

Tokyo'daki Savaş Ofisi'nde, ufak tefek ve tavırları nazik birkaç adam, eskiden olduğu gibi eğilip gülümsedi. Nazik, kibar, yumuşak ve anlaşılmazdılar. Karanlık yüzlerinde bir duygu parıltısı olmadan mesajlar alıp gönderdiler. Bu mesajlarla, her koy, liman ve burunla birlikte Kuzey Pasifik'i, yaklaşan Moskovalı düşmanı ve Japonya'nın tasmalı filosunu, bir kristal gözlemcisinin avucunun içinde uzak bir sahneyi tutması gibi gördüler. Bir gün, gülümsemeleri bir anlığına soldu ve gözleri yeni bir emir verirken sertleşti.
Bir imparatorluğu eziyorlardı.

Tsarskoe-Selo'nun Kış Sarayı'nda, koyu sakallı ve solgun, kararsız yüzlü, hafif yapılı genç bir adam mermer zeminde gergin bir şekilde yürüyordu. Doğu'daki en gururlu kalesinin teslimiyete uğradığını görmüştü; sloganı "Rusya asla geri çekilmez" olan orduları, hor görülen Nippon askerleri tarafından geri püskürtülmüş, dövülmüş, ezilmiş; savaş gemileri, denizdeki ve sularının altındaki düşmanlar tarafından kurşun ve mermilerle işkenceye uğramış; ve kayıpları ve sayısız binlerce adamın "Çar'ın emriyle" öldüğüne dair rapor üstüne rapor okumuştu. Ve şimdi, muazzam bir masrafla bir araya getirilen ve inşa edilen, ancak kötü adamlarla ve kötü yönetilen yeni filosu, uzun yolculuğunu neredeyse tamamlamış ve düşman denizlerine girmişti. Savaşın felaketlerini geri alma umudunun tamamı bu filoya bağlıydı. Tek bir büyük deniz zaferi ve Rusya sevinçten çılgına dönecekti. Geçmiş unutulacaktı
ve Küçük Baba'nın adı bir kez daha saygıyla anılacaktı.

Baltık filosu, kömür ve erzak için, Aşağı Çin'deki Fransız topraklarının önde gelen şehri olan
Saygon'un dost limanında durdu.
Nebogatoff, üçüncü bir filoyla birlikte, Hint Okyanusu'nu
aşırı geçerek, artık endişeyle yaklaşmasını bekleyen Rojestvensky'ye katılıyordu.
Fransız limanlarının sempatisi yarı yarıya gizlenmişti; ihtiyaç duyulan
erzak bol miktarda geliyordu. Japonya, tarafsızlığın bu bariz ihlaline sakin ama sert bir şekilde itiraz etti ve Fransa, Rusları kıyılarından uyarmak zorunda kaldı. Ancak Nebogatoff, gemilerini daha büyük filoların gemilerine eklemeyi başarmıştı ve tüm filosu kömür ve erzakla donatılmış olan Rojestvensky, artık belirleyici savaşa hazırdı. Haftalar geçti ve hala kuzey ufkunda düşman donanmasının dumanı görünmüyordu. Her gün yerini değiştirmek zorunda kalan Rus, Çin Denizi'nde oradan oraya sinirli bir şekilde hareket ederek saldırıyı davet ediyordu. Formosa'nın batısındaki dar geçidi, Pescadores'in doğusunda veya batısında denemek üzere olduğuna dair raporlar gönderdi; filosunu büyük Hainan adasının rüzgâr altı tarafında barındırdı; Luzon'un kuzeyindeki tehlikeli geçitleri geçme ve açık Pasifik'i geçerek dost limana doğru ilerleme niyetini dile getirdi. Yine de
kurnaz Japonlar, taciz edilmiş, şaşkın, sabırsız düşmanının erzakları bir kez daha azalıp sığınakları neredeyse tekrar boşalana kadar sessiz, duyulmamış, görülmeden kaldı.

Sonunda, gizlendiği karanlıktan çıkmayı
reddeden anlaşılmaz, görünmez düşmanın umutsuzluğa sürüklenmesiyle, Rojestvensky
ilerleme sinyalini verdi. Japonların, açık Pasifik'e kaçış söylentileriyle
yanıltılmış olduğunu ve Kore Boğazı'ndan kuzeye doğru doğrudan bir rotayla, Baltık'tan yedi aylık yorucu yolculuğundan sonra artık birkaç mil uzaklıkta olan Vladivostock'a ulaşabileceğini umuyordu.
Sabahın erken saatlerindeki sis yoğundu. Düşmanın hiçbir keşif gemisi görünmüyordu.
Rakibinin herhangi bir hareketini Togo'ya bildirmek zaman alacaktı. Çift hat halinde, her gemiye kesin sessizlik emirleriyle, büyük filo yola çıktı ve sabahın erken saatlerindeki sisin içinden kuzeye doğru yola koyuldu.

Geçmişte bir silahlı kuvvetin lideri, düşmanının manevraları hakkında yalnızca güvenilir kuryeler aracılığıyla bilgi edinebilirdi. Daha sonra, haberleri getiren ve emirleri ileten yardımcılar tarafından yazılı mesajlar gönderildi, sert bir şekilde at sırtında veya hızlı teknelerle denizi aşarak.
Yüzyıllar geçti ve telgraf, haberlerin iletilmesinde rol oynamaya başladı ve ardından saha telefonu geldi. Ancak Rus-Japon savaşı, korkunç denizaltı torpido botunu ilk kez pratik olarak kullanıma soktuğu için, bir ordunun veya filonun karargahı ile karakolları arasında yeni ve harika bir iletişim aracı buldu. Nippon'un eski Samurayları iki kılıçla savaştı; 1905'teki torunları denizaltı ve telsiz telgrafı kullandı. Rojestvensky'nin kasvetli filosu ilerlerken
dalgaların üzerinden geçerek gelişlerini duyuran silahlı keşifçiler yoktu;
çok aşağıda, elektrik kablosu sessizdi; ama tam yukarıdaki gökyüzü,
kara omurgaların
sürdüğü sular, taciz edilen Ruslar serbestçe nefes almaya başladığı anda, onlara ihanet ediyordu.

"Tam olarak sabah 5.30'da, 27 Mayıs Cumartesi günü, Japonların deniz üssünde bir telsiz mesajı alındı: '_Düşmanın filosu
görüntülendi_."

Kore'nin doğu kıyısındaki Fusan açıklarındaki adanın koruması altında,
altmış veya daha fazla gri gemi, ateşleri yığılmış, bacalarından yavaşça duman
yüzüyordu. Haftalardır bu şekilde yatıp o mesajı bekliyorlardı.
Mesaj alındığı anda, her geminin güvertesi çevik denizcilerle canlandı. Kablolar kaydırıldı, yangınlar dağıldı ve kömürle
yükseltildi, mühimmat vinçleri kaldırıldı ve adamlar harekete geçmek için soyunurken giysiler bir kenara fırlatıldı. Filo, gün genişledikçe güçlenen
rüzgar altında sertleşen Japon Denizi'nin suları üzerinden yavaşça doğuya doğru hareket etti. Küçük kahverengi savaşçılar hevesle yerlerine
atıldılar ve gökyüzünün uluslarının amblemi olan Yükselen Güneş ile
altınlaştığı doğuyu işaret ettiler.

Öğleden önce telsiz mesajları, Rus filosunun Tsu Adaları ile
Japonya arasındaki Boğazların doğu geçidini
seçtiği haberini getirdi. Saat ikide Rojestvensky'nin amiral gemisinin dumanı güney ufkunu bulanıklaştırdı. Anında Japon savaş gemisi _Mikasa_'nın _saray koluna bir sıra işaret bayrağı dalgalandı: "_Bir
imparatorluğun
kaderi bu eyleme bağlıdır. Hepinizin
en
sonuna_ varmanız bekleniyor._"

Doğrudan, olağanüstü bir cesaretle, Beyaz Çar'ın donanması geldi.
İkili kolonda daha zayıf gemiler liman mevzilerini tutuyordu, böylece
o taraftaki saldırıya en az direnci sağlıyorlardı ve aynı
zamanda kendi birinci sınıf savaş gemilerinin daha ağır taret toplarının ateşini örtüyorlardı.

_Kniaz Souvaroff_'un pruvasından bir duman bulutu yükseldi, ardından
neredeyse anında _Mikasa_'nın devasa on iki inçlik toplarından bir kükreme duyuldu. Dünya tarihinin en büyük deniz savaşı
başlamıştı.

Eylem genelleşti. Rus gemileri savaşın başlangıcında rotalarını değiştirdiler ve düşmanlarının kuşatan
hattını aşmaya çalıştılar, ancak her noktada geri püskürtüldüler. Oyama'nın Liaoyang ve Moukden'deki eski taktikleri Togo tarafından denizde tekrarlandı. Bir kez daha ölümcül at nalı cephesi yaklaştı. Sancakta, limanda, önde ve kıçta Japon toplarının gök gürültüsü Baltık filosunun eğitimsiz denizcilerini dehşete düşürdü. Bir saatten kısa bir süre içinde _Borodino_'nun yandığı görüldü. Beş Japon savaş gemisi ona doğru ilerledi. Kurtarmak, kurtarmak mı? Mahvolmuş gemiye daha ölümcül bir mermi ve mermi fırtınası dökmek; yaralarını yeniden delmek, mücadele eden, kanayan, çığlık atan mürettebatını güvertesinden süpürmek ve gemiyi ve adamları dibe göndermek. Barbetten ve gövdenin kendisinden çelik mermiler
aldı ve patladı. Ölü ve ölmekte olan adamlar güvertelerin her yerinde yığınlar halinde yatıyordu; mühimmat asansörleri parçalanmış ve dümen donanımı devre dışı kalmıştı, böylece büyük, işkence görmüş savaş gemisi sadece suyun üzerinde daireler çizerek sendeleyerek ilerleyebildi, kalan topları aralıklı olarak ateş etmeye devam etti, ta ki merhametli dalgalar onu süpürene kadar,
ve gemideki herkes, yaşayan ve ölü, batana kadar.

Amiral Rojestvensky'yi taşıyan amiral gemisi erkenden saldırı için seçildi.

Gemi alevler içindeyken ve batma tehlikesiyle karşı karşıyayken, amiral bir muhripe transfer edildi, kısa süre sonra oradan Japonlar tarafından alındı ​​ve karaya, esir olarak, ağır yaralı olarak gönderildi.

Böylece savaş şiddetlendi ve Rus bayrağını taşıyan gemiler birbiri ardına parçalandı ve dibe gönderildi, Togo'nun filosu ise büyülü bir hayat sürüyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, karadan ve denizden çıldırmış, mücadele eden savaşçılara sık sık barış elini koyan merhametli gece, Japon Denizi'nin suları üzerinde kara kara düşündü. Baltık'tan gelen ve hala kontrol altında hareket edebilen birkaç gemi, güvenliğe ulaşma

boş umuduyla kuzeye doğru süründü. Artık zafer
hayali yoktu; kaçış, bu korkunç, amansız düşmandan kaçış, tek düşünceydi.

Ancak daha ağır gemiler o güzel Mayıs öğleden
sonrası ölümcül darbeler indirirken, daha küçük tekneler, torpido botları ve muhripler
çoğunlukla adaların rüzgâraltında tutulmuştu; mürettebatı ve subayları çatışmaya girmek için
çılgınca olduklarından, zorlukla tutulmuştu. _Fujiyama_ Komutan Oto
Owari'nin kumanda kulesindeki zorla yapılan eylemsizlik yüzünden huzursuzlanıyor ve endişeleniyordu, koyu gözleri parlıyordu
ve elleri seğiriyordu. Gece yarısından önce, ilerlemek için hat boyunca sinyal geldi.

Sessizce, yaralı bir sürünün etrafında toplanan kurtlar gibi, yere çömelerek, sürü talihsiz, parçalanmış filonun etrafında toplandı.
Sonra emir verildi ve avlarına saldırdılar.
Kuşatılmış gemilerden projektörler parladı, cesurca körfeze doğru döndüler.
Kurtlar tekrar tekrar geri püskürtüldü. Vahşi saldırganlardan birden fazlası asla saldırıya geri dönmedi; ancak geri kalanlar boşlukları kapattılar ve Rusları birbiri ardına keserek, çelik dişlerini kaburgalarına
geçirdiler, ta ki büyük bir çığlıkla yenik düşene kadar. _Fujiyama_ her hücumda en öndeydi ve aldığı darbeler altında sendeledi. Oto, vahşi küçük gemisiyle her yerdeydi ve
düşmanın en büyük gemilerine torpidolarını
fırlatıyordu. Rojestvensky'nin en iyi savaş gemilerinden biri olan _Sissoi-Valiki_'ye tam saldırı halindeyken,
muhribin kumanda kulesinin hemen önünde büyük bir mermi patladı. Ölümcül bir darbeydi. Oto, hepsi de yaralı olan bir düzine kişiyle birlikte denize fırlatıldı, oradan kurtarıldı ve _Kasuga_'ya alındı, duyarsız ve bu nedenle gemisinin dibe battığının tamamen farkında değildi. Savaş kuzeye doğru sürüklendi.

Pazar sabahı, "çok serin, çok sakin, çok parlak" olarak doğdu. Savaş yeniden başladı, Rusların her uçan gemisi etrafında üç veya dört düşmanla asılıydı ve onu mermi ve sağlam mermilerle dövüyordu. Önceki gün ve gecede olduğu gibi, Baltık mürettebatının dehşeti denizaltıların belirgin varlığıyla daha da arttı. Açık denizde görünürde düşman gemisi olmayan batılı gemilerin birkaçı, aniden aşağıdan gelen korkunç bir darbenin etkisini hissetmişti, ardından gövdesini parçalayan bir patlama olmuştu, görünmeyen saldırgan taze av için dalgaların altına doğru fırlamıştı. Korkunç dram, Amiral Nebogatoff'un gemilerinin Pazar öğleden sonra Liancourt kayalıklarından teslim olmasıyla sona erdi. Ertesi sabah, dünya Rusya'nın gururlu filosunun tamamen yok edildiğini duyduğunda şaşkına dönmüştü. Altı savaş gemisi, beş kruvazör ve birçok küçük gemi batırıldı ve birkaç savunma gemisi veya muhriple birlikte iki savaş gemisi _ele geçirildi_. En önemli olan bu sonuncusuydu. İspanya bile, Küba kıyılarında ve Manila açıklarında, Dewey, Sampson ve Schley'in
söndürücü ateşi altında savaşarak batmıştı; modern savaşta ilk kez bir savaş gemisi, hayır, ikisi, beyaz bayrağı çekmişti. Gerçekten Rusya, kibirli Rusya, "asla cepheye ateşkes bayrağı yapmak için malzeme taşımamış", toz içinde alçalmıştı. Ve Tsarskoe-Selo'nun Kış Sarayı'nda solgun genç Çar ağlıyordu.

BÖLÜM XXVII.

EVE GİTME EMRİ VERİLDİ.

"Ow-yow!" diye esnedi Deniz Astsubayı Robert Starr, _Osprey_'in yemekhanesinde. "İki ateş arasında gidip gelmekten bıktım,
ikisi de tokatlama şansı olmadan. Burada Junk'a karşı iyi bir
kavga çıkarabilirdik," diye ekledi, Newfoundland'ın geniş başını okşayarak ve Liddon'a sitemkar bir şekilde bakarak.

Köpek, sanki genç subaya sempati duyuyormuş gibi esnedi ve
güvertede boylu boyunca uzandı, pençeleri yemek masasının altındaydı.

"Renkli arkadaşımıza kötü davranışlar öğretiyorsun, Bob," diye güldü asteğmen, Junk'a ayağıyla şakacı bir şekilde itti. "Kalk, orada, yaşlı gezgin paspas ve pruvada toplanın. Burada esneyenlere yer yok."

Bob ayağa kalkarken, "Bu sözü kişisel sayıyorum," diye karşılık verdi. "Ben
gidiyorum--" Burada bir denizcinin girişiyle kesildi, kaptanın subaylarını
kıç kabininde görmek istediğini duyurdu.

"Şimdi ne oldu acaba, merak ediyorum?" dedi Staples, komutanın
koğuşuna doğru yol alırken.

"Ah, Woosung'a veya Chemulpo'ya veya Chefoo'ya veya başka bir eski Che'ye çılgınca heyecan verici bir yolculuk daha," diye iç çekti Starr. "Ben zaten peynirden hiç hoşlanmazdım!"

Kabine girdiklerinde onursuz tavırları bir kenara bırakıldı.

Rexdale'in gözleri parlıyordu. Belli ki iletmesi gereken önemli ve
keyifli haberleri vardı.

"Beyler," dedi, "Az önce Departmandan emir aldım.
_Osprey_ bir kez daha yerini değiştirecek." Bob kısık sesle homurdandı,
nefesinin altında. "Bu sefer," diye devam etti Dave, "varış limanımız
Cavite veya Şanghay değil. Doğuya doğru yelken açacağız. Bize
eve dönmemiz emredildi!"

Her subay ayağa fırladı. "Yaşasın!" diye bağırdı Bob, hem onur hem de disiplini unutarak. "Affedersiniz efendim," diye kekeledi, kan yanaklarına hücum etti; "ama bu harika bir haber! Bakan burada olsaydı ona sarılırdım!"

Komutan şimdi _Osprey_'in Mare Adası'na gitmesinin emredildiğini, orada tamamen elden geçirileceğini, yenileneceğini ve neredeyse yeniden şekillendirileceğini açıkladı. Eski moda bir gemiydi ama Bakanlık, modern gemi inşa fikirlerine uygun olarak onu değerli bir savunma gemisi haline getirebileceklerine inanıyordu. Görevden ayrılır ayrılmaz subayları ve mürettebatı rapor verecekti, bazıları doğu Pasifik'teki çeşitli savaş gemilerinde, bazıları kıyı görevinde ve en yüksek rütbeli üç subay da dahil olmak üzere diğerleri Washington'da yeni görevlere atanacaklardı. Bob'un yüzü bu duyuru karşısında biraz asıldı ama bir değişiklik ve memleket sularında bir süre kalma fikri onu mutlu etti. Küçük Dobson kıyıya çıkacak olanlardan biriydi ve
kıtanın öbür ucuna kendi evine ve kızı Mary adındaki bir komutanın evine gitmek için zaman kazandıracak bir izin hayalleri vardı. Sonraki postayla mektuplar sırasıyla Bob Starr ve Liddon'dan Wynnie ve Edith Black'e gitti. Dave'in emirleri aldıktan sonra iki saat içinde Hallie'ye yazdığını söylemeye gerek yok. Haber gemide hızla yayıldı ve
sevinç büyüktü.

Rus filosu Doğu sularında kararsızca bir ileri bir geri hareket ederken ve Kouropatkin'in yerini alan Linevitch, parçalanmış ordusunu yeniden düzenlerken ve Harbin'in güneyinde muzaffer Oyama ile yeni bir karşılaşmaya hazırlanırken, Japonya'daki kadınlar vatanları ve ülkeleri için durmaksızın çalıştılar.

Hiroşima'daki büyük askeri hastane sekiz tümenden oluşuyordu ve toplam kapasitesi on yedi bin yataktı. En büyük
bölümde, her yatağın sadece ayak ucundan geçen bir ziyaretçi altı mil yürürdü. Bu yatakların neredeyse hepsi artık doluydu ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen Kızıl Haç hemşireleri, Doğu'nun karanlık kardeşleriyle yan yana, en nazik hizmetle, acı çekenlerin arasında gidip geliyordu.

Fred Larkin kısa sürede yeterince iyileşmiş ve özel bir yere taşınmıştı. Oradan, solgun ve zayıf ama yılmaz bir cesaret ve geri dönen bir enerjiyle, birkaç hafta sonra çıktı. _Bülten_'den gelen mektuplar onu Massachusetts'e geri çağırdı ve büyük deniz savaşının yaklaştığını fark ederek istemeyerek de olsa itaat etti. San Francisco'ya vardıktan sonraki gün Rus filosunun yok edildiğine dair haberi okudu.

Subaylar için ayrılmış küçük bir odada, bir Japon askeri bir karyolada yatıyordu ve açık pencereden doğuya doğru tembelce bakıyordu. Duvarlar, yatak örtüsü ve hastanın giydiği tek giysi -kimono- tertemiz beyazdı. Yatağın yanında küçük bir hemşire oturuyordu, hasta adamı yelpazeliyordu, ara sıra kendi dilinde konuşuyordu,
ama o kadar sessizdi ki refakatçisi onu zar zor duyabiliyordu.

"O-Hana-San----"

"Evet, Oshima, buradayım!"

"Saat?"

"Saat sabah--saat beş."

Hasta adam birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra gözü duvara düşen
altın bir çizgiye takıldı.

"Ah!" dedi yumuşak bir sesle, "doğan güneş!"

Tekrar sessizleşti. Tekrar konuştuğunda başını kıza doğru çevirdi ve gözlerinin içine baktı.

"Ve--gitmelisin--beni bırakmalısın, Hana?"

"Evet," diye cevapladı kederle. "Emredildim. Sasebo'daki deniz hastanesi büyük deniz savaşından kalma yeni hastalarla dolu. Yeterli
hemşire yok. Bugün gitmem emredildi."

"Oto'yu bulursan--ona--söyle--Oshima sevgilerini O-Hana-San ile gönderiyor. Ona--Oshima'nın--eve--emredildiğini söyle! _Banzai dai Nippon!_"

Gözleri kapalıydı. O-Hana-San onun üzerine eğildi, sonra görevli cerraha

hızla gitti.

"Uyanmayacak," dedi o görevli. "Cesur bir adamdı."

İki gün sonra gri saçlı bir adam, Oshima'nın çocukluğunun geçtiği, deniz kıyısındaki küçük kasabadaki villanın kapısından yavaşça çıktı. Evin önüne dikilmiş kırmızı bir levhanın yanında durdu ve
üzerinde Japonca karakterlerle "_Cepheye Gitti_" yazıyordu.
Sonra acı içinde eğildi ve ilk direğin yanına, o köydeki birçok kişi gibi ve Japonya'nın dört bir yanındaki diğer evlerin önüne bir tane daha koydu.
Siyahtı ve üzerinde basit bir yazı vardı, "_Sonsuza Dek Cesaret_."

"Oto, Oto Owari! Benim! Bak, ben O-Hana-San! Sana yardım etmeye geldim -- seni iyileştirmeye!"

Oto gözlerini açtı ve bandajlı başını yastığa koydu. Yıllar öncesinin küçük oyun arkadaşı yatağının yanında diz çökmüştü, kocaman kahverengi gözleri nemli ve yalvarıyordu -- ona ölmemesi, Oshima'ya gittiği garip, bilinmeyen gölgelerde katılmaması için yalvarıyordu.
Kahramanının en azından şimdilik "Sonsuza Dek Cesaret" yazısından mahrum kalmasından oldukça memnundu!

Yaşam için zorlu bir mücadeleydi, ancak koğuşun iyi cerrahı, kızın bitmek bilmeyen bakımı ve Oto'nun kendi iyi yapısı ve onun için yaşama kararlılığı zaferi kazandı. Her tarafta birçok kişi ölürken, kederli sedyeler gelip geçerken ve imparatorluk genelindeki kara direkler artarken, genç komutan giderek daha iyi hale geldi, ta ki "iyi" taburcu edilene kadar; bir kez daha, daha yüksek rütbeyle, yeni bir kruvazörün güvertesinde yerini almak üzere. Hastaneden ayrıldığı gün, O-Hana-San ile evlendi. Aynı gün, 5 Eylül 1905'te, Rusya ile Japonya arasındaki Barış Antlaşması, iki ülkenin elçileri tarafından New Hampshire, Portsmouth'da imzalandı. Japon Denizi'ndeki büyük savaştan iki hafta sonra, gövdesi kar kadar beyaz olan bir savaş gemisi, pruvası tam doğuya dönük şekilde Pasifik'in sularını sürüyordu. Kıç tarafta kara hala görünüyordu ve
taffrail'inin üzerinden güzel Stars and Stripes süzülüyordu. _Osprey_
eve doğru gidiyordu.

SON.

JAMES OTIS'İN KİTAPLARI

YAŞAM KURTARICILAR. Amerika Birleşik Devletleri Yaşam Kurtarma Servisi'nin Hikayesi. Büyük
12 ay, 328 sayfa, resimli, 1,50 $.

Hikaye fazlasıyla iyi ve beni çok ilgilendirdi,
ama özellikle hayran olduğum şey, servisin yöntemleri ve operasyonları hakkında son derece akıllı ve dikkatli açıklamalar içermesiydi.
Bunu doğru, ilginç ve değerli hale getirdiniz.
Kesinlikle Yaşam Kurtarma Servisi'nin operasyonları hakkında şimdiye kadar okuduğum en iyi
bir fikir veriyor. Neredeyse en iyisi diyebilirim.
Resimler mükemmel ve kitabı genel olarak ele alırsanız, bununla gurur duyabilirsiniz. (S. J. KIMBALL, Genel Hayat Kurtarma
Hizmetleri Müdürü.)

... Kahramanca cesaret ve barışın zaferleriyle dolu asil Amerikan sahil güvenlik hizmetinin belirsiz cüretini bir hikayeye dönüştürür.--_Churchman._

Bu, bu sezonun veya herhangi bir sezonun en iyi kitaplarından biridir. Kitap
iyi yapılmış ve konu yoğun ilgi çekici. İlişkilendirildiği Hayat Kurtarma
Hizmetleri, belki de çok az kişinin kapsamını ve değerini anladığı büyük ve asil bir eserdir.--_Yaşayan Kilise._

"Hayat Kurtarıcıları", Birleşik Devletler Hayat Kurtarma
Hizmetleri'nin büyüleyici ve öğretici bir hikayesidir.--_Boston Beacon._

İSTEĞE BAĞLI YAKALAYANLAR. Maine Kıyısı'nın Hikayesi. 12mo, bez, yaldızlı
üst, resimli 1,50$

Bu, ıstakoz avcılığının nasıl yapıldığının bir açıklamasıdır, konuyla ilgili olanların dışında heyecan verici olaylarla dolu bir hikaye biçiminde anlatılmıştır. Yazar iyi bir hikaye anlatmayı bilir ve bu gerçekten de en iyilerinden biridir.--_Boston Transkripti._

Eğer deniz kıyısında yaşama şansı bulursa, geriye bakmaktansa etrafına bakmayı tercih eden çocuk, James Otis'in "Istakoz Avcıları, Maine Kıyısının Hikayesi" adlı kitabına tavsiye edilebilir. Bay Otis'in kitabında tuzlu denizin bir tadı ve onu kesinlikle çekici kılacak gerçekçilik dokunuşları vardır.--_Churchman._

Çocuklar için kıyı ve balıkçılık hayatı hakkında canlı bir hikaye.
Kara insanlarına kıyıda varoluşun bazı evreleri hakkında iyi bir fikir verecektir.
Güzel bir şekilde yayınlanmıştır. Yazarın
popülerliğini sürdürecektir. --_Congregationalist._

Maine kıyılarındaki bu hikaye ıstakoz endüstrisini anlatıyor ve
paraya çok ihtiyacı olan bir çocuğun iyi, dürüst bir çalışma ve
mutluluk dolu bir yaşam sürmesine yardımcı olmak için nasıl yapıldığını gösteriyor. Bay Otis'in kitapları her zaman doğru tondadır ve
çocukları harika şans hikayeleriyle büyülemektense,
düzgün bir çabada teşvik etme eğilimindedir.--_Christian Register._

AMATÖR BİR İTFAİYECİ.--WM. M. CARY tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, 326 sayfa, bez,
altın kaplamalı
1,50 $

... New York İtfaiye Departmanı'nın harikulade makinelerinin ve bu makineyle birlikte
vuruş yapan insan hayatının tasvir edildiği canlı bir hikaye. Birinci sınıf bir hikaye, betimleyici metinle harmanlanmış ve
Amatör'ün talihleri ​​her
okuyucunun ilgisini çekecektir.--_Kitap Alıcısı._

Bu, "Toby
Tyler"ın tanınmış yazarının erkek çocukları için yazdığı bir başyapıt. Kitap, eğlenceli olmasının yanı sıra, tüm sokak çocuklarının
kötü ve değersiz olduğu fikrine karşı yararlı bir panzehirdir ve çalışkanlık ve uygun hırs derslerini pekiştirir.--_N. Y. Observer._

Hikaye eğlenceli, aksiyon dolu ve ilginç
olay.--_Churchman._

E. P. DUTTON & CO., Yayıncılar
31 West Twenty-third Street, New York

PAUL CRESWICK'İN KİTAPLARI

ROBIN HOOD VE MACERALARI

8vo, bez, yaldızlı kapak 2,50$

T. H. ROBINSON tarafından renkli ve siyah beyaz olarak tamamen resimlendirilmiştir.

Çocuk zihnine göre Robin Hood'dan daha ilginç bir konu yoktur.

Bay Creswick, konusunu tüm kaynaklardan kapsamlı bir şekilde incelemiş
ve Robin Hood'un şimdiye kadar üretilmiş en iyi çocuk yorumunu yazdığına inanıyoruz.

HASTINGS, KORSAN

12mo, bez, yaldızlı kapak, T. H. ROBINSON tarafından resimlendirilmiştir.

1,50 $

ALFRED'İN GÜNLERİNDE

Danimarkalı Saga'nın Hikayesi. Resimli, 12 aylık, ciltli.

1,50 $

Hayat ve ateş dolu. Uzak geçmişi canlı bir şekilde yeniden üretiyor.
Resimler de mükemmel. Güzel bir kitap.--_Congregationalist._

Anlatılmaya değer bu hikaye, bu ciltte heyecan verici kelimeler ve canlı bir konuşmayla ortaya konulmuş ve çok uygun bir şekilde
ciltlenmiş ve
resimlendirilmiş. Bu da bir başka muhteşem hediye kitap.--_Yaşayan Kilise._

SİYAH KUVĞUN ALTINDA

T. H. ROBINSON tarafından resimlendirilmiş, 12 aylık, ciltli 1,50 $

Çocuk kurgu yazarları, Scott ve diğer bazı yaşlı yazarların hassas çocuklara uyguladığı çekiciliğin,
gazeteden ve okul kitabından
uzaklaşmasında yatan üsluplarının tuhaflığında yattığının bilincine varıyorlar.

Bay Paul Creswick bunu "Kara Kuzgun Altında" başlıklı bir hikayede anlatıyor ve Alfred tarafından silahlandırılıp, kendi topraklarını talep etmek için yola çıkan ve çok iyi mücadeleler sonucunda kazanan ve daha birçok şeyi anlatan Sweyn Harfage'ın eylemlerini anlatıyor. Resimler Bay T. H. Robinson'a ait ve hem üslup hem de hikaye açısından değerli.--_Boston Journal._

Hristiyanlık o topraklarda doğmadan önce Danimarka'daki eski zamanların canlı ve çarpıcı bir resmi. Hikayenin ilgi odağı iki Danimarkalı grubun çatışan iddiaları. Kuzgunlar ve Ejderhalar--savaştıkları amblemleri simgeliyor.

Hikaye, uzak zamanların vahşi savaşlarının canlı bir resmini sunuyor.--_The
Outlook._

E. P. DUTTON & CO., Yayıncılar
31 West Twenty-third Street, New York

Willis Boyd Allen'ın The North Pacific adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NORTH PACIFIC ***

***** This file should be named 45413.txt or 45413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/1/45413/

Produced by Greg Bergquist, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

