*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handbook of Freethought
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 16, 2014 [EBook #45414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Handbook of Freethought, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Handbook of Freethought
       Containing in Condensed and Systematized Form a Vast Amount
       of Evidence Against the Superstitious Doctrines of
       Christianity

Author: Various

Editor: W. S. Bell

Release Date: April 16, 2014 [EBook #45414]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK OF FREETHOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ÖZGÜR DÜŞÜNCE EL KİTABI.

Hristiyanlığın Batıl İnançlarına Karşı Yoğunlaştırılmış ve Sistematikleştirilmiş Bir Biçimde
Çok Sayıda Kanıt
İçermektedir.

W. S. BELL tarafından seçilmiştir.

New York:
THE TRUTH SEEKER COMPANY,
28 Lafayette Place.

ÖN SÖZ.

Bu çalışmayı hazırlamamın amacı, kilisenin batıl inançlarına karşı büyük miktarda çürütülemez kanıtı kompakt ve düzenli bir
biçime koymaktı. Kendi kullanımım için sık sık böyle bir çalışmaya ihtiyaç duydum. Burada sunulan konu, yaşayan ve ölmüş en yetenekli yazarlardan bazılarından derlenmiştir. Bir başvuru kitabı olarak, tüm araştırmacılar ve hakikat arayanlar için değerli bir yardım olmasını umuyorum. Devam eden başlıkları, bölüm başlıkları, alt başlıkları ve sınıflandırılmış konuları onu bir "el kitabı" haline getiriyor.

San Francisco.

10 Ocak 1890.

YARATILIŞ.

Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı. (Yaratılış 1: 1.)

Bu cümleyi okur okumaz, zihnimizin
şaşırtıcı sorularla
dolduğunu görüyoruz. Oldukça doğal olarak "başlangıçta" ne olduğunu soruyoruz? Tanrı'nın başlangıcında anlamına gelemez, çünkü başlangıcı olmadığı varsayılıyor; sonsuzluğun başlangıcı anlamına gelemez, çünkü bu başlangıcı veya sonu olmayan bir şeydir ve maddenin başlangıcında da olamaz, çünkü o ebedidir. Öyleyse madde ebediyse,
göğün ve yerin yaratılışıyla ilgili hikaye bir efsaneden başka bir şey değildir - uzak geçmişin karanlık çağlarından bize ulaşan çocukça bir hikaye.

Maddenin yok edilemezliği modern felsefenin temel taşıdır ve maddenin yok edilemezliği onun ebedi varlığını, yani hiç yaratılmadığını ve asla var olmayı bırakmayacağını ima eder. Teologlar yüzyıllardır Tanrı'nın maddeyi yoktan yarattığını öğretmişlerdir. Aydınlanmış insanlar bu hikayelerin tekrarlandığını duyduklarında gülümsemek zorundadırlar. Bu tür boş geleneklerin
aptallığını keşfeden bazı teologlar bunları yeni yorumlarla yeniden inşa etmeye çalışmışlardır. Brooklyn'li Rahip De Witt Talmage, Tanrı'nın maddeyi bir her şeye kadirlik parçasından yarattığını
keşfetmiştir. Bu keşif önemlidir ve büyük sonuçlara yol açabilir; yine de bu icadı inatla reddeden ve her şeye kadirliğin bir özellikten başka bir şey olmadığını ve Tanrı'nın her şeyi bilme veya her yerde bulunma yoluyla maddeyi yarattığından
aynı şekilde söz edilebileceğini savunan bazı insanlar vardır. Maddenin yoktan yaratıldığını iddia etmeyen,
ama kaotik bir durumda olduğunu ve belli bir zamanda (zamandan önce) Tanrı'nın onu altı günlük bir yaratılışla evrene dönüştürdüğünü iddia edenler de var.

Ancak bu açıklama bizi zorluklarımızdan kurtarmaz. Çünkü eğer
Tanrı maddeyi yoktan yaratmadıysa o zaman madde ebedidir ve
yaratılış veya Yaratıcı diye bir şey olamaz.
Bu eski hikayede, eğer incelemede "Yaratıcı"nın maddeyi
yaratmadığını kanıtlıyorsa hiçbir şey yoktur; çünkü bu durumda madde Tanrı ile birlikte ebedidir ve onun gibi, sebepsizdir. Bu eski yaratılış tanımı başarısız olduğunda,
üzerine inşa edilen teolojik üst yapı sarsılır ve yere düşer. Çünkü eğer Yaratıcı evreni yoktan yaratmadıysa, o zaman madde ebedidir ve Tanrı her şeye gücü yeten, sonsuz ve Tanrı değildir. Böylece, maddenin bir başlangıcı olduğunu veya maddenin yaratılışının
düşünülebilir olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz olmadığını görüyoruz. Bu şekilde kullanılan "başlangıç" ve "yaratılış" kelimeleri anlamsızdır.

İnsan zihninin bu çocuksu masallara ne kadar uzun süre tabi tutulduğu şaşırtıcıdır. Elbette bunu duyan farklı çağların bilge adamları bunun mantıksızlığını anlamışlardır. Fakat bilge adamlar azdı ve akılsızlar çoktu ve teokrasiler ve teolojiler şeklinde başlarının üzerine inşa edilen üst yapı, bu mitin temelleri üzerine
serbest düşünceye izin veremeyecek kadar korkutucuydu. Peygamberler
babaların geleneklerine göre kehanetlerde bulunmalıydı. Yeni
yorumlar bu dünyada asla hoş karşılanmazdı. Radikal bir fikir
yüzeysel veya bağnaz zihin için her zaman bir acı kaynağıdır. Ve
her şeyden önce sapkınlık her şeyin en kötüsüydü ve yeni olan her şey
sapkınlıktı. Ve insan aklı her zaman bilinenden daha iyi şeyleri ortaya çıkaran keşifler yaptığı ve akıl
gelenekleri ve batıl inançların zayıflığını ve yanlışlığını ortaya çıkardığı için,
aklın kendisi kınandı ve yasaklandı ve
"bedensel akıl" olarak adlandırıldı ve bunu yenmek için inanç, kör inanç,
tüm insan erdemlerinin en büyüğü olarak ortaya kondu. Ve akıl, gerçeğe ulaşmak için ısrarlı girişimlerinde o kadar güçlüydü ki, her zaman inancı vaaz etmek ve başka bir dünyadaki kurtuluşu buna bağlı kılmak gerekli hale geldi. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, sürekli olarak "inan ya da lanetlen" cümlesinin başka bir dünyayla tamamen ilişkili olmadığı hatırlatılıyordu. Lanetlenme genellikle bu dünyada başlıyordu. Zulümler, engizisyonlar, haçlı seferleri, St. Bartholomew katliamları, hepsi de imanı olanların yüreğinin şefkatli olmasının ne kadar zor olduğunu gösteriyor.

"Ve Tanrı ışık olsun dedi ve ışık oldu." Ama bunu söylediğini nasıl biliyoruz? O erken tarihte muhabir kimdi? Aslında, doğru olsa bile, herhangi biri bunu nasıl öğrenebilirdi? Ve eğer biri bulmuşsa, biz nasıl bilebilirdik? Aynı soru yaratılışla ilgili olarak da sorulabilir. Gerçeği kim keşfetti? Doğru olsa bile, birinin bunu öğrendiğini nasıl bilebilirdik?

"Ve Tanrı ışığı gördü ki iyiydi." Bu ifadeden, deneysel olarak yaratmaya çalıştığı ışığın iyi bir şey olup olmayacağını önceden bilmediğini çıkarmalıyız;
ama onu varlığa getirdikten ve bir süre düşündükten sonra, onu iyi ilan etti. Ona onay vermek, insanların tarzından çok daha
önce söylenir. Örneğin, bir ressamın resmine son rötuşları yaptıktan sonra bir adım geri çekilip memnuniyetle ona baktığını ve "Hayatımın en büyük çabasıydı." dediğini görüyoruz.

"Ve Tanrı ışığı karanlıktan ayırdı." Bu hikayenin yaratıcısı, ışığın doğası hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Işığın karanlıktan ayrılabilen bir madde olduğunu varsaydı ve karanlıktan da beyaz fasulyelerin siyah fasulyelerden ayrılabildiği gibi bir madde olduğunu hayal etti.

Muhtemelen hayalinde Tanrı'nın bir tarafa karanlık parçaları ve yığınları, diğer tarafa da ışık ışınları ve huzmeleri attığını gördü. Sadece bir kez doğmuş bir adamın bunları anlaması zordur. ("Musa'nın Hataları", Ingersoll.)

"Ve Tanrı ışığa gündüz, karanlığa gece adını verdi;
ve akşam ve sabah ilk gündü."

İncil yorumcuları "gün" kelimesini jeolojinin öğretileriyle uzlaştırmayı zor bulmuşlardır. Genel kronolojiye göre bu evrenin yoktan yaratılması Mesih'in doğumundan dört bin dört yıl önce gerçekleşmiştir, bu da evrenin yaklaşık altı bin yaşında olmasına neden olur. Jeolojinin tanıklığı, bu dünyanın şu anki haliyle oluşumunun milyonlarca yıllık bir kaydının olması gerektiğidir. Ve astronomi, bu dünyadan o kadar uzakta yıldızlar olduğunu gösterir ki, onlardan gelen ışığın bu dünyaya ulaşması belirsiz derecede uzun bir zaman alır.

İşte dünyayı yaklaşık altı bin yaşında yapan bu hikayeye karşı iki tanık. Bu tanıklar suçlanamaz.

Kayıtla ne yapılacak? Ah, buna yeni bir yorum getir. "Eleştirmen olmayan," diyor Huxley, "ve İbranice bilgini olmayan bir kişi, ancak ayağa kalkıp bu tür olumsuz yorumlara izin veren dilin harikulade esnekliğine hayran kalabilir."

Açıklanamayan şeyleri açıklayan büyük yorumcular, Yaratılış kitabında sözü edilen altı günlük yaratılışın, yirmi dört saatlik gerçek günler anlamına geldiğine, ancak "gün" kelimesinin burada belirsiz bir süre, "uzun bir süre" anlamında kullanıldığına dair bize güvence veriyorlar. Ancak bu açıklamayı kabul etmemizin önünde o kadar çok ve büyük zorluklar var ki, onu reddetmek zorunda kalıyoruz.

İlk olarak kayıt "günler" diyor ve yazarın kelimeyle normalde ifade ettiğinden daha fazlasını kastettiğini düşünmemize yol açacak hiçbir şey söylemiyor; öte yandan, kelimenin tüm kullanımları, kelimenin kullanıldığı her örnekte bir günün yirmi dört saatlik bir süre anlamına geldiğini ima ediyor gibi görünüyor.

Hugh Miller ve seçkin bir jeolog, Yaratılış'ı jeolojiyle uzlaştırmaya çalıştı ve bu amaca ulaşmak için verdiği zahmetli bir çabanın ardından intihar etti. İmkansız bir işe kalkıştı.

Yaratılış'ın yazarının "gün" sözcüğüyle bizim aynı sözcükle kastettiğimizden daha fazlasını kastettiğini varsaymak için en ufak bir gerekçe yok. "Akşam ve sabah ilk gündü" ifadesinin tek bir yorumu olabilir ve bu da yirmi dört saatin süresidir. Yazarın, hiçbir yorum esnekliği olmadan sözcüğün bundan başka bir şey ifade edemeyeceği yerlerde "gün" sözcüğünü kullandığını ve sözcüğün ikinci durumda önceki kullanımındaki anlamından farklı bir şey kastettiğine dair hiçbir ipucu vermediğini göreceğiz.

"Ve yedinci günde Tanrı yaptığı işi bitirdi ve yedinci günde yaptığı bütün işlerden dinlendi. Ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı, çünkü o gün bütün işlerinden dinlenmişti."

"Çünkü Rab altı günde göğü ve yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi, bu yüzden Rab Sebt gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı."

"Bu benimle İsrailoğulları arasında sonsuza dek bir işarettir; çünkü Rab altı günde göğü ve yeri yarattı ve yedinci günde dinlendi ve tazelendi."

Ve "gün" kelimesinin çift bir anlamı olmadığını göstermek için başka bir örnek daha verilebilir: "Ve Tanrı iki büyük ışık yarattı, daha büyüğü gündüzü, küçüğü geceyi yönetecek." "Gün" kelimesi açıkça geceyle bağlantılı olarak kullandığımızda kastettiğimiz şeyi ifade eder.

Bu kanıtlar "gün" kelimesinin anlamı sorusunu çözer. Yaratılışta, onu kullandığımızda ne anlama geliyorsa o anlama gelir. "Günler"den bahsederken verilen yaratılış açıklaması tam olarak yirmi dört saat anlamına geliyordu;
ve jeoloji ve astronomi bu tür ifadelerin çocukça ve
aptalca olduğunu kanıtlıyor. Bu anlatıdaki "gün" kelimesinin milyonlarca yıl anlamına geldiğini kabul edersek, o zaman Rab'bin dinlenip tazelendiği ilk Şabat da milyonlarca yıl anlamına geliyordu. Eğer öyleyse, o zaman hala dinleniyor olduğu sonucuna varmak güvenlidir. Bu, bir dereceye kadar, din adamlarının dünyayı onun adına yönetmeye çalışmasının nedeni olabilir. Çünkü Tanrı, dünyayı kendi egemen iradesine göre yönlendirmek ve kontrol etmek için gücünü kullanıyorsa, bu, din adamlarının yönetimi onun elinden almaya çalışması, asi bir gasp değilse bile, kibirli bir küstahlıktan başka bir şey değildir.

Yaratılış'ın ikinci bölümünde, Adem'in hayvanlar yaratılmadan önce
yaratıldığı söylenir. Adem önünden geçerken tüm hayvanlara isim verdikten sonra, aralarında kendisi için bir yardımcı
bulunamadı ve sonradan Tanrı onun için bir
kaburga kemiğinden bir kadın yarattı. Fakat burada Adem ile Havva'nın yaratılışı arasında çok uzun bir
dönem vardı. Yaratılış'ın ilk bölümüne göre
Adem ve Havva aynı anda ve hayvanlar aleminin yaratılmasından önce
yaratıldılar, ancak ikinci bölümde insan ilk yaratılan yaratıktı ve kadın sonuncusuydu. Bu, Yaratılış'ın ilk bölümünde "gün" kelimesi milyonlarca yıl anlamına geliyorsa, Adem'i Havva'dan milyonlarca
yıl daha yaşlı yapardı.

"Ve Tanrı dedi ki, Suların ortasında bir kubbe olsun ve suları ayırsın. Ve Tanrı kubbeyi
yarattı ve kubbenin altındaki suları, kubbenin üstündeki sulardan ayırdı; ve öyle oldu. Ve Tanrı
kubbeye cennet adını verdi."

Bu yazarın fikirlerine göre cennet ve dünya, her birinin üzerinde büyük miktarda su bulunan iki düz küreydi. Güneşin, ayın ve yıldızların yer aldığı kubbe, bir şekilde
dünyanın biraz üzerinde destekleniyordu.

Bu şekilde tercüme edilen İbranice rakia terimi, genellikle basit genişlemeyi ifade eden bir ifade olarak kabul edilir ve A. V.'nin (yetkili versiyon) kenar boşluğunda bu şekilde işlenmiştir. (Yaratılış 1: 6.) Kök, ister elle, ister ayakla veya başka bir
aletle
vurarak genişlemek anlamına gelir. Özellikle metalleri ince levhalara
vurmak için kullanılır. (Çıkış 39: 3 ve Sayılar 16: 39.) Terimde sağlamlık duygusu, genişleme ve kırılganlık fikirleriyle birleştirilmiştir.
Aynı sağlamlık fikri, rakia'ya yapılan tüm göndermelerde geçer. Çıkış 24: 10'da, sağlam bir zemin olarak temsil edilir. Bu nedenle, yine Hezekiel 1: 22-26'da, "gökkubbe", En Yüce'nin tahtının
yerleştirildiği zemindir. Dahası, rakia'nın dünya ekonomisindeki görevi, güç ve
öz gerektiriyordu. Yukarıdaki sular ile aşağıdaki sular arasında bir ayrım görevi görecekti. (Yaratılış 1:7.) Bu görüşe uygun olarak
rakia, yağmurun ve karın inebileceği "pencereler" (Yaratılış 7:11, Yeşaya 24:18, Mal. 3:10) ve "kapılar" (Mezmur 78:23) ile donatılmıştı. Rakia'nın hizmet ettiği ikincil bir amaç ise gök cisimlerini, güneşi, ayı ve yıldızları desteklemekti.
(Yaratılış 1:14), bunlara çivi gibi sabitlendiler ve
sonuç olarak, bunların
düştüğü söylenebilirdi. (Yeşaya 14:12-34,
Mat. 24:29.) Tüm bu ayrıntılarda, Yunanlıların ve bir dereceye kadar Latinlerin benimsediği aynı görüşü görüyoruz. Musa'nın anlatımına, rakia kelimesinde somutlaştırılan görüşün katı felsefi gerçekle uyuşmadığı itirazı yapılırsa, böyle bir itiraza verilecek cevap, yazarın şeyleri oldukları gibi değil, göründükleri gibi betimlediğidir. (Smith'in "Kısaltılmış İncil Sözlüğü", Firmament.)

İncil yorumunun harikulade esnekliğine aşina olmayan biri, rakia'nın bu açık tanımını okuduktan sonra, yaratılış hikayesinin ilham edilmiş bir vahiy olduğu sonucuna varabilir, ancak bu doğru değildir. Biz de bu görüşe meyilliyiz ve
Musa'nın gökkubbe tasvirinin
"kesin felsefi gerçekle uyuşmadığı" sonucunu kabul ediyoruz; ve muhtemelen
Musa'nın kozmogonisinin tüm bölümlerinin,
evrenin başlangıcının tarihini vermeye çalışan yazarın,
gerçekte oldukları gibi değil, zihninin gözüne göründükleri gibi şeyleri tarif etmekten başka bir şey yapmadığını göstereceği sonucuna varacağız.

"Ve Tanrı dedi ki, Yeryüzü ot üretsin, ot tohum versin, meyve ağacı meyve versin, türüne göre, tohumu kendi içinde, yeryüzündedir ve öyle oldu."

Bu üçüncü gündü ve beşinci günde, "Tanrı büyük balinaları ve suların türlerine göre bol miktarda ürettiği her canlıyı yarattı." diye okuyoruz. Ancak bu dünyadaki yaşamın evriminde, otlar, ağaçlar ve bitkiler deniz hayvanlarının evriminden önce gelmez. Burada yine verilen açıklamanın katı felsefi gerçekle uyuşmadığı örneklerden biriyle karşılaşıyoruz; ancak bu tür itirazlara verilen cevap, "yazarın şeyleri oldukları gibi değil, göründükleri gibi betimlediği"dir. Modern dilde, varoluşun bilmecesini yalnızca tahmin ettiğini söylemeliyiz.

"Ve Tanrı iki büyük ışık yarattı, daha büyüğü gündüze hükmedecek
ve küçüğü geceye hükmedecek; ve yıldızları da yarattı."

Güneş ve ayın yaratılışı dördüncü gündeydi. Ancak, güneşin olmadığı bir ortamda, üç önceki günün sabahı ve akşamının nasıl olabileceği açıklanmamıştır. Yine de, bitki örtüsünün güneş ışığı olmadan var olması için olası bir açıklama yoktur.

Çimenler, ağaçlar ve bitkiler güneş ışığı olmadan büyümez. Ve yine aynı pasajda başka bir zorlukla karşılaşıyoruz. Yazar, Tanrı'nın iki büyük ışık yarattığını söylüyor, daha büyüğü gündüze hükmedecek ve küçüğü geceye hükmedecek. Ve bu da "kesin felsefi gerçekle" uyumsuzdur, çünkü sadece tek bir büyük ışık vardır; ayın ışığı yoktur, sadece güneşin ışınlarını yansıtır. Bir ışık gibi göründüğü doğrudur ve "yazar şeyleri oldukları gibi değil, göründükleri gibi betimlediği" için onu yalnızca ilham olarak yaptığı vahiyden sorumlu tutabiliriz, gerçeğinden değil. Güneş yaratılmadan önce, yazar bize kuru toprağın ortaya çıktığını anlamamızı sağlar - veya daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, Tanrı "Kuru toprak görünsün" diye emretmiştir. Fakat henüz ona bakacak bir göz yaratılmamışken kime görünecekti ve eğer olsaydı, güneş ışığı olmazdı ve bu nedenle dünya gözlerle dolu olsaydı, toprak ortaya çıkmazdı! Bu bir sorundur. Sular dağların tepelerinde mi yatıyordu ve emredilene kadar vadilere doğru akmayı mı reddediyordu?

Göründükleri gibi şeyleri betimleyen bir yazarın, kesinlikle
sadece hasta bir zihne görünemeyecek olan şeylere dair bir bakış açısı sunmaya çalışması nasıl mümkün olabilir? Fakat
kaprisli görünmek istemediğimizden, bunu geçeceğiz, ancak yazarın bu durumda kesinlikle
görünemeyecekleri gibi şeyleri betimlemeye çalıştığını açıkça anlayarak.

İlerledikçe şaşkınlıklarımızın arttığını görüyoruz. Özellikle jeolojinin taş kitabını İbranice Yaratılış kitabıyla birlikte okumaya çalıştığımızda.

Kim olursa olsun ve yazarın cinsiyeti konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü kitap her yerde "yaratılışın efendisi"nin ruhuna ihanet eder, insan, dünyanın güneşten önce yaratıldığını düşünüyor gibi görünüyor, oysa gerçek şu ki dünya güneşin çocuğudur. Bir insan, bir oğlun babasından daha yaşlı olduğundan bahsedebileceği gibi, dünyanın yaratıldıktan sonra güneşin yaratılışından da bahsedebilir.

Böylece, yaratılış hakkındaki hikayenin ifadeleri, destek eksikliğinden dolayı düşüyor ve havadar kelime resimleri, bilimin ilk dokunuşunda
patlıyor.

Yazar, uçsuz bucaksız evrenden bahsederken ne kadar büyük bir cehalet sergiliyor. Hiçbir şey değil; uzun bir açıklamaya ihtiyacı yok, beş
kelime, sonsuz bir evrenin yaratılışını tanımlamak için yeterli ve bu nedenle yazar için sadece,
"Yıldızları da yarattı." demek yeterliydi. Ve bu kelimelerden ikisi,
yazıcılar tarafından sağlanmıştır. Bu orijinal kozmogoniste göre, bir evreni
yaratma işi çok büyük bir öneme sahip değildi.

Bu hikayeye, yazarın Tanrı'nın güneş sistemini yaratmak için beş gün harcamasını gerekli kılması, ancak ötesindeki sonsuz evren için bir günden daha azına ihtiyaç duyması nedeniyle itibar etmeye meyilli değiliz. Musa kozmogonistin astronomi için ruhu yoktu, yoksa
yıldız sistemlerinin
yaratılmasında daha fazla zamana ihtiyaç olduğunu anlardı. Smith'in İncil Sözlüğü'nün bize çok iyi güvence verdiği, bize gerçekleri vermediği, ancak "şeyleri oldukları gibi değil, göründükleri gibi tanımladığı" gerçeği olmasaydı, onun betimlemesine tahammül edemezdik.

Ancak bir zorluğu geride bıraktığımız anda bir başkasıyla karşılaşıyoruz. Jeolojinin taş kitabının sayfalarına baktığımızda, insandan çok daha önce var olmuş hayvanların fosillerini buluyoruz ve gözleri olduğu için ışık da olmalıydı, güneş insandan çok daha uzun bir süre önce var olmuş olmalıydı.

Ve en sonunda, cumartesi öğleden sonra altıncı gün, Tanrı insanı kendi suretinde yarattı. Ve geri çekilip önündeki haftalık işi incelerken, her şeyden memnun olduğunu söyledi. Her şey istediği gibiydi. Her şey mükemmeldi. "Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte çok iyiydi." Aslında, üzerinde iyileştirme yapabileceği tek bir şey bile göremiyordu; çünkü
mükemmel bir yaratıcının kusurlu bir yaratık yarattığını düşünmemiz imkansızdır. Ve
eğer herhangi bir hatayla olması gerektiği gibi olmayan bir şey yapmışsa ve
ve amaçladığı gibi yapmışsa, gerçeği bilerek gerekli iyileştirmeyi yapacağını düşünürüz; ve eğer yapmazsa, o zaman onun sonsuz derecede iyi olmadığı sonucuna varmalıyız. Bu yüzden bu hikayede yaptığımız her dönüş bizi bunun doğru olmadığı, sadece eski bir mit olduğu sonucuna götürür. Gerçeğin altını için bize yutturulan şey cehaletin pirincidir.

"Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı," ve yine de hemen ardından yazar bize Adem ve Havva'nın yasak meyveyi yedikten sonra Tanrı'ya daha çok benzediklerini ve eğer hayat ağacından yemelerine izin verilseydi daha da ona benzeyeceklerini bildirir. Ancak yeniden doğmamış birinin, Adem ve Havva'nın, Tanrı'nın suretinde yaratılıp çok iyi ilan edildiklerinde, nasıl giderek daha fazla Tanrı'ya benzeyebildiğini anlaması zordur.

Onlara verilen emir, "Ondan yemeyeceksiniz ve ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz." idi. Ancak yılan kadına, "Kesinlikle ölmeyeceksiniz; çünkü Tanrı, ondan yediğiniz gün, gözlerinizin açılacağını ve iyiyi ve kötüyü bilen tanrılar gibi olacağınızı biliyor." dedi.

Ve tam da böyle oldu. Bu yasak ağaçtan yedikten sonra, olduklarından daha fazla tanrılara benzediler. Ancak, hemen şu soruyu sormaya yönlendiriliyoruz: İlk başta onlar gibi mi yaratılmışlardı? Ve ikisi de sahte değilse, bir görüntünün nasıl iyileştirilebileceğini, yani daha fazla görüntü olabileceğini hayal edemeyiz.

Ve Rab Tanrı dedi ki, "İşte adam bizden biri gibi oldu,
(tıpkı yılanın önceden haber verdiği gibi) iyiyi ve kötüyü bilmek için." İşte terimler arasında açık bir çelişki. Ve konuyu kendimize tatmin edici bir şekilde açıklamak için, anlatının gerçek bir tarih olduğu iddia edilmediği, sadece yazarın ona nasıl olması gerektiğiyle ilgili görüşleri olduğu yönündeki otorite güvencesine başvurmamız gerekiyor.

"İşte size yeryüzünün her yerinde bulunan tohum veren her otu ve tohum veren bir ağacın meyvesi olan her ağacı verdim, size yiyecek olarak verilecektir."

İşte Adem'in bulabileceği her meyveyi yeme hakkının açık bir ifadesi. Ancak bu harika kitabın üçüncü bölümünde, meyvesini yemesinin yasak olduğu iki ağaç olduğunu görüyoruz,
"Bahçenin ortasındaki ağacın meyvesinden,
Tanrı ona yemeyeceğini söyledi." Sonra Adem ve Havva bilgi ağacının meyvesinden kendilerini tazeledikten sonra, ki bu onları iyiyi ve kötüyü bilen tanrılar yaptı, Rab Tanrı şöyle dedi,
"Şimdi elini uzatıp hayat ağacından da alıp yemesin ve sonsuza dek yaşamasın diye, Rab onu Aden bahçesinden çıkardı, alındığı toprağı işlemek için."

Rab'bin zihnindeki planın görünürdeki değişikliği için herhangi bir neden göremiyoruz. Önce Adem ve Havva'ya istedikleri herhangi bir meyveyi yeme ayrıcalığını verir ve daha sonra onlara en çok fayda sağlayacak olan iki ağacın meyvesini yemelerini yasaklar. Elbette, tanrıların kendileri de bu tür bilgiye sahip olduğundan, özellikle iyi ve kötü hakkında bilgi edinmelerini yasaklamak için hiçbir geçerli neden göremiyoruz. Aslında, insanın iyi ve kötü hakkında bilgisi ne kadar doğru olursa o kadar iyi olacağını varsayarız; kesinlikle daha ahlaklı olur. Ancak Adem ve Havva'nın böyle bir bilgi ve ahlaka sahip olmasının ve böylece tanrılara bu kadar benzemesinin arzu edilir olmadığını varsayalım, hayat ağacının meyvesinden yememeleri ve böylece sonsuza kadar yaşamamaları için herhangi bir geçerli neden var mıdır? Tanrılara daha çok benzemiş olmaları, onları ölümsüz hayata katılmaktan alıkoymak için yeterli bir neden midir? Adem ve Havva'nın tanrılara giderek daha fazla benzemeye devam etmeleri
mümkün olmaz mıydı, çünkü tanrısal erdemleri bu kadar ısrarla edinmeye başlamışlardı?

"Ve kadın ağacın yiyecek olarak iyi olduğunu ve göze hoş geldiğini ve bilgelik kazandırmak için arzulanan bir ağaç olduğunu gördüğünde,"
vb. Yasaklananın cinayet, soygun veya sarhoşluk değil bilgelik olduğunu görüyoruz. Bilgi ve bilgelik, her şeyden önce bunlara en çok ihtiyaç duyduğunda insana neden yasaklanmıştı? Neden din her zaman öğrenmeyi, keşifleri, icatları, reformları vb. kınamıştır? Bilgi, tüm tanrıların bahçelerinin yasak meyvesidir. Fakat bu göksel yaratıcılar, insana düşünmesi için bir beyin
verdikten sonra onun bilgi edinmesini nasıl engelleyebileceklerini
umabilirlerdi? Düşünmek, bilgi sahibi olmaktır ve biraz bilgi sahibi olmak daha fazlasına
susamaktır ve bu nedenle insanı bir beyinle
yaratmak ve ona düşünmemesini emretmek mutlak bir delilikti. Bir kuşu havaya fırlatmak,
uçtuğu için vurmak veya suda yüzdüğü için bir balığı zıpkınlamak,
iyi ve kötünün bilgisine sahip olduğu için bir insanı lanetlemek kadar iyidir.

Hikaye açıkça ifade edilmeyen birçok çelişkiyi ima ediyor gibi görünüyor. Çünkü Adem ve Havva Tanrı'nın varsayılan emirlerini anlamış olmak için ahlaki varlıklar olmalıydı. Eğer ahlaki olsalardı,
iyi ve kötünün ne olduğunu zaten biliyorlardı. Bu ilkel çiftin bilgiyi edinme şekli,
güneşin yaratılışının tasvirini anımsatır. Bu harika kitabın ilk bölümünde, ışığın yaratıldığını ve dördüncü günde
güneşin yapıldığını görüyoruz. Bu, neden ve sonuç sırasını tersine çeviriyor, çünkü
bu sonuç nedenden önce gelir. Ancak,
dünyanın yeni olduğu ve tam olarak çalışır bir düzene girmediği yönünde bir açıklama var.

Adem ve Havva'nın durumunda, sunabileceğimiz böyle bir açıklama yok. Onları en başından itibaren akılcı varlıklar olarak ve tabii ki iyi ve kötü hakkında bilgi sahibi olarak buluyoruz; ancak bize bu açıklamayı yapan tarihçi, onların bilgi sahibi olmalarının beyinleri sayesinde değil, belirli meyveleri yemeleri sayesinde olduğunu söylüyor. Etki, sebep olarak gösteriliyor.

Bu ikilemden kurtulmanın tek bir yolu var. Yazar, şeyleri "olduğu gibi değil, göründüğü gibi" olarak tanımlıyor.

Sayın W. E. Gladstone gibi büyük bir adam bile, Yaratılış'a karşı çıkıldığında bilimin tanıklığını çürütmeye çalışırken aldatıcı argümanlara başvurmak zorunda kalıyor. Onun mantığı, Smith'in İncil Sözlüğünden alıntılanan mantığa benziyor; burada yazar, Yaratılış'ın yazarı hakkında "şeyleri olduğu gibi değil, göründüğü gibi" olarak tanımlıyor. Bay Gladstone "Yaratılış Düzeni"nde şöyle diyor:

Açık bir zemin olduğunu düşündüğüm bir konuda, Musa kaydının (Yaratılış) anlamının anahtarı hakkındaki kendi fikrimi ifade etmeye devam ederek,
bu kaydın, yazıldığı kişilere bilimsel değil, ahlaki bir talimat vermek için tasarlandığını öne sürüyorum. "Ahlaki ve bilimsel olmayan eğitim vermeyi amaçlayan" kimdi? Eğer Yaratılış'ın yazarı bunu yalnızca ahlaki eğitim için amaçlamışsa, o zaman bunun Tanrı'dan gelen bir vahiy olduğu iddia edilemez; ancak diğer yandan yalnızca ahlaki eğitim vermeyi amaçlayan Tanrı ise, o zaman Yaratılış'ın yazarının doğru olmayanı kaydetmesini sağlamaktan sorumludur. Tanrılar ve insanlar için ne manzara! İngiltere'nin eski başbakanının Akıl'ın önünde ölmekte olan, hatta ölmüş bir batıl inanç için laf cambazlığı yaptığını görmek; çünkü kesinlikle Yaratılış, akıl ve bilim söz konusu olduğunda ölüdür.

Ancak Cennet Bahçesi'nde kurulan bu bilgi düşmanlığı tüm çağlar boyunca devam etmiştir. İnanç, rahiplerin insanları herhangi bir şeye inandırabilmesi sayesinde en önemli erdem olarak gösterilmiştir. Goethe bir yerde şöyle der: "İnanç, bilginin başlangıcı değil, sonudur." Kilise'nin ilk günlerinde aklı terk etmenin gerekli olduğu görüldü. Dünyada, otoriteyle kurulan batıl inançları ifşa etmeye hazır çok fazla filozof vardı. Başlıca düşük ve cahil olanlara verilen ve uyulan emir şuydu: "İnceleme; sadece inan ve inancın seni kutsanmış kılacaktır." "Bilgelik hayatta kötü bir şeydir, aptallık tercih edilmelidir." Fakat bu duygu o tarihten daha eskidir, çünkü Pavlus'un yazılarında aynı öğretiyi buluyoruz: "Aranızdan biri bilge görünüyorsa, bilge olmak için aptal olsun." Başka bir zamanda, "Biz Mesih uğruna deliyiz." diye ısrar ediyor. 

Benim tavsiyem, bilginin meyvesinden yemeniz ve ne olursa olsun gerçeğe gözlerinizi açmanızdır. Belki de aldatıcı bir Noel Baba, sizin daha net görüşünüzün önünde kaybolup gidebilir. Bırakın gitsin. Hiçbir şey hatadan daha pahalı değildir. Gerçeği öğrenmeye çalışın ve sizi kendi entelektüel miyopluğunuza veya ahlaki sapmalarınıza göre gerçeği şekillendirmeye teşvik eden önyargılardan kurtulmak için mücadele edin. Ye ve daha gerçek bir erkek ol; ye ve daha güzel bir kadın ol.

"Ve yeryüzündeki her hayvana, havadaki her kuşa,
ve yeryüzünde yaşayan her şeye, içinde yaşam olan her ottan yedim."

Bu yazar hiçbir zaman bir hayvanat bahçesini ziyaret etmemiştir. Hayvanlar aleminin alışkanlıkları hakkındaki bilgisi, sanki hiç bilgi aramamış, doğa tarihini hiç incelememiş veya aslanlar, kaplanlar ve kurtlar gibi hayvanların otla beslenemeyeceğini bilmiş gibi masumdur. Havadaki akbabalar tohum veya samanla yaşamazlar,
ama balık veya ete ihtiyaç duyarlar. Daniel'in samanla beslenen bir aslan inine girmesi, bir sütçünün bir ineği sağmak için ahıra girmesi kadar cesur olurdu. Mozaik kozmogonistin aslanı otçul bir hayvan olarak tanımlarken nasıl bir zihin durumunda olduğunu tahmin edemeyiz. Hayvanların alışkanlıklarına dair en yaygın bilgiden o kadar büyük bir sapmadır ki, tarihçinin doğruluğuna olan güvenimiz büyük ölçüde sarsılmıştır.

Genellikle, insan yasak meyveden yememiş olsaydı ölümsüz olacağına inanılır. Şimdi, Adem ve Havva'nın hiç yememiş olması, onların ölümlü olduklarını kanıtlıyor. Çünkü yemek, organizmanın büyümesi, olgunlaşması ve çürümesi anlamına gelen bir
besleyici sistem anlamına gelir. Ölüm doğaldır ve bir ceza değildir; ilkel çifte itaatsizlik nedeniyle verilen bir lanet değildir. Hayat ağacından yemiş olsalar bile
ölürlerdi.

Ve ölümsüzlüğün kaybı hakkındaki bu hatalı fikirle bağlantılı olarak, emekle ilgili bir başka şey daha vardır. Kilise tarafından öğretilen bir doktrin, emeğin Adem'in günahı sonucunda insan ailesine ilan edilen bir lanet olduğudur ve bunun sıklıkla alıntılanan kanıtı şudur: "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin." Bu, tanrılara daha çok benzeme hırsını beslemenin sonucudur. Çünkü o, gözüne çarpan cazip bir meyveyi tatma konusunda itaatsizlik edecek kadar aptaldı, kendisi ve tüm
soyundan gelenler sadece geçimini sağlamak için çok çalışmak ve sonra cehenneme gidip sonsuza dek yanmak zorundaydı. Sıradan bir adama bu, çok küçük bir suç için oldukça kaba görünür - bu hayatta ter dökmek yeterince kötüdür, ancak
başka bir hayatta yanmak çok fazladır ve biz buna karşı haklı itirazımızı dile getiririz. Ve şimdi cehennem, hades, sheol veya gehenna arasında bir seçim yapmamız gerektiğinden, ben, sıcaklığı daha düşük olduğu için hades'i tercih ederim.

Ancak bu hikaye, diğer birçok hikaye gibi tutarlılıktan yoksundur. Çünkü şunu okuruz
Adem emri çiğnemeden önce, "Rab adamı aldı ve onu işlemesi ve koruması için
Aden bahçesine koydu." Bu, bir işe benziyor ve bahçıvanlar ve çiftçiler, özellikle de bahçe büyükse ve tüm bakımı tek bir kişinin üstlenmesi, yani tüm işi yapması gerekiyorsa, bu tür düzenlemelere iş olarak bakarlardı.

Bu nedenle emek, insan için doğal bir şeydi ve ona bir
lanet olarak gelmedi. Çalışma zorunluluğunun ona bir lanet olarak dayatılmasının nedeni, yasak elmaları yemesi değildi, fakat zihinsel ve fiziksel aktivitenin doğal olması ve onlarsız var olamamasıydı.

Emek doğal ve onurludur. İnsanın elleri ve beyni, akciğerlerin havayı veya balıkların solungaçlarının suyu ima etmesi gibi, zorunlu olarak emeği ima eder. İnsan onsuz var olamazdı; fakat ortaya çıkan en büyük kötülük, emeğin kötüye kullanılmasıdır. Bazıları servete sahip olma olanağına kavuştu ve böylece işçiyi kontrol etme ve emeğinin kârından uygun gördükleri kadar pay alma gücüne sahip oldular.
Daha güçlü olanlar, daha zayıf olanları avlar. Mevcut medeniyetimiz uygarlaştırmıyor, çünkü zenginlerin fakirleri emeklerinin kârlarından mahrum bırakmasına izin veren bu barbarlık kalıntısını ortadan kaldırmıyor. Ülkenin zenginliğini üreten işçi, bu zenginlikten faydalanmayan kişidir. Zenginlerin daha zengin olmasını ve fakirlerin daha fakir olmasını meşrulaştıran ve destekleyen eski Avrupa medeniyeti biçimi, bu ülkede varlığının izlerini göstermeye başlıyor. Ve şunu söylemeliyiz ki, yaldızlı üst ve çürümüş alt yapısı olan bu tür bir medeniyetin nasıl veya ne zaman sona ereceğini göremiyoruz. Barbarca yozlaşmamızdan kurtulmanın tek yolu, bireyin zekası aracılığıyla özgürlüğe, ahlaka ve erkekliğe doğru gelişmesidir.

"Ve Rab Tanrı, tarlanın her hayvanını,
havanın her kuşunu topraktan yarattı ve onları Adem'e getirdi, onlara ne ad vereceğini görmek için." Armadillo ve Güney Amerika'nın Tembel Hayvanı gibi bazı hayvanlar, Güney Amerika'dan Cennet Bahçesi'ne gitmek için Adem'in hayatının kapsadığından daha fazla zaman harcardı. Ve tropiklerin kutup ayısı ve sinek kuşu, Cennet Bahçesi'ne ulaşmak için farklı sıcaklıklardan nasıl geçebilirdi? Ve orada olsalar bile ne kadar süre hayatta kalabilirlerdi ve eski yaşam alanlarına nasıl geri dönebilirlerdi? Balıkların hepsi kıyıya kadar yüzdüler mi ve isimlendirilmek için sıraya mı girdiler? Hayvanların görkemli incelemesine dikkat çekmek istiyoruz, Adem'in aralarında bir yardımcı bulamadığı imasını belirtmek için. Şunu okuyoruz:

"Ve Rab Tanrı, topraktan, kırın her
hayvanını ve gökteki her kuşu yarattı ve onları Adem'e getirdi,
onlara ne ad vereceğini görmek için. Ve Adem her canlıya ne ad verdiyse, o ad oydu. Ve Adem bütün
sığırlara, gökteki kuşlara, kırdaki her hayvana adlar verdi,
ama Adem için kendisine uygun bir yardımcı bulunamadı."

Şimdi, "bulunamadı" ifadesinin kendisi, bir yardımcı
arama yapıldığı, ancak bulunamadığı anlamına gelir. Ve bulunamadığı için,
bu nedenle Rab Tanrı hemen onun için bir kadın
yaratmak için işe koyuldu. Yaratıcı onu derin bir uykuya daldırdı ve bu bilinçsiz durumdayken ve kendini savunmak için bir şey yapamayacak veya söyleyemeyecek durumdayken, Rab bir kaburga çıkardı veya Ingersoll'un dediği gibi "bir pirzola" çıkardı, Dr. Talmage ise Tanrı'nın Adem'in "yanını" çıkardığını ve onu bir kadına dönüştürdüğünü ve metinde "Onu adama getirdi" dendiği konusunda ısrar ediyor. O orada değil miydi? Rab'bin kaburgayı çıkardıktan sonra işi rahatsız edilmeden bitirebilmek için kendi başına bir mesafeye gitmesi mi gerekiyordu? Böyle bir şey gerekli olmadıkça, "Onu adama getirdi" cümlesinin gücünü görmüyoruz. Grönlandlıların, kadının erkeğin başparmağından yaratılışını anlatan bir hikayesi var. Bu önemli ve çok daha olası. Bir mit olarak kabul edilse bile bunda bir bilgelik var. Kadının her zaman erkeğin başparmağının altında olduğu gerçeği, bir tür kinetik ilişki gösteriyor. Erkek cinsiyeti, bu pozisyonda daha nazik cinsi korumaya yönelik bir eğilim göstermekten çekinmemiştir. Ona evcil isimlerle seslenir ve ona iltifatlar yağdırır ve bir despotun onuru üzerine, anne kadar kutsal bir isim olmadığını ve kadının sahip olduğu kadar değerli bir erdem olmadığını ilan eder - hatta onun için canını bile verir, ancak yine de onu başparmağının altında boyun eğdirmeyi tercih eder. Kadın, sadece bir oyuncak, bir evcil hayvan, gözde bir köle olmaktan yorulduğunda özgürlük ona gelecektir ve ancak o zaman, ancak o zaman, kadınlığın tam onuruna erişebilir ve başparmak
otoritesini ve başparmağa otoritesini veren efsanelere olan tüm bağlılığı atabilir. Kadının, iyi ve kötünün bilgisinin ağacından tekrar yemesi gerekir, hatta toplumsal bahçeden kovulsa ve saygınlığın alevli kılıcıyla geri dönüşüne karşı
korunsa bile oradan dışlansa bile. İlk isyanı insana bilgi ve ilerleme getirdi ve ikinci isyanı hem Tanrı'ya hem de insana karşı olmalıydı.

"Ve yılan kadına dedi ki, kesinlikle ölmeyeceksiniz." Yılanların tarihinde bu ilkine denk bir yılan daha olmadı. Bahçenin bu isyanından sonra yılanlığının uzun bir varoluşu olmamış olması oldukça olasıdır. Aslında ondan bir daha
duymayız. Bazı tarihçiler ismini değiştirip batıya gittiğini söyler,
ve bazıları da Adem ve Havva'nın baştan çıkarılmasından yüzyıllar sonra Eyüp'e saldıran Şeytan'ın yeni bir isim altında eski Yılan'dan başka bir şey olmadığını söyleyecek kadar ileri gittiler.

Kesin olan bir şey var ki, o da Cennet Bahçesi'ndeki yılanın kısa bir sürede kendini ölümsüzleştirdiğidir. Fakat bu kadar övgüye değer bir eser için ona edilen laneti anlamakta zorluk çekiyoruz. Lanet şuydu:
"Bütün sığırların ve kırın her hayvanının üstünde; karnının üstünde gideceksin ve hayatının bütün günleri boyunca toprak yiyeceksin." Buradan, yılanın doğal olarak karnının üstünde gitmediği, bir şekilde kuyruğunun ucunda dolaştığı anlaşılıyor. Bu tür bir hareketin, diğer yılanları gözetmesine yardımcı olması dışında, herhangi bir sebebini göremiyoruz. Ve neden toz yemeye mahkûm edildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Eğer lanetlenmişse, lanetin kendisi tarafından oldukça rahat bir şekilde taşındığı anlaşılıyor; çünkü karnının üstünde yürümeyi yürüyüşüne uygun buluyor ve toz yemeye gelince,
asla yapmadı ve asla yapmayacak. Meydan okuyan, asi ve başarılı.

Bu orijinal yılanın karakterini ne kadar çok incelersek, onda hayran olunacak daha çok şey buluyoruz.

Her şeyin nasıl bu şekilde olabildiğini her zaman anlamadığımız doğrudur, ancak bunları olduğu gibi alır ve en iyi şekilde değerlendiririz. Örneğin, yılanın Havva ile nasıl konuşabildiği ve onunla bir filozof gibi nasıl akıl yürütebildiği hakkında hiçbir fikrimiz olamaz. Yılan, sanki ses organları varmış ve insanınkine benzer ama ondan daha üstün bir beyne sahipmiş gibi onunla aynı şekilde konuştu. Bir insan gibi bir ağzı ve başı olmadıkça nasıl konuşabildiğini göremeyiz; ve başı o tipteyse nasıl yılan olarak adlandırılabildiğini göremeyiz. Bu harika yılanın anlatımını okumakla birlikte birçok öneri
geldi. Neden
yaratıldığını anlayamıyoruz. Ya da, eğer ona sahip olmak gerekiyorsa, neden bir kısıtlama altına alınmadı? Neden Tanrı'nın kendisi onu yönetebilsin diye
yaratılmadı? Ya da onu biraz fazla
akıllı ve biraz fazla şeytani yarattığını gördükten sonra neden onu öldürmedi? Ya da eğer bu
uygulanamaz veya imkansızsa, neden Aden'in etrafındaki tüm çitlere "Adem ve Havva yılanlardan sakının!"

"Ve Adem ve karısı, Rab Tanrı'nın huzurundan bahçenin ağaçları arasına saklandılar. Ve Rab Tanrı Adem'e seslendi ve ona, "Neredesin?" dedi. Fakat onların her şeyi
bilen gözün görüş alanından
çıkabilmelerinin mümkün olduğu düşüncesi bile bizi hayrete düşürüyor! Birçok kitapta okuduk ve hayatımız boyunca Tanrı'nın her şeyi gördüğünü duyduk, ancak bu anlatıma göre,
ilk yaratıkları, plastik ellerinden yeni çıkmış ve ona çok yakınken, onun her şeyi bilen görüşünün ötesine geçtiler. "Rabbin gözleri her yerde kötülüğü ve iyiliği görüyorken" bu nasıl olabilir?

"Çünkü gözleri insanın yollarındadır ve onun bütün gidişlerini görür."

"Çünkü Rabbin gözleri bütün dünyada ileri geri gider."

Ve yine de, her şeyi yaratmış, her şeyi görmüş ve her şeyi bilmesine rağmen, Adem ve Havva ağaçların arkasına geçip onun görüş alanından saklanabildiler.

Başka bir vesileyle Rab'bin kendisine getirilen raporların doğru olup olmadığını görmek için gökten indiği kaydedilir. "Ve Rab, insan çocuklarının inşa ettiği şehri ve kuleyi görmek için indi." Ve başka bir yerde şöyle yazılmıştır: "Ve Rab dedi ki, Sodom ve Gomorrah şehri
büyüktür ve günahları ağırdır, şimdi aşağı inip
önüme çıkan feryadına göre hareket edip etmediklerini göreceğim, eğer etmemişlerse bileceğim."

Ve yine de eşit derecede ilham almış diğer yazarlar, şeyleri oldukları gibi değil de
göründükleri gibi tarif ederek, "her şey
çıplaktır ve bizimle ilgilenmesi gereken kişiye açıktır." diye ciddiyetle beyan ederler.

Fakat biz, Adem'i ağacın arkasında, Rab'bin huzurundan uzakta bırakarak, katı felsefi gerçekle uyum içinde olmayan diğer kutsal pasajları fark etmeye devam ediyoruz.

"Kadına dedi ki, Senin acını çokça çoğaltacağım; acı içinde çocuk doğuracaksın ve arzun kocana olacak ve o seni yönetecek." Şimdi, doğum sancısının
kadında arttığını varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Fizyolojik yapısı hiçbir şekilde kökten bir değişime uğramamıştır. Ayrıca, yavru doğuran tüm hayvanlar acı çeker. Kadına uygulanan lanet, yavru doğuran hayvanların dişilerine de uzandı mı? Peki erkek bu ilahi cezada payını nerede alır?

"Ve seni yönetecek." Bu bir gerçektir ve İsrail'i veya İsrail'in tanrısını bilmeyen insanlar için de aynı şekilde geçerlidir. Erkek, her zaman ve her ülkede kadına hükmetmiştir ve o haklarını arzulayıp mücadele edene kadar ona hükmetmeye devam edecektir.

Kadının geleceğinin yolu dik, kaygan ve uzundur. Kadınlığın mümkün olan ihtişamına ve güzelliğine kavuşması için birçok çağ geçecek,
ama peygamber gözleriyle o zamanın geldiğini görüyoruz. Sevinçle çalışıp bekliyoruz ki, gelecekte bir gün bu dünya, kadının yüceltilmesinde gerçeğin, sevginin ve özgürlüğün evrimiyle mutlu ve görkemli hale gelecek.

Lanetin bir diğer kısmı ise, "Dikenler ve çalılar (toprak) üretecek"tir, ancak jeoloji, dikenlerin ve çalıların ilkel dünyada şu an olduğu kadar bol olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, yazarın o belirli tarih için dikenlerin ve çalıların kökenini belirlemesinde bir hata yapmış olması gerekir.

"Ve Adem karısına Havva adını verdi çünkü o tüm yaşayanların annesiydi."

Bu da şaşırtıcı bir ifadedir. Havva tüm yaşayanların
(insanların) annesiydi ve kendisi ve
Adem dışında yaşayan yoktu! Eğer tüm yaşayanların annesiyse, sadece Adem'in
annesi değil, aynı zamanda kendi annesiydi.

Kain büyüyüp kardeşini öldürdüğünde, Nod diyarında bazı insanlar olduğu doğrudur, ancak Tanrı onları ne zaman yarattı, bunu bilmemize
olanak yok. Yazarımız tarafından dikkate alınmadıkları için çok önemli bir halk değillerdi ve ayrıca
Kain'in gelip aralarında yaşamasına ve bir eş almasına izin verdiler. Belki de bu insanlar
Adem ve Havva'dan önceydi, çünkü şehirde
demir ve pirinç işçileri olduğu belirtiliyor. Pirinç, bakır ve çinkonun bir bileşiğidir ve bu işçiler madencilik ve metalleri birleştirme sanatlarında bilgi sahibi olmalılar. Ayrıca, "kimse"nin onu öldürmemesi için Kain'e işaret konmuştu; o zaman bir "kimse" olmalıydı. Eğer Kain bir şehir inşa ettiyse, marangozların ve işçilerin yardımına sahip olması çok olasıdır ve karısını Nod diyarında "her kim varsa" "demir ve tunç işçileri" arasında bulmuş olabilir. Sanırım din adamları bir "her kim varsa" olduğunu kabul edecektir. "Her kim varsa" olmasaydı, hayatını bir "her kim varsa"dan korumak için Kain'e bir işaret koymak gereksiz olurdu ve benim fikrime göre Bay Kain, Bay "Her kim varsa"nın kızlarından bazılarını Nod diyarında evlendi.

"Ve Adem karısına Havva adını verdi çünkü o tüm yaşayanların annesiydi!" Bu her şeyi gölgede bırakır. Ve biz daha önce böyle bir şeyin hiç bilinmediği sonucuna varmak üzereydik, ancak Ahazya hakkındaki hikayeyi ve babasından iki yaş büyük olduğunu hatırlıyoruz.

Otuz iki yaşındaydı (Yehoram) hüküm sürmeye başladığında,
ve Yeruşalim'de sekiz yıl hüküm sürdü.

Ve oğlu Ahazya onun yerine hüküm sürdü.

Ahazya hüküm sürmeye başladığında yirmi iki yaşındaydı. (Krallar
8:17, 24, 26.)

Tarihler kitabında başka bir anlatımımız var.

Otuz iki yaşındaydı (Yehoram) hüküm sürmeye başladığında,
ve Yeruşalim'de sekiz yıl hüküm sürdü. Ve Yeruşalim sakinleri, en küçük oğlu Ahazya'yı onun yerine kral yaptılar. Kırk iki yaşındaydı Ahazya hüküm sürmeye başladığında. (2 Tarihler 21: 20 ve 2 Tarihler 20: 1, 2.)

Yehoram tahta çıktığında otuz iki yaşındaydı ve sekiz yıl hüküm sürdü, bu da öldüğünde kırk yaşında olmasına sebep oldu,
ve babasının elinden düşen yönetimi devralan oğlu Ahazya kırk iki yaşındaydı -- babasından sadece iki yaş büyüktü ve o da en küçük oğluydu.

"Ayrıca Rab Tanrı Adem'e ve karısına deriden giysiler yaptı ve onları giydirdi."

Bu giysilerin tarzına dair bir açıklama yok ve bunların uygunluğuna karar vermek için verimiz yok, sadece yerlilerin çıplak dolaşması için sıcaklığın yeterli olduğu
ülkelerde deri giysilerin biraz fazla kışlık olacağı fikrine meyilliyiz. Böyle ağır giysilere veya aslında herhangi bir giysiye ihtiyaç olduğunu göremiyoruz, çünkü çıplak dolaşmak için yaratılmışlardı. Çünkü şunu okuyoruz, "Adam ve karısı çıplaktı ve utanmıyorlardı." Ya da iffetleri için bir korumaya ihtiyaçları varsa, o iklim için incir yaprağı önlükler neden yeterli değildi? Ve daha da ötesi, Adem ve Havva zaten dikiş dikmeyi öğrendiklerinde, Rab'bin terziye dönüp onların giysilerini dikmesine gerek olmadığını görüyoruz; çünkü "incir yapraklarını dikip kendilerine önlük yaptılar" ve mevsimler değiştikçe, kendileri için rahat giysiler yapmayı ve ayrıca dünyanın geri kalanı için modayı belirlemeyi kolayca öğrenebilirlerdi. Evrenin kökeni çözülemeyen bir gizemdir. Ve yine de bilgisiz zihinler için hiç sorun değil gibi görünüyor. Bu tür insanların her gün şu şekilde akıl yürüttüğünü duyarız:
"Her şeyin bir İlk Nedeni olmalı ve biz bu İlk Nedene
Tanrı diyoruz. "İnsanın zihni bilgisiz olduğu için,
bu şekilde akıl yürütür.
Bir İlk Neden olamayacağını görmek için sadece biraz düşünmek gerekir.
Her nedenin bir etkisi olması gerektiği açıktır, çünkü bir etki yaratmadığı sürece
bir neden olamaz. Dolayısıyla, kendi başına bir neden haline gelmeyen, başka etkiler üreten bir etki olabileceği sonucuna varamayız, böylece
son bir nedenin veya bir ilk nedenin var olması kesinlikle imkansızdır.
Bir son neden, yalnızca bir etki yarattığında bir neden olurdu ve son etki, yalnızca bir neden haline geldiğinde bir etki olurdu.
Bir İlk Neden olamayacağı da aynı şekilde doğrudur; çünkü her ne varsa, önceki bir nedenin sonucudur. Nedenselliği yalnızca bir daire biçimindeki bir zincir olarak görebiliriz.

"Bu soruya zaman kavramını uygularsak, düşüncemizin
sınırını görürüz, çünkü
yaratmadan önce mutlak bir yaratıcı güç düşünmeye çalışırsak, fikrin düşünülemez, sonsuz
ve mutlak yaratıcı güç hareketsizlik ve hiçliğin varlığında
uyumsuzdur. Bir şey yaratmadan
yaratıcı güç olamazdı. Bu nedenle mutlak
yaratıcı gücü hareketsiz olarak düşünemeyiz - aynı şekilde kaosun varlığında hareketsiz
ve varlığını mutlak olarak kavramak için aciz olarak düşünemeyiz. Yaratılıştan sonra var olduğunu düşünemeyiz, çünkü dinlenme
ve hareketsizlik yine kuvvet kavramıyla uyumsuzdur."

Bu konuya istediğimiz şekilde bakabiliriz
ve hiçbir şekilde bir İlk Neden, sonsuz ve mutlak bir Yaratıcı
fikri oluşturamayacağımızı göreceğiz. Bakalım. "İlk Neden mutlak olamaz, yani evrenle tüm
ilişkilerinden bağımsız olarak var olamaz. Oysa bir neden sadece etkisiyle bir ilişki sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda yalnızca bu tür ilişkiler sayesinde bir neden olarak
var olur. Etkiyi bastırın ve neden bir neden olmaktan çıkar. Mutlak neden, bu nedenle, dairesel
üçgen ifadesi gibidir. İki kelime, birleştirilemeyen kavramları temsil eder. Bay Mansel, bu belirgin çelişkiden zamanın ardışıklığını tanıtarak kaçmaya çalışırız diyor. Mutlak
önce kendi başına var olur ve sonra bir neden olur. Fakat burada sonsuzun üçüncü kavramı tarafından
kontrol ediliyoruz. Sonsuz, ilkten beri sahip olmadığı şeye nasıl dönüşebilir?" ("Fisk'in Kozmik Felsefesi")

Ne şekilde bakarsak bakalım, sonlu zihin sonsuzun
kavramını kavrayamaz. Hayır, sonsuzun
varlığını bilemez. Bu nedenle, İlk Nedeni, mutlak olanı ve sonsuzu açıklamaya yönelik tüm çabalar, boyalı bir denizdeki boyalı gemilerden daha yapay ve gerçek dışıdır.

Konuya daha da farklı bir açıdan bakabiliriz. Tanrı akıl yürütüyorsa,
bilgisi sınırlıdır ve sonludur. İnsan akıl yürütür çünkü bilgisi sınırlıdır. Eğer her şeyi bilseydi,
hiç şüphesi olmazdı ve bu nedenle araştırma, deney yapma, hatırlama ve karşılaştırma ihtiyacı duymazdı. Sonuçlara ulaşmak için belirli kesin verileri ortaya koymaya ve bunların çıkarımlarını mantık kuralları ve bilimsel deneyler yoluyla takip etmeye zorlanmazdı.
Son, başlangıç ​​kadar zihninin önünde açıkça belirirdi; aslında
böyle bir zihnin başlangıcı ve sonu olmazdı. Ama biz sonsuz bir varlığın geçmiş olayları hatırlaması gerektiğini hayal edemez. Fakat
Tanrı'nın zihninde hafıza yeteneğinin olduğunu inkar edersek,
bu nedenle onun akıl yürüttüğünü de inkar etmiş oluruz. Aynı şey şüphe için de söylenebilir,
çünkü Tanrı'nın zihni hiçbir zaman şüphelerle uğraşmıyorsa, bunun nedeni basitçe
akıl yürütmemesidir. Zihnin faaliyetlerinin çoğu şüphelerle meşguldür. Şüphe ve sorgulama, düşüncenin gerekli unsurlarıdır. Tanrı şüphe eder mi? Deneyle konuları araştırır, karşılaştırır ve test eder mi? Eğer
eğer yaparsa, o zaman sonsuz değildir ve eğer yapmazsa, o zaman akıl yürütmez. Hayal gücü var mı? Zihnin bu önemli işlevini kullanıyorsa gerçek dışı şeylerle uğraşır, idealleştirir, hayaller kurar, vizyonlar besler,
havadan kaleler inşa eder. Eğer bu şekilde hayal gücü kullanmıyorsa akıl yürüttüğü söylenemez.

Tasarımın bir tasarımcıyı ima ettiği eski bir argümandır. Bu argümanın temel zayıflığı "tasarımın kanıtları" denen şeyde yatar. Ve bu fikri desteklemek için genellikle doğada her yerde düzen, uyum ve
uyumun kanıtlarının olduğu öne sürülür. Ancak bu argümanı bir cümleye koymak için, peynirdeki kurtçuk, peynirdeki pozisyonunda bir tasarım olduğunu göstermek için aynı argümanları sunabilir. Kendisiyle ilgili her şeyin düzen, uyum ve
uyum gösterdiğini iddia edebilir. Bu onun için tam da peynirdi.

Fakat bu ifadeyi kabul etsek bile, bu Tanrı'nın varlığını kanıtlamaz, çünkü eğer akıllı bir zihin evreni yaratmış olsaydı, o zihnin kendisinin düzene, uyuma ve adaptasyona boyun eğen
bir yasa tarafından yönetilmiş olması gerektiği kesindir ve eğer bunlar bir durumda bir tasarımcıyı ima ediyorsa, diğerinde de olmalıdır ve bu nedenle her tasarımcının bir tasarımcısı olması gerekir.

Yaratılış'ın İlk İki Bölümünde Verilen İki Kozmogoni Arasındaki Fark.

Birincisinde, dünya sulardan çıkar ve bu nedenle
nemle doyurulur. (Yaratılış 1: 9, 10.) İkincisinde, toprağın tüm yüzünün nemlendirilmesi gerekir. (Yaratılış 2: 6.)

Birincisinde, kuşlar ve hayvanlar insandan önce yaratılır. (Yaratılış 1: 20, 24, 26.) İkincisinde, insan kuşlardan ve hayvanlardan önce yaratılır. (Yaratılış 2: 7, 9.)

Birincisinde, tüm "uçan kuşlar"
sulardan yaratılmıştır. (Yaratılış 1: 20.) İkincisinde, "havadaki kuşlar"
yerden yaratılmıştır. (Yaratılış 2: 19.)

Birincisinde, insan tüm dünyanın efendisi yapılır. (Yaratılış 1: 28.)
İkincisinde, sadece onu giydirmek ve korumak için Aden bahçesine yerleştirilir. (Yaratılış 2: 8, 15.)

Birincisinde, erkek ve kadın birlikte yaratılır. (Yaratılış 1: 28.)
İkincisinde, hayvanlar ve kuşlar erkek ve kadın arasında yaratılır. (Yaratılış 2: 7, 8, 15, 22.)--Piskopos Colenso.

Evrenin Engin Çağının Kanıtı.

"Benden önce hiç kimsenin uzaya bakmadığı kadar uzağa baktım. Işığının bu dünyaya ulaşmasının
iki milyon yıl sürdüğü kanıtlanabilen yıldızları gözlemledim. Dahası,
bu uzak cisimler iki milyon yıl önce var olmaktan çıkmış olsalardı,
ışık cisim gittikten sonra da yol alacağından, onları hala görebilirdik. * * *

"En yakın yıldızdan gelen ışığın dünyaya ulaşması yaklaşık üç yıl sürer. Bir yıldızdan bin üç yüz kırk dört kat daha uzağa gitmek yaklaşık dört bin yıl gerektirir ve hayal ettiğimiz gibi bir küme için en az altı bin yıl gerekir." (Sir Wm. Herschell, "Sir Wm. Herschell'in Hayatı ve Eserleri" Edward S. Holden tarafından.)

Sir Wm. Thomson, Encyclopedia Britannica'da Jeoloji adlı makalede, o dönemde mevcut olan verilere dayanarak, "kürenin (bu dünyanın) yüzeysel konsolidasyonunun yirmi milyon yıldan daha az bir süre önce gerçekleşmiş olamayacağını" gösterdi.

"Ve yer kabuğunun herhangi bir tablosunun size göstereceği gibi, tebeşirin üstünde ve altında kayalar vardır ve bunların üretimi için milyonlarca yıl gerekir." (Clodd'un "Dinlerin Çocukluğu")

Sir Wm. Thomson, Helmholtz, Newcomb, Croll, Bishop, Reade gibi seçkin bilim insanları, Lyell, Darwin ve diğerleri, orijinal bulutsuların güneşin bugünkü boyutlarına yoğunlaşmasının milyonlarca yıl süreceğini düşünüyor.

KEHANET.

"Terimin olağan kabulünde bir kehanet, insan zekasıyla öngörülemeyecek olan gelecekteki olayların bir tahmini anlamına gelir ve bu bilgi doğaüstü bir şekilde
kâhine iletilir. Bu nedenle, önceden bildirilen bir ifadenin, vaadin veya ihbarın bir kehanet seviyesine getirilmesi için dört noktanın kesin olarak belirlenmesi gerektiği açıktır; yani, (1.) iddia edilen tahminin atıfta bulunması amaçlanan olayın ne olduğu; (2.) tahminin, olaydan önce belirli, belirsiz olmayan bir dille dile getirildiği; (3.) olayın, tahmin edildiği gibi, gevşek bir şekilde değil, belirli bir şekilde gerçekleştiği; (4.) ve insan zekasıyla öngörülememiş olduğu. * * *

"Eski Ahit'in kehanet kitaplarında bir kehanet örneği olmadığını, bu durumda, tarihin, tahmin edilen kesin olayın, olayın kesin koşullarının ve insan zekasının bunu öngörememesinin açık ve şüphe götürmez kanıtına bir kerede ve bir arada sahip olduğumuzu iddia etmek muhtemelen çok fazla olmaz.

"Durumun durumu şu şekilde görünüyor: Eski Ahit'in tüm kehanetlerinin gerçek ilham edilmiş kehanetler olduğu varsayılmış; ve,
olay tarafından açık anlamlarında ve yorumlarında
yanlışlık yaratıldığında, hemen yeni bir yorum almış ve başka bir olaya atıfta bulunduğu varsayılmıştır. Sonuç beklentileri
hayal kırıklığına uğrattığında, sonuç, kehanetin yanlış olduğu değil,
yorumun hatalı olduğu olmuştur. Bu tür bir akıl yürütme biçiminin teolojik araştırmacılara özgü olduğu açıktır. * * *

"Bu çift anlam fikrinin gerekçelendirilmesinde, o (Dr. Arnold) şöyle devam ediyor: 'Kehanetteki çift anlam kavramı bazı kişiler tarafından küçümsemeyle karşılanmıştır. Yine de neredeyse
zorunlu olarak kehanet fikrine dahil olduğu söylenebilir. Her kehanetin, kelimenin tam tanımına göre, çift bir kaynağı vardır;
eğer söylemeye cesaret edebilirsem, iki yazarı vardır, biri insan,
diğeri ilahi... İnsanın diliyle söylenmişse,
eğer onu sadece bir enstrüman (bir flüt veya arp ile aynı anlamda) olarak varsaymazsak, kendi zihninin renklendirmesi gerekir. Peygamber, zihnine iletilen bazı gerçekleri kelimelerle ifade eder; ancak zihni bunları
tam olarak kucaklamaz ve kucaklayamaz; çünkü insan Tanrı'nın zihnini
tam olarak nasıl kavrayabilir? Her insan zaman içinde yaşar ve zamana aittir; şimdiki zaman onun için gelecekten daha net olmalıdır... Fakat Tanrı'da geçmiş veya gelecek yoktur; her hakikat tüm kapsamıyla onun için mevcuttur, bu yüzden eğer böyle diyebilirsem, onun ifadesi insan zihniyle kavranabilen veya insan diliyle dile getirilenden esasen farklıdır. Dolayısıyla, insan tarafından dile getirilen (yani akıllı ve salt mekanik bir araçla değil) ve aynı zamanda Tanrı tarafından ilham edilen her kehanet, göründüğü kadarıyla, iki anlama sahip olmalıdır; biri, yazarın insan zihninin sahip olduğu anlam; diğeri, Tanrı'nın ona aşıladığı anlam.' Bu pasajın tamamının apaçık ve aşırı derecede çürüklüğü karşısındaki şaşkınlığımızı itiraf etmeliyiz. Sadece bize Pagan kehanetlerine sıklıkla ve çok haklı olarak yüklenen iki anlamı acı bir şekilde hatırlatmakla kalmıyor, aynı zamanda garip ve çelişkili olasılıksızlıkları da varsayıyor: birincisi, Tanrı'nın anlamını peygamberin zihnine iletememiş olması; ikinci olarak, bu anlamı
söylenen sözcüklere aşıladı, ancak
onu söyleyen kişinin zihnine aşılayamadı;
ve üçüncü olarak, Tanrı'nın zihnini ve anlamını, kendisine
konuşanlardan daha derinden görebiliyoruz; onlar, onun zihinlerine
açığa çıkardığı fikirleri
ifade ederken, bu fikirleri yanlış anladılar veya eksik kavradılar,--ama bu bize, bu kelimelerin içerdiği ancak ifade etmediği veya ifade etseler bile yazar tarafından ifade ettikleri anlaşılmayan bir düşünceyi keşfetme olanağı verdi. Şimdi,
ya Tanrı'nın iletmek istediği fikirler peygamberin zihnine iletildi ya da iletilmedi; eğer iletildiyse, o zaman peygamber onları anlamış ve doğru bir şekilde ifade etmeyi amaçlamış olmalı --çünkü Tanrı'nın bir insanın zihnine, halka iletilmek üzere fikirler aşılayacağını varsaymak korkunçtur; ancak bu fikirleri iletmesine henüz izin vermedi;
ve sonra yukarıdaki tüm karışık incelikler yerle bir olur. Öte yandan, bu fikirler peygamberin zihnine bu şekilde iletilmemişse, o zaman ilham edilen fikirler değil kelimeler olmalı ve Tanrı peygamberi sadece bir flüt olarak kullanmış olmalı (Dr. Arnold tarafından keşfedilen bir varsayım) ve böylece Tanrı'nın anlamını iletmeyen kelimeler kullandığı, hatta konuştuğu ve konuştuğu çok ayrıcalıklı bireye bile kullandığı şeklindeki aynı derecede korkunç varsayıma sürükleniyoruz." (Greg'in "Hristiyanlığın İnancı", s. 76, 92.)

"Yahudi yazarların yalnızca geçmiş olayları gelecekteki olayları tahmin ediyormuş gibi anlatmaktan çekinmedikleri, tarihi kehanet biçiminde sunmaktan çekinmedikleri, hatta bunu alışkanlık haline getirdikleri konusunda zaten yeterli kanıtımız var. Musa kitaplarının derlendiği orijinal belgeler, gördüğümüz gibi, en eski krallar zamanında yazılmış olmalı, Tesniye kitabı ise henüz yazılmamış ve Tevrat'ın tamamı muhtemelen Yoşiya'nın saltanatına kadar bugünkü halini almamıştır; ancak bunlar bu tür öngörülü anlatılarla doludur -- uzun zaman önceki olayların tahminleri. Örnekler alıntılanamayacak kadar çoktur." (Greg'in "Hristiyanlığın İnancı", s. 86.)

"Bütün İncil'de bize şair dediğimiz şeyi tanımlayan hiçbir kelime yoktur, şiir dediğimiz şeyi tanımlayan hiçbir kelime yoktur. Durum şu ki, son zamanların yeni fikirler eklediği peygamber kelimesi, İncil'de şair için kullanılan kelimeydi ve peygamberlik kelimesi şiir yapma sanatı anlamına geliyordu. Ayrıca, herhangi bir müzik aletinde bir melodi eşliğinde şiir çalma sanatı anlamına da geliyordu.

"Kaval, tef ve boynuzlarla peygamberlik etmekten bahsediyoruz - çenklerle, psalterlerle, zillerle ve o zamanlar moda olan diğer tüm müzik aletleriyle peygamberlik etmekten bahsediyoruz. Şimdi
kemanla veya kaval ve tefle peygamberlik etmekten bahsediyor olsaydık, ifadenin hiçbir anlamı olmazdı veya gülünç ve bazı insanlara
aşağılayıcı gelirdi, çünkü kelimenin anlamını değiştirdik.

"Saul'un peygamberler arasında olduğu ve ayrıca peygamberlik ettiği söyleniyor, ancak ne peygamberlik ettikleri veya onun ne peygamberlik ettiği bize söylenmiyor. Durum şu ki, anlatılacak hiçbir şey yoktu; çünkü bu peygamberler
bir müzisyenler ve şairler topluluğuydu ve Saul konsere katıldı
ve buna peygamberlik deniyordu."--Thomas Paine, Kehanetler Üzerine.

"Bir peygamberin kendi zamanına doğrudan ve açıkça söylenmemiş bir vahiy aldığını düşünmek için hiçbir neden yoktur. (Ency. Brit. "İncil")

"Ancak, tüm eserin (Pentateuch) tek bir kalemin tek tip üretimi olmadığı, ancak bir şekilde farklı çağların ve üslupların çeşitli kayıtlarının tek bir anlatı oluşturmak için birleştirildiği açıktır. Buna göre, Yahudi geleneği,
Musa'nın Pentateuch'u, Yeşu'nun onun adını taşıyan kitabı, Samuel'in Hakimler kitabını vb. yazdığına dair kanıtlar taşır. Tüm İbrani tarihi anonim olduğundan, insanların henüz yazarlık sorularına ağırlık vermeyi
öğrenmediğinin kesin bir işareti olarak, bu geleneğin varsayımdan daha
sağlam bir zemine dayanması olası değildir." (İngilizce: "İncil. ")

"Şimdi İncil'in en önemli kehanetlerinin veya sözde kehanetlerinin çoğunu tam ve adil bir şekilde analiz ettim ve açığa çıkardım, bunların çok azının gerçek kehanet olduğunu; gerçek kehanetlerin çok azının gerçekleştiğini veya gerçekleşebileceğini; gerçekleşmiş gibi görünen çok azının gerçekleştiği iddia edilen olayların gerçekleşmesinden sonra yazıldığını ve gerçekleşmiş veya gerçekleşmemiş olsun, bu kehanetlerin hiçbirinin dünyaya hiçbir zaman hizmet etmediğini veya edemeyeceğini gösterdim. Ve böylece rahiplik mesleğinin tüm kehanet destekleri düştü. Hiçbiri adil bir inceleme testine dayanamaz." (Kelso'nun "İncil Analizi")

MUCİZELER.

"Hristiyanlığın kökeni ve gerçek karakteriyle ilgili soruşturmanın en başında doğaüstü olanla yüz yüze geliriz. Hristiyanlık, insan zekasının başka türlü keşfedemeyeceği gerçeklerin İlahi bir Vahiy'i olduğunu iddia eder. İnsanın bilgeliğiyle geliştirilen ve aklına hitap eden bir din biçimi değil, insan ırkına mucizevi bir şekilde iletilen, merkezi doktrinleri ya doğaüstü ya da savunulamaz olan bir sistemdir. Vahiy edildiği söylenen gerçekler sıradan bir karakterdeyse ya da doğal olarak elde edilebilirse, ilahi köken iddiasını hemen itibarsızlaştırırlar. Hiç kimse akılla keşfedilebilen bir sistemin doğaüstü bir şekilde iletileceğini iddia edemez. Hristiyanlık lehine olan tüm argüman, böyle bir vahyin gerekliliği ve bunun sonucunda ortaya çıkma olasılığı üzerine döner. * * *

"Mucizevi kanıtların kendiliğinden sunulması, aslında, her zaman Hristiyanlığın özel bir özelliği olarak ileri sürülmüştür ve mantıksal olarak diğer tüm dinlerin aksine kabul edilmeye hak kazanmıştır. Piskopos Butler, "Hristiyanlığın dünyaya kendini sunduğu ve inanmayanların söyleyeceği gibi, böyle bir çağda gerçeğini doğrulamak için alenen yapılan mucizeler bahanesiyle kabul edilmeyi talep ettiği kabul edilmiş bir tarihsel gerçektir; ... ve Hristiyanlık, Eski Ahit'in düzeni de dahil olmak üzere, bununla diğer tüm dinlerden farklı görünmektedir."

"Mucizelerin İlahi bir Vahiy'in güvenilirliğini doğrulamak için kesinlikle gerekli olduğunu tespit ettikten sonra, bunları daha yakından incelemeye devam edebiliriz ve şimdilik kendimizi bu fenomenlerin İncil'de yer alan tasvirleriyle sınırlayacağız. Eski Ahit boyunca, doğaüstü iletişimlerin doğaüstü bir tasdike sahip olması gerektiği doktrini aşılanır. Tanrı, hizmetkarlarını harikalar yaratma gücüyle donatmış olarak tanımlanır, böylece onlar özel habercileri olarak kabul edilebilirler.
Patrikler ve İsrail halkı genel olarak, Tanrı'dan geldiği söylenen iletişimlerin gerçekliğine dair bir 'işaret' talep ediyor olarak tasvir edilir, bu olmadan, sadece inanmamakla kalmazlardı, hatta habercilerin gerçekten ondan geldiğine inanmamakta haklı olurlardı. Böylece Gideon, Rab'bin onunla konuştuğuna dair bir işaret ister.

'Ve Rab ona dedi ki, Elbette seninle olacağım ve sen Midyanlıları tek bir adam gibi vuracaksın.'

'Ve o (Gideon) ona dedi ki, Şimdi gözünde lütuf bulduysam,
bana benimle konuştuğuna dair bir işaret göster.' (Hakimler 6:16, 17.)

"Ve Hizkiya, İşaya'nın kehanetinin doğruluğunun kanıtını ister, sağlığına kavuşması için.

'Ve Hizkiya, İşaya'ya dedi, Rab'bin beni iyileştireceğinin ve üçüncü gün Rab'bin evine çıkacağımın işareti ne olacak?' (2 Krallar 20:8.)

"Ancak, örneklere atıfta bulunmak gereksizdir, çünkü her fırsatta, iddia edilen ilahi bir görevin mucizevi kanıtlarının istendiği ve kabul edildiği söylenebilir.

"Ancak, aynı zamanda şaşırtıcı bir bilgi verilir, mucizeler hem yanlış olanı doğrulamak hem de doğru olanı onaylamak için yapılabilir. Bir yerde, bir peygamber gerçekten bir işaret veya mucize verirse ve bu gerçekleşirse, ancak insanlara bunun gücüyle başka tanrıları izlemelerini öğretirse, onu dinlememeleri gerektiği ve peygamberin öldürülmesi gerektiği bildirilir.

'Aranızda bir peygamber veya rüya gören biri çıkıp sana bir işaret veya mucize verirse ve sana, 'Tanımadığın başka tanrıların ardından gidelim ve onlara kulluk edelim' dediği işaret veya mucize gerçekleşirse; o peygamberin veya rüya görenin sözlerine kulak vermeyeceksin.' (Tesniye 13: 1, 2, 3.)

"Sahte mucize burada Tanrı'nın kendisine atfedilmektedir.

'Çünkü Tanrınız Rab sizi sınar, Tanrınız Rab'bi bütün yüreğinizle ve bütün canınızla sevip sevmediğinizi bilmek için.' (Tesniye 13:3.)

"Peygamber Hezekiel'in kitabında durum daha da güçlü bir şekilde ifade edilir ve Tanrı'nın peygamberi doğrudan aldattığı gösterilir.

'Ve eğer peygamber bir şey söylediğinde aldatılırsa, ben Rab
o peygamberi aldatmış olurum ve elimi ona uzatacağım
ve onu halkım İsrail'in arasından yok edeceğim.' (Hez. 14: 9.)

"Tanrı'nın Mısır topraklarına daha fazla bela getirmek için Firavun'un kalbini sertleştirmesinin anlatısı bu şekildedir. Aslında Tanrı, bir adamı aldatmak için kudretli gücünü kullanan ve sonra aldatıldığı için onu yok eden biri olarak tasvir edilir. Mikaya'nın, Ahab'ı Ramot-gilead'a gitmeye teşvik eden peygamberlerin ağzına yalancı bir ruh
koyduğunu anlattığı pasaj da aynı ruhladır. (1. Krallar 22: 14-23.)

"Mısırlı büyücülerin Musa ile rekabet ederken yaptıkları mucizeler, Tanrı'dan başka bir güç tarafından yapılmıştır. Bu başka güç tarafından yapılan işaretlere ve harikalara olan inancın dikkate değer örneklerine sahibiz. İsa, öğrencilerini işaretler ve harikalar yaratan sahte peygamberlere karşı uyaran biri olarak tasvir edilir.

'Birçok kişi o gün bana, 'Ya Rab, ya Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi? Senin adınla cinleri kovmadık mı? Senin adınla birçok harika işler yapmadık mı?' diyecek. O, onlar hakkında, 'Sizi hiç tanımadım, benden uzak durun, ey kötülük yapanlar!' diyecek.' (Matta 7:22, 23.)

Ve yine başka bir yerde:

'Çünkü sahte peygamberler ortaya çıkacak ve mümkün olsaydı, seçilmişleri baştan çıkarmak için işaretler ve harikalar yapacaklar.' (Markos 13:22.)

Ayrıca, Ferisiler onu cinlerin prensi Beelzebub aracılığıyla cinleri kovmakla suçladıklarında, İsa şöyle sorar: 'Çocuklarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor?' Bu, cinleri kovabilecekleri kabul edilmeseydi tüm anlamını yitirecek bir cevaptır. Başka bir pasajda Yuhanna şöyle derken anlatılır: 'Efendim, senin adınla cinleri
kovduğunu gördük, o bizi takip etmiyor ve biz onu yasakladık.' Ancak, örnekleri çoğaltmadan, sahte mucizelerin ve yalancı harikaların gerçekliğinin İncil'de kabul edildiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Mucizelerin bu tasvirinden çıkan açık sonuç, bu tür doğaüstü olayların kaynağının ve amacının her zaman aşırı derecede belirsiz olması gerektiğidir. Bu nedenle, kanıt değerleri derinden etkilenir, 'Dr. Newman'ın belirsiz mucizeler için söylediği gibi, 'Yüce Tanrı'nın Vahiy'inin itibarını, ancak belirsiz bir şekilde onun hemen orada olduğunu ima eden olaylara dayandırması önceden olası değildir.' Diğer doğaüstü varlıkların ve mucizelerin gerçekleştirilmesinin aracı olarak varsayılan kişisel bir Tanrı'nın var olduğu doğrulandığı için, bu tür olayların herhangi bir zamanda özellikle İlahiyat'ın müdahalesi nedeniyle olduğunu akılla tartışmak imkansızdır. Dr. Newman bunu kabul ediyor, ancak zorluğun üzerinden ustaca bir dokunuşla geçiyor. Ruhlar hakkındaki bilgimizin yalnızca kutsal kitaptan türetildiği ve varlıklarının doğadan çıkarılamayacağı şeklindeki tekil argümanı ileri sürdükten sonra, bir Tanrı'nın varlığının -kişisel bir Tanrı olarak hatırlansın-
bu şekilde keşfedilebileceğini ve bu nedenle mucizelerin ancak kendisine uygun şekilde atfedilebileceğini iddia ederken şöyle devam eder: 'Yine de kendi ilkelerimizde tutarsızlığa açık olmadığımızı göstermek gerekebilir. Yani, ruhların varlığını ve gücünü Vahiy'in yetkisine dayanarak kabul ettiğimizde, bu yetkinin dayandığı
kanıtı geçersiz kılma tehlikesi altında olup olmadığımız sorgulanmıştır. Çünkü
mucizeler lehine olan argümanın ikna ediciliği, doğanın akışındaki kesintilerin nihayetinde Tanrı'dan kaynaklanması gerektiği varsayımına dayanır;
bu, eğer bunlar onun onayı olmadan başka varlıklar tarafından gerçekleştirilebiliyorsa doğru değildir. Ve kabul edilmelidir ki, kutsal yazılar mucizeleri ilahi bir faaliyetin işaretleri olarak ele alırken ne kadar açık olsa da, yine de yaratılmış ruhlara bunları işlemek için bir miktar güç veriyor gibi görünüyor; ve hatta, en gerçek anlamıyla, onların bunları gerçek doktrine aykırı olarak işlemeleri olasılığını ima ediyor (Tes. 13: 1-3; Mat. 24: 24; 2 Selanikliler 2: 9-11). (Dr. Newman'ın Mucizeler Üzerine İki Denemesi, s. 31.)

"Dr. Newman, çeşitli yazarların bu zorluğun üstesinden gelmek için büyük mucizeler ile küçük, çok sayıda mucize ile az mucize arasında ayrım yaparak veya mucizelerin yaratıcısını belirlemek için onaylanan doktrinin doğasına atıfta bulunarak veya ruhların gücünü tamamen reddederek ve şeytani ele geçirmeyle ilgili kutsal kitap ifadelerini ve Rab'bin ayartılmasının anlatısını açıklayarak girişimlerini reddeder. 'İtirazı yanıtlamak için bu tehlikeli yöntemlerden hiçbirine başvurmadan,' der, 'şu cevabı vermek yeterli olabilir: Aklın önceki duygusuna uygun olarak, Tanrı mucizeleri ilahi bir mesajın mührü olarak benimsediğinden, bunların asla mütevazı araştırmacıyı aldatacak kadar sahte olmasına izin vermeyeceğine inanıyoruz.' (Aynı eser, s. 51.)

"Bu, Dr. Newman gibi güçlü bir akılcının bile, kutsal metinlerin ayrı ifadelerine dayanan bir itiraza verebileceği tek cevaptır. İtirazın geçerliliğini inkar edemez, sadece buna rağmen umut edebilir veya inanabilir. Kanıtlardan bağımsız kişisel inanç, en yaygın ve en zayıf argümandır; en iyi ihtimalle, akıl kisvesi altında gizlenmiş bir önyargıdır. Mucizelerin hem Tanrı hem de diğer ruhlar için ortak olduğu böylece kabul edildiğinden, ilahi müdahalenin belirgin bir kanıtı olarak kabul edilemeyeceği gayet açıktır; ve Spinoza'nın incelikle savunduğu gibi, Tanrı'nın varlığı bile bunlardan çıkarılamaz; çünkü bir mucize sınırlı bir eylem olduğundan ve asla kesin ve sınırlı bir güçten daha fazla ifade edilmediğinden, böyle bir etkiden, gücü sonsuz olan bir nedenin varlığı sonucuna bile varamayacağımız kesindir.

"Bu ikili karakter, mucizelerin kanıtsal işlevini ve gücünü tanımlamada birçok zorluğa yol açar ve ilahiyatçıların ifadelerini ve argümanlarını takip etmeye devam ederek söz konusu ikilemi en iyi şekilde takdir edebiliriz. Mucizelerin, kendilerinin
görevleri altında olanların itaatini kesinlikle emredip emretmedikleri ve tanıklıklarına göre,
yapan ve öğretisinin Tanrı'dan olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusuna, Başpiskopos French tereddütsüz şu cevabı verir: 'Öyle olamaz, çünkü
Tanrı'nın krallığının ilerlemesine hizmet eden
mucizelerle birlikte, En Yüce'nin
her zaman maymunu olanın karşıt işleyişleri olan başka bir harikalar dizisi daha vardır.' (Dr. French'in 'Rabbimizin Mucizeleri Üzerine Notlar') Sekizinci baskı, s. 22.

"'Yalanların krallığının, gerçeğin krallığından daha az harikaları olmadığı gerçeği,' diyor, 'mucizelere, onları yapanın ilan ettiği doktrinin kanıtı olarak, kesin ve nihai olarak başvurulamayacağının kendi başına yeterli kanıtıdır. '

"Bu durumda, mucizelerin İlahi bir Vahiy için vazgeçilmez bir kanıt olarak işlevlerini nasıl yerine getirdiklerini keşfetmek önemlidir, çünkü bu yetersizlikle çok fazla potansiyele sahip görünmüyorlar. Başpiskopos French daha sonra mucizelerin işlevi için şu tanımı sunar: 'Bir mucize, bir doktrinin doğruluğunu veya onu gerçekleştiren kişinin ilahi misyonunu kanıtlamaz. İlk başta onun için talep ettiği tek şey, dinlenme hakkıdır; onu cennetten veya cehennemden olma alternatifine sokar. Doktrin önce vicdana kendini iyi olarak kabul ettirmelidir ve ancak o zaman mucize onu ilahi olarak mühürleyebilir.' Fakat ilk
başvuru, doktrinden vicdana, insanın ahlaki doğasınadır. Belirli koşullar altında, onların kanıtlarının
tamamen reddedilmesi gerektiğini savunur. 'Fakat mucizenin amacı,' der,
'gördüğümüz gibi, iyi olanı doğrulamaktır, bu yüzden,
diğer taraftan, vicdan ve zihin doktrine karşı tanıklık ettiğinde,
dünyadaki tüm mucizelerin, mühürledikleri söze itaati talep etme hakkı yoktur. Tam tersine, büyük iman eylemi,
Tanrı'nın kutsal ve gerçek olanın ruhuna
vahyettiği ve yerleştirdiği şeye, hepsine karşı ve onlara rağmen inanmak;
başka bir müjdeye inanmamak, gökten bir melek veya buna dönüşmüş biri onu getirse bile (Tesniye 13:3; Gal. 1:8);
ve mucizeler, onayı zorlamak yerine, daha çok, uzak durmamız gereken uyarılardır, çünkü bize sadece yalanların olmadığını, çünkü vicdan zaten tanıklık etti, ancak bunları söyleyen kişi sıradan bir aldatıcıdan daha fazlasıdır, kesinlikle bir yalancı ve
Deccal, sahte bir peygamberdir; karanlığın krallığına diğer aldatılmış ve kötü insanlardan daha yakın bir bağlantıdadır, böylece
Şeytan ona gücünü vermiştir (Vahiy 13:2); onu kendi özel bir organı olarak ve kendisi için özel bir iş yapmak üzere kullanmaktadır.' Ve şu belirgin ilkeyi ortaya koyar: 'Mucize kendi kendine tanıklık etmelidir ve ancak o zaman, ve ancak o zaman, birincisi ikinciye tanıklık edebilir.'

"Bu görüşler Dublin Başpiskoposuna özgü değildir, ancak
Dr. French bunları alışılmadık bir çekincesizlikle ifade etmesine rağmen
genel olarak ilahiyatçılar tarafından benimsenir. Dr. Mozley aynı doktrini şu sözlerle kesin bir şekilde doğrular: 'Bir mucize bizi ahlaki doğamıza veya dinin temel bir ilkesine aykırı olan
hiçbir doktrini kabul etmeye zorlayamaz.' Dr. Mansel aynı etkiyi dile getirir: 'Mucizeler yarattığını iddia eden bir öğretmen, daha önce belirlenmiş gerçeklere aykırı doktrinler ilan ederse, ister doğal dinin sonuçlarına, ister eski bir vahyin öğretisine aykırı olsun, böyle bir çelişki, mucizelerin kanıtsal değerinin en ateşli savunucuları tarafından bile, öğretmenin otoritesini geçersiz kılmak için kabul edilir. Ancak bu kabulden çıkarılacak doğru sonuç, gerçek mucizelerin geçersiz kanıtlar olduğu değil, bu durumdaki varsayılan mucizelerin gerçek mucizeler olmadığıdır; yani, ilahi gücün etkileri değil, insan aldatmacasının veya başka bir etkenin etkileridir.' Dr. Arnold'un yazdığı bir mektuptan, Dr. French'in görüşlerini desteklemek için alıntıladığı bir bölüm, hem doktrini hem de benimsenmesine yol açan zorunluluğu göstermektedir. Dr. Arnold, Dr. Hawkins'e yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Bir vahiy hakkında kanıtlarına göre değil, özüne göre yargıda bulunan kişilerden şikayet ediyorsunuz. Bana her zaman, özü, kanıtının en temel parçası gibi gelmiştir; ve aptalca veya kötü olanın lehine yapılan mucizeler yalnızca Maniheizmi kanıtlar. Görünmeyen dünya hakkında o kadar cahiliz ki, herhangi bir doğaüstü gücün karakteri ancak onayladığı ifadelerin ahlaki karakterine göre yargılanabilir. Bu nedenle, bunun Tanrı'dan mı yoksa Şeytan'dan mı geldiğini ancak söyleyebiliriz.' Başka bir yerde Dr. Arnold şöyle diyor: 'Mucizelerin
müjdeyi geçersiz kılmasına izin verilmemelidir; çünkü
sadece
müjdeye olan inancımızla onlara olan inancımızı kabul ederiz.'

"Mucizeler ile bunların gerçekleştirildiği doktrinler arasında bu şekilde kurulan karşılıklı bağımlılığın, mucizelerin kanıt gücünü yok ettiği ve ilk ve son başvurunun akla yapıldığı açıktır. Doktrin aslında mucizeleri kanıtlar, doktrini doğrulayan mucizeyi değil. İlahiyatçılar, elbette, bunu inkar etmeye çalışırlar, ancak kendi ifadelerinden mantıksal olarak başka bir çıkarım mümkün değildir. Mucizeler, kutsal yazılara göre, çeşitli doğaüstü varlıklar tarafından üretilebilir ve ilahi olduğu kadar şeytani de olabilir: Öte yandan insan, görünmeyen dünyadan o kadar habersizdir ki, mucizenin kendisinden, mucizenin kim tarafından gerçekleştirildiğini açıkça belirleyemez; bu nedenle mucizenin içsel bir kanıt değeri yoktur. Öyleyse, ilahiyatçılara göre, nasıl bir potansiyele ulaşır? Sadece, doktrinin karakteriyle ilgili olarak aklın 'insanın ahlaki doğası' konusunda olumlu bir karar vermesiyle. Doktrinin ahlakı ve güvenilirliğiyle ilgili akla yapılan başvurunun sonucu, mucizenin kanıtsal statüsünü belirler. Bu nedenle doktrin, mucizenin gerçek ölçütüdür; onsuz, zorunlu olarak şüphe ve kuşku nesnesi olur.

"Mucize ve doktrin arasındaki böyle bir ilişkiye dair Dr. Newman'ın görüşüne daha önce kısaca değindik, ancak burada onun ima edici sözlerini daha ayrıntılı olarak aktarabiliriz. 'Başkaları, mucizenin yaratıcısını belirlemek için,' diyor, 'doğrulanan doktrinin doğasına atıfta bulunarak,' kendilerini, önce doktrinin ilahiliğini doğrulamak için mucizeyi, sonra da mucizenin ilahiliğini kanıtlamak için doktrini öne sürmek gibi makul bir suçlamaya maruz bıraktılar.' Bu argümanı, bir zorluğu ortadan kaldırmanın 'tehlikeli yollarından' biri olarak niteler, ancak kendisi daha güvenli bir yol belirtmez ve bir notta şunları ekler: 'Hristiyan doktrinlerini içsel olarak güvenilir olarak sunmakla onlara bir onur verme görünümü vardır, bu da birçok kişiyi, tam kapsamına alındığında mucizelere olan ihtiyacı tamamen aşan görüşleri desteklemeye yönlendirir. Ayrıca, övgüde bulunmalarına izin verilenlerin, kusur bulma ayrıcalığına sahip oldukları ve a priori düşüncelerine göre reddedebilecekleri ve kabul edebilecekleri de unutulmamalıdır. Şüphesiz, açıkça ahlaksız bir doktrinin ilahiliği mucizelerle kanıtlanamaz; çünkü Tanrı'nın ahlaki niteliklerine olan inancımız, doğa sistemine yalnızca O'nun müdahale edebileceği yönündeki olumsuz önermeye olan inancımızdan çok daha güçlüdür. Ancak, bu kabulü uygun sınırlarının ötesine taşıma, kendimizi doğanın eğiliminin yargıçları olarak varsayma tehlikesi her zaman vardır. doktrinler;
ve çünkü, yardımsız akıl bize ahlaki ve ahlaksız olanı bildirir
kendi durumumuzda, eylemlerin soyut ahlakına karar vermeye çalışırken... Bu açıklamalar, (önceki bir bölümde yapıldığı gibi) Tanrı'nın niteliklerine ilişkin gerçek bilgimizi, doğa ve insan ilişkilerinin incelenmesinden elde edilen, belirli iddia edilen mucizelerin ondan kaynaklanma olasılığını belirlemede kullanmakla hiçbir şekilde tutarsızdır. Yaşam deneyiminden çıkarım yapmak başka bir şeydir, Tanrı'nın karakterini kendi zihnimizin yersiz kavramlarından hayal etmek başka bir şeydir. Dr. Newman, kendisinin mucizelerin ölçütü olarak aklı kullandığını ve bu nedenle alıntımızın başladığı kınamaya maruz kaldığını fark edemese de, argümanının kararsızlığı, ilahiyatçıların içinde bulunduğu ikilemi göstermektedir. Ancak Dr. Mozley, daha da doğrudan bir şekilde, tartıştığımız ilkeyi, yani doktrinin mucizenin ölçütü olması gerektiğini, kınıyor, ancak daha önce gördüğümüz gibi, bunu esasen onaylıyor. Şöyle diyor: 'Vahyin mucizeyi, mucizelerin vahyi kanıtlamadığı görüşü, iyi bir nitelemeyi kabul ediyor; ancak tam anlamıyla alındığında, şeylerin uygun kanıtlarıyla uygun şekilde kanıtlandığı kuralına karşı çifte bir suç teşkil ediyor; çünkü doğaüstü bir olgu, doğaüstü doktrinin uygun kanıtıdır, oysa doğaüstü bir doktrin, diğer yandan kesinlikle doğaüstü bir olgunun uygun kanıtı değildir.'

"Bu ifade açıkça doğrudur, ancak kökenleri belirsiz olduğundan mucizelerin hiçbir kanıt gücüne sahip olmadığı da aynı şekilde inkar edilemez. Öyleyse, durumu iyice anlamak için doktrinlerin mucizelerin gerçekliğini kanıtlayıp kanıtlayamayacağını veya bunların hangi aracıyla gerçekleştirildiğini belirleyebileceğini sorabiliriz? Akıl sınırları içindeki ahlaki gerçekler söz konusu olduğunda, iyi ve doğru olana dair fikrimize uygun olan doktrinlerin mucizevi bir kanıta hiç ihtiyaç duymadığı açıktır. Sadece kendi değerleriyle kabul görebilirler. Aynı zamanda, bir doktrinin doğruluğunun veya iyiliğinin bir mucizenin ilahi kökenini doğrulayamayacağı evrensel olarak kabul edilir. Ancak bu tür gerçeklerin vahiy ile hiçbir şekilde uygun bir bağlantısı yoktur. Piskopos Atterbury'nin sözlerini alıntılamak gerekirse, 'Bu gerçekler kendi başlarına yeterince açık ve netti ve onları daha da netleştirmek için ilahi bir tanıklığa ihtiyaç duymadılar. Ancak bu şekilde gerekli olan gerçekler tasdik edilecek olanlar, pozitif kurum olanlardır; Tanrı onları ifşa etmek istemeseydi, insan aklının keşfedemeyeceği; ve, şimdi bile ifşa edilmiş olsalar, insan aklının tam olarak açıklayamadığı ve mükemmel bir şekilde kavrayamadığı. Öyleyse, aklın veya 'insanın ahlaki doğasının', doğası gereği aklın ölçütünün ötesinde olan doktrinleri iyi olarak onaylaması veya uygunluğunu takdir etmesi nasıl mümkün olabilir? Örneğin, akıl, üçlü birlik veya enkarnasyon doktriniyle ilgili olarak kendisine yapılan herhangi bir başvuruya nasıl cevap verebilir? Eğer doğruluğu ve iyiliği belirgin olan doktrinler, ilahi vahiy için hiçbir kanıt sağlamıyorsa, aklın ne keşfedebildiği ne de kavrayabildiği doktrinler, mucizelerin ilahi kökenini nasıl tasdik edebilir? Dr. Mozley, bunun mümkün olmadığını açıkça kabul ediyor. 'Bir vahyin kanıtı,' diyor ve biz de ekleyebiliriz ki,
bir vahyin özünde bulunan bir mucizenin kanıtı -kendisi de bir vahiy türüdür-
'kendisinde şu içsel kontrol veya sınır vardır; yani: akılla keşfedilemeyen şeye ulaşamaz.' 'İçsel kanıt, kendi başına akla bir başvurudur, çünkü her adımda test, şu veya bu fikir veya doktrini kendi takdirimiz, onun uygunluğuna dair kendi algımızdır; ancak insan aklı, olayın doğası gereği, hipotezlerin ta kendisi tarafından aklın ötesinde yatan şeyi kanıtlayamaz.' Doğal olarak, aklın ötesinde yatan ve bu nedenle mucizelerin onaylanmasını gerektiren hiçbir doktrinin, onlara kanıt değeri kazandırmak için gerekli olan mucizelerin kaynağı ve gerçekliği hakkında o göstergeyi sağlayamayacağı ve bu nedenle doğaüstü doktrinin, kesin nitelikte mucizevi bir kanıtın yokluğunda reddedilmesi gerektiği sonucu çıkar. "Canon Mozley, mucizelere kanıt olarak bu talihsiz sınırlamaların onları mahrum bıraktığı potansiyelin bir kısmını geri kazandırmak için gayretle ama başarısız bir şekilde çalışıyor. 'Bir yandan,' diyor, 'bir mucizenin kanıt aracı olarak işlevinde gerçekten de içsel bir değişiklik olduğunu kabul etmeliyiz,' ancak bunun yalnızca bir sınırlama olduğunu ve bunun çürütülmesi olmadığını savunuyor ve şunu ileri sürüyor: 'Mucizelerin kanıtı, koşullara sahip olduğu için olumsuzlanmaz.' Ancak, onun akıl yürütmesi tamamen özür dileme amaçlıdır ve doğaüstü olanın diskalifiye edici sınırlamalarını mazur göstermek için doğal ilkelerin ve kanıtların varsayılan sınırlamalarının gerçek dışı benzetmesini kullanmaya çalışır. Bu konumun ciddi zorluğunun oldukça farkındadır: 'Bu soru' diyor, 'ilk bakışta bir ikilem yaratabilir. --Bir mucize bir doktrinin tarafında değersizse, diğerinin tarafında ne kadar ikna edicidir? Kanıtını istediğimizde kabul etmek ve istediğimizde reddetmek meşru mudur?' Bu çok alakalı sorulara verebildiği tek cevap, hemen ardından gelen şu yorumdur:
'Ama gerçekte bir mucize asla bir argüman gücünden yoksun değildir,
her ne kadar bu güç dengelenebilir olsa da.' Başka bir deyişle, bir mucize
her zaman bir argümandır, her ne kadar sıklıkla kötü bir argüman olsa da. Kötü argümanlar için doğaüstüne gitmek pek gerekli değildir.

"Bir ilahi vahyi onaylamak için seçilen mucizevi kanıtın belirli benzersiz ve belirgin özelliklere sahip olması doğal olarak beklenebilir. En azından, ilahi gücün açıkça ayırt edicisi ve yalnızca ilahi hakikatle ilişkili olmalıdır. Aklın ölçütünün ötesindeki hakikatlerin kendisinden gelen bir iletişimin gerçekliğini böylece tasdik etmeye tenezzül eden İlahi Varlığın, kanıtı basit ve eksiksiz hale getirmemesi düşünülemez, çünkü böyle bir vahiye özgü doktrinler, içsel delillerden takdir edilemediğinden, onlar için dışsal tanıklığın -eğer herhangi bir işe yarayacaksa- açık ve kesin olması gerektiği açıktır. Ancak, gerçekte üretilen delil, bu meşru beklentileri karşılamaktan çok uzak, aklın önceden gerekli olduğunu beyan ettiği niteliklerin hiçbirinden yoksundur. Mucizeler, ilahi gücün ayırt edicisi değildir, Şeytan'a özgüdür ve hem yalanı desteklemek hem de hakikate hizmet etmek için gerçekleştirildikleri kabul edilir. Aslında, kökenleri ve gerçek karakterleri hakkında üzerlerinde o kadar az iz taşırlar ki, tanınmaları için, tasarlandıkları söylenen doktrinlerin kendileri hakkındaki yargımıza bağlıdırlar. "Bu nedenle, ilahiyatçıların kendilerinin verdiği mucizelerin temsilini bile ele alsak,
tasarlanan işlevlerini yerine getirmek için tamamen yetersizdirler. Eğer insanüstü iseler,
süper şeytani değillerdir ve herhangi bir şeyin mucizevi bir kanıtı olarak kabul edilebilecekleri bir anlam yoktur. Teologların yaptığı gibi,
tanıklıklarının belirsizliğinin inancımızın bir
sınanması olarak tasarlandığını iddia etmek saçmadır, çünkü akıl doğaüstü bir gerçeğin veya doğaüstü doktrinin doğası hakkında yargıda bulunamadığı için,
böyle bir teste tabi tutmak açıkça
destekleyemeyen varlıkları tabi tutmak sadece bir aptallık ve adaletsizlik olur. O halde,
ilahi bir vahyin, buna inanmamızı haklı çıkarmak için mucizevi kanıtlarla
onaylanması kesinlikle gerekli olsa da, sözde tanıklık her bakımdan ismine layık görünmüyor ve ilahi özgünlükten çok daha fazla insan icadı olduğunu düşündüren anormallikler sunuyor. Aslında, biz
Mucizelerin kutsal metinlerdeki anlatımı, daha fazla incelemenin
bu tür fenomenlerin açıklamasını sağlayacağını ve onları tamamen doğaüstü bölgeden çıkaracağını beklemek için yeterli değildir.

"İlahi bir vahyin ancak bize onsuz bilemeyeceğimiz ve aslında insan aklıyla keşfedilemeyen bir şeyi iletmesi sayesinde böyle olduğunu gördük; ve gerçekliğini
tespit etmek için kesinlikle mucizevi bir kanıta ihtiyaç vardır.
Başka hiçbir tanıklığın, ele aldığımız, özü doğaüstü ve akıl ölçütünün ötesinde olan özel vahiye inanmamızı haklı çıkaramayacağı ve
şaşırtıcı duyurularının, mucizevi gerçekler olduğu gösterilmezse,
kaçınılmaz olarak 'en çılgın sanrılar' olarak ilan edilmesi gerektiği kabul edilir. Ancak, varsayılan mucizevi kanıtı incelediğimizde, bunun yalnızca genel gerekçelere dayanarak daha önce inanılmaz olduğunu değil, aynı zamanda gerçekliğini destekleyen tanıklığın, varsayılan doğaüstü olaylardan çıkarılan çıkarımları kanıtlamaktan çok uzak olduğunu, anlatılan olayların gerçekten gerçekleştiğini doğrulamak için bile tamamen yetersiz olduğunu görüyoruz. "Mucizelerin gerçekliği kanıtlanabilse bile, bunların ilahi vahiy için kanıt olarak değeri, mucizelerin tek bir kaynakla sınırlı olmadığı, ancak inanılmaması gereken şeytani mucizelerin yanı sıra inanılması gereken ilahi ve kanıtsal mucizelerin de olduğu zorunlu kabulüyle yok edilir.

"Hristiyanlığın ilanından çok önce, buna tanıklık ettiği varsayılan mucizelere benzer mucizeler bildirilmiş ve bundan yüzyıllar sonra da yapılmaya devam edilmiştir.

"Aslında mucizevi bir iddia akışı, tüm insanlık tarihi boyunca aktı, karanlık çağlardan geçerken derin ve geniş, ancak aydınlanma günlerine girerken bir ipliğe dönüştü.

"Mucizelerin gerçek karakteri, bunların varsayılan oluşumunun cehalet ve batıl inanç çağlarıyla sınırlı olması ve bilimin bu tür doğaüstü güç gösterilerinin doğasını takdir edip saptamak için uygun tanıklar sağladığı herhangi bir zaman veya yerde kesinlikle bilinmemesi gerçeğiyle hemen açığa çıkar.

"Doğaüstü müdahaleye olan inancın kökeni konusunda hiçbir belirsizlik yoktur. Sahte mucizelerin gerçek mucizevi güçlere sahip birkaç örnek etrafında ortaya çıktığı iddiasını destekleyecek tek bir geçerli argüman yoktur.

"Daha genel argümanlardan uzaklaşıp, sözde mucizevi olayların gerçekliğine dair belgesel kanıtları ve bunlara atfedilen ilahi vahyi incelediğimizde, beklenebilecek özelliklerle karşılaşırız. İncillerimizin varlığına dair hiçbir iz, kaydettikleri olaylardan bir buçuk asır sonra bile bulamayız. Bunlar anonim anlatılardır ve bu eserleri popüler olarak atfedilen yazarlarla ilişkilendiren hiçbir değerli kanıt yoktur. Mucizevi kanıtlara
sadece, kabul edildiği gibi,
şaşırtıcı doktrinlerine inanmamızda haklı olabileceğimiz, böylece geçersiz olduğu için, Hıristiyanlığın ilahi bir vahiy olarak kabul edilmesi iddiaları zorunlu olarak reddedilmeli ve
aslında sistemin özü olan, kaçınılmaz olarak varsayılan mucizevi kanıtlarla aynı kaderi paylaşan doğaüstü unsurları, bu nedenle, inanılmaz ve akla ve tam tümevarıma aykırı olarak reddedilmelidir." ("Doğaüstü Din", s. 698.)

"Bir mucize, kanıt olarak hiçbir gerçeği ortaya koyamaz, çünkü mucize yoktur. Mucizenin kendisi onaylanmalıdır. Mucizelere dair hiçbir kanıtımız olmadığı için, onlara inanmamız değil, onları anlatan hikayeye inanmamız gerekir. 'Ancak mucize, aklın üstünde ve ötesindedir.' Buna cevabımız şu: Aklın ötesinde olanı varsaymak, akla aykırı olanı açıklamak saçmadır." (Aynı eser)

David Hume'un Mucizeler Üzerine Argümanı.

"Bir mucize, doğa yasalarının ihlalidir; ve sağlam ve değiştirilemez bir deneyim bu yasaları ortaya koyduğundan, bir mucizeye karşı kanıt, olgunun doğasından, deneyimden kaynaklanan herhangi bir argümanın hayal edilebileceği kadar eksiksizdir. Tüm insanların ölmesi, kurşunun havada asılı kalamayacağı, ateşin odunu yakıp su ile söndürülmesi neden olasıdır; ancak bu olayların doğa yasalarına uygun olduğu bulunursa ve bunları önlemek için bu yasaların ihlali veya başka bir deyişle bir mucize gerekiyorsa? Doğanın olağan akışında gerçekleşen hiçbir şey mucize olarak kabul edilmez. Görünüşte sağlıklı olan bir insanın aniden ölmesi mucize değildir; çünkü böyle bir ölüm
herhangi birinden daha sıra dışı olsa da, sıklıkla
olarak gözlemlenmiştir. Ancak ölü bir adamın
canlanması bir mucizedir; çünkü bu hiçbir çağda veya ülkede
gözlemlenmemiştir. Bu nedenle, her mucizevi olaya karşı tekdüze bir deneyim
olmalıdır, aksi takdirde olay bu unvanı hak etmez. Ve tekdüze bir deneyim bir kanıta dönüştüğü için, burada herhangi bir mucizenin varlığına karşı, olgunun doğasından kaynaklanan doğrudan ve tam bir kanıt vardır; böyle bir kanıt, üstün olan zıt bir kanıt olmadan yok edilemez veya mucize güvenilir kılınamaz. (2.)

"Açık sonuç (ve dikkatimizi çekmeye değer genel bir ilkedir) şudur: 'hiçbir tanıklık bir mucizeyi kanıtlamaya yeterli değildir, ancak tanıklık, yanlışlığı kanıtlamaya çalıştığı olgudan daha mucizevi olacak türdense; ve bu durumda bile argümanlar karşılıklı olarak yok edilir ve üstün olan, bize yalnızca alt olanı çıkardıktan sonra kalan güç derecesine uygun bir güvence verir.' Birisi bana
ölü bir adamın hayata döndüğünü gördüğünü söylediğinde, hemen kendi kendime
bu kişinin aldatması veya aldatılmasının mı yoksa anlattığı olgunun gerçekten
gerçekleşmiş olmasının mı daha olası olduğunu düşünürüm. Bir mucizeyi diğerine karşı tartarım ve keşfettiğim
üstünlüğe göre kararımı bildiririm ve her zaman
daha büyük mucizeyi reddederim. Eğer onun tanıklığının yanlışlığı anlattığı olaydan
daha mucizeviyse, o zaman ve ancak o zaman, benim inancımı veya fikrimi emredebileceğini iddia edebilir.

"Yukarıdaki akıl yürütmede, bir mucizenin
temelinin oluşturulduğu tanıklığın muhtemelen tam bir kanıta denk gelebileceğini ve
bu tanıklığın yanlışlığının gerçek bir mucize olacağını varsaydık; ancak
itirafımızda çok fazla cömert davrandığımızı ve bu kadar eksiksiz bir kanıta dayalı
mucizevi bir olayın asla
olmadığını göstermek kolaydır.

"Çünkü, birincisi, tüm tarihte, bizi kendilerindeki tüm yanılgılardan koruyacak kadar
şüphesiz sağduyuya, eğitime ve öğrenime sahip yeterli sayıda insan tarafından
onaylanan bir mucize bulunamaz; başkalarını aldatmak için herhangi bir planın
tüm şüphelerinin ötesine yerleştirecek kadar
şüphesiz dürüstlüğe sahip; insanlığın gözünde
herhangi bir yalanda
ortaya çıkarılmaları halinde çok şey kaybedecek kadar itibar ve üne sahip; ve aynı zamanda,
bu kadar kamusal bir şekilde ve dünyanın bu kadar
kutlanan bir yerinde gerçekleştirilen gerçekleri tasdik eden,
bunun ortaya çıkarılmasını kaçınılmaz kılan;
tüm bu koşullar, insanların tanıklığına
tam bir güven vermek için gereklidir.

"İkincisi. İnsan doğasında, eğer
kesinlikle incelenirse, herhangi bir tür mucizeye dair insan tanıklığından edinebileceğimiz güveni
aşırı derecede azalttığı görülecek bir ilke gözlemleyebiliriz. Akıl yürütmelerimizde genellikle uyguladığımız ilke şudur: Deneyimlemediğimiz nesneler, deneyimlediklerimize benzer; en olağan bulduğumuz şey her zaman en karlı olandır ve bir argüman karşıtlığı olduğunda, en fazla sayıda geçmiş gözleme dayananlara öncelik vermeliyiz; ancak bu kurala göre ilerlerken, olağandışı ve inanılmaz olan herhangi bir olguyu kolayca reddederiz, ancak daha da ileri gittiğimizde zihin her zaman aynı kuralı izlemez, ancak bir şey tamamen saçma ve mucizevi olarak onaylandığında, tüm otoritesini yok etmesi gereken o koşul nedeniyle, böyle bir olguyu daha kolay kabul eder. Mucizelerden kaynaklanan şaşkınlık ve hayret tutkusu, hoş bir duygu olduğundan, türetildiği olaylara inanmaya yönelik mantıklı bir eğilim verir. Ve bu o kadar ileri gider ki, bu zevki hemen yaşayamayanlar,
ve kendilerine bildirilen mucizevi olaylara inanamayanlar bile,
bu zevki ikinci elden veya karşılıksız olarak tatmayı severler,
ve başkalarının hayranlığını uyandırmaktan gurur ve zevk duyarlar. "Seyahat edenlerin mucizevi anlatımları, deniz ve kara canavarlarının tasvirleri, harika maceralar, garip adamlar ve kaba tavırlar hakkındaki
ilişkileri ne kadar açgözlülükle alınıyor! Fakat eğer dinin ruhu hayrete olan sevgiye katılırsa, sağduyunun sonu gelir ve bu koşullarda insan tanıklığı otorite iddialarını
kaybeder. Bir dindar, bir coşkulu olabilir ve gerçek olmayan bir şey gördüğünü hayal edebilir; anlatısının
yanlış olduğunu bilebilir ve yine de bu kadar kutsal bir davayı desteklemek uğruna dünyadaki en iyi niyetlerle buna devam edebilir; hatta bu yanılsamanın olmadığı yerde bile, bu kadar güçlü bir ayartmanın uyandırdığı kibir,
diğer tüm koşullarda insanlığın geri kalanından daha güçlü bir şekilde onun üzerinde etkili olur ve kişisel çıkar da aynı güçle.
Denetmenleri, onun kanıtlarını incelemek için yeterli yargıya sahip olmayabilir ve genellikle de sahip olmazlar; sahip oldukları yargıdan, bu yüce ve gizemli konular; ya da eğer bunu kullanmaya istekli olsalardı, tutku ve hararetli bir hayal gücü, onun işleyişinin düzenliliğini bozar. Onların safdilliği onun küstahlığını artırır ve onun küstahlığı onların safdilliğini bastırır.

"Belagat, en yüksek seviyesindeyken, akıl veya düşünceye pek yer bırakmaz, ancak tamamen hayal gücüne veya duygulara hitap ederek istekli dinleyicileri büyüler ve anlayışlarını bastırır. Neyse ki, bu seviyeye nadiren ulaşır. Ancak bir Tully veya Demosthenes'in bir Roma veya Atinalı dinleyici kitlesi üzerinde pek de etkili olamayacağı şeyi, her Kapusen, her gezgin veya sabit öğretmen,
insanlığın genelinde ve daha yüksek bir derecede, böylesine kaba ve bayağı tutkulara dokunarak başarabilir.

"Her çağda ya zıt kanıtlarla keşfedilen ya da saçmalıklarıyla kendilerini keşfeden birçok sahte mucize, kehanet ve doğaüstü olay örneği, insanlığın olağanüstü ve harikulade olana olan güçlü eğilimini yeterince kanıtlıyor ve bu tür tüm ilişkilere karşı makul bir şekilde bir şüpheye yol açmalı. Bu, en yaygın ve en güvenilir olaylarla ilgili olarak bile, bizim doğal düşünme biçimimizdir. Örneğin, özellikle kırsal kesimlerde ve taşra kasabalarında, evliliklerle ilgili olanlar kadar kolay ortaya çıkan ve hızla yayılan başka bir haber yoktur: öyle ki, eşit durumda olan iki genç birbirini iki kez görmez ama tüm mahalle hemen onlara katılır. Bu kadar ilginç bir haberi anlatmanın, yaymanın ve ilk haber verenlerden olmanın verdiği zevk, istihbaratı
yayar. Ve bu o kadar iyi bilinir ki, aklı başında hiçbir adam, daha büyük bir kanıtla doğrulanana kadar bu haberlere dikkat etmez. Aynı tutkular ve daha da güçlü olanlar, insanlığın çoğunluğunu, tüm dini mucizelere inanmaya ve bunları en büyük şiddetle ve güvenle bildirmeye yöneltmiyor mu? "Üçüncüsü. Tüm doğaüstü ve mucizevi ilişkilere karşı güçlü bir varsayım oluşturur; bunların başlıca cahil ve barbar uluslar arasında bol miktarda gözlemlendiği; veya medeni bir halk bunlardan herhangi birine izin vermişse, insanların bunları cahil ve barbar atalarından aldıkları, bunları her zaman kabul edilen görüşlere eşlik eden dokunulmaz onay ve otoriteyle ilettikleri görülecektir. Tüm ulusların ilk tarihlerini incelediğimizde, kendimizi doğanın tüm çerçevesinin kopuk olduğu ve her unsurun işlevlerini şu anda yaptığından farklı bir şekilde gerçekleştirdiği yeni bir dünyaya taşınmış gibi hayal etmeye meyilliyiz. Savaşlar, devrimler, salgın hastalıklar, kıtlık ve ölüm, asla deneyimlediğimiz doğal nedenlerin sonucu değildir. Mucizeler, alametler, kehanetler, yargılar, bunlarla iç içe geçmiş birkaç doğal olayı tamamen belirsizleştirir. Fakat eskisi her sayfada daha da incelirken, aydınlanmış çağlara yaklaştıkça orantılı olarak, bu durumda gizemli veya doğaüstü hiçbir şey olmadığını, her şeyin insanlığın harikulade olana olan olağan eğiliminden kaynaklandığını ve bu eğilimin zaman zaman duyu ve öğrenmeyle kontrol altına alınabileceğini, ancak insan doğasından asla tamamen yok edilemeyeceğini öğreniriz. "Bu harika tarihçileri okuduktan sonra, akıllı bir okuyucunun, bu tür olağanüstü olayların
günümüzde asla gerçekleşmemesi gariptir. Ama umarım, insanların her çağda yalan söylemesi garip bir şey değildir. Bu zaafın yeterince örneğini görmüş olmalısınız. Siz de,
tüm bilge ve akıllı kişiler tarafından
aşağılanarak karşılanan, en azından
kaba insanlar tarafından bile terk edilen, bu tür harika ilişkilerin başladığını kendiniz duymuşsunuzdur. Şundan emin olun ki,
bu kadar korkunç bir yüksekliğe kadar yayılan ve gelişen bu ünlü yalanlar,
benzer başlangıçlardan doğmuştur; ancak daha uygun bir toprağa ekildikleri için,
sonunda, anlattıklarına neredeyse eşit mucizelere dönüşmüştür.

"Bir zamanlar çok ünlü olan, şimdi unutulmuş olsa da, sahtekarlıklarının ilk sahnesini, Lucian'ın bize anlattığına göre, halkın
son derece cahil ve aptal olduğu ve yutmaya hazır olduğu Paphlagonia'da kurmak, o sahte peygamber İskender'in akıllıca bir politikasıydı. en
kaba yanılgı bile. Konuyu araştırmaya değer bulabilecek kadar zayıf olan uzaktaki insanların daha iyi bilgi edinme
şansı yoktur. Hikayeler onlara yüzlerce
durumla büyütülmüş olarak gelir. Aptallar bu sahtekarlığı yaymada çalışkandır;
oysa bilge ve eğitimli olanlar, genel olarak, bunun açıkça çürütülebileceği özel gerçekleri bilmeden, saçmalığıyla alay etmekle yetinirler. Ve böylece yukarıda belirtilen sahtekarlık, cahil Paphlagonialılarından, Yunan filozofları ve Roma'daki en seçkin rütbe ve seçkin kişiler arasında bile taraftar toplamaya kadar ilerleyebildi; hatta, o bilge imparator Marcus Aurelius'un dikkatini çekebildi, öyle ki onu aldatıcı kehanetlerine bir askeri seferin başarısına güvenmeye

"Cahil bir halk arasında bir sahtekarlık başlatmanın avantajları o kadar büyüktür ki, yanılgı onların geneline dayatılmayacak kadar büyük olsa bile, ki nadiren de olsa bazen böyledir, uzak ülkelerde başarılı olma şansı, ilk sahne sanat ve bilgiyle ünlü bir şehirde kurulmuş olsaydı olduğundan çok daha fazladır. Bu barbarların en cahil ve barbarları
bu haberi yurtdışına taşırlar. Yurttaşlarının hiçbiri, yanılgıyı çürütmek ve alt etmek için yeterli itibar ve yetkiye sahip geniş bir
yazışmaya
sahip değildir. İnsanların harikulade olana olan eğilimleri kendini
göstermek için tam fırsata sahiptir. Ve böylece, ilk başladığı yerde evrensel olarak
patlayan bir hikaye, binlerce mil ötede bile kesin olarak geçecektir. Fakat İskender ikametgahını Atina'ya yerleştirmiş olsaydı, o ünlü öğrenme pazarının filozofları,
bu kadar büyük bir otorite tarafından desteklenmiş ve herkes tarafından sergilenmiş olan, konuya ilişkin anlayışlarını tüm Roma imparatorluğuna yayarlardı. Akıl ve belagat gücü, insanlığın gözlerini tamamen
açardı. Paphlagonia'dan tesadüfen geçen Lucian'ın
bu iyi görevi yerine getirme fırsatına sahip olduğu doğrudur. Ancak çok
istenmesine rağmen, her İskender'in
sahtekarlıklarını ifşa etmeye ve tespit etmeye hazır bir Lucian'la karşılaşması her zaman gerçekleşmez.

"Harikaların otoritesini azaltan dördüncü bir neden olarak şunu ekleyebilirim ki,
hiçbiri için, açıkça tespit edilmemiş olanlar, yani sonsuz sayıda tanık tarafından karşı çıkılmamış olanlar bile için hiçbir tanıklık yoktur; böylece sadece mucize tanıklığın itibarını yok etmekle kalmaz, tanıklık da kendini yok eder. Bunu daha iyi anlaşılır kılmak için, din meselelerinde farklı olan her şeyin zıt olduğunu düşünelim; ve antik Roma, Türkiye, Siam ve Çin dinlerinin hepsinin sağlam bir temele oturtulması imkansızdır. Bu nedenle, her mucize, bu dinlerden herhangi birinde gerçekleşmiş gibi görünür (ve hepsi mucizelerle doludur), doğrudan kapsamı kendisine atfedilen belirli sistemi kurmak olduğu için, diğer tüm sistemleri devirmek için de aynı güce sahiptir, ancak daha dolaylı olarak. Rakip bir sistemi yok ederken, aynı şekilde o sistemin kurulduğu mucizelerin itibarını da yok eder; böylece farklı dinlerin tüm mucizeleri zıt olgular olarak kabul edilir; ve bu mucizelerin kanıtları, ister zayıf ister güçlü olsun, birbirine zıttır. Bu akıl yürütme yöntemine göre,
Muhammed'in veya haleflerinin herhangi bir mucizesine inandığımızda,
teminatımız için birkaç barbar Arap'ın tanıklığı vardır: ve
diğer taraftan, Titus, Livius, Plutarch,
Tacitus ve kısacası, kendi dinlerinde herhangi bir mucizeyi anlatan tüm yazarların ve tanıkların - Yunan,
Çin ve Roma Katolikleri - otoritesini dikkate almalıyız; onların tanıklıklarını,
Muhammed mucizesinden bahsetmişler ve açıkça buna karşı çıkmışlar gibi,
anlattıkları mucize için sahip oldukları kesinlikle aynı ışıkta ele almalıyız. Bu argüman
fazla incelikli ve rafine görünebilir; fakat gerçekte, bir yargıcın, bir suç işlendiği söylendiğinde, iki yüz fersah uzakta olduğunu doğrulayan iki başka kişinin tanıklığıyla, bir suça karşı suç işlendiğini savunan iki tanığın itibarının yok edileceğini varsayan akıl yürütmesinden farklı değildir. "Dindışı tarihin en iyi onaylanmış mucizelerinden biri, Tacitus'un, İskenderiye'de kör bir adamı tükürüğüyle ve topal bir adamı ayağının dokunuşuyla iyileştiren Vespasian'dan bahsettiği mucizedir. Tanrı Serapis'in, bu mucizevi tedaviler için imparatora başvurmalarını emrettiği bir vizyona itaat etmiştir. Hikaye, o tarihçinin eserlerinde görülebilir. (Hist. lib. v. cap. 8. Suetonius, Vitia Vesp.'de neredeyse aynı hikayeyi verir.) Burada, her durum tanıklığa ağırlık katıyor gibi görünür ve eğer biri şimdi o patlak ve putperest batıl inancın kanıtlarını
zorlamakla ilgileniyorsa, tüm argüman ve belagat gücüyle geniş bir şekilde sergilenebilir: Hayatının tamamı boyunca samimi bir şekilde konuşan bu kadar büyük bir imparatorun ciddiyeti, sağlamlığı, yaşı ve dürüstlüğü arkadaşları ve saray mensuplarıyla
birlikte tavır takındı ve Alexander ve Demetrius tarafından üstlenilen o olağanüstü
ilahi havaları asla etkilemedi. Tarihçi,
çağdaş bir yazar, dürüstlüğü ve doğruluğuyla dikkat çekti ve ayrıca, belki de tüm antik çağın
en büyük ve en nüfuz edici dehasıydı ve
o kadar saf olma eğiliminden uzaktı ki, hatta
Ateizm ve küfürle
ters suçlamanın altında yatıyordu. Mucizeyi anlattığı otoriteye sahip kişiler, yargı ve doğruluk için yerleşik karaktere sahipti, tahmin edebileceğimiz gibi; olayın
görgü tanıklarıydı ve Flavian ailesi imparatorluktan
sömürüldükten ve artık bir yalanın bedeli olarak
ödül veremeyecek duruma geldikten sonra tanıklıklarını doğruladılar. Utrumque, qui interfuere, nunc quoque memorant,
postquam nullum, mendacio pretium. Buna, ilgili olguların kamusal niteliğini de eklersek, bu kadar büyük ve aşikar bir yalan için daha güçlü bir kanıtın
varsayılamayacağı ortaya çıkacaktır.

"Ayrıca, Kardinal de Retz tarafından anlatılan ve dikkate alınmayı hak eden
unutulmaz bir hikaye de var. Bu ilgi çekici politikacı, düşmanlarının zulmünden kurtulmak için İspanya'ya kaçtığında, Arragon'un başkenti olan Saragossa'dan geçti ve orada, katedralde, yedi yıl kapıcı olarak görev yapmış ve şehirdeki, o kilisede ibadet eden herkes tarafından iyi tanınan bir adam gösterildi. Uzun zamandır bir bacağının olmadığı görülmüştü; ancak, kütüğe kutsal yağ sürülerek o uzvu kurtarıldı; ve kardinal, onu iki bacakla gördüğüne dair bize güvence verdi. Bu mucize, kilisenin tüm rahipleri tarafından onaylandı; ve şehirdeki tüm topluluk, gerçeğin doğrulanması için çağrıldı; kardinal, onların gayretli bağlılıklarıyla, mucizeye tamamen inandıklarını buldu. Burada anlatıcı, aynı zamanda, sahtekarlığa izin vermeyecek kadar benzersiz bir doğadaki mucize olan, inanılmaz ve ahlaksız bir karaktere sahip, büyük bir dehaya sahip sözde harika çocuğun çağdaşıydı ve tanıklar çok sayıdaydı ve hepsi, tanıklık ettikleri olgunun bir nevi seyircileriydi. Ve kanıtın gücüne büyük ölçüde katkıda bulunan ve bu durumda şaşkınlığımızı iki katına çıkarabilecek olan şey, hikayeyi anlatan kardinalin kendisinin buna hiçbir şekilde itibar etmemesi ve dolayısıyla kutsal sahtekarlıkta herhangi bir şekilde yer aldığından şüphelenilememesidir. Haklı olarak, bu doğadaki bir olguyu reddetmek için, tanıklığı doğru bir şekilde çürütebilmenin ve onu üreten tüm düzenbazlık ve safdillik koşulları boyunca yanlışlığını izleyebilmenin gerekli olmadığını düşündü. Bunun, zaman ve mekanın herhangi bir küçük mesafesinde genellikle tamamen imkansız olduğunu bildiği gibi, insanlığın büyük bir kısmının bağnazlığı, cehaleti, kurnazlığı ve düzenbazlığı nedeniyle, hemen orada bulunulduğunda bile son derece zor olduğunu biliyordu. Bu nedenle, adil bir akıl yürütücü gibi, böyle bir kanıtın, tam da yüzünde yanlışlık taşıdığı ve herhangi bir insan tanıklığıyla desteklenen bir mucizenin, tartışmadan ziyade alay konusu olması gerektiği sonucuna vardı. "Kesinlikle bir kişiye atfedilen mucizelerin sayısı, yakın zamanda Fransa'da, kutsallığıyla insanların uzun süre aldatıldığı ünlü Jansenist Abbe Paris'in mezarı üzerinde gerçekleştiği söylenenlerden daha fazla olmamıştır. Hastaların iyileştirilmesi, sağırların işitme ve körlerin görme yeteneğinin sağlanması, her yerde o kutsal mezarın olağan etkileri olarak konuşuluyordu. Ancak, daha da sıra dışı olanı, mucizelerin birçoğunun hemen yerinde, sorgusuz sualsiz dürüstlükteki yargıçların önünde, itibar ve seçkinlik tanıkları tarafından, eğitimli bir çağda ve şu anda dünyadaki en seçkin tiyatroda kanıtlanmasıydı. Hepsi bu kadar da değil: bunların bir hikayesi yayınlandı ve her yere dağıtıldı; eğitimli bir topluluk olmalarına rağmen, sivil yargıç tarafından destekleniyorlardı ve mucizelerin lehine olduğu söylenen görüşlere kararlı düşmanlardı, hiçbir zaman açıkça çürütemediler veya onları tespit et. (3.) Bir olgunun doğruluğunu onaylayan bu kadar çok sayıda koşulu nerede bulabiliriz? Ve böyle bir tanık bulutuna karşı koyabileceğimiz tek şey, anlattıkları olayların mutlak imkansızlığı veya mucizevi doğası mıdır? Ve bu, şüphesiz, tüm makul insanların gözünde, tek başına yeterli bir çürütme olarak kabul edilecektir. "Bazı insan tanıklıklarının bazı durumlarda en üst düzeyde güç ve otoriteye sahip olması nedeniyle sonuç adil midir - örneğin Filipi veya Farsalya savaşını anlattığında - bu nedenle her tür tanıklığın her durumda eşit güç ve otoriteye sahip olması gerekir mi? Sezaryen ve Pompei gruplarının her biri bu savaşlarda zaferi iddia etmiş ve her tarafın tarihçileri avantajı kendi taraflarına eşit şekilde atfetmiş olsalardı; insanlık bu mesafeden aralarında nasıl bir ayrım yapabilirdi? Karşıtlık, Herodot veya Plutarch tarafından anlatılan mucizeler ile Mariana, Bede veya herhangi bir keşiş tarihçi tarafından verilen mucizeler arasında eşit derecede güçlüdür.

"Bilgeler, muhabirin tutkusunu destekleyen her rapora, ülkesini, ailesini veya kendisini yüceltse de veya doğal eğilimlerine ve eğilimlerine başka bir şekilde çarpsa da, çok akademik bir inanç verirler. Ama bir misyoner, bir peygamber, cennetten bir elçi gibi görünmekten daha büyük bir ayartma ne olabilir ki. Kim böylesine yüce bir karaktere
ulaşmak için birçok tehlike ve zorlukla karşılaşmaz ki. Ya da, kibir ve ateşli bir hayal gücü yardımıyla, bir adam önce kendini bir mürit yapmış ve ciddi bir şekilde yanılsamaya girmişse, kim böylesine kutsal ve değerli bir davayı desteklemek için dindar
sahtekarlıklar kullanmaktan çekinir.

"En küçük kıvılcım burada en büyük alevi tutuşturabilir: çünkü
malzemeler her zaman bunun için hazırdır. Avidum genus auricularum
(Lucretius) - bakan halk, batıl inançları yatıştıran ve hayret uyandıran her şeyi
açgözlülükle, incelemeden alır.

"Bu türden kaç hikaye, her çağda, keşfedildi
ve daha bebekliklerinde patladı. Kaç tanesi daha bir süre kutlandı
ve sonra ihmal ve unutulmaya gömüldü. Bu tür
raporlar, bu nedenle, etrafta uçuşurken, olgunun çözümü açıktır; ve bunu bilinen ve doğal olan safdillik ve yanılgı ilkeleriyle açıkladığımızda, düzenli deneyim ve gözleme uygun olarak yargıda bulunuruz. Ve biz, böylesine doğal bir çözüme başvurmak yerine, doğanın en yerleşik yasalarının mucizevi bir şekilde ihlal edilmesine izin mi vereceğiz?

"Söylendiği yerde herhangi bir özel veya kamusal tarihte bir yalanı tespit etmenin zorluğundan bahsetmeme gerek yok; sahne çok daha az bir mesafeye taşındığında çok daha zor. Tüm otorite, doğruluk ve yargıya sahip bir mahkeme bile, en son eylemlerde gerçeği ve yalanı ayırt etmekte sıklıkla
kayıp bir durumda bulurlar. Ancak, özellikle insanların tutkuları her iki tarafta da yer aldığında,
ortak tartışma, münakaşa ve söylenti yöntemine güvenilirse, konu asla bir sonuca ulaşmaz.

"Yeni dinlerin başlangıcında, bilge ve eğitimli kişiler genellikle
bu konuyu dikkatlerini veya ilgilerini hak etmeyecek kadar önemsiz görürler. Ve daha sonra aldatılmış kalabalığı aldatmamak için hileyi isteyerek tespit etmek istediklerinde, artık mevsim geçmiştir ve konuyu açıklığa kavuşturabilecek kayıtlar ve tanıklar
kurtarılamayacak şekilde yok olmuştur.

"Geriye, muhabirlerin bizzat tanıklıklarından çıkarılması gerekenler dışında hiçbir tespit aracı kalmadı; ve bunlar, her zaman sağduyulu ve bilgili olanlar için yeterli olsa da, genellikle kaba insanların anlayışına girmeyecek kadar incedir.

"O halde, genel olarak, hiçbir mucize için hiçbir tanıklığın bir olasılık, hele ki bir kanıta varmadığı; ve bir kanıta vardığını varsaysak bile, kanıtlamaya çalışacağı olgunun doğasından türetilen başka bir kanıtla karşı karşıya kalacağı anlaşılıyor. İnsan tanıklığına otorite veren tek şey deneyimdir; ve bize doğa yasalarını güvence altına alan da aynı deneyimdir. Dolayısıyla, bu iki tür deneyim birbirine zıt olduğunda, yapmamız gereken tek şey birini diğerinden çıkarmak ve kalanından doğan güvenceyle, bir tarafta veya diğer tarafta bir görüşü benimsemektir. Ancak burada açıklanan ilkeye göre, bu çıkarma, tüm popüler dinler açısından, tamamen yok olmaya varır; ve bu nedenle, hiçbir insan tanıklığının bir mucizeyi kanıtlayacak ve onu herhangi bir din sistemi için adil bir temel haline getirecek kadar güçlü olamayacağını bir ilke olarak belirleyebiliriz. "Bir mucizenin asla kanıtlanamayacağını ve bir din sisteminin temeli olamayacağını söylediğimde, burada yapılan sınırlamaların belirtilmesini rica ediyorum. Aksi takdirde, insan tanıklığından kanıtlanabilecek türden mucizeler veya doğanın olağan seyrinin ihlalleri olabileceğini kabul ediyorum; ancak belki de tarihin tüm kayıtlarında böyle bir şey bulmak imkansız olacaktır. Dolayısıyla, varsayalım ki tüm dillerdeki tüm yazarlar, 1 Ocak 1600'den itibaren tüm dünyada sekiz gün boyunca tam bir karanlık olduğunu kabul ediyor; varsayalım ki bu olağanüstü olayın geleneği insanlar arasında hala güçlü ve canlı; yabancı ülkelerden dönen tüm gezginler bize aynı geleneğin en ufak bir değişiklik veya çelişki olmadan anlatımlarını getiriyorlar - şu anki filozoflarımızın, bu olgudan şüphe etmek yerine, bunu kesin olarak kabul etmeleri ve bunun nereden kaynaklanabileceğini aramaları gerektiği açıktır. Doğanın çürümesi, bozulması ve dağılması çok sayıda benzetmeyle olası kılınan bir olaydır, bu felakete doğru bir eğilim
gösteren herhangi bir olgu, eğer bu tanıklık çok kapsamlı ve tekdüze ise, insan tanıklığının erişebileceği
bir şeydir.

"Ancak İngiltere'nin ele aldığı tüm tarihçilerin, 1 Ocak 1600'de Kraliçe Elizabeth'in öldüğünü; hem ölümünden önce hem de sonra doktorları ve tüm mahkeme tarafından, kendi rütbesindeki kişiler için olağan olduğu gibi, muayene edildiğini; halefinin parlamento tarafından tanınıp ilan edildiğini; ve bir ay gömüldükten sonra tekrar ortaya çıktığını, tahta çıktığını ve İngiltere'yi üç yıl yönettiğini kabul ettiğini varsayalım - itiraf etmeliyim ki, bu kadar çok tuhaf koşulun bir araya gelmesine şaşırırdım, ancak böylesine mucizevi bir olaya inanmaya en ufak bir eğilimim olmazdı. Sahte ölümünden ve onu izleyen diğer kamusal koşullardan şüphe etmem; sadece bunun sahte olduğunu ve gerçek olmadığını ve mümkün olamayacağını iddia ederdim. Böyle önemli bir konuda dünyayı aldatmanın zorluğuna ve neredeyse imkansızlığına bana itiraz etmeniz boşuna olur. Bilgelik ve sağlam yargı Bu ünlü kraliçenin, böylesine zavallı bir hileden elde edebileceği çok az veya hiç avantaj olmadan - tüm bunlar beni şaşırtabilir; ancak yine de insanların hilekarlığı ve
aptallığı o kadar yaygın fenomenlerdir ki, doğa yasalarının bu kadar belirgin bir şekilde ihlal edilmesine izin vermektense, en sıra dışı olayların bunların bir araya gelmesinden kaynaklandığına inanmayı tercih ederim.

"Ancak bu mucize herhangi bir yeni din sistemine atfedilirse,
tüm çağlardaki insanlar bu tür gülünç hikayelerle o kadar çok etkilenmiştir ki, bu durum tam bir hilenin kanıtı olur ve tüm sağduyulu insanlar için sadece gerçeği reddetmek için değil, daha fazla incelemeden reddetmek için yeterlidir. Mucizenin atfedildiği varlık bu durumda Yüce olsa da, bu nedenle daha olası hale gelmez, çünkü böyle bir varlığın niteliklerini veya eylemlerini, doğanın olağan akışında sahip olduğumuz deneyimden başka bir şekilde bilmemiz imkansızdır. Bu bizi hala geçmiş gözlemlere indirger ve bizi, insanların tanıklığındaki gerçeğin ihlali örneklerini, doğa yasalarının mucizeler tarafından ihlali örnekleriyle karşılaştırmaya zorlar, böylece hangisinin daha olası ve olası olduğuna karar verebiliriz. Gerçek ihlalleri, dini mucizelerle ilgili tanıklıklarda, herhangi bir başka olguyla ilgili tanıklıklardan daha yaygın olduğundan, bu, önceki tanıklığın otoritesini çok fazla azaltmalıdır ve bizi, ne kadar aldatıcı bir iddiayla olursa olsun, ona asla dikkat etmemeye dair genel bir karar almaya yöneltmelidir. "Lord Bacon aynı akıl yürütme ilkelerini benimsemiş gibi görünüyor. 'Biz,' diyor, 'tüm canavarların ve olağanüstü doğumların veya üretimlerin ve tek kelimeyle, doğada yeni, nadir ve sıra dışı olan her şeyin bir koleksiyonunu veya özel tarihini yapmalıyız. Ancak, bu, gerçeklerden ayrılmamak için en katı incelemeyle yapılmalıdır. Her şeyden önce, Livius'un harikaları gibi, dine herhangi bir derecede bağlı olan her ilişki şüpheli olarak kabul edilmelidir: ve, daha az değil, doğal büyü veya simya yazarlarında veya yalan ve masal için yenilmez bir iştahı olan bu tür yazarlarda bulunan her şey.' (Nov. Org. lib. 2,
aph. 9.)

"Burada sunulan akıl yürütme yönteminden daha çok memnunum, çünkü bunun, insan aklının ilkeleriyle onu savunmayı üstlenen Hristiyan dininin tehlikeli dostlarını veya gizli düşmanlarını şaşırtmaya hizmet edebileceğini düşünüyorum. En kutsal dinimiz
akıl üzerine değil, inanç üzerine kurulmuştur; ve onu asla dayanamayacağı bir sınava tabi tutmak, onu açığa çıkarmanın kesin bir yoludur. Bunu daha da belirginleştirmek için, kutsal yazılarda anlatılan mucizeleri inceleyelim; ve kendimizi çok geniş bir alanda kaybetmemek için, kendimizi Tevrat'ta bulduğumuz, bu sözde Hristiyanların ilkelerine göre inceleyeceğimiz mucizelerle sınırlayalım,
Tanrı'nın sözü veya tanıklığı olarak değil,
sadece bir insan yazar ve tarihçinin ürünü olarak. Burada, o zaman, ilk olarak, barbar ve cahil bir halk tarafından bize sunulan, daha da barbar oldukları bir çağda yazılmış ve büyük olasılıkla, anlattığı gerçeklerden çok sonra yazılmış, hiçbir ortak tanıklıkla doğrulanmamış ve her ulusun kökeni hakkında verdiği o muhteşem
anlatılara benzeyen bir kitabı ele alacağız. Bu kitabı okuduğumuzda,
onu harikalar ve mucizelerle dolu buluyoruz.
Dünyanın ve insan doğasının şu andakinden tamamen farklı bir durumunun, o durumdan düşüşümüzün; insanlığın yaklaşık bin yıla uzanan çağının; dünyanın bir tufanla yok olmasının;
bir halkın cennetin gözdeleri olarak keyfi olarak seçilmesinin ve o halkın
yazarın vatandaşları olmasının bir anlatımını veriyor; mucizeler tarafından esaretten kurtarılmaları
en şaşırtıcı hayal edilebilir: Herhangi birinin
elini kalbine koymasını ve ciddi bir değerlendirmeden sonra,
böyle bir kitabın yanlışlığının, böyle bir tanıklıkla desteklendiğinde,
anlattığı tüm mucizelerden daha sıra dışı ve mucizevi olacağını düşünüp düşünmediğini beyan etmesini isterim; ancak, bunun yukarıda belirlenen olasılık ölçülerine göre
kabul edilmesi için gereklidir.

"Mucizeler hakkında söylediklerimiz, hiçbir değişiklik yapılmadan,
kehanetlere uygulanabilir; ve aslında, tüm kehanetler gerçek mucizelerdir ve
sadece bu şekilde herhangi bir vahyin kanıtı olarak kabul edilebilirler. Eğer insan doğasının gelecekteki olayları önceden haber verme kapasitesini aşmasaydı,
herhangi bir kehaneti gökten gelen ilahi bir görev veya otorite için bir argüman olarak kullanmak saçma olurdu; böylece genel olarak,
Hristiyan dininin başlangıçta sadece mucizelerle birlikte olduğu değil,
bugün bile herhangi bir makul kişinin
bir mucize olmadan inanamayacağı sonucuna varabiliriz. Sadece akıl, bizi bunun doğruluğuna ikna etmek için yeterli değildir; ve
inançla buna katılmaya yönelen kişi, kendi kişiliğinde devam eden bir mucizenin bilincindedir; bu mucize, anlayışının tüm ilkelerini altüst eder ve ona gelenek ve deneyime en aykırı olana inanma kararlılığı verir."

"Yüzlerce yıl boyunca, mucizeler gerçekleşen tek şeydi. Binlerce Hristiyan tarafından yapıldı ve milyonlarca kişi tarafından tanıklık edildi. En iyi ve en büyük olan azizler ve şehitler,
harikaların tanıkları ve işçileriydi. Hatta sapkınlar bile, Şeytan'ın yardımıyla, 'doğanın yasalarını' askıya alabilirdi. Bu harika açıklamalara, 'iyi insanlar' tarafından, 'ifadelerini ölümün huzurunda ve beklentisiyle' yapan Hristiyanlar tarafından yazıldığı için mi inanmalıyız? Gerçek şu ki, bu 'iyi insanlar' yanılmıştı. Mucizevi olanı bekliyorlardı. Harika olanın havasını
soluyorlardı. Zihinlerini harikalarla beslediler ve hayal güçleri sebepsiz etkilerle ziyafet çekti. Araştırmaktan acizdiler. Şüpheler 'cemaati kaba bir şekilde rahatsız edenler' olarak görülüyordu. Safdillik ve kutsallık el ele yürüyordu. Akıl tehlikeydi. İnanç güvenlikti. Antiklerin felsefesi sıradan insanların safdilliğiyle neredeyse değersiz hale geldiği gibi, İsa'nın atasözleri, bağışlama dini, nezaket inancı da mucizelerin sisi ve batıl inançların karanlığında kaybolup gitti." (Ingersoll'un Black'e Cevabı.)

"Mucizelere inananlar bunları açıklamaya çalışmamalıdır. Herhangi bir şeyi açıklamanın tek bir yolu vardır ve o da onu doğal etkenlerle açıklamaktır. Bir mucizeyi açıkladığınız anda o mucize ortadan kaybolur. Açıklamaya değil, iddiaya güvenmelisiniz. Mucizenin mantıksız olduğu gösterildiği için sahadan
kovulmamalısınız. Tüm mucizelerin mantıksız olduğunu söylemelisiniz. İmkansız olduğu gösterilirse en ufak bir şekilde cesaretiniz kırılmamalıdır. Mümkün olan mucizevi değildir. Mucizeler mantıklı ve mümkün olsaydı, onlara inanmanın bir ödülü olmayacağı gerekçesini kabul etmelisiniz. Hristiyan inanmak için iyiliğe sahiptir, günahkar ise kanıt ister. Tanrı'nın mucizeler yaratması yeterlidir, inanmayanların yararına bunları doğrulaması istenmez." (Ingersoll'un "Musa'nın Hataları", s. 146.)

"Bu yüzden şarabın sudan, ekmeğin ve balığın da büyük miktarlarda yoktan yapıldığı söylendiğinde, güvenilir tanıklık alanından çıkıp en yüksek saflık alanına giren ifadeleri dinlediğimizi biliriz. Bu tür iddialar sizden yalnızca görmediğiniz şeye değil, tüm akıl ve deneyimin size asla göremeyeceğinizi söylediği şeye inanmanızı gerektirir. Sizden sadece
geçmiş bir olaya inanmanızı değil, tüm aklın dışında,
doğa tarafından desteklenmeyen, tüm doğal yasalara aykırı,
aklın alanı altında, deneyimin ışığından uzak,
batıl inançların gölgesinde olan
geçmiş bir olaya inanmanızı istiyorlar. Aklın büyük elektrik ışığı kilise kapısında
söndürülür." (Helen H. Gardener. "Erkekler, Kadınlar ve Tanrılar")

Bazı Ekstra Mucizeler.

Bir yılan konuşur, akıl yürütür ve Adem ile Havva'dan daha fazla bilgiye sahiptir. Bkz.
Yaratılış'ın
üçüncü bölümü.

Tanrı aynı bölümde yılanla konuşur. Başka bir vesileyle Tanrı
bir balıkla konuşmuştur. "Ve Rab balığa konuştu ve balık Yunus'u
karaya kustu." (Yunus 2:10.)

Balam'ın eşeği konuşabiliyor ve melekleri görebiliyormuş gibi görünüyor. "Ve
Rab eşeğin ağzını açtı ve Balaam'a dedi ki,
Sana ne yaptım ki, beni bu üç kez
vurdun?" (Sayılar 22:28.)

Büyük Bıldırcın Hikayesi. "Ve Rab'den bir rüzgar çıktı ve denizden bıldırcınlar getirdi ve onları kampın yanına düşürdü, sanki bu tarafta bir günlük yolculuk gibi (otuz üç ve beşte bir mil) ve sanki diğer tarafta bir günlük yolculuk gibi (otuz üç ve beşte bir mil), kampın etrafında ve sanki yeryüzünde iki arşın (üç ayak ve dört inç) yükseklikte. Ve et henüz dişlerinin arasındayken, çiğnenmeden önce Rab'bin gazabı halka karşı alevlendi ve Rab halkı çok büyük bir belayla vurdu." (Sayılar 11:31, 33.) Ve halk Rab'bin önünde sindi; yani dıştan sindiler, ama içten değil.

Kırk Yıl Dayanan Bir Giysi Takımı ve O Zaman Bile Eski Değil.

"Kırk yıl onları çölde besledin, öyle ki
hiçbir şeye ihtiyaçları kalmadı; giysileri eskimedi ve ayakları
şişmedi." (Neh. 9:21.)

Lut'un Karısı Bir Tuz Sütununa Dönüştü.

Boston Transkripti, Sodom'un talihsiz kadınını "Lot'un sodyum klorürden bir monolit haline gelen hanımı" olarak tanımlayan bilgili bir din adamından haberdardır.

Öldükten Sonra Birkaç Kez Öldürülen Sığırlar.

"Ve Rab ertesi gün bunu yaptı ve Mısır'ın tüm sığırları öldü, ama İsrailoğullarının sığırlarından hiçbiri ölmedi." (Çıkış 9:6.)

Bildiğimiz kadarıyla, bu onların ilk öldürülme zamanıydı. Kaçmalarının
doğrudan nedeni "Murrain"e atfedilir. Aynı bölümün yirmi beşinci ayetinde, tekrar öldürüldükleri tam olarak ima edilmektedir: "Ve dolu, Mısır diyarının her yerine, tarladaki her şeye, hem insana hem de hayvana çarptı; ve dolu, tarlanın her otuna
vurdu ve tarlanın her ağacını kırdı." Şimdi, "tarlanın her ağacını kıran" bir dolunun, hayvanları öldürmeye yetecek kadar yıkıcı olduğu sonucuna varmak adildir. Bu, onların ikinci kez
öldürüldükleri anlamına gelir.

Çıkış'ın on ikinci bölümünde ve yirmi dokuzuncu ayette, aynı sığırlardan bazılarının tekrar öldürüldüğünü, üç kez
öldüklerini okuruz: "Ve gece yarısı Rab, Mısır diyarının tüm ilk doğanlarını, tahtta oturan Firavun'un ilk doğanından, zindandaki tutsağın ilk doğanına kadar, ve sığırların ilk doğanlarını vurdu." Sığırların bu tekrarlanan ölümlerinden sonra, Firavun ve atlılarının kaçan İbranileri tam olarak takip ettiğini ve Firavun ve atlılarının ve atlarının denizde boğulduğunu görüyoruz. Elbette, bedensel düşünceye sahip birinin, sığırların bu kadar çok kez nasıl öldürülebildiğini anlaması zordur. Muhtemelen, "Aptal Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği" o günlerde tam olarak çalışır durumda olsaydı, iyi bir hizmette bulunabilirdi.

İnsanlar Sabah Ölü Olarak Kalkarlar.

"Ve kalktıklarında, hepsi ölü cesetlerdi." (Yeşaya
37:36.)

Elişa Hayata Dönüyor.

"Ve bir adamı gömüyorlardı ki, işte, bir grup adam gördüler; ve adamı Elişa'nın
mezarına attılar: ve adam (ceset) indirilip Elişa'nın
kemiklerine dokunduğunda canlandı ve ayakları üzerinde doğruldu." (2 Krallar
13:21.)

Yazar sadece birkaç satır daha ekleseydi ve Elişa'nın
ayakları üzerinde
doğrulduktan sonra ne yaptığını söyleseydi, bu bizim için büyük bir teselli olurdu. Elbette ayağa kalkarsa, kendi ayakları dışında başkasının
ayakları üzerinde duramazdı, ama mezardan
çıkıp sevinçle yoluna devam etti mi? Bu kadar ışığa ihtiyacımız varken bizi karanlıkta bırakan iğrenç bir tarihçi! Matta'nın yazarının, Mesih'in
çarmıha gerilmesindeki depremden bahsederken aklında bu hikayenin olduğundan korkuyoruz. O şöyle diyor: "Ve oyulmuş olanlar açıldı; ve uyuyan azizlerin birçok bedeni kalktı ve dirilişinden sonra
mezarlarından çıktı ve kutsal şehre girdi ve birçok kişiye
göründü."--"Dirilişinden sonra mezarlarından çıktılar"; fakat
deprem sırasında kalktılar ve diriliş ancak üçüncü gün sonra gerçekleşti. Ne yapıyorlardı
tüm bu zaman boyunca? Mezarlarında dikilip cenaze
giysilerini mi giyiyorlardı? Eğer birçok kişiye göründülerse, ne Yahudi ne de Yahudi olmayan biri tarafından
bu konuda hiçbir söz edilmemiştir.

CENNET.

İlyas Ateşten Bir Arabayla Cennete Gitti.

"Ve onlar daha da ilerlerken ve konuşurken, işte
ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi ve ikisini birbirinden ayırdı; ve İlyas bir kasırgayla göğe çıktı." (2. Krallar 2:11.)

Luka'nın yazarı, İsa'nın göğe yükselişini anlatırken bize bu hikayenin neredeyse birebir bir kopyasını vermiştir:

"Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini kaldırdı
ve onları kutsadı; ve onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı." (Luka 24: 50, 51.)

"Böylece Rab onlara konuştuktan sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu." (Markos 16: 19.)

Bu yazarlar için cennet sadece birkaç mil uzaktaydı. En yakın sabit yıldızın uzaklığı hakkında en ufak bir fikirleri yoktu:

"Ve (Yakup) rüya gördü ve işte yeryüzüne kurulmuş bir merdiven gördü
ve tepesi göğe ulaştı: ve işte Tanrı'nın melekleri
üzerinde inip çıkıyorlardı." (Yaratılış 28: 12.)

Babil Kulesi cennete ulaşmanın bir başka yoluydu. İncillerin yazarlarının eski Yahudilerden daha iyi fikirleri yok.

Aşağıda, Yeni Ahit yazarlarının cenneti sadece birkaç mil uzakta gördüklerini gösteren birçok pasajdan birkaçını veriyorum.

"Ve işte, gökler açıldı." (Matta 3:16.)

"Göklerin açıldığını gördü." (Markos 1:10.)

"Gökten bir ses geldi ve şöyle dedi." (Markos 1:11.)

"Ve işte, gökten bir ses şöyle dedi." (Matta 3:17.)

"Çünkü Rab'bin meleği gökten indi ve gelip
kapıdaki taşı yuvarladı ve üzerine oturdu." (Matta 28:2.)

"Ve gökten bir melek ona göründü." (Luka 22:43.)

"Sonra gökten bir ses geldi ve şöyle dedi." (Yuhanna 12:28.)

"Gökten başka bir sesin şöyle dediğini duydum." (Yuhanna 18:4.)

Bunların ve daha birçok alıntı yapılabilecek pasaj, bu yazarların
cennetin çok kısa bir mesafede olduğunu varsaydıklarını göstermektedir. Yukarıdaki tanrılar ile aşağıdaki insanlar arasında sürekli ve samimi bir ilişki vardı.

Hristiyan cennet fikri, Yunan Olimpos Dağı kavramının başka bir biçimidir - sadece ödünç alınmakla kalmaz, aynı zamanda son derece belirsiz ve efsanevidir - çocukçadır ve Noel Baba hikayelerinin tadını çokça taşır.

Tufan.

Suların kırk gün boyunca günde yaklaşık sekiz yüz fit hızla biriktiği büyük sel, İncil kayıtlarındaki sıra dışı olaylardan bir diğeridir. Bu yozlaşmış zamanlarda, bir günde üç inçlik bir yağmur genellikle herkesi tatmin etmeye
yeterlidir. Ama günde yaklaşık sekiz yüz fit olduğunu düşünün!

Bir nehir, kana dönüştükten sonra kana dönüştü: "Ve Musa ve Harun, Rabbin emrettiği gibi yaptılar; ve o
çubuğu kaldırdı ve Firavun'un ve hizmetkarlarının gözü önünde, nehirdeki sulara vurdu ve nehirdeki bütün sular
kan oldu. Ve nehirdeki balıklar öldü; ve nehir koktu ve Mısırlılar nehrin suyundan
içemediler; ve Mısır'ın bütün ülkesinde kan vardı. Ve Mısır'ın büyücüleri de büyüleriyle aynı şeyi yaptılar." (Çıkış 7:20, 21, 22.) Büyücüler bir kan nehrini
kan haline getirdiler ve ölü balıkları öldürdüler, ha?

Eşek ve Buzağı.

"Ve yaptıkları (altın) buzağıyı aldı ve
ateşte yaktı, toz haline getirdi ve sulara serpti,
İsrailoğullarına içirdi." (Çıkış 32:20.)

Ama altın ateşte yanmadığı gibi toz haline de getirilemez,
sulara serpilemez veya içilemez, bu küçük altın buzağı hikayesinin yazarının bir eşek olması gerektiği sonucuna varmak zorundayız.

İSA MESİH.

İsa'nın Soyağacı. "Matta (1:17) şöyle der: 'İbrahim'den Davut'a kadar olan tüm kuşaklar
on dört kuşaktır; ve Babil'e götürülmesinden
on dört kuşaktır; ve Babil'e götürülmesinden
Mesih'e kadar olan on dört kuşaktır.'

"Luka (3:23-38) Mesih'in soyağacını anlatır ve Davut ile Mesih arasında kırk üç kuşak verir, bu iki kişi de dahil. O halde aynı kişinin soyağacında on beş kuşaklık tamamen uzlaşmaz bir tutarsızlık vardır. Bu
gerçekten kötü bir başlangıçtır. Bu iki anlatım da yanlış olsa da, ikisi de doğru olamaz. Eğer Davut'tan İsa'ya kadar olan tüm kuşaklar, Matta'nın verdiği gibi sadece 'yirmi sekiz' ise, Luka'nın verdiği gibi aynı anda 'kırk üç' kuşak olamazdı. Ancak, İsa, Yusuf ve Davut hariç, bu iki yazarın tamamen farklı insan grupları verdiğini keşfettiğimizde durum çok daha kötü hale geliyor. Aynı bireyin bu iki ata soyundan gelmesi
tamamen imkansız olduğundan, bu iki açıklamanın da doğru olması eşit derecede imkansızdır." (J. R. Kelso'nun "Bible Analyzed" adlı eseri.)

"İlk bakışta, Matta ve Luka tarafından verilen bu soyağaçları o kadar belirgin şekilde farklıdır ki, Hristiyan armonisti ve yorumcularının, ilk Evanjelisti Yusuf'un soyunu kaydeden biri olarak temsil etmeleri, ikinci Evanjelistin ise Meryem'in soyağacını verdiği söylenir. Soyağaçlarının tamamen farklı olduğunu kabul eden ve bunların iki kişiye ait olduğunu varsayan bu açıklamanın makul olup olmadığından bahsetmeyeceğiz. Sorularımız, bu zorluğu açıklamanın doğruluğunu etkilemelidir. Okuyucunun, Matta'nın 'Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'u doğurdu' dediğini ve Luka'nın sözlerinin 'Heli'nin oğlu Yusuf' olduğunu' nasıl söylediğini aklında tutmasına izin verin ve ardından okuyucunun bu farklı soy ağaçlarının farklı kişilere ait olduğunu iddia etmenin doğru olup olmadığını söylemesine izin verin. Her birinin aynı adam olan Yusuf'un doğrusal soyunu izlediğini iddia ettiği açık değil mi? Eğer bize hala Matta'nın Yusuf'un soyunu iddia ettiğinde, Meryem'in soyunu da verdiğinin anlaşılması gerektiği söylenecekse, o zaman böyle bir açıklamanın ilhamla yanılmazlık fikrinin terk edilmesinden başka bir şey olmadığını tekrar ifade ederiz; çünkü İncil'in bir şey söyleyip başka bir şey kastettiğini temsil ediyor." (McNaught, "İlham Doktrini")

İsa Ne Zaman Doğdu?

İsa'nın ne zaman doğduğuna dair kesin bir
bilgimiz yok. Matta, Herod zamanında doğduğunu ve Herod'un onun yüzünden
tüm küçük çocukların öldürülmesine neden olduğunu söylüyor. Luka, İsa'nın, Augustus Sezar'ın tüm halkın vergilendirilmesi emrini verdiği Cyrenius zamanında doğduğunu söylüyor. Şimdi, Cyrenius, Herod'un ölümünden on yıl sonra hüküm süren
Archelaus'un yerine geçti. İşte açıklanamayan bir
çelişki. Herod'un kesin ölüm günü, Herod'un ölümünden önceki gece bir ay tutulması olduğunu söyleyen Josephus tarafından gösterildiği gibi neredeyse bulunabilir. Bu tutulmanın zamanını hesaplarken, bunun İsa'dan dört yıl önce, 4 Mart'ta gerçekleştiği
bulunuyor; bir başka şaşırtıcı tutarsızlık. Matta, Herod'un günlerinde doğduğunu söylerken, Yuhanna, Cyrenius'un günlerinde, on dört yıl sonra doğduğunu söyler. Yine, Markos ve Luka, İsa'nın Tiberius'un saltanatının on beşinci yılında, yani tahta çıktığı gün bilinen
otuz yaşına geldiğini söyler; ve geriye doğru saydığımızda, İsa'nın Hristiyanlık döneminden dört yıl önce doğmuş olması gerektiğini buluruz, bu da Matta'nın ifadesiyle tamamen çelişir.

Profesör John Fiske, dogmanın İsa'sının en iyi bilineni olmasına rağmen, tarihin İsa'sının tarihteki tüm seçkin isimler arasında en az bilineni olduğunu belirtir. "Konuya çok dikkat eden kişiler, Mesih'in hangi yılda
görüldüğüne dair en az yüz otuz iki farklı görüş olduğunu doğruladılar." ("Din ve Bilim Arasındaki Çatışma", s. 184.)

Dr. Adam Clarke, Luka 2:8'deki gözlemleri üzerine, Yorumunda şöyle diyor:
"İsa'nın Aralık ayındaki doğumundan vazgeçilmelidir. Mısırlılar
bunu Ocak ayına; Wagenseil Şubat ayına; Bochart Mart ayına yerleştirdiler. Bazıları
Clemens Alexandrine tarafından Nisan ayında; diğerleri Mayıs ayında belirtilmiştir. Epiphanius
bazılarının bunu Haziran ayına yerleştirdiğinden bahseder ve diğerleri Temmuz ayında olduğunu varsaymıştır. Şubat ayından emin olmayan Wagenseil, bunu muhtemelen Ağustos ayına; Lightfoot ise Eylül ayının on beşine yerleştirmiştir. Ancak
Latin kilisesi [Katolik], güçte en üstün ve yargıda yanılmaz olan
bunu Aralık ayının yirmi beşine, yani antik Romalıların tanrıçaları Bruma'nın bayramını kutladıkları güne yerleştirmiştir. Papa
Julius I. (dördüncü yüzyılda) ilk değişikliği yaptı ve
görünüşe göre Bu nedenle yapılmıştır." Hıristiyanlar sıklıkla Hıristiyan döneminin kronolojisinin İsa'nın varsayılan doğumundan itibaren yılların numaralandırılmasıyla
tespit edilen onayla kurulduğunu ileri sürmeyi amaçlarlar, ancak bu kesinlikle bir kanıt değildir. İsa'nın gelişinden itibaren yılların sayılması fikri, belirsiz efsanelerin onun
yaşadığı varsayılan zamandan sonra birkaç yüzyıl boyunca düşünülmemiştir. O apokrif olaydan itibaren yılların numaralandırılması planı ilk olarak Dionysius Exiguus adlı bir keşiş tarafından, İsa'dan yaklaşık 530 yıl sonra icat edilmiştir. Kısa bir süre sonra İtalya'ya getirilmiş ve 735'te ölen Bede tarafından yayılmıştır. 816'da Kalkedon Konseyi'nde piskoposlar tarafından kullanılması emredilmiştir,
ancak genel olarak birkaç yüzyıl sonra kullanılmamıştır. 1000 yılına kadar yasallaştırılmamıştır. III. Charles. Almanya'nın ilk hükümdarı, 879'da saltanatına "Rabbimizin yılında" ifadesini ekleyen
ilk hükümdardı. (Haydn'ın Tarihler Sözlüğü ve Kronoloji Ansiklopedisi'ne bakın.)

Şimdi, özet olarak, İnciller'i yorumlamanın sağduyulu yöntemiyle ne kadarını inanılmaz olarak reddetmek zorunda kaldığımızı görelim.

Öncelikle, Yusuf'un tertemiz gebe kalmayla ilgili rüyasının sonuçta sadece bir rüya olduğunu ve harika rüyaların
sıra dışı olmadığını gördük; Samson'un annesinin de Yusuf'unkiyle o kadar özdeş bir rüyası vardı ki, ikincisinin rüyasının, ilkinin rüyasının bir kopyası olduğuna ikna olduk; eski zamanlardaki seçkin insanların neredeyse hepsinin, gebe kalma ve doğumlarına eşlik eden harika mucizelere sahip olduğu bildirildi ve İnciller'de İsa'nın dirilişine dair hiçbir kanıt yok. Pavlus onu
bir vizyonda, yani zihninin gözünde gördü, ancak onu
bedende gördüğünü iddia etmedi. Ve göğe çıkış, kendiliğinden açık bir kurgu.

Mucizeler sadece insan deneyimiyle uyumsuz ve ona aykırı olmaları nedeniyle inanılmaz olmakla kalmıyor, aynı zamanda bunların anlatılma biçimi
asla gerçekleştirilmediklerini kanıtlıyor. (Bkz. "Mucizeler") Ve
İsa'nın ahlaki öğretileriyle ilgili olarak büyük bir kusur buluyoruz. O
tüm insanları kurtarmak için gelmedi, sadece İsrail evinin kayıp koyunlarını kurtarmak için geldi; dünyanın sonunun yaklaştığını, büyük bir fiziksel devrimin
cennetin krallığını başlatması gerektiğini öğretti, ancak
gelmedi. Ayrıca İsa'nın mülkiyet haklarına saygı duymadığını; bu dünyayı hor gördüğünü; zenginleri
zengin oldukları için kınadığını ve fakirlere
fakir oldukları için büyük vaatlerde bulunduğunu görüyoruz; günahları bağışladığını ve bir keresinde bir kişinin ayaklarını yıkaması nedeniyle günahlarını bağışladığını; birçok durumda
kusurlu bir adalet duygusu sergilediğini; ve son olarak,
inciller dışında onun hakkında hiçbir tarihi kayıt bulunmadığını ve
bunlarda ne zaman veya nerede doğduğuna dair
şüphesiz bir kayıt bulunmadığını görüyoruz. İsa'nın Nasıralı gibi bir kişi varsa bile, onun hakkında güvenilir
bilgi
kaynaklarımız olmadığı sonucuna varmak zorundayız.

Hristiyanlık Bir Rüya Üzerine Kuruludur.

"İsa Mesih'in doğumu şu şekilde oldu: Annesi Meryem, Yusuf'la nişanlıyken, birlikte olmalarından önce, Kutsal Ruh'tan gebe olduğu
anlaşıldı. Sonra kocası Yusuf, doğru bir adam olduğu ve onu herkese örnek göstermek istemediği için, onu gizlice boşamak istedi. Fakat bunları düşünürken, işte,
Rabbin meleği ona bir rüyada görünerek, "Davut oğlu Yusuf, karın Meryem'i kendine almaktan korkma, çünkü onda
gebe kalan, Kutsal Ruh'tandır." dedi. (Matta 1:18-20.)

"Bir araya gelmelerinden önce, Kutsal Ruh'tan gebe olduğu
anlaşıldı."

1. Çocuğun babasının kim olduğunu Meryem'den başkası nasıl söyleyebilir?

2. Eğer gebe kalma mucizeviyse, o zaman ne Meryem ne de başka biri çocuğun babası hakkında hiçbir şey bilemez.

3. Meryem, Kutsal Ruh'un gölgelemesinden hiç bahsetmez.

4. Yusuf'un böyle bir rüya gördüğünü kim öğrendi?

5. O anda ve orada usulüne uygun olarak bildirilip doğrulandı mı?

6. Rüyayı anlatan kitap anonimdir ve tarihte M.S. 180-182'ye kadar görülmez.

7. Diğer üç İncil'in yazarları bu rüya hakkında hiçbir şey bilmezler.

8. İlk İncil'in yazarının Meryem'i şahsen tanıdığına dair hiçbir kanıt yoktur.

9. Luka (1:30), Rab'bin meleğinin Meryem'e göründüğünü söyler.

10. Sadece bir rüya! Hristiyanlığın temel taşı bir rüyaya dayanır! Bu rüyayı ortadan kaldırın ve Hıristiyanlığın geriye hiçbir şeyi kalmaz.

ALTIN ​​KURAL.

İncil'in ahlaki öğretileri orijinal değildir. Piramitlerin arkasında
tarih öncesi zamanlarda anneler çocuklarına birbirlerine karşı nazik olmayı
öğretirlerdi. Altın kural cennetten değil, insan kalbinden geldi. Bir annenin sevgisi, hayatın bu en iyi kuralını
ortaya çıkarmak için yeterliydi. İnsan ilhamı, "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın" ifadesini ortaya çıkarmak için gereken tek ilhamdır.

Hıristiyanlık döneminden altmış yıl önce, Yahudi bir haham olan Hellel şöyle yazmıştı:
"Başkalarına, kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın."

Epikuros, İsa'dan iki yüz seksen yıl önce şöyle demişti: "Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır."

İsa'dan üç yüz elli yıl önce, Sokrates şöyle demişti: "Başkalarına, onların size
yapmasını istediğiniz gibi davranın."

İsa'dan üç yüz yetmiş yıl önce, Aristippus şöyle demişti:
"Başkalarının refahı için kendi refahınız kadar endişeli olmanızı sağlayacak karşılıklı iyiliği besleyin."

İsa'dan üç yüz seksen beş yıl önce, Aristoteles şöyle yazmıştı:
"Başkalarına karşı, onların bize karşı davranmasını istediğimiz gibi davranmalıyız."

İsa'dan dört yüz yıl önce, Sextus şöyle demişti: "Komşunuzun size olmasını istediğiniz şeyi onlara da yapın."

İsa'dan dört yüz yirmi yıl önce, Platon şöyle yazmıştı: "Başkalarına bana yapılmasını istediğim şeyi yapabilirim."

İsa'dan beş yüz yıl önce, Konfüçyüs şöyle öğretmişti: "Başkasına kendinize yapılmasını istediğiniz şeyi yapın ve kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi başkasına yapmayın: geri kalan her şeyin temel ilkesi budur." (24. Maksim Konfüçyüs.) İsa, "Çünkü bu yasa ve peygamberlerdir" diyerek bitirir ve Konfüçyüs kuralını, "Sadece bu yasaya ihtiyacın var; bu, geri kalan her şeyin temeli ve ilkesidir" diyerek kapatır.

Ve İsa'nın altın kuralı "yasa ve peygamberlere" atfederek, onun yazarlığını reddettiği göz ardı edilmemelidir. Konfüçyüs de aynısını yapar.

İsa'dan altı yüz yıl önce Thales şöyle demişti: "Başkalarını yaptıkları için suçlayacağın şeyleri yapmaktan kaçın."

İsa'dan altı yüz elli yıl önce Pittacus şöyle öğretmiştir: "Komşuna, ondan kötü alacağın şeyleri yapma. "

"Yeni Ahit'te ileri sürülen ahlak sisteminin daha önce dile getirilmemiş hiçbir özdeyiş içermediği ve apostolik yazılardaki en güzel pasajlardan bazılarının Pagan yazarlardan alıntılar olduğu her akademisyen tarafından iyi bilinir; ve bazılarının varsaydığı gibi Hristiyanlığa karşı bir itirazda bulunmaktan çok
uzak, Mesih'in doktrinleri ile farklı çağlardaki insanlığın ahlaki sempatileri arasındaki yakın ilişkiyi gösterdiği için Hristiyanlığın güçlü bir şekilde tavsiye edilmesidir. Ancak Hristiyanlığın insana daha önce bilinmeyen ahlaki gerçekleri ilettiğini iddia etmek, iddia edenin ya büyük bir cehalet ya da kasıtlı bir sahtekarlık olduğunu ileri sürer." (Buckle, "History of
Civilization", cilt 1, s. 129.)

"Eğer yer izin verseydi, Enoch'tan Yeni Ahit kutsal yazıtlarıyla yakın bir şekilde örtüşen çok sayıda pasajı, birçok durumda neredeyse kelimesi kelimesine aktarabilirdim. O kitapta, Talmud'da olduğu gibi ve Yahudilerin genel olarak (Sadukileri kurtararak) inandığı gibi, İsa'nın İnsanoğlu'nun gök bulutları içinde gelmesi, ölülerin dirilişi, yargı günü, kötülerin sonsuz ateşte cezalandırılması ve doğruların cennette ödüllendirilmesiyle ilgili olarak öğrettiği kesin doktrinler bulunabilir. İsa'nın eskatolojisi, yaşamı boyunca Yahudiye'de yaygın olanlardan tamamen ödünç alınmıştır. İsa'nın öğretilerinde, 'son dört şey', ölüm, yargı, cennet ve cehennemle ilgili tek bir yeni fikir bile bulunamaz. İncillerde somutlaştırıldığı şekliyle."--Wm. Emmette Coleman.

İsa bir Essene.

"Esseneler ile Mesih'in takipçileri arasındaki benzerlikten, prensipleri ve uygulamaları bakımından, bir Hristiyan yazarın konuşmasına izin vereceğim--Christian D. Ginsburg, LL. D., Alexander'ın Kitto'nun Ansiklopedisi'nin yeni baskısına önde gelen bir katkıda bulunan kişidir, başlıca İngilizce İncil sözlüklerinin en ortodoksudur. 'Esseniler Tarihleri ​​ve Doktrinleri' başlıklı bir denemeden birkaç alıntı okuyacağım. Dr. Ginsburg şöyle diyor: 'Essenizm ve Hıristiyanlığın birçok kuralının ve uygulamasının kimliği tartışılmazdır. Essenizm, öğrencilerini öncelikle Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu aramaya teşvik etti; Mesih de öyle yaptı. (Matta 6:33 ve Luka 12:31.) Esseniler yeryüzünde hazineler biriktirmeyi yasakladı; Mesih de öyle yaptı. (Matta 6:19, 21.) Esseniler, kendilerine katılmak isteyenlerden tüm mallarını satmalarını ve bunları yoksul kardeşler arasında paylaşmalarını istedi; Mesih de öyle yaptı. (Matta 19: 21 ve Luka 12: 33.) Esseniler her şeye ortaktı ve kardeşlerden birini ortak çantayı yönetmesi için kâhya olarak atadı; ilkel Hıristiyanlar da öyle. (Elçilerin İşleri 2: 44, 45; 4: 32, 34 ve Yuhanna 12: 6; 13: 29.) Essenizm tüm üyelerini aynı seviyede görüyordu, birinin diğeri üzerinde otorite kullanmasını yasaklıyor ve karşılıklı hizmeti emrediyordu; Mesih de öyle. (Matta 20: 25-28 ve Markos 9: 35, 37; 10: 42, 45.) Essenizm öğrencilerine yeryüzünde hiç kimseye efendi dememelerini emrediyordu; Mesih de öyle. (Matta 23: 8, 9.) Essenizm en çok uysal ve ruhen alçakgönüllü olmaya vurgu yapıyordu; Mesih de öyle. (Matta 5: 5, 29.)

'Mesih ruhen fakirleri, doğruluk için
aç olanları, merhametlileri, yüreği temiz olanları ve barışçılları övdü;
Esseniler de öyle... Mesih bedenin şifasını ruhun şifasıyla birleştirdi; Esseniler de öyle. Esseniler gibi, Mesih de
kötü ruhları kovma, mucizevi şifalar verme vb. gücünün,
müritlerinin inançlarının bir işareti olarak sahip olması gerektiğini ilan etti. (Markos 16: 17; ayrıca Mat. 10: 8 ve Luka 9: 1, 2; 10: 9 ile karşılaştırın.) Esseniler gibi, Mesih de müritlerine hiç yemin etmemelerini,
evet, evet ve hayır, hayır demelerini emretti. Mesih'in öğrencilerine yolculuklarına çıkmaları için verdiği talimat (Matta 10:9, 10) Essenilerin merhamet misyonuna başladıklarında benimsedikleri talimatla aynıdır. Esseniler, saldırgan savaşı reddetmelerine rağmen, tehlikeli bir yolculuğa çıktıklarında yanlarında silahlar götürüyorlardı: Mesih öğrencilerine aynı şeyi yapmalarını emretti. (Luka 22:36. ) Mesih, bir erkeğin cennetin krallığı uğruna evlilikten uzak durmasını sağlayan ve kendisine verilenler dışında herkesin erişemeyeceği yüce ruhsal yaşamı övdü (Matta 19: 10-12; ayrıca 1 Korintliler 8 ile karşılaştırın); bu nedenle, bir beden olarak cennetin krallığını beklerken, karı-koca ilişkisinden uzak durdular. Esseniler hayvan kurbanları sunmadılar, bunun yerine bedenlerini Tanrı'ya yaşayan, kutsal ve kabul edilebilir bir kurban olarak sunmaya çalıştılar ve bunu makul bir hizmet olarak gördüler; elçi Pavlus Romalıları da aynısını yapmaya teşvik eder. (Romalılar 12: 1.) Essenilerin büyük amacı, kutsal ruhun tapınakları olacak ve peygamberlik edebilecek kadar saf ve kutsal bir yaşam sürmekti; Havari Pavlus, Korintlileri peygamberlik etmeye teşvik eder. (1 Korintliler 14:1, 39.) Mesih, Yahya'nın İlyas olduğunu ilan ettiğinde (Matta 11:14), Vaftizci Yahya'nın Essenilerin en yüksek saflık aşamasında elde etmeye çalıştıkları ruha ve güce çoktan ulaştığını ilan etti. Bu nedenle Kurtarıcımızın kendisinin bu kutsal kardeşliğe ait olduğundan şüphe duyulmayacaktır. Bu, özellikle Mesih'in gelişinde tüm Yahudi cemaatinin Ferisiler, Sadukiler ve Esseniler olmak üzere üç partiye ayrıldığını ve her Yahudinin bu mezheplerden birine ait olması gerektiğini hatırladığımızda açıkça görülecektir. Her şeyde Yahudi yasasına uyan, kutsal, zararsız, lekesiz ve günahkarlardan ayrı olan İsa, doğal olarak kutsal doğasına en uygun olan Yahudilik tarikatıyla ilişki kuracaktı. Üstelik, Mesih'in, bir kez hariç, otuz yaşına kadar halk arasında duyulmamış olması, bu kardeşlikle birlikte inzivada yaşadığını ima ediyor ve Yazıcıları, Ferisileri ve Sadukileri sık sık azarlasa da, Essenileri asla kınamamış olması, bu sonucu güçlü bir şekilde doğruluyor... Josephus'un verdiği hesaplar, onların varlığından ilk olarak Jonathan the Maccabaean günlerinde, M.Ö. 166'da bahsetmiştir; ve bunlar, Essenilerin Hıristiyanlık döneminden en az iki yüzyıl önce var olduğunu ve ilk olarak Yahudi topluluğu arasında yaşadıklarını tartışmasız bir şekilde göstermektedir. Kudüs'teki ikametgahları, onların adını taşıyan bir kapının olması gerçeğinden de anlaşılmaktadır. Nihayetinde Yahudi ulusunun geri kalanından çekildiklerinde, çoğunluğu Ölü Deniz'in kuzeybatı kıyısına, onun zararlı
soluklarından kaçabilecek kadar uzak bir yere yerleşti ve geri kalanlar Filistin ve Suriye'de dağınık topluluklar halinde yaşadılar. Hem Philo hem de Josephus sayılarının dört binin üzerinde olduğunu tahmin etti. Bu, kadınlar ve çocuklar hariç tutulmuş olmalı. Bu dönemden sonra (yani M.S. 40) onlardan çok az şey duyuyoruz; ve onların öğretileri ve uygulamaları ile ilkel Hıristiyanların öğretileri arasındaki büyük benzerlik nedeniyle, Essenilerin bir topluluk olarak Hıristiyanlığı benimsemiş olması gerektiği konusunda neredeyse hiçbir şüphe olamaz.'"--Underwood, Underwood-Marples Tartışması.

İsa'nın Öğretileri Günümüzün Ahlaki Standartlarına Uygun Değil.

1. İsa, temel insan erdemlerinden hiçbirini açıkça öğretmeyi başaramadı. Eğer nezaket ve bağışlamayı öğrettiyse, bu genellikle adalet pahasınaydı.

2. Hiçbir yerde öz güveni ve bireysel özgürlüğü açıklamıyor ve ilham etmiyor.

3. Hiçbir yerde krallık, rahiplik ve zorbalığı kınamıyor.
Bunların suistimallerine karşı çıkıyor, ancak bunların ortaya çıktığı radikal kötülüklere karşı çıkmıyor.

4. Evlilik ve boşanma konusunda adil fikirleri yok.

5. Hiçbir yerde cennet ve cehennemin doğasını açıklamıyor.

6. Ekonomi ve tutumluluğun değerini öğretmiyor, ancak İnsanlar
yarın için hiçbir şey düşünmemeleri gerektiği fikriyle gevşeklik içindedirler.

İsa'nın aşağıdaki sözü, yüksek bir ahlaki
adalet duygusunun eksikliğini ve ayrıca tüm insan ırkının
kurtarıcısı olduğunu iddia etmediğini gösterir. Kendi vatandaşlarına şöyle dedi:
"Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size verildi, ama
dışarıdakilere, bütün bunlar benzetmelerle yapılır;
böylece görüp de anlamasınlar; işitip de
duyup da anlamasınlar; yoksa hiç bir zaman dönmezler ve günahları bağışlanır. (Markos 4:11.)

Bundan, İsa'nın Yahudi olmayanları kurtarmak istemediğini öğreniyoruz;
benzetme tarzı, onların dönmesini ve günahlarının bağışlanmasını önlemek için
kullanıldı.

Ahlaki anlamdaki bu kusura ek olarak, İsa bazen ruhunda ve uygulamalarında affedici değildi. Bir keresinde şöyle der: "Kim beni insanların önünde inkar ederse, ben de onu
göklerdeki
babamın önünde inkar edeceğim." (Matta 10:33.)

Havarilerine düşmanlarını sevmeyi öğrettiği doğrudur, ama Bu, kendisinin uymadığı bir kuraldır; öğretilerini kabul etmeyenlerden "aptallar", "ikiyüzlüler", "hırsızlar", "yılanlar", "engerekler" ve diğer birçok küfürlü sıfatla bahsetmesine izin vermiştir, ki bunlar açıkça onun öfkesini ve nefretini göstermektedir. Onun affetmez ruhuna dair bir başka örneğimiz de çarmıhta ölen hırsız efsanesindedir. Orada İsa'nın düşmanlarının affı için dua ettiği, ancak bu duada tutarlı olsaydı, diğerini de affetmeden bir hırsızı affetmezdi. Tanrı'dan düşmanlarını affetmesini isteyebildiğinde, kendi kuralı gereği onları da affetmesi gerekirdi; ancak tam tersine, yalnızca övgü dolu sözler söyleyen suçluyu affeder. Bu ruh, gelecekteki ödüller ve cezalar doktrininde gerçekleştirilir.

İsa Kusurlu Bir Adalet Duygusu Sergiler.

Mülkiyet haklarını tanımamada; zenginleri kınamasında; haksızlığa boyun eğme öğretilerinde; günahı bağışlamayı, istenmeden önce bile itiraf etmesinde İsa hata yapar. Bu ahlaki duygu, Tanrı ile ilgili öğretilerinde eksiktir. Bunu bir örnek olarak alın: "Hanginizin bir arkadaşı olur da gece yarısı yanına gidip, Dostum, bana üç ekmek ödünç ver; çünkü yolculuğundaki bir arkadaşım yanıma geldi ve önüne koyacak hiçbir şeyim yok der. Ve o içeriden cevap verip, Beni rahatsız etme; kapı artık kapalı ve çocuklarım benimle yatakta; kalkıp sana veremem der. Size diyorum ki, Dostu olduğu için kalkıp ona vermese bile, ısrarı yüzünden kalkıp ona ihtiyacı kadarını verir." (Luka 11:15.)

Ve Tanrı için de durum böyledir, inanmamızı sağlar, çünkü o bizim dostumuz olsa da isteklerimizi yerine getirmeyecektir; ama eğer onu rahatsız edip kızdırırsak, sonunda, bitkin bir şekilde, bizden kurtulmak için dualarımıza cevap verecektir. Bu nedenle, "İsteyin, size verilecektir; çünkü isteyen herkes alır."

Talihsiz dul kadının benzetmesi de bu konuda başka bir örnektir:
"Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan, insanları umursamayan bir yargıç vardı
[şimdi şehirlerimizde aynı tür yargıçlar]. Ve o şehirde bir dul kadın vardı ve ona gelip, "Hasımdan intikamımı al" dedi. Ve bir süre istemedi; ama sonra kendi kendine dedi ki, Tanrı'dan korkmasam da, insanları da umursamasam da, bu dul kadın beni rahatsız ettiği için, onun intikamını alacağım, yoksa sürekli gelip beni yorar." (Luka 18: 2-6.) Tanrı'ya dua etmek de böyledir. O sizi ilk başta duymayabilir veya size kulak vermeyebilir, ancak "sürekli gelip onu rahatsız ederek", sonunda yorulup kalbinizin arzularını yerine getirmek zorundadır, böylece rahatsız edilmekten kurtulabilirsiniz. Bir zamanlar yazıcılar ve Ferisiler, zina yaparken yakalanmış bir kadını İsa'ya getirip yargısını istediler. İsa şöyle dedi: "Aranızda günahsız olan önce ona bir taş atsın." Bu iyi yönlendirilmiş bir azarlamaydı ve bunu hissettiler ve "en yaşlıdan başlayıp en sonuncuya kadar tek tek dışarı çıktılar. "Sonra İsa, kadınla yalnız başına durup, "Kadın, şu
suçlayıcıların nerede? Seni hiç kimse mahkûm etmedi mi? Kadın, "Hayır, efendim" dedi. İsa da ona, "Ben de seni mahkûm etmiyorum; git ve bir daha günah işleme" dedi. (Yuhanna 8: 7-11.)

İncil'in her yerinde zina mahkûmdur ve artık tüm medeni yasalarca yasaklanmıştır ve tüm dini öğretiler bunu yasaklar ve bu durumda İsa'nın, faile merhamet göstermiş olsa bile, eylemi mahkûm etmemesi için hiçbir neden yoktur. Burada da, başka yerlerde olduğu gibi, İsa adalet pahasına merhamet gösterir. Bu ilkeler hayatta yerine getirilseydi, suçlu yargılanmadan ve cezasız kalırdı.

"Karşınızdaki köye gidin, hemen bağlı bir eşek ve yanında bir eşek yavrusu bulacaksınız; onları çözüp bana getirin. Ve eğer biri size bir şey söylerse, Rab'bin onlara ihtiyacı var ve hemen onları gönderecek diyeceksiniz. Bütün bunlar, peygamberin söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için yapıldı: Siyon kızına söyleyin, İşte, kralın sana geliyor, uysal, ve bir eşeğin, ve bir eşek yavrusunun üzerinde oturuyor. Ve öğrenciler gidip İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar ve eşeği ve eşeği getirdiler ve giysilerini giyip İsa'yı bindirdiler." (Matta 21: 2-7.)

Yazar, İsa'nın aynı anda iki eşeğe bindiğine inanmamızı istiyor; ancak böyle bir hikayeyi uydurabilen peygamber, İsa'nın aynı anda bu kadar eşit olmayan iki eşeğe binebileceğini varsayacak kadar kendisi de bir eşek olmalı. Ancak, bu rezaleti sağduyuya
yayan peygamber değil, Matta'nın yazarıydı, kim olursa olsun. Markos, Luka ve Yuhanna bu olaydan bahsettiler ve hepsi tek bir eşekten söz etmekte hemfikir. Yazar peygamberi doğru okumuş olsaydı, farklı bir şekilde alıntı yapardı, "İşte Kralın sana geliyor, ... alçakgönüllülükle ve bir eşeğin üzerinde oturuyor; hatta bir tay,
bir eşeğin yavrusu." (Zek. 9: 9.)

Başkalarının çıkarlarına karşı bu saygısızlığın bir başka örneği de İsa'nın iki adamdan şeytanları kovması ve domuzlara girmelerine izin vermesidir, "ve domuzlar dik bir yerden aşağı denize
kaçtı ve sularda yok oldu." Markos (5: 12) yaklaşık iki bin baş olduğunu söyler, ancak işlemin adaleti hakkında tek bir kelime söylenmez. Bu durumda İsa, kendisinin neden olduğu mülkün
tahribi için herhangi bir tazminat teklif etmez.

Hatta bir özür veya açıklama bile yapmaz. O halde, insanların bundan
korkup mümkün olduğunca az gecikmeyle yolculuğuna devam etmesini istemelerine şaşmamak gerekir: "Bütün şehir İsa'yı karşılamaya çıktı: ve onu gördüklerinde, kıyılarından
ayrılmasını rica ettiler." (Matta 8: 34.)

Başka bir Adalet duygusunun bu eksikliğinin örneği Dives ve Lazarus benzetmesinde gösterilir. Biri cennete, yani İbrahim'in koynuna gider, çünkü fakirdi, diğeri ise cehenneme, çünkü zengindi. Ne dersek diyelim medeniyetimiz zenginlik üzerine kurulmuştur. İnsanın en yüce ve en asil hali olan medeniyet, yoksulluğun tamamen reddedilmesiyle elde edilir. Paraya duyulan meşru sevgi, tüm insan ilerlemesinin mahmuzudur. Mülkiyete duyulan bu saygı ortadan kaldırılırsa medeniyet hızla barbarlığa dönüşür. Yoksulluk hakkındaki görüşleri diğer insan çıkarları hakkındaki öğretileriyle uyumludur: "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin;" "Yarını düşünmeyin; çünkü yarın kendi başına
şeyleri düşünecektir." Yaşamın en temel erdemlerinden birinin burada reddedilmesi ne kadar da açıktır.

Geleceğe yönelik düşünceli olmak, bilge bir adamın ayırt edici bir özelliğidir. Yarını hiç düşünmemek, bir kişinin düşmanı yaklaşırken elini ayağını bağlaması kadar aptalca olacaktır. Bilim, insana yarın hakkında ciddi bir soruşturma ilham eder ve ayrıca, onu algılayarak bugünü nasıl daha iyi yaşayabileceğini sağlar. "Senden isteyene ver, senden ödünç isteyeni de geri çevirme." (Matta 5:42. ) Şu anki haliyle toplum, onun emrine itaat edilirse tek bir gün bile ayakta kalamazdı. Borç alıp vermek, şu anda yapıldığı haliyle bile kötü bir iştir, ancak evrensel uygulama altında ne olacağını tahmin etmek imkansız olurdu.

"Ve eğer siz, almayı umduğunuz kişilere borç verirseniz, ne
teşekkür edersiniz? Çünkü günahkârlar da, karşılığında aynısını almak için günahkârlara borç verirler. Ama
düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın ve hiçbir şey ummadan borç verin." (Luka 6:34.) Bu o kadar uygulanamaz bir emirdir ki, hiçbir halk bunu uygulamamıştır ve medeniyetin
moral bozulması ve yıkılması olmadan gerçekleştirilemezdi.

İsa, Kötülüğe Boyun Eğme Görevini Öğretir.

Tevekkül ve kanaatin genel doktrinleri, karakter gücü ve yaşamdaki ilerlemeyle bağdaşmaz. Her yerde toplumun en değerli üyeleri, en az tevekkül ve kanaate sahip olan kişilerdir. İsa bu koşulları kendisi benimsememiş gibi görünüyor. Ne memnundu ne de etrafındaki
toplumsal statüye boyun eğmişti. "Olan güçler" ona yukarıdan değil, aşağıdan geliyormuş gibi görünüyordu ve buna göre mevcut
toplumsal kötülüklere karşı savaş açtı. Fakat İsa ayrıca
haksızlığa boyun eğme görevini de öğretiyor: "Ve bir yanağına vurana öbürünü de uzat; ve abanı alan,
gömleğini de almasını yasaklama. Senden isteyen herkese ver; ve malını alandan bir daha isteme." (Luka 6:29,
30.) Bir düşünün! "Ve malını alandan bir daha isteme." Bu emir yerine getirilirse toplum bir günde yıkılırdı. Ticaretimiz, çeşitli çıkarlarımızı koruyan yasalarımız, medeni toplumumuz olmazdı. Pavlus, "Şimdi, bu nedenle, aranızda kesinlikle bir hata var, çünkü
birbirinizle dava açıyorsunuz. Neden haksızlığa uğramıyorsunuz? Neden kendinizin dolandırılmasına izin vermiyorsunuz?" (1 Korintliler 6:7) dediğinde aynı düşünceyi tekrarlar.

Kendinizi dolandırılmaya bırakın! Eğer insan hayatının herhangi bir erdemi varsa,
bu kesinlikle bir dereceye kadar tam tersini yapmaktan, yani kendimizin dolandırılmasına izin vermemekten oluşur. Sevginin ilk bakışta çok önemli bir erdem olduğu ve kötüye kullanamayacağı doğrudur; ancak bizi haksızlığa boyun eğmeye iten böyle bir sevgi sahtedir.
Çevremizde var olan dünyada, kendimizin dolandırılmasına izin verdiğimizde suçluyuz. Tüm insanlar tarafından tanınan ortak erdemler cesaret ve haksızlığa karşı dirençtir. Gözümüzü çevirdiğimiz her yerde,
güçlülerin zayıf ve çaresizlere yaptığı haksızlıklara ve dolandırıcılıklara asilce direnen kahramanı görmek için bakarız. "Zalimlere karşı direniş Tanrı'nın iradesidir" modern görev anlayışıdır. Ve buna uygun olarak,
haksızlığı ve dolandırıcılığı yasaklayan yasalarımız vardır. Ayrıca,
ruhsuz ve amaçsız olan bu korkakça teslimiyetle uyumlu hiçbir erkeklik, öz güven veya öz saygı yoktur. John
Stuart Mill, Hıristiyanlık hakkında şunları gözlemler: "İdeali, pozitif olmaktan çok negatiftir; aktif olmaktan çok pasiftir; asalet olmaktan çok masumiyettir; iyiliğin enerjik bir şekilde peşinde koşmaktan çok kötülükten uzak durmaktır. Onun emirlerinde (çok iyi söylendiği gibi), 'yapmayacaksın' 'yapacaksın'dan daha baskındır."

İsa'nın Ahlaksız Öğretileri.

"Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi mi düşünüyorsunuz? Size hayır diyorum;
daha ziyade bölünme." (Luka 12: 51.)

"Çünkü ben, bir adamı babasına, bir kızı annesine, ve gelini kaynanasına düşman etmek için geldim." (Matta 10: 35.)

"Ben yeryüzüne ateş göndermeye geldim; ve ne yapayım, ateş çoktan yakılmış olsun." (Luka 12: 49.)

"Çünkü bundan böyle bir evde beş kişi bölünmüş olacak, üçü ikiye, ikisi üçe karşı.

"Baba oğluna, oğul babasına, anne kızına, kız annesine, kaynana gelinine, ve gelin kaynanasına karşı bölünmüş olacak. " (Luka 12: 52, 53.)

"Bir adam bana gelir de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden, hatta kendi canından nefret etmezse,
benim öğrencim olamaz." (Luka 14: 26.)

"Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın. Ben barış değil, kılıç getirmeye geldim." (Matta 10: 34.)

"Ve kardeş kardeşi ölüme teslim edecek ve baba çocuğu: ve çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacaklar ve onları öldürtecekler." (Matta 10: 21.)

"Ve ona dediler ki, Efendim, işte burada iki kılıç var. Ve onlara dedi ki, Yeter." (Luka 22:38.)

"Kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane satın alsın." (Luka 22:36.)

İsa'nın Acı ve Mantıksız İtirazları.

"Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur." (Yuhanna 10:8.)

"Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın arzularını yapmak
istiyorsunuz." (Yuhanna 8:44.)

"Ey yılanlar, ey engerekler soyu, cehennemin
azabından nasıl kaçabilirsiniz?" (Matta 23:33.)

"Ey engerekler soyu, kötü olduğunuz halde nasıl iyi şeyler
söyleyebilirsiniz?" (Matta 12:34.)

"Fakat o dönüp Petrus'a dedi ki, Arkamdan çekil,
Şeytan." (Matta 16: 23.)

"Ey lanetliler, benden uzaklaşın, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin." (Matta 25:41.)

"İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır; Fakat inanmayan mahkûm edilecektir." (Markos 16:16.)

İsa Sahte Peygamberdir.

"Fakat sizi bu şehirde zulüm ettiklerinde, başka bir şehre kaçın:
Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, İnsanoğlu gelene kadar İsrail'in şehirlerini
geçmemiş olacaksınız." (Matta 10:23.)

"Size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlar var ki, İnsanoğlunun krallığında
geldiğini görene kadar
ölümü tatmayacaklar." (Matta 16:28.)

"O günlerin sıkıntısından hemen sonra, güneş kararacak, ay ışığını vermeyecek, yıldızlar gökten düşecek ve göklerin güçleri sarsılacak.

"Ve sonra İnsanoğlunun işareti gökte görünecek: ve sonra
yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacak ve İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler.

"Ve meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve
seçtiklerini dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar.

"İncir ağacının benzetmesini öğrenin; Dalı henüz yumuşakken,
ve yapraklarını çıkardığında, yazın yaklaştığını bilirsiniz. Aynı şekilde,
sizler de bütün bunları gördüğünüzde,
kapılarda olduğunu bilin.

"Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar gerçekleşmeden
bu nesil geçmeyecek." (Matta 24:29-34.)

"Ama size gerçeği söylüyorum, burada duranlardan bazıları var ki, Tanrı'nın krallığını
görmeden
ölümü tatmayacaklar." (Luka 9:27.)

"Ve onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim,
Burada duranlardan bazıları var ki, Tanrı'nın krallığının
güçle geldiğini görmeden
ölümü tatmayacaklar." (Markos 9:1.)

"İncir ağacının benzetmesini öğrenin: Dalı henüz yumuşakken,
ve yapraklarını çıkardığında yapraklar, Yazın yaklaştığını biliyorsunuz: Aynı şekilde, siz de bunların gerçekleştiğini gördüğünüzde, kapılarda olduğunu bilin. Doğrusu, size derim ki, bütün bunlar gerçekleşene kadar bu kuşak geçmeyecek." (Markos 13: 28-30.)

"Güneşte, ayda ve yıldızlarda belirtiler olacak; yeryüzünde milletlerin şaşkınlığıyla sıkıntıya girmesi; deniz ve dalgaların kükremesi; insanların yüreklerinin korkudan, yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten yorulması: çünkü göklerin güçleri sarsılacak. Ve sonra İnsanoğlunun bulut içinde, güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler.

"Ve bunlar gerçekleşmeye başlayınca, başınızı kaldırın ve başınızı kaldırın; çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor. "Ve onlara bir benzetme anlattı; İşte incir ağacı ve bütün ağaçlar; şimdi filizlendikleri zaman, siz kendiniz
görüyorsunuz ve biliyorsunuz ki yaz artık yakındır. Aynı şekilde siz de bunların gerçekleştiğini gördüğünüzde, bilin ki göklerin krallığı yakındır." (Luka 21: 25-31.)

"Eğer ben gelinceye kadar kalmasını istersem, bundan sana ne?" (Yuhanna 21: 23.)

Yukarıdaki pasajların dünyanın sonunun yakın olduğunu ima ettiğine dikkat çekmeye gerek yok. İsa sahte bir
peygamberdi.

İsa İncir Ağacını Lanetliyor.

"Dört İncil'deki İsa'nın her şeyi bilen Tanrı olduğu iddia edilir;
aç olduğu için incir mevsimi henüz gelmemişken bir incir ağacına gitti. Elbette ağaçta incir yoktu ve İsa
sonra ağacın kurumasına neden oldu. Bu, gerçek bir ortodoks üçlüye
ilginç bir açıklamadır. Böyle biri şunlara inanacaktır: birincisi,
İsa'nın Tanrı olduğuna, ağacı yarattığına ve incir vermesini engellediğine;
ikincisi, insan tutkularına tabi olmayan her şeyi bilen Tanrı'nın
aç olduğu için incir ağacına gittiğine, orada incir olmadığını bildiğine ve
orada incir bulmayı umduğuna; üçüncüsü, her şeyi bilen Tanrı'nın o anda
Tanrı'nın ebedi takdirine aykırı olarak incir vermediği için ağacı cezalandırdığına."--Charles Bradlaugh.

Çağdaş Tarihçiler İsa'nın Dirilişi Konusunda Sessiz Kalıyorlar.

Philo, Josephus, Seneca, Yaşlı Plinius ve Genç Plinius,
Diogenes, Sokrates, Pausanias, Suetonius, Tacitus, Adrian, Marcus
Aurelius, Lucian ve diğerleri bu konuda söyleyecek tek bir kelime bile etmiyorlar.

Buna cevaben belirli bir papaz şöyle cevap veriyor: "Seneca, Diogenes,
Laertes, Pausanias, Tacitus ve Marcus Aurelius, kesinlikle Stoacı felsefe, seyahat ve coğrafya eserlerinde İsa'dan bahsetmeyen Paganlardı." Buna cevaben, bu yazarlardan bazılarının yaklaşık üç saat süren "tüm yeryüzündeki karanlığı" (Luka 23:44) ve mezarların açılmasını kaydetmiş olmalarının kesin olmasa da tamamen muhtemel olduğunu savunuyorum; bu mezarlardan birçok ölü çıkıp şehre girdi ve kendilerini birçok kişiye gösterdi: ayrıca birkaç deprem oldu. (Matta 27:51 ve 28:2, ayrıca Elçilerin İşleri 16:26.) Bu tür harikalar, özellikle de tüm yeryüzündeki karanlık ve depremler, bu tür tarihçilerin ve filozofların kaleminden kaçamazdı.

"Bu filozofların her biri (İkinci Plinius ve Seneca) zahmetli bir çalışmayla, yorulmak bilmez merakının toplayabildiği tüm büyük doğa olaylarını, depremleri, meteorları, kuyrukluyıldızları ve tutulmaları kaydetmiştir; hiçbiri çarmıha gerilmedeki mucizevi karanlıktan bahsetmemiş veya ona değinmemiştir."--Gibbon.

İsa'nın Dirilişi.

Şimdi dirilişin çeşitli anlatılarını birbiriyle karşılaştırdığımızda, şu genel sonucu buluyoruz:

Markos'ta İsa'nın üç kez göründüğü söylenir.

1. Mecdelli Meryem'e.

2. İki havariye.

3. Yemekteki öğrencilere.

Matta'da yalnızca iki böyle görünüm kaydedilmiştir:

1. Kadınlara.

2. Celile'deki on bir kişiye.

Luka'da görünür:

1. Kleopas ve arkadaşına.

2. Petrus'a.

3. On bir kişiye ve diğerlerine.

Yuhanna'nın son bölümlerinde görünümler dörttür:

1. Mecdelli Meryem'e.

2. Thomas'sız öğrencilere.

3. Thomas'lı öğrencilere.

4. Tiberya gölündeki birkaç öğrenciye.

Pavlus bunları altıya çıkarır:

1. Petrus'a.

2. Onikilere.

3. Beş yüzden fazla kişiye.

4. Yakup'a.

5. Tüm havarilere.

6. Pavlus'a.

"Bu en önemli soru hakkında Hıristiyan yazarların her biri
birbirleriyle çelişmektedir." (Amberley'nin "Dini İnancın Analizi", s. 273.)

Mezarı ziyaret eden kadınların sayısı konusunda farklılık gösterirler. Yuhanna yalnızca bir tanesinden bahseder; Matta iki kişiden bahseder, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem. Markos üç kişi olduğunu söyler, iki Meryem ve Salome. Luka üçten fazla kişi olduğunu söyler, iki Meryem, Joanna ve onlarla birlikte olan bazı kişiler. Mezarda görülen beyaz giysili kişi sayısı konusunda farklılık gösterirler. Markos birinden bahseder, "genç bir adam." Matta birinden bahseder, bir melek. Luka iki adam olduğunu ve Yuhanna iki melek olduğunu söyler. Beyaz giysili kişilerin söyledikleriyle bizi çeliştirirler. Matta ve Markos'a göre, İsa'nın dirilişinden ve Celile'ye gidişinden bahsederler ve öğrencilerine onu oraya takip etmelerini emreden bir mesaj gönderirler. Luka'da basitçe dirildiğini söylerler ve bu yönde daha önce yaptığı bir kehanete atıfta bulunurlar. Yuhanna'da ise Meryem'e basitçe "Kadın! Neden ağlıyorsun?" diye sorarlar. İsa'nın dirilişinden sonra nereye gittiğine dair tutarsızlıklar. Matta, İsa'yı şu sözlerle tarihten kovuyor, "Bu nedenle gidin ve
tüm uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin" (28:19), göğe çıkış hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor; çünkü
bu, onun dürüst ve sadık bir tarihçi olduğu varsayımıyla tamamen bağdaşmaz. Eğer bilseydi, bu kadar önemli bir olayı kaydetmeyi ihmal edemezdi ve açık çıkarım - karşı konulamaz sonuç, eğer kaydetmediyse, bunun
böyle bir şeyin gerçekleşmemiş olmasından kaynaklandığıdır.

Markos'un İsa'nın kariyerini ne kadar kısa bir şekilde sonlandırdığına bakın. Markos, İsa'nın
ayrılış sözleri olarak şunları verir: "Böylece Rab onlara
konuştuktan sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın
sağında oturdu." (16:19.)

Bu harika sahnenin tanımı ne kadar kısa! Böyle bir manzaraya
tanık olan hiçbir yazar, bu konudaki düşüncelerini ve hislerini tek bir cümlede özetleyemezdi. Söyleyecek çok şeyi olurdu; yani, olay sırasında kendi düşünceleri ve duyguları ve olay gerçekleştiğinde diğer tanıkların
ne söylediği ve yaptığı. Daha az harikulade olaylara
ayrıntılı olarak giren yazarlar,
insan gözlerinin önünde gerçekleşmiş
en harikulade olayı tek bir cümlede
anlatmaya meyilli olmazlardı. Bu tamamen olasılık dışı ve
inanılmazdır. "Cennete kabul edildi" ifadesi, o zamanların safdilliğini ve
batıl inancını ortaya koyar. Yazar, bir zamanlar
görüş alanından ayrılmışsa,
nereye gittiğini nasıl bilebilirdi? Dahası,
yerel bir cennet veya kişisel bir Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, yine de İsa'nın "Tanrı'nın
sağ tarafına oturduğunu" söylüyor, sanki evreni kaplayan Sonsuz Güç iki ele sahipmiş ve insan suretinde yaratılmış gibi!

Bu tür bir dil için koyabileceğimiz tek mantıklı açıklama,
anlatılan zamanda orada olmayan,
ancak duymuş ve duyduklarının kendi versiyonunu vermeye girişmiş, belki de hikayenin iki veya üç farklı versiyonunu uzlaştırmaya çalışırken ve aynı zamanda konuyla ilgili kendi fikrini de örmüş biri tarafından yazılmış olmasıdır. Her neyse, bunu kim yazmış olursa olsun, yazar bir görgü tanığı olduğunu iddia etmemektedir ve hikayenin efsanevi karakteri, efsanenin kendisine aktarıldığını kanıtlamaktadır.

Luka (24: 50, 51) şöyle der: "Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü,
ve ellerini kaldırıp onları kutsadı; ve oldu ki,
onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı." Bu versiyon Tanrı'nın sağında oturmayı dışarıda bırakıyor - ancak yazarın İsa ve dirilişi hakkında iddia ettiği kadar olumlu ve belirgin bilgiye sahipmiş gibi bahsettiği yerel bir cennetin aynı batıl inancına sahip.

Matta bize İsa'nın ahiret hayatı ve ölümü hakkında hiçbir şey vermeden bitiriyorsa - bize öğrencilerin duygularına dair hiçbir içgörü vermeden aniden kesiyorsa, Luka bunu yapmaz. İsa'nın gidişine tanık olduktan sonra ona taptıklarını ve büyük bir sevinçle Kudüs'e döndüklerini söyler. (24: 52.) Ancak bu tamamen doğal değildir. Öğrencilerin arkadaşlarının kaybına sevindiklerini hayal edemeyiz. Böyle durumlarda sevinmek insan doğası değildir. Arkadaşlarımızdan ayrılırken her zaman üzülürüz. Baba oğlundan ayrıldığında üzülür, anne kızına veda öpücüğü verdiğinde ağlar. Cevap olarak, öğrencilerin İsa'nın cennete gittiğine inandıkları söylenebilir. Ancak bu, zorluğu karşılamayacaktır, çünkü Hristiyan anneler tatlı, masum bebeklerinden ayrıldıklarında doğrudan cennete gittiklerine inanırlar, ancak bu inanç gözyaşlarını kurutur veya acı dolu kalplerini yatıştırır mı? Hayır, bu anneler sık ​​sık sevdiklerini kaybetmenin yol açtığı yoğun kederle çılgınlığa ve hatta deliliğe kadar işkence görürler. Arkadaşlarını kaybetmenin acısını çekmek insan doğasıdır, ancak burada en yakın arkadaşları yanlarından ayrıldığında yas tutmayan öğrenciler buluyoruz. Buna sevindiler ve bu yüzden "büyük bir sevinçle Kudüs'e döndüler." Böyle bir paragraf, hikayeye daha sonraki bir yazar tarafından eklenebilirdi, ancak böyle bir olaya tanık olmuş biri tarafından asla yazılamazdı. Luka'nın verdiği bu açıklamanın bir diğer özelliği de, İlyas'ın verdiği anlatının biraz değiştirilmiş bir kopyası gibi görünmesidir. "Ve oldu ki,
onlar daha da ilerlerken ve konuşurken, işte
ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi ve ikisini birbirinden ayırdı;
ve İlyas bir kasırga ile göğe çıktı." (2 Krallar 2:11.)

Luka'nın anlatımı buna ne kadar da benziyor! "Ve onları
Betanya'ya kadar götürdü ve ellerini kaldırıp onları
kutsadı. Ve oldu ki, onları kutsarken onlardan ayrıldı ve göğe alındı." (Luka 24:50, 51.) "Ve bunları
söyledikten sonra, onlar bakarken, yukarı alındı; ve bir
bulut onu onların gözünden aldı." (Elçilerin İşleri 1:9.)

Yazarların onun nasıl tercüme edildiğini
anlatmaya girişmemiş olmaları ne kadar da düşündürücü! Krallar kitabının yazarı, İlyas'ı bir dünyadan diğerine çevirmenin işleyiş biçimi olarak bize bir "ateş arabası" ve "bir kasırga" veriyor (?), ancak burada hiçbir kurumdan bahsedilmiyor ve yazarlar açısından, "göğe alındı" ve "bir bulut onu görüş alanlarından uzaklaştırdı" ifadelerinde eksik veya mantıksız hiçbir şey yok gibi görünüyor. Böylesine olağanüstü bir olaya tanık olan kişilerin, İsa'yı bulutların üzerine çevirmede kullanılan araçlara dair bazı fikirleri olduğunu ve gördüklerini anlatırken bunları ifade etmekten geri kalamayacaklarını varsaymalıyız. Bu noktadaki sessizlikleri ve hikayenin inanılmazlığı, yazarın yalnızca mitleri kaydettiğini açıkça ortaya koyuyor. Yuhanna'nın son bölümleri yükselişle ilgili olarak sessizdir. Şimdi,
en iyi İncil eleştirmenleri tarafından genel olarak kabul edildiği gibi
Markos'un son bölümünün son on iki ayeti sahtedir, o zaman İsa'nın dört biyografi yazarından sadece biri göğe yükselişten bahseder. Bu diğer üç yazarın
bilinçli olarak gördükleri en büyük olayı anlatmayı reddetmeleri tamamen olasılık dışıdır. İsa'nın dirilişinden sonra yeryüzünde kaldığı gün sayısıyla ilgili yazarların tutarsızlıklarını göz önünde bulundurmalıyız.

Luka'nın anlatımına göre, yeryüzünde bir gün bile kalmamıştır. "Bugün benimle cennette olacaksın" (Luka 23:43) --yani, cennette; bkz. 2 Korintliler 12:4. Luka'nın bu yirmi üçüncü bölümünde, İsa çarmıha gerildikten sonraki üçüncü güne kadar göğe yükselmez;
ve Elçilerin İşleri 1:3'te, onun "onlara kırk gün göründüğü" kaydedilir.

Başka bir küçük tutarsızlık, İsa'nın mezarda kaldığı süre ile ilgili olarak ortaya çıkar. Matta (12:40) şöyle der: "Çünkü Yunus üç gece balinanın karnında kaldığı gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacaktır." Fakat İsa mezarda sadece iki gece ve bir gün kaldığı için ikisi arasında hiçbir benzerlik yoktur, dolayısıyla bu ifade kökten yanlıştır. Ortodoks bir din adamı eleştirmeni bu görünürdeki çelişkiyi şu şekilde açıklıyor: "İsa'nın mezarda sadece bir gün ve iki gece kalmasıyla ilgili olarak, 'üç gün ve üç gece' olan ve bizim hesaplamamıza göre bir tam gün, diğer ikisinin bir kısmı ve iki tam gece olan aynı zaman miktarı, Ester kitabında üç gün ve üç gece olarak adlandırılıyor. Bu yorumda hiçbir uygunsuzluk yok." Burada kullanılan "yorum" kelimesi, "hesaplamamıza göre" ifadesi gibi biraz belirsizdir. Matematikte, bizim hesaplamamıza veya herhangi bir yoruma göre değişmemesi
özeldir. Ester kitabı gerçeği kabul etsin veya etmesin, iki artı ikinin dört ettiği her zaman doğrudur. Ve bu tür kanıtları ortaya koymak sadece İncillere zarar vermekle kalmıyor, aynı zamanda aritmetiğe meydan okuyarak bir gün ve iki geceyi üç gün ve üç geceye dönüştürmeye çalışan Ester kitabının ilhamını da ciddi şekilde zedeliyor.

İsa'nın mezardan çıktığını kimse görmedi. Mecdelli Meryem mezara geldiğinde, "İşte büyük bir deprem oldu, çünkü Rab'bin meleği gökten indi ve gelip taşı kapıdan yuvarladı ve üzerine oturdu. Yüzü şimşek gibiydi ve giysileri kar gibi beyazdı. Ve ondan korkan bekçiler titrediler ve ölü adamlar gibi oldular. Ve melek cevap verdi ve kadınlara dedi ki,
Korkmayın, çünkü çarmıha gerilen İsa'yı aradığınızı biliyorum. O burada değil, çünkü söylediği gibi dirildi. Gelin, Rab'bin yattığı yeri görün." (Matta 28: 2-6.)

Burada mezarın kapısında bir taş var ve yine de İsa'nın bedeni
kalkmış ve mezardan ayrılmıştı. O
kalktıktan sonra mezarı kapatmaya gerek yok gibi görünüyor. Ancak İsa'nın mezardan geldiğine dair herhangi bir görgü tanığının
olmadığının iddia edilmemesi gerçeğine daha ciddi bir eleştiri yapılmalıdır.
Sadece bir meleğin
sözüne sahibiz, ancak meleklerin konuşmalarıyla dolu bir hikaye efsanevi olduğundan onların tanıklığını kabul etmemize izin verilmiyor. Ayrıca, görülen meleklerin sayısıyla ilgili ciddi çelişkilerimiz var. Matta, bir melek olduğunu ve
taşı kapıdan geri yuvarlayıp üzerine oturduğunu söylüyor. Markos,
Mecdelli Meryem ve Yakup ile Salome'nin annesi Meryem'in
gelip İsa'yı meshetmek için tatlı baharatlar getirdiklerini; ve
sabahın çok erken saatlerinde, vb. "Ve kendi aralarında, 
Taşı mezarın kapısından kim yuvarlayacak? diye sordular. Ve
baktıklarında, taşın yuvarlanmış olduğunu gördüler, çünkü çok
büyüktü. Ve içeri girdiklerinde, sağ tarafta oturan, uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam gördüler ve korktular." (16: 1-3.)

Luka ayrıca, kadınlar mezara geldiklerinde taşın yuvarlandığını ve içeri girdiklerinde, yanlarında parlak giysiler içinde "iki adamın" durduğunu söyler. Yuhanna, Meryem'in beyazlar içinde oturan iki melek gördüğünü, birinin baş tarafında, diğerinin İsa'nın bedeninin yattığı yerde ayaklarda olduğunu söyler. Ayrıca, taşın kapıdan yuvarlandığını görür. Matta
bir meleğin gökten inişini kaydeder; İsa'nın diğer
biyografi yazarları meleğin bu başlangıç ​​noktası hakkında hiçbir şey bilmezler. Matta burada
meleğin taşı kapıdan yuvarladığını söyler, ancak Markos,
Luka ve Yuhanna taşın, Mecdelli Meryem
mezarın kapısına geldiğinde
kabir kapısından yuvarlandığını söyler. Matta burada
Mecdelli Meryem'in
mezarın dışındaki kapıda taşın üzerinde oturan bir melek gördüğünü anlatır, ancak Markos mezarın içinde oturan genç bir adam gördüğünü söyler. Luka, içinde duran iki adam gördüğünü iddia eder,
Yuhanna ise Mecdelli Meryem'in iki adam oturduğunu gördüğünü doğrular, "biri baş tarafta, diğeri İsa'nın bedeninin yattığı yerde ayaklarda";
ancak ona İsa'nın dirildiğini söylemezler, tıpkı Matta'daki melek, Markos'taki genç adam ve Luka'daki iki adam gibi.

Yuhanna'ya göre İsa ilk önce Mecdelli Meryem'e göründü. Fakat
Luka'ya göre İsa ilk önce Mecdelli Meryem'e değil,
Kudüs'ten Emmaus'a seyahat eden iki kişiye göründü: Bunlardan birinin adının Kleopas olduğu söylendi. (Luka 24:13.) Fakat İsa'nın havari olmayan kardeşlere bu şekilde görünmesi açıkça efsanedir. Diğer sinoptikler bundan habersiz görünüyor. İsa'nın dirilişinden sonra, ilk önce bu şekilde iki bilinmeyen Hristiyana görünmesi ve onlara böyle bir yolculukta eşlik etmesi tamamen olasılık dışıdır.

Şimdi bu olayın beraberindeki tüm koşullar gizemli, açıklanamaz ve olasılık dışıdır; ve kapanış paragrafı bu anlatımı ayık tarihin ötesine taşır. "Ve onlarla birlikte
yemek yerken oldu, ekmek aldı, şükretti, kırdı ve onlara verdi. Ve gözleri açıldı ve onu tanıdılar ve o onların
görüş alanından kayboldu." (Luka 24:30, 31.)

"Gözleri tutulmuştu," batıl inançtır ve gözden kaybolmasına gelince, en belirgin efsane izlerine sahibiz - cehaletin ve çocukça hayal gücünün meyvesi.

Ayaklarıyla, kemikleri çarmıhta çakılan çivilerle kırılmış ve ezilmiş bir şekilde, Emmaus'a birlikte yolculuk ettiği iki kişi kadar hızlı bir şekilde Kudüs'e geri döndüğüne inanmaya çağrılıyoruz. Bu şekilde sakat ayaklarla nasıl yürüyebiliyordu? Elleri henüz iyileşmemişti, ancak yol arkadaşları bu tür yaraları fark etmemişlerdi ve onun duraksayarak yürüdüğünü fark etmemişlerdi.

Ölümünden önce sahip olduğu aynı maddi bedene sahipti. Görülebiliyor ve dokunulabiliyordu. Bunların hepsi onun sadece fiziksel bir organizasyona sahip olduğunu değil, aynı zamanda ölümünden önce sahip olduğu bedenin aynısı olduğunu gösteriyor. Ve yine de bu beden Emmaus'taki iki bilinmeyen kardeşten kaybolabilirdi, hızla seyahat edebilirdi, kapalı kapılardan girebilirdi, yer çekimi yasalarına aykırı olarak
yerden görünmeyecek şekilde yükselebilirdi; eti ve kemiği vardı ve yiyip içebilirdi. "Ve bunları söyledikten sonra onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi ve onlar sevinçten inanmayıp şaşırırken, onlara dedi ki, Yemeğiniz var mı? Ve onlar alıp ona bir parça kızarmış balık ve petek bal verdiler ve o da alıp onların önünde yedi." (Luka 24: 41-43.)

Bu zorluğu, bedenini ruhsal bir beden olarak adlandırarak açıklamaya çalışmak faydasız. Bu vesileyle, İsa aniden aralarında belirdiğinde, öğrenciler bir ruh gördüklerini düşündüler, ancak İsa onların zihinlerini
düzeltmek isteyerek, "Ellerime ve ayaklarıma bakın,
benim kendim olduğumu görün; bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur, benim gibi." (Luka 24:39) dedi.

Bu açık beyanı kabul edersek, o zaman bu fiziksel bedenin ne olduğunu sormaya zorlanırız. Kesinlikle ölmüş olmalı. Eğer yiyip içtiyse, ölüme tabi bir beslenme sistemine -bir insan
organizmasına- sahip olduğu kesindir. Peki bu "bozulabilir
bedenin ne oldu?" Matta ve Yuhanna bu konuda hiçbir şey bildiklerini iddia etmiyorlar. Markos, bedeninin nihai durumu hakkında hiçbir bilgiye sahip değil, çünkü Markos'un son on iki ayeti genellikle sahte olarak kabul ediliyor. Neden bu yazarların hepsi Luka'nın sahip olduğunu iddia ettiği aynı bilgiye sahip olmasın? Birbirlerinin yazılarını tamamlamak ve desteklemek için yazmazlar, ancak her biri İsa'nın biyografisinin önemli özelliklerini bağımsız olarak verdiğini iddia eder. İsa'nın yeryüzündeki kariyerinin sonu, hayatını ve karakterini anlamak için önemli değil midir? Dört biyografi yazarından üçü, sessizlikleriyle ya İsa'nın göğe çıkışına atfedilecek bir önem olmadığını ya da bunun kendileri için bilinmediğini; başka bir deyişle, gerçekleşmediğini söylerler.

Bunu geçtikten sonra, İsa'nın dirilişinden sonra öğrencilerine göründüğü yer konusunda farklı yazarlar arasında uzlaşmaz çelişkilerle karşılaşırız. Matta, mezardaki meleğin kadına "çabuk git ve öğrencisine ölümden dirildiğini söyle, işte senden önce Celile'ye gidiyor; orada onu göreceksin" dediğini söyler. (28:7.) "Ve öğrencilerine haber vermeye gittiklerinde, işte İsa onlarla karşılaştı ve, "Selam olsun!" dedi. (28:9.) Fakat melek onlara Celile'ye gitmelerini söylediği gibi, İsa da aynı emri verir: "Kardeşlerime Celile'ye gitmelerini söyle, orada beni görecekler." (28: 10.)

Markos, kadının mezara gelip "genç adamı" görmesiyle ilgili çok benzer bir anlatımda bulunur ve şöyle der: "Korkmayın; çarmıha gerilmiş olan Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz; o dirildi; burada değil; işte onu koydukları yer. Ama siz gidin ve öğrencilerine söyleyin ki, sizden önce Celile'ye gidiyor, orada onu göreceksiniz, size söylediği gibi." (16: 6, 7.)

Üçüncü ve dördüncü İncillerin yazarları Celile'ye gitme emrinden habersizdir; fakat tam tersine Luka, İsa'nın öğrencilerine Tanrı'dan bereket alana kadar bulundukları yerde kalmaları emrini aktarır. "Yukarıdan size güç verilinceye kadar Yeruşalim şehrinde kalın." (24 : 49.) Burada, öğrencilerin Celile'ye gitmeleri gerektiğine dair tamamen bilinçsiz oldukları açıkça görülmektedir. Çünkü Luka, bu emri verdikten sonra şöyle devam eder:
"Onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini kaldırıp onları kutsadı. Ve onları kutsarken onlardan ayrıldı ve göğe alındı." (24 : 50, 51.)

Markos ve Luka'nın iki İncili herhangi bir yolculuktan bahsetmez;
ama tam tersine, İsa'nın hemen göğe çıkması bunun olasılığını ortadan kaldırır. Herhangi bir göğe çıkış hakkında hiçbir şey bilmeyen Matta, bu konuyla ilgili şu belirsiz ifadeyi verir: "Sonra on bir öğrenci Celile'ye, İsa'nın kendilerine gösterdiği dağa gittiler ve onu gördüklerinde ona tapındılar, ama bazıları şüphe etti." (28 : 16, 17.) Fakat bu çok belirsizdir; Bizi en çok ilgilendiren nokta, şüphe ettikleri şey ve şüphe edenin kim olduğudur. Eşit derecede belirsiz bir başka ifade de dördüncü İncil'de bulunur; burada Petrus ve Yuhanna'nın mezara girdikleri anlatılır,
"Sonra mezara ilk gelen diğer öğrenci de girdi ve
gördüler ve inandılar" (20:8); ancak gördükleri ve inandıkları şey açıklanmaz, sadece boş bir mezar gördükleri,
ya da en azından sadece "keten bezler" içeren bir mezar; ancak bu boş mezarla ilgili olarak neye inandıkları bize bildirilmez. Eğer inançları gördükleriyle herhangi bir şekilde örtüşüyorsa,
boş bir mezar gördüklerine inanmışlardır. Ancak zorluklarımız
sona ermez; mezarların bu ilk ziyaretçilerinin
İsa'nın mumyalandığı malzemeden hiçbir şey görmemelerine şaşırırız. "İsa'nın yanına ilk gelen Nikodemus da geldi ve yaklaşık yüz pound ağırlığında mür ve öd karışımı getirdi." (Yuhanna 19:39) diye kaydedilmiştir.

Keten giysiler çıkarılırsa, mür ve ödlerin de onlarla birlikte yattığını varsaymak doğaldır, çünkü İsa'nın mumya gibi dışarı çıkma olasılığı yoktur. Mezardan çıktıktan sonra giydiği giysilerin nereden geldiğini sorabiliriz. Kendi giysileri öldüğünde askerler tarafından alınmıştı, böylece kutsal yazı yerine getirilmiş olurdu (?), ancak diriliş giysilerinin nereden geldiğini bize bildiren kutsal yazı nerede yerine getirilmiştir? Topluma çıplak girmedi ve yine de yeni bir giysi takımı için herhangi bir düzenleme yapıldığına dair hiçbir kanıtımız yok. Bazıları
Meryem onu ​​gördüğünde ve bahçıvanla karıştırdığında
yanlışlığının, bahçıvanın giysilerini giymiş olmasından kaynaklandığını varsaymıştır. Fakat bahçıvan bunları nasıl ele geçirdi?

İsa'nın mumyalanmasıyla ilgili çelişkilere geri dönmeliyiz. Matta'nın versiyonu mür ve aloe'yi hariç tutar. Şöyle diyor:
"Ve Yusuf cesedi aldığında, onu temiz bir keten beze sardı ve kendi yeni mezarına koydu." (27: 59, 60.)

Gördüğümüz gibi, dördüncü İncil, Arimatea'lı Yusuf ve Nikodemus'un İsa'nın cesedini aldıklarında, onu "yaklaşık yüz pound ağırlığında bir mür ve aloe karışımı" ile mumyaladıklarını anlatır. Markos bundan hiçbir şey bilmez ve anlatımı bunu tamamen hariç tutar. Yusuf "ince keten satın aldı ve onu aşağı indirip ketene sardı ve mezara yatırdı." (15: 46.) "Ve Şabat geçince, Mecdelli Meryem ve Yakup'un annesi Meryem ve Salome, gelip onu meshetmek için güzel kokulu baharatlar satın almışlardı." (16: 1.) Kadınlar üçüncü gün cesedi mumyalamak için geldilerse, kesinlikle onun öldüğü gün mumyalanmasından habersizlerdi. Luka'nın versiyonu dördüncü
müjdenin versiyonunu da hariç tutar. Markos'ta olduğu gibi Luka'da da, bu mumyalama ayinini gerçekleştirmek için haftanın ilk günü geldiler. "Ve onlar [kadınlar] geri döndüler ve
baharatlar ve merhemler hazırladılar ... ve haftanın ilk günü,
sabahın çok erken saatlerinde, hazırladıkları
baharatları getirerek mezara geldiler." (23:56 ve 24:1.)

Bazı yorumcular bunu, "kadınlar İsa'nın bedenini mumyalamak için geldiler, Yusuf ve
Nikodemus'un yaptıklarından tamamen habersizlerdi." diyerek yorumlamışlardır. Bu, kadınların İsa'yı mezara konulduktan sonra görmeleri gerçeği olmasaydı yeterli olabilirdi. "Ve Meryem
Magdalene ve İsa'nın annesi Meryem, onun nereye konulduğunu gördüler." (Markos 15: 47.) Matta bunu doğrular: "Ve orada Mecdelli Meryem
ve diğer Meryem, İsa mezara yerleştirildiğinde mezarın karşısında oturuyorlardı" (27: 61).

Bu metinlerin açık anlamı, İsa'nın
"ince ketene" sarılmış ve mezara yatırılmış olduğunu gördükleridir. İşte çelişkili ifadeler. Dördüncü İncil'in yazarı, İsa'nın ölüm gününde nasıl mumyalandığını anlatır; ikinci ve üçüncü İncil'in yazarları, kadınların üçüncü gün bu hizmeti yerine getirmek için geldiklerini, böyle bir mumyalamanın İsa'nın ölüm gününde gerçekleştiğinin tamamen farkında olmadıklarını belirtir; birinci İncil'in yazarı ise ölüm gününde mumyalamanın ne de üçüncü günde yapılması planlanan mumyalamanın farkında değildir. Kadınların erken ziyaretinin yalnızca mezarı görmek için geldiğini söyler. "Sebt'in sonunda, şafak vakti, haftanın ilk gününe doğru, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem mezarı görmeye geldiler." (28: 1.)

Yazarların ifadelerinde kadınların baharatları ne zaman hazırladıkları konusunda daha fazla çelişki bulunmaktadır. Markos (16: 11), "Sebt geçince" kadınların İsa'nın bedenini meshetmek için baharatlar satın aldıklarını söyler. Luka, bunları Sebt'ten önce satın aldıklarını söyler; "Ve geri dönüp baharatlar ve merhemler hazırladılar,
Sebt günü dinlendiler." (23: 56.)

İsa Dirilişini Önceden Bildirir.

İncillerde İsa'nın öğrencilerine üçüncü gün dirileceğini tekrar tekrar söylediğini gösteren birçok bölüm vardır ve üçüncü gün geldiğinde böyle bir diriliş
düşünmediklerini açıkça gösteren başka bölümler de vardır. Eğer takipçilerine Kudüs'te öldürüleceğini ve üçüncü gün tekrar dirileceğini tekrar tekrar söylediyse, öğrencilerinin sözlerini hatırlayacakları ve en azından bazılarının mucizenin gerçekleşmesini bekleyerek üçüncü günün gelmesini bekleyecekleri sonucuna varmalıyız. Fakat bu "üçüncü gün tekrar dirilme"yi tekrar tekrar okuyup, üçüncü gün geldiğinde olayı hatırlayan veya bekleyen hiçbir arkadaş bulamadığımızda şaşkınlığa uğruyoruz. İsa'nın takipçilerinin sözlerini anlamadıkları öne sürülüyor, ancak bu durum geçerli değil. Eğer bu öğrencilerden birkaçı Üstatlarının biyografisini yazacak kadar zekiyse, bu kadar açık sözleri anlamayacak kadar aptal olamazlardı; ayrıca, düşmanlarının onu anladığını da unutmamalıyız. Ferisi Pilatus'a, "Efendim, aldatıcının daha hayattayken, Üç gün sonra dirileceğimi söylediğini hatırlıyoruz." dedi.

Pilatus, "Bir nöbetin var, git, elinden geldiğince emin ol." dedi. Öğrenciler onu anlamamış olamazlardı, çünkü İsa'nın ölmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini göstermek için özel bir çabası vardı.

"Ama gözleri onu tanımamak için tutulmuştu." (Luka 24:16.)

Bu mucizevi körlük tartışılamayacak kadar mantıksızdır. Şu kesindir ki, eğer
görme yetenekleri mezarda olanı görebilecek kadar iyiyse,
"henüz karanlıkken" (Yuhanna 20:1),
öğleden sonra onunla birlikte otoyolda yolculuk etseler, yakın bir dostunu kesinlikle tanırlardı.

"O zamandan itibaren İsa öğrencilerine Yeruşalim'e çıkması, ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden çok acı çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün tekrar dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı." (Matta 16:21.)

"Ve Celile'de kalırlarken İsa onlara dedi ki, İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek: Ve onu öldürecekler,
ve üçüncü gün tekrar dirilecek." (Matta 27:22, 23.)

"Ve İsa Yeruşalim'e gidip on iki öğrenciyi yolda ayırdı ve onlara dedi ki, İşte Yeruşalim'e gidiyoruz ve İnsanoğlu başkanlara, kâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek, ve onu ölüme mahkûm edecekler ve alay etmeleri, kırbaçlamaları ve çarmıha germeleri için Yahudi olmayanlara teslim edecekler:
ve üçüncü gün tekrar dirilecek." (Matta 20: 17-19.)

"Ve onlara, İnsanoğlunun çok acı çekmesi, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmesi, öldürülmesi ve üç gün sonra tekrar dirilmesi gerektiğini öğretmeye başladı. Ve bu sözü
açıkça söyledi." (Markos 8: 31.)

Bu kehanetin İsa'nın ezoterik öğretilerine atfedilmesi mümkün değildir, çünkü o "bu sözü açıkça söyledi."

"Çünkü öğrencilerine öğretti ve onlara dedi ki, İnsanoğlu insanların eline teslim edildi ve onu öldürecekler ve öldürüldükten sonra üçüncü gün dirilecek." (Markos 9:31.)

"Ve on iki kişiyi tekrar yanına aldı ve başına neler geleceğini onlara anlatmaya başladı: İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek ve onu ölüme mahkûm edecekler ve onu uluslara teslim edecekler, onunla alay edecekler ve onu kırbaçlayacaklar ve üzerine tükürecekler ve üçüncü gün dirilecek." (Markos 10:32, 33.)

"İnsanoğlu çok acı çekmeli, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmeli, öldürülmeli ve üçüncü gün diriltilmelidir." (Luka 9:22.)

"Sonra on iki kişiyi yanına alıp onlara dedi ki, İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz ve İnsanoğlu hakkında yazılmış olan her şey yerine getirilecek. Çünkü o, uluslara teslim edilecek ve alay konusu olacak, kötü muamele görecek ve tükürülecek; onu kırbaçlayacaklar ve öldürecekler ve üçüncü gün yeniden dirilecek." (Luka 18:31-33.)

Bu öğretiler o kadar açık ve o kadar sık ​​tekrarlanıyor ki, öğrencilerinin onun ne demek istediğini anlamaması düşünülemez. Eğer
bu pasajlar aşağıdakiler kadar muammalı olsaydı,
müritlerin cehalet veya donukluk iddiası için bazı gerekçeler olabilirdi: "Çünkü Yunus üç gün üç gece
balığın karnında kaldığı gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece
yerin bağrında kalacaktır." (Matta 12:40.)

Ancak yukarıdaki kehanetlerde karanlık veya belirsiz hiçbir şey yoktur.
Dirilişinin zamanı her zaman üçüncü gün olarak belirtilir.

Havarilerden Hiçbiri Diriliş Beklemiyor.

Önümüzde onun dirilişiyle ilgili bu sayısız kehanet varken, bunların konuyla ilgili diğer ifadelerle uyumlu hale getirilip getirilemeyeceğine bakalım. İsa, başkalaşımdan hemen sonra öğrencilerini, ölülerden dirilene kadar gördüklerini açıklamamaları konusunda uyardığında, kendi aralarında "ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini" sorguladıkları söylenir. (Markos 9:2.)

Musa ve İlyas'ın dirilişine ilk kez tanıklık etmiş ve ayrıca Yairus'un kızının, Nain ve Lazarus'un dul eşinin oğlu olan kızının dirilişini görmüş olan kişilerin böyle bir şüphe ve şaşkınlığı ifade etmesi nasıl mümkün olabilir!

Şimdi, eğer bu mucizevi dirilişlere tanık olmuşlarsa, "ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini" merak etmiş olmaları mümkün değildir. Her iki ifade de doğru olamaz, çünkü eğer böyle merak etmişlerse, ölülerin diriltildiğini hiç görmediklerinin yeterli kanıtıdır; ve eğer kendilerini böyle ifade etmemişlerse, o zaman İnciller tarihsel değildir. Bu şekilde asla kendi aralarında soru sormadıkları, ölülerden dirilmenin o zamanlar Yahudiler tarafından genel olarak kabul edilen bir doktrin olmasından açıkça anlaşılmaktadır. İsa'nın mumyalanmasını üstlenenlerin, kırk sekiz saat içinde dirileceğini
hiç düşünmedikleri açıktır. Fakat varsayalım ki, İsa yakın arkadaşları tarafından terk edildi ve bedeni, muhtemelen öğrencilerine yapılan üçüncü gün dirilişiyle ilgili tekrarlanan kehanetlerden habersiz olarak, "yaklaşık yüz poundluk bir mür ve zeytin karışımı" içinde mumyalanan Yusuf ve Nikodemus'a teslim edildi; yine de bu işe yaramaz, çünkü öğrenciler de üçüncü gün ölülerden dirilmenin gerçekleşeceğinden habersizdir. Kadınlar İsa'nın bedenini mumyalama görevini üstlendiler, ancak göreve üçüncü güne kadar tam olarak hazırlanmamış gibi görünüyorlar. Vücudu çarmıhtan indirilip ketene sarılıp mezara konulduğunda, "Celile'den onunla birlikte gelen kadınlar da peşinden gittiler ve mezarı ve cesedinin nasıl
konulduğunu gördüler ve geri dönüp baharatlar ve merhemler hazırladılar ve emir uyarınca Şabat günü dinlendiler. Şimdi haftanın
ilk günü, sabahın çok erken saatlerinde, hazırladıkları baharatları
getirerek mezara geldiler." (Luka 23:
55, 56 ve 24: 1.)

"Şabat'ın sonunda, haftanın ilk gününe doğru şafak sökerken, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem mezarı görmeye geldiler." (Matta 27:61.)

Bu iki yazar, kadınların mezarı ziyaret etmelerinin amacı konusunda hemfikir olmasalar da,
mezarın boş olduğunu
beklemedikleri konusunda hemfikirdirler.

Bu erken ziyaret, görünüşte İsa'nın bedenini meshetmek veya mumyalamak için yapılmıştı. Mecdelli Meryem ve diğer kadınlar bir dirilişi hayal bile etmemişlerdi; mezarın boş olduğunu
beklemiyordu, ancak
mezarın ağzından taşı nasıl çıkaracaklarını merak ediyordu. İsa'nın ölümünden sonraki üçüncü gün tekrar dirileceğini tekrar tekrar söylediğini duysaydı, bunu
unutmazdı; ve eğer duysaydı, mezarı boş bulduğunda onun kehanetlerini
hatırlamış olmalıydı. Aslında o bir dirilişi hiç düşünmez, ama boş mezarı gördüğünde haykırır,
"Rabb'i kabirden aldılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz." (Yuhanna 20:2.)

Luka şöyle der, "Kadınlar bu konuda çok şaşkınken, işte, parlak giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu ve korktuklarından,
ve yere eğildiklerinden [insanlar genellikle korktuklarında kaçarlar] onlara dediler ki, Diriyi neden ölüler arasında arıyorsunuz? O burada değil, dirildi; daha Celile'deyken size nasıl konuştuğunu hatırlayın: İnsanoğlu günahkâr insanların eline teslim edilmeli, çarmıha gerilmeli ve üçüncü gün
dirilmeli. Ve onun sözlerini hatırladılar." (Luka 24:5-8. )

Bu açıkça sonradan akla gelen bir düşünce, kusurlu bir kaydı doldurma çabası, ancak yama çok belirgin; çünkü kadınların sadece İsa'nın üçüncü gün ölülerden dirilişiyle ilgili kehanetini hatırlamak için hafızalarının canlandırılması gerekseydi, benzer bir hatırlatmanın on bir kişinin hafızasını tazeleyeceği sonucuna varabilirdik, ancak tam tersine böyle bir şey fikrini keşfettiler. Kadınlar "mezardan döndüler ve tüm bunları on bire ve diğerlerine anlattılar... Ve sözleri onlara boş masallar gibi geldi ve inanmadılar." (24: 9, 11.)

Markos ayrıca on bir kişinin Meryem Magdalene'nin hikayesine inanmadığını söyler: "Dışarı çıktı ve onunla birlikte olanlara, yas tutup ağlarken anlattı. Ve onlar, onun hayatta olduğunu ve onun tarafından görüldüğünü duyduklarında inanmadılar." (16: 10, 11.)

Onlar İsa'nın dirilişiyle ilgili bir rüya bile görmemişlerdi.
Üçüncü günün gelmesini bekleyip beklemiyorlardı ki
İsa'nın kehanetlerinin gerçekleştiğini ve
kalplerinin sevinçle
dolup taştığını görebilsinler. Doğal olarak
bekleyebileceğimiz gibi
mezarda değillerdi. Doğrusu, insan sevgisiyle
zorlanan kadınların merhemler ve baharatlarla orada olmaları için çok erken değildi;
ama göksel sevgiyle vaftiz edilen on bir kişi (Yuhanna 20: 22),
mezar ziyareti fikrini ilk aklına bile getirmedi. Ve hatta kadınların tanık olduğu harikulade sahneler, İsa'nın Yeruşalim'e çıkıp öldürülmesi ve üçüncü gün tekrar dirilmesi gerektiğini öğrettiğini duyan on bir kişiye açıkça ifade edildiğinde bile - bu öğretiyi ve kehaneti tekrar tekrar ve açıkça ve en açık dille duymuş olmalarına rağmen - buna veya kadınların anlattıklarına
inanmamışlardır - tüm bunlar
sadece inanılmazdır. Üçüncü gün mezarda olmadıkları ve kadınların hikayesini araştırmadıkları takdirde - çünkü
"sözleri onlara boş masallar gibi gelmişti" - İsa'nın üçüncü gün ölümden dirileceğini söylediğini hiç duymadıkları sonucuna varmak zorundayız.

Luka, on bir kişiden yalnızca Petrus'un mezara gittiğini ve
eğilip "kendi kendine serili keten bezleri gördüğünü ve
olaylara hayret ederek gittiğini" söyler.
(24:12.)

Şaşkınlık içindedir, ancak dirilişle ilgili hiçbir düşüncesini dile getirmez. Dördüncü İncil'in yazarı, o olayda mezara giden iki kişi olduğunu söyleyerek Luka'ya karşı çıkar. "Bu nedenle Petrus
dışarı çıktı ve diğer öğrenci de mezara geldi.... Sonra
önce mezara gelen diğer öğrenci de içeri girdi ve
gördü ve inandı. Çünkü henüz Kutsal Yazı'yı bilmiyorlardı, O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini." (Yuhanna 20:3, 9, 10.)

"Gördü ve inandı," ancak neye inandığı söylenmiyor. İsa'nın dirilişine kesinlikle inanmıyordu. "Çünkü henüz Kutsal Yazı'yı bilmiyorlardı, O'nun dirilmesi gerektiğini." Bu pasaj açıkça
efsanevidir. Dogmanın Hıristiyanların zihinlerini kontrol etmeye başladığı daha sonraki bir çağa aittir; çünkü ilk Hıristiyanların
mucizelerin kanıtları üzerinde kehanetlere yaptıkları kadar ısrar etmedikleri doğrudur. O zamandan çok sonra yazılmış olmalı,
çünkü dirilişiyle ilgili bilgi sahibi olmak için bilmeleri gereken "kutsal yazılar" değil, İsa'nın özel bir çabayla ve açık bir şekilde kulaklarına söylediği açık dildi,
ancak birkaç gün önce. Bu peygamberlik tahminlerini hatırlamak için kutsal yazıları bilmeleri tamamen gereksizdi. Bu ifadelere
ne kadar
bakarsak bakalım, kesinlikle tarihsel değiller. Çünkü
İsa ölümünden ve ardından gelen dirilişinden bu kadar sık ​​bahsetmişse,
o zaman onun sözlerini hatırlayacakları kesindir ve
eğer onları imanla beslememiş olsalardı, yine de boş mezardaki kadınlardan duyduklarında, şüphesiz, onun tahminlerini
hatırlayacak ve bunların gerçekleştiğini iddia edeceklerdi. Ama
böyle bir şey yapmıyorlar. Kadınların hikayesi hakkında muhtemelen doğru olan şeyi söylediler, "sözleri onlara boş masallar gibi geldi ve [bu yüzden]
inanmadılar."

Pavlus'un İsa'nın Dirilişiyle İlgili Kanıtı.

Tanıklığını şu şekilde verir: "Çünkü size ilk olarak, benim de aldığım her şeyi ilettim: Mesih, Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü, gömüldü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün
dirildi. Ve Kefas tarafından, sonra on iki kişi tarafından görüldü. Ondan sonra beş yüzün üzerinde kardeş tarafından aynı anda görüldü, bunların çoğu şu ana kadar
kaldı, ancak bazıları uykuya daldı. Ondan sonra Yakup tarafından görüldü, sonra tüm Havariler tarafından görüldü. Ve en son olarak da, benim tarafımdan, vaktinden önce doğmuş biri olarak görüldü." (1 Korintliler 15: 4-8.)

Bu ifadede Pavlus olaya bizzat tanıklık etmiş gibi davranmaz, ancak bunu "kabul ettiği" bir doktrin olarak vaaz eder. O, bundan bir gelenek olarak bahseder, "Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğünü, gömüldüğünü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün dirildiğini."

Bu dil, daha sonraki bir tarihin dogmasının etkisini ele verir;
çünkü yazar, İsa'nın görüldüğü söylenen beş yüz kişiden bahsederken, "bunların çoğu bugüne kadar kaldı, ancak bazıları uykuya daldı." der. "Bu güne kadar" ifadesi, yazarın olaydan uzun süre sonra kaydını yaptığını gösterir.

Pavlus, muhtemelen kaydettiği olayların tarihinden yaklaşık yirmi beş yıl sonra yazmıştır. İncillerin yazarları da geç bir tarihte yazmışlardır. Matta, "Ve bu söz Yahudiler arasında bugüne kadar yaygın olarak anlatılmıştır." der. (28: 15.)

"Bugüne kadar" ifadesi, İncil kayıtlarının, meydana gelmelerinden uzun süre sonrasına kadar tamamlanmadığı gerçeğine işaret eder. Buna ek olarak, İsa'nın hayatını ve yaptıklarını kaydeden birçok İncil vardı. "Çünkü birçok kişi, aramızda en kesin olarak inanılan şeyleri bildirmek için el attı." (Luka 1: 1.) "Aramızda inandı" - bilmiyordu, ancak yalnızca bu şeylere inanıyordu. Şimdi, diğer İnciller olduğunu varsayalım, "en kesin olarak inanılan" şeyin bir kaydını bırakmış olsalardı, hayali beş yüz arasında nasıl bir uyum bulmayı bekleyebilirdik.

"Kefas tarafından görüldü." Pavlus'un bağımsızlığı, dört İncil'in yazarlarının hepsinin İsa'nın ilk olarak Mecdelli Meryem'e göründüğünü açıkça beyan etmesine rağmen, Pavlus'un böyle bir
görünüşten haberi olmaması açısından önemlidir. İsa'nın bu ilk görünümünden hiç bahsetmemesi, kendisinin başkalarından bağımsız olarak yazdığını, söylediği gibi, ve ayrıca evanjelistlerden önce yazdığını kanıtlar. Yazılarının gösterdiği gibi, kadınlara bahşedecek bir onuru yoktu ve eğer Mecdelli Meryem'e bu görünümü
hiç duymuşsa, bunun "boş bir masal" olduğu sonucuna vardı. (Luka 24:11.)

Bu doktrinin kutsal yazıların bir kehaneti olarak "kabul edilmesine" rağmen, Pavlus'un İncillerinde veya yazılarında İsa'nın mezardan
kalktığını gören hiç kimsenin kaydedilmediği de dikkat çekicidir. Mecdelli Meryem ve diğer Meryem'in, meleğin gökten gelen taşı mezarın ağzından geri yuvarladığını gördükleri doğrulanmış olsa da, yine de herhangi bir dirilişe tanık olmadılar.

Pavlus'un bu konuda "kabul ettiği" tek şey güncel geleneklerdi. Bir Ferisi olarak, genel bir diriliş doktrinine inanıyordu ve bu geleneği inancına kabul etmesi onun için çok doğaldı. Dogmanın karakter kazanmaya başladığı daha sonraki bir çağın etkisi altında yazmış olması, kutsal yazı kanıtlarına başvurmasında açıkça görülür. "Ve Kutsal Yazılara göre üçüncü gün tekrar dirildi." (1 Korintliler 15:4.) Ancak, İsa'nın ölümden dirileceğine dair genellikle kanıt-öngörü olarak gösterilen pasajlar, incelendiğinde, Mesihçi olarak kabul edilemez; çünkü acı çeken bir Mesih fikri Yahudi zihnine tamamen yabancıydı. Genellikle alıntılanan kutsal yazılar İşaya 53; Mezmurlar 22 ve 69; Mezmurlar 16:10; Hoşea 6:2'dir.

Kutsal yazıların özgürce kullanımını örneklendirmek için, sadece Matta 12:40'ı Markos ve Luka'nın paralel pasajlarıyla karşılaştırmamız gerekir. Markos
(8:11), şöyle der: "Ferisiler gelip onunla konuşmaya başladılar, gökten bir işaret
arayarak onu sınadılar. Ve o
ruhunda derin bir iç çekti ve dedi ki, Bu nesil neden bir işaret
arıyor? Doğrusu size derim ki, bu nesile hiçbir işaret
verilmeyecek."

Luka (11: 29-31) "Halk bir araya toplandığında, 'Bu kötü bir nesildir; bir işaret arıyorlar; ve ona peygamber Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecek. Çünkü Yunus Ninovalılar için bir işaret olduğu gibi, İnsanoğlu da bu nesil için öyle olacaktır." demektedir.

Matta bu olayın iki versiyonunu verir, "Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar; ve peygamber Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecek." (16: 4.) "Yazıcılardan ve Ferisilerden bazıları, Üstad, senden bir işaret görmek istiyoruz, diye cevap verdiler. Fakat İsa onlara cevap verip dedi ki, Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar ve ona peygamber Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecektir. Çünkü Yunus üç gün üç gece balinanın karnında kaldığı gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacaktır." (Matta 12: 38-41.)

Burada, Yunus'a bu atıfın eklenmesiyle dogma ve mitin büyümesinin bir örneği görülecektir. Ve Yunus mitinin uygulanmasının tamamen hayal ürünü olması son derece önemlidir, çünkü atıfta bulunulan pasaj (Yunus 1: 17.) en ufak bir kehanet niteliğine sahip değildir. Kutsal yazıların açıkça işkence gördüğü, İsa'nın yeryüzünün kalbinde sadece bir gün ve iki gece kaldığı gerçeğinden açıktır ve daha önce söylendiği gibi, bu pasaj
kehanetsel değildir; ayrıca, İnciller'deki çeşitli biçimi bunun bir mit olduğunu açıkça gösterir.

"Kefas tarafından görüldü, sonra on iki kişi tarafından ve ondan sonra da aynı anda beş yüzden fazla kardeş tarafından görüldü." Ancak, Matthias'ın Yahuda'nın ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için seçildiği yükselişten sonra sadece on bir Havari vardı. "Ve kura çektiler ve kura Matthias'a düştü; ve o on bir havariyle birlikte sayıldı." (Elçilerin İşleri 1:26.)

Mathias'ın bu seçimi yükselişten sonra gerçekleşti. Bu nedenle, göğe çıkışından sonra "on iki" tarafından görülemezdi (ve göğe çıkıştan sonra on iki kişi daha yoktu), sadece "iman gözüyle".

İsa'nın beş yüzden fazla kişi tarafından görülmesi çıplak bir ifadeden başka bir şey değildir. Pavlus bu sayıdan biri olduğunu iddia etmez. Dahası, bu olay dört İncil'in hiçbirinde belirtilmemiştir. Bu kadar büyük bir olayın diğer yazarlar tarafından da atlanması dikkat çekicidir, çünkü başka hiçbir yerde buna dair bir iz bulunamaz. Bu harikulade sahnenin, orada olmayan ancak daha sonra sadece duyan bir kişi dışında, tüm yazarların gözünden nasıl bu kadar
tamamen kaybolabildiğini anlamak bizim için zordur. Pavlus'un hikayeye inanmış olabileceğini inkar etmiyoruz ve tanıkların büyük bir kısmının "şimdiye kadar" kaldığına inandığını da. Şimdi, eğer bu kurtulanlar
kaldıysa, onlardan hiçbirinin adını anmaz. Ve ayrıca,
tanıklıklarını duymak ve araştırmak isteyebilecek Korintliler'in erişim mesafesinde değillerdi, çünkü Korintliler İsa'nın dirilişini
gerçek olarak kabul etmiyorlardı.

Yükselişten bir süre sonra Kudüs'teki öğrencilerin sayısı yalnızca yüz yirmiyken, beş yüz öğrenci nasıl aynı anda bir araya gelebilirdi? (Elçilerin İşleri 1:15.)

Pavlus'a bu bilgiyi verenlerin karakteri ve bilgi kaynakları hakkında biraz bilgi edinmemiz gerekiyor. Çünkü Pavlus'un bu gelenekleri kimden aldığını ve muhbirlerinin anlattıkları hikayenin doğruluğuna dair hangi kanıtlara sahip olduğunu bilmek soruşturmamız için çok önemlidir. Bu görünüşlerin gerçekliğine inanmak sadece Pavlus'un başkalarından bilgi "aldığını" söylemesi ve muhbirlerinin karakterini sorgulamadan bunun doğru olduğuna inanması en kör safdilliktir. Beş yüz kişi kimdi? Olay hakkında ne düşünüyorlardı? Eğer yazılı bir ifadeleri yoksa Pavlus veya başka herhangi biri onların ne düşündüğünü nasıl biliyordu? Beş yüz kişi dirilen İsa'yı nerede ve ne zaman gördü? "Son olarak benim tarafımdan görüldü." Başka bir yerde "Rabbimiz İsa Mesih'i görmedim mi?" diyor. (1 Korintliler 9: 1.)

Başka bir yerde şöyle anlatır: "Ama beni annemin rahminden ayıran ve lütfuyla beni çağıran Tanrı, lütfu sayesinde,
Bana oğlunu göstersin diye çağırdı, böylece onu uluslara vaaz edeyim diye, hemen
et ve kanla görüşmedim, fakat Arabistan'a gidip
Şam'a geri döndüm." (Galatyalılar 1: 15-17.)

"Çünkü ben bunu insanlardan almadım ve öğretilmedim, fakat İsa Mesih'in vahyiyle oldu." (Galatyalılar 1: 11.) İlerledikçe, Pavlus'un İsa'yı öznel olarak gördüğünü göreceğiz. Onun "Bana oğlunu göster" sözlerini bu şekilde anlamak oldukça doğaldır. Özellikle Pavlus'un vizyonlara ve vahiylere kesin olarak inanan bir adam olduğunu hatırladığımızda bu çok açık görünüyor. Kendi deneyimini anlatırken bu gerçeği açıkça belirtiyor. "On dört yıl önce Mesih'te bir adam tanıdım
(bedende mi bilmiyorum - Tanrı bilir), böyle biri
üçüncü göğe alındı. Ve böyle bir adam tanıdım (bedende mi yoksa beden dışında mı bilmiyorum - Tanrı bilir) nasıl cennete alındı
ve insanın söylemesi
yasadışı olan söylenemez sözler işitti. Böyle biriyle övüneceğim." (2 Korintliler 12: 2-4.)

Elçilerin İşleri'nde İsa'yı bir vizyonda gördüğüne dair üç çelişkili anlatım vardır. "Ve yolculuk ederken Şam'a yaklaştı:
ve aniden gökten bir ışık etrafını sardı. Ve
yere düştü ve kendisine Saul, Saul,
neden beni zulmediyorsun? diyen bir ses duydu. Ve dedi ki, Sen kimsin, Rab? Ve Rab dedi ki, Ben zulmettiğin İsa'yım: dikenlere karşı
tekmelemek senin için zor. Ve titreyerek ve şaşkınlıkla dedi ki,
Rab, benden ne yapmamı istiyorsun? Ve Rab ona dedi ki, Kalk,
şehre git, sana ne yapman gerektiği söylenecek. Ve
onunla birlikte yolculuk eden adamlar, bir ses duyarak,
ama kimseyi görmeden, suskun bir şekilde durdular." (Elçilerin İşleri 9: 3-7.)

İkinci versiyon şu şekildedir: "Ve ben yolculuğumu yapıp öğle vakti Şam'a yaklaştığımda, aniden etrafımda gökten büyük bir ışık parladı. Ve yere düştüm ve bir sesin bana Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun? diye seslendiğini duydum. Ve cevap verdim, Sen kimsin, Rab? Ve bana dedi ki, Ben zulmettiğin Nasıralı İsa'yım. Ve benimle birlikte olanlar ışığı gördüler ve korktular, ama benimle konuşanın sesini duymadılar. Ve dedim ki, Rab, ne yapmamı istiyorsun? Ve Rab bana dedi ki, Kalk, Şam'a git, ve orada sana yapman için belirlenen bütün şeyler söylenecektir." (Elçilerin İşleri 22: 6-10.)

Olayın üçüncü anlatımı şöyledir: "Bunun üzerine başkâhinlerden yetki ve görev alarak Şam'a gittiğimde,
öğlen vakti, ey kral, yolda, güneşin parlaklığının üstünde, gökten gelen, etrafımı
çevreleyen bir şey gördüm. Ve hepimiz
yere düştüğümüzde, bana konuşan bir ses duydum, İbranice dilinde, Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun? dikenlere karşı
tekmelemek senin için
zor. Ve dedim ki, Sen kimsin, Rab? Ve dedi ki, Ben, zulmettiğin Nasıralı İsa'yım... Bunun üzerine,
ey kral, göksel görüntüye itaatsizlik etmedim." (Elçilerin İşleri 26:
9-19. )

İlk anlatıma göre Pavlus'un arkadaşları "konuşamadılar" (9: 7); üçüncüsünde "hepsi yere düştüler." (26: 14.) Yine, ilk anlatımda adamların "konuşamadılar, sesi duydular ama kimseyi görmediler" deniyor. İkincisinde ise "benimle birlikte olanlar ışığı gördüler ama sesi duymadılar" deniyor. Bu çelişkiler Pavlus'un vizyonunu kabul edilebilir bir uyum biçimiyle giydirmiyor gibi görünüyor.

Bu vizyonda bile Pavlus'un İsa'yı gördüğü şeklinde tanımlanmadığı görülecektir. Bir ışık görür ve yere düşer ve kalktığında kördür. "Ve onu elinden tutup Şam'a götürdüler. Ve üç gün boyunca görmeden kaldı." (9: 8.)

Bu anlatımın devamında Pavlus'un başka bir vizyonu daha vardır: "Ve oldu ki
Yeruşalim'e geri döndüğümde, tapınakta dua ederken, bir trans halindeydim ve O'nun bana,
Çabuk ol ve Yeruşalim'den çık, dediğini gördüm." (22: 17, 18.)

Bu vizyonlar ve vahiylerle bağlantılı olarak, Pavlus'un İsa'yı bedende gördüğünü asla iddia etmemesi ve
dirilişten asla maddi olarak değil, ruhsal olarak bahsetmesi oldukça önemlidir. "Doğal bir beden
ekilir, ruhsal bir beden olarak diriltilir." (1 Korintliler 15:
44.) "Kötü bedenlerimizi, kendi görkemli bedenine benzeyecek şekilde
değiştirecek olan O'dur." (Filipililer 3: 21.) Açıkça, Pavlus'un yazılarının hiçbirinde İsa'yı bedende görme iddiası yoktur. O, diriliş doktrinini vaaz ediyor, ancak o, bir Ferisi olarak, Hristiyan olmadan önce bu doktrine inanıyordu. Pavlus, İsa'yı bir
görümde gördüğünü iddia ediyor. Luka, Mecdelli Meryem ve diğer kadınların da İsa'yı bu şekilde gördüklerini söylüyor. "Ve onun
bedenini bulamayınca, gelip, meleklerin bir
görümünü de gördüklerini, bunun da onun
yaşadığını söylediğini söylediler." (24: 2, 3.)

Bu, Pavlus'un İsa'yı görmesinin veya görmesinin, onu
görmüş olan diğerlerinin gördükleriyle aynı sınıftan olduğu iddiasını güçlendiriyor.

Bu nedenle, İsa'nın yakın takipçilerine atfedilen yazıları dikkatlice inceledikten sonra, içlerinden hiçbirinin, "İsa'nın mezardan dirildiğini gördüm" veya "İsa'yı dirildikten sonra bedende gördüm" demediğini görüyoruz. Efsanevi bir tarzda, sık sık tekrarlanır
önce buna sonra da şuna "göründü", ancak herhangi birinin onu gördüğüne dair en ufak bir kanıt yoktur. Ve bu bağlamda, İsa'nın arkadaşları dışında hiç kimseye görünmediği
dikkate değerdir. Bu, hikayenin efsanevi olduğuna dair şüphe için daha iyi bir sebeptir.

"Tanrı onu üçüncü gün diriltti ve açıkça gösterdi, tüm halka değil, Tanrı'nın önünde seçilmiş tanıklara, hatta kendisiyle birlikte yiyip içen bizlere." (Elçilerin İşleri 10:41.) Birkaç özel arkadaşa bir gün görünmek, tüm dünyaya yaşam ve ölümsüzlüğü
aydınlatmak gibi görünmüyor. Yöntem çok dar ve dışlayıcı. Ve bu birkaç arkadaştan bile hiçbiri ne gördüğünü bize kaydetmedi. Zamanlarının mevcut geleneklerini
kaydeden yazarlar, Mecdelli Meryem'in mezarı boş bulduğunu söylemekte hemfikirdir:
bundan daha fazla yazarlar birbirlerini doğrulamamaktadır.

Fiziksel bedenin dirilişinin ne kadar sürede popüler hale geldiğini bilmenin bir yolu yok. Pavlus'un yazıları kiliselere verildikten bir süre sonrasına kadar kesinlikle değildi, çünkü gördüğümüz gibi, bundan ruhsal bir diriliş olarak bahsediyor. Petrus da aynı şekilde, İsa'nın "bedende öldürüldüğünü, ancak ruhta yeniden canlandırıldığını" söylüyor.

Efsane, yurtdışına yayıldıkça giderek daha da harikulade hale geldi. Coşku, cahil ve batıl inançlı kişilerin zihinlerini, Pavlus'un öznel vizyonları nesnel gerçekliklere dönüşene kadar alevlendirdi. Onun vizyonları ve diğerlerinin meleklerinin vizyonları, vahiyleri ve mesajları, popüler inançta tarihsel gerçeklere indirgendi.

TARİHSEL TEMELİ OLMAYAN HRİSTİYANLIK.

1. Dört İncil'den hiçbiri Yeni Ahit'in başka hiçbir bölümünde belirtilmemiştir. [Eğer en eski ve bütünün üzerine inşa edildiği temel olsalardı, bu kesinlikle böyle olmazdı.]

2. Hiçbir tür sanat eseri, hiçbir resim veya gravür, hiçbir heykel veya bu İncillerin varlığına dair ek kanıt sağladığı düşünülebilecek başka bir antik kalıntı
bulunmamıştır ve bunlar ikinci yüzyılın sonlarından önce yapılmıştır. Hatta Hristiyan katakomplarının keşfi bile bu karaktere dair hiçbir kanıt ortaya çıkaramamıştır.

3. Dört İncil Yunanca yazılmıştır ve üçüncü yüzyıldan önce başka dillere çevrilmemiştir.

4. İncillerin dördüncü yüzyıldan daha eskiye dayanan hiçbir el yazması mevcut değildir. O yüzyıldan veya bir sonrakinden üç veya dört, ve yaklaşık yirmi veya otuz bin yıldan daha eskidir.

5. İncillerin hiçbirinin el yazısıyla yazılmış bir el yazması hiç bilinmemiştir,
şimdiye kadar herhangi bir gerçek kayıt olduğu sürece, ne de güvenilir bir tanık
böyle bir el yazması gördüğünü iddia etmiştir. Hiç kimse
Luka, Markos, Matta veya Yuhanna'nın el yazısıyla yazılmış dört İncil'den herhangi birinin böyle bir el yazmasını gördüğünü iddia etmemiştir. Eğer el yazısıyla yazılmış
el yazmaları var olsaydı, kilisenin en kutsal kalıntıları arasında muhafaza edilmiş olurlardı.

6. İlk iki yüzyıl boyunca gelenek, herhangi bir
yazılı kitap veya el yazmasından daha değerli ve İncil tarihinin daha iyi kanıtı olarak kabul edildi.

7. Yeni Ahit kitaplarının yazıldığı lehçe, bir tür İbranice Yunanca,
onların antik olduğunun kanıtı olarak kabul edildi. Ancak bu lehçe, İsa'dan üç yüzyıl sonra yaygınlaştı ve
ikinci yüzyılda tam olarak kullanıldı. Aynı veya benzer İbranice ifadeler o çağın apokrif
incillerinde bol miktarda bulunur.

8. Kanonik inciller, o zamanlar dolaşımda olan çok sayıdaki kitaptan piskoposlar tarafından seçilmiştir.

Hristiyan dininin ilk yüz yetmiş yılına genel bir bakış atıldığında akla ilk gelen şey, güvenilir bir tarih inşa etmek için gerekli olan materyalin kıtlığıdır. Ne kadarının farklı derecelerde olasılıklara dayandığı, ne kadarının spekülasyon alanına devredildiği hemen görülür. O dönemde yazan tek kilise tarihçisinin eserleri, geriye kalan birkaç parçayı kaybetmiş veya yok etmiştir; bunlar nispeten değersizdir; Porphyry ve Hristiyanlığa karşı yazan diğerlerinin yazıları ve sapkın Hristiyanlarınkiler, hepsi yok edilmiştir; geriye sadece bazı ortodoks babaların eserleri ve bunların metinleri parçalanmış ve bozulmuş durumdadır.

Tarihçinin elindeki materyal budur. Elbette, herhangi bir tarihsel gerçeğin doğruluğu için böyle bir yazarın desteklenmemiş iddiasına dolaylı olarak güvenemez. Her durumda, dikkatlice incelemek ve herhangi bir art niyetin söz konusu ifadeyi teşvik edip etmediğini tespit etmeye çalışmak zorundadır. Eğer böyle bir şey bulamazsa ve gerçek diğer yazarlar tarafından
çelişkilendirilmemişse, ihtiyatla kabul edilir. Bu koşullar altında ilerleme yavaş ve belirsizdir. Herhangi bir
yazarın başarmayı umabileceği en fazla şey, halihazırda bilineni uygun bir şekle sokmak ve sonraki tarihçilerin yararına burada ve orada bir dönüm noktası oluşturmaktır.

Sonuç olarak, bu araştırmanın sonucu olarak, birinci yüzyılda aşağıdaki doktrinlerden hiçbirinin varlığına dair hiçbir kanıt bulunmadığı tekrar edilebilir: tertemiz gebe kalma - Mesih'in mucizeleri - maddi diriliş. Bu incillerden hiçbiri Yeni Ahit mektuplarında bulunmaz ve bunları birinci yüzyılın diğer yazılarında da bulamadık. Dört İncil'e gelince, bunların birinci yüzyılda yazılmadığı sonucuna varırken, sadece
günümüzün en ileri bilginlerinin, diğer konulardaki dinsel görüşlerinden bağımsız olarak, kanaatlerini kaydettik;
şimdi sunulduğu gibi,
ikinci yüzyılın başlarında ne zaman
yazıldılar? İkinci yüzyılın icatları olarak, tarihsel bir temeli olmayan, yukarıda adı geçen üç doktrini ve bunlarla birlikte ayakta kalması veya çökmesi gereken diğer birçok şeyi bir kenara atarsak,
Hristiyan dininden geriye ne kalır? (C. B. Waite, "Hristiyan Dininin Tarihi
200 yılına kadar.")

Kan.

"Kanunun bebekliği eleştirel olmayan bir çağda beşiğe yatırıldı ve
geleneksel bir rahatlıkla
sarsıldı. Vicdani bakım, ilkinden
görgü tanıklarının iyi doğrulanmış ifadelerine yönlendirilmedi. Erken gelişimine en çok katkıda bulunan üç babadan
İrenaeus saf ve beceriksizdi; Tertullian tutkulu ve tek taraflıydı; ve
Yunan bilgeliğinin hazineleriyle dolu olan İskenderiyeli Clement,
esas olarak kilise etiğiyle meşguldü.

"İrenaeus, müjdelerin sayısının dört olması gerektiğini, ne daha fazla ne de daha az olması gerektiğini kabul eder, çünkü dünyanın dört evrensel rüzgarı ve dört çeyreği vardır. Her şeyin Sözü veya Mimarı, müjdeye dörtlü bir şekil
verdi. Bu babaya göre, havariler her şey hakkında tam olarak bilgilendirildiler ve Rablerinin göğe çıkışından sonra
mükemmel bir bilgiye sahip oldular.

"'Matta, Petrus ve Pavlus Roma'da vaaz verirken ve kiliseyi kurarken İncillerini yazdı' diyor. Bu tür iddialar hem cehaleti hem de abartıyı gösteriyor.

"Tertullianus, apostolik kiliselerin geleneğinin dört İncili garanti ettiğini ve okuyucularını Pavlus'un gerçek mektupları için Korint, Filipi, Efes vb. kiliselerine yönlendirdiğini doğruluyor. Bu, bir coşkunun retoriği değil midir?

"Clement, Petrus'un Markos'un İncili'nin kiliselerde okunmasına izin vermesini sağlayarak kendisiyle çelişiyor, başka bir yerde ise elçilerin 'ne yasakladığını ne de teşvik ettiğini' söylüyor.

"Bahsettiğimiz üç babanın, apostolik bir hale ile çevrili belgelerin oluşumunu inceleme yeteneği veya eğilimi yoktu. Gerçekliklerinin ve hakikiliklerinin hiçbir analizi ciddi olarak yapılmadı. Onun yokluğunda, gelenek, kaza, zevk, pratik ihtiyaçlar, geleneğin eğilimini yönlendirdi. Tanıklıklarının değerini mümkün olduğunca geriye, hatta havari Yuhanna'ya kadar veya ona çok yakın bir yere atmak için kullanılan tüm retorik, en belirsiz türdendir. Gelenek ve kilise doktrininin sürekliliğine, bu babaların müjdelere olan olağanüstü saygısına, görüşlerinin ifade edildikleri eserlerin kompozisyonundan daha önce oluşmuş olmasına yapılan atıfların hiçbir gücü yoktur. "Söz konusu babaların amaçladığı amaçlar, polemik nedenleri, eleştirel olmayan, tutarsız iddiaları, kesin
veri eksikliği, tanıklıklarını zayıflatır. Kararları, sağlam bir yargının sonuçlarından çok, zamanın teolojik spekülasyonları tarafından önyargılı dindar hislerin sonucuydu. Belirli
sonuçları oluşturmak için kullandıkları argümanlar bile algı zayıflığı gösteriyor. Mantıksal muhakemenin sonucuyla karşılaştırıldığında, manevi hissin tezahürleri nelerdir?" (Davidson on the Canon.)

Böylece, babaların onu oluşturan küçük kitapların gerçekliğini belirlemek için en çok güvendikleri kanon üzerine yazmış en yetenekli ve en açık zihinlerden birinin tanıklığına sahibiz; "cahil", "saf", "hatalı", "tutarsız", "çelişkilerle dolu aşırı coşkuya sahipti"; "İnceleme yeteneğine veya eğilimine sahip olmamak;" "gerçekliği analiz etmeye çalışmamak;" "mantıksız bir
havarisel saygı. " "Dikkatli incelemenin yerini alan gelenek, kaza, zevk ve gelenek eğilimi;" "yanlış tanıtma eğilimi;" "babaların, kompozisyondan daha eski olan
incillere karşı olağanüstü saygısı;" "veri eksikliği;" "kararları [yanlış] teolojik spekülasyonlara dayalı dindar hislerin sonucu;" "sağlam olmayan yargı;" "algı zayıflığı;" "mantıksal akıl yürütmenin
eksikliği." Bunlar, üzerine oturulacak sağlam bir temeli olmayan ve açıkça apokrif karakterde olan bir
incil hikayesinin gerçekliğini belirlemek için babaların güvendiği özelliklerdir. ("Answers to Christian Questions" s. 69-70,
D. M. Bennett tarafından.)

"Mesih'in gelişinden itibaren yüz yetmiş yıl geçti,
derleme kutsal ve ilham edilmiş olma fikrini taşıyan bir biçime büründü." (Davidson on the Canon, s. 106.)

"En eski kilise babalarının Yeni Ahit kitaplarını ilahi otoriteyle giydirilmiş kutsal belgeler olarak kullanmadıkları, ancak çoğunlukla, en azından ikinci yüzyılın ortalarına kadar, sözlü olarak aktarılan apostolik geleneği takip ettikleri açıktır." (Aynı eser, s. 107.)

"Onların (babaların) kararları, sağlam bir yargının sonuçlarından çok, zamanın teolojik spekülasyonları tarafından önyargılı dindar hislerin sonucuydu. Belirli sonuçları oluşturmak için kullandıkları argümanlar bile algı zayıflığı gösteriyor." (Aynı eser, s. 124.)

"Onları (incilleri) ilk kanonlaştıran adamların yazarları hakkında kesin bir
bilgileri yoktu." (Aynı eser, s. 127.)

"Luka'nın Luka'nın incili'ni yazmadığı." (Aynı eser 2, s. 25.)

"Kanon, Hıristiyan Kilisesi'nin değil, kiliseyi oluşturmaya çalışan
insanların eseriydi." (Aynı eser s. 129.)

"Profesör Davidson, şu anda sahip olduğumuz Matta İncili'nin
Matta tarafından yazılmış olamayacağını söylüyor. Giriş. Yeni Test. 1,
s. 484. Mevcut Markos İncili'nin Markos tarafından yazılmadığını ve yazarının bilinmediğini söylüyor." (A.g.e. 2, s. 83, 84.)

Yuhanna İncili hakkında şöyle diyor:

"140 M.S.'den önceki varlığı ne karara varma ne de olası bir
gösterme açısından yetersizdir. Yuhanna'nın yazarlığı modern eleştirinin
gelgiti karşısında gerilemiştir ve bu gelgit zaman zaman keyfi olsa da
burada karşı konulamazdır.

"Dördüncü İncil'in varlığına dair kesin bir iz, Justin Şehit'ten sonra, yani ikinci yüzyılın ortalarından sonra bulunabilir." (A.g.e. 2, s. 520.)

Papias'ın Tanıklığının Değeri.

"Papias'ın Markos'un şu anki İncili'ne atıfta bulunduğunu varsayalım, İsa'nın sözlerinin içerdiği gibi gerçekliğine dair hangi tanıklığımız var? Sadece bu: Eusebius, Papias'ın, papaz John'un, Mark'ın, Petrus'un, İsa'nın şöyle dediğini söylediğini söylediğini söylediğini söylediğini söylediğini söylüyor. (Keeler'ın "Kısa İncil Tarihi", s. 19.)

İlk Kilise Babalarının Cehaleti ve Sahtekârlığı.

Cehalet suçlamasının kilise babalarının çoğuna ve sahtekârlığa da haklı olarak yüklendiğine dair bol miktarda kanıt var, ancak bunun küçük bir kısmı burada verilebilir. Mosheim, "Kilise Tarihi"nin 2. bölümünün 3. bölümünde şöyle diyor:

"Erdem ve gerçek dinin çıkarları, bu yüzyılda evrensel olarak benimsenen korkunç hatalar nedeniyle daha da acı çekti ve sonraki çağların sayısız felaketinin ve kötülüğünün kaynağı oldu. Bu özdeyişlerden ilki, kilisenin çıkarları bu şekilde desteklenebileceğinde aldatmanın ve yalan söylemenin bir erdem eylemi olduğuydu; ve ikincisi, eşit derecede korkunç,
ancak başka bir bakış açısına göre, "dinsel hatalar, uygun ikazdan sonra sürdürülüp uygulandığında,
sivil cezalar ve bedensel işkencelerle cezalandırılabilirdi." Bu hatalı özdeyişlerden ilki artık uzun süredir geçerliydi. Uzun çağlar boyunca benimsenmişti ve inanılmaz sayıda gülünç masal,
kurgusal harikalar ve dindar sahtekarlıklar üretmişti ve bunlar, kullanıldıkları o görkemli davaya büyük zarar vermişti. Ve açıkça itiraf edilmelidir ki bu yüzyılın [dördüncü yüzyılın] en büyük adamları ve en seçkin azizleri, yazılarına ve eylemlerine dikkatli bir gözle bakanlara açıkça görüleceği üzere, az çok bu bozuk ilkenin enfeksiyonuyla lekelenmişti. Bu suçlamadan Ambrose, Hiliary Augustine, Gregory Nazianzen ve Jerome'u isteyerek hariç tutarız; Ancak bu saygıdeğer babalardan daha saygın olan gerçek, onları genel suçlamaya dahil etmemizi zorunlu kılıyor."

Başka bir zamanda Vidal'in çevirisiyle şöyle diyor:

"[Hermas] yazdığı dönemde, birçok Hristiyan için, eğer önemli bir iyiliğe ulaşmaya katkıda bulunmaları muhtemelse, dolandırıcılıktan ve aldatmacadan yararlanmak yerleşik bir düsturdu."

Yine şöyle diyor:

"Gerçeğin davasını ilerletmek amacıyla aldatmayı kendilerine iş edinenlerin, kınanmaktan çok övgüyü hak ettiği düşünülüyordu."

Fransız Protestan yazar Casaubon da benzer bir şekilde şöyle diyor:

"Kilisenin ilk zamanlarında, yeni doktrinin Yahudi olmayanlar arasında bilge kişiler tarafından kabul görmesi için kendi icatlarının yardımıyla göksel gerçeğe katkıda bulunmayı sermaye olarak gören çok sayıda insan olduğunu görmek beni çok etkiliyor. Bu resmi yalanların, iyi bir amaç için uydurulduğunu söylediler."

Le Clerc, bu görüşleri doğrulayarak şöyle diyor:

"Gerçeği gizleyenlere kilise tarihi yazarları arasında
bu kadar çok rastlanmaz."

Bir diğer bilgili ve tarafsız Fransız yazar olan M. Daille, ünlü eseri "Babaların Kullanımı"nda şöyle diyor:

"Onların kendilerinin inanmadığı şeyleri söylediklerini görüyoruz.
Birbirlerine karşı karşılıklı tanıklık ediyorlar, çıplak sözleriyle kesinlikle inanılmaması gerektiğinin."

1. kitabın 6. bölümünde, Aziz Jerome'un yetkisine dayanarak şöyle diyor:

"Origin, Methodius, Eusebius, Apollonaris, Celsus ve Porphyry'ye karşı büyük ölçüde
yazdılar. Tartışma biçimlerine ve
ne kadar kaypak problemler kullandıklarına bir bakın. Yahudi olmayanlara karşı,
inandıkları şeyleri değil, gerekli gördükleri şeyleri iddia ettiler."

Jerome kendisi ekler:

"Tertullian, Cyprian,
Minutius, Victorinus, Lactantius, Hiliary gibi Latin yazarlarından bahsetmekten kaçınıyorum, yoksa kendimi savunmaktan
çok başkalarını suçluyormuşum gibi görünebilirim."

Daille babalar hakkında ekler:

"Bütün kitapları uydurmaktan çekinmediler."

1814 tarihli Eclectic Review'da yetenekli bir yazar, sayfa 179, babalar hakkında şu şekilde konuşur:

"İlk üç yüzyılda dolaşıma sokulan ve tartışmasız sahte olan İncillerin, eylemlerin, mektupların, vahiylerin, geleneklerin ve anayasaların sayısını düşündüğümüzde,
ilkel kilisedeki seçkin kişilere atfedilen eserleri dikkatle incelemek ve aşırı dikkatle ele almak için yeterli sebep buluruz. Bazı erken dönem Hıristiyanların bazı noktalarda hoş bir ahlaki yükümlülük duygusuna sahip olmadığı görülüyor. Sahte isimler altında kitap yazmak ve masallar yaymak görev ihlali olarak kabul edilmiyordu; veya bu tür davranışların uygunsuzluğu hissediliyorsa, önerilen amaç -Hristiyan davasının teşviki-
bu amaç için kullanılan araçları haklı çıkarmak için düşünülüyordu. (D. M. Bennett'in "Hristiyan Sorularına Cevaplar"ından, s. 78-80.)

İsa Tarihsel Bir Karakter Değildir.

Aşağıdaki çok yerinde argüman, Rahip S. Baring-Gould tarafından "Lost and Hostile Gospels" adlı eserinde kullanılmıştır: "Rabbimizin hayatına dair çağdaş veya hatta erken dönem anlatımlarının, Hıristiyan yazarların kaleminden çıkmamış olması oldukça dikkat çekicidir. Yunan veya Romalı yazarlardan hiçbirine sahip olmamamız belki de şaşırtıcı değildir; ancak Philo, Josephus veya Tiberiuslu Justus'un Mesih'e veya ilkel Hıristiyanlığa hiç değinmemiş olması tuhaftır. Philo, İsa'dan yaklaşık yirmi yıl önce İskenderiye'de doğmuştur. M.S. 40 yılında İskenderiye Yahudileri tarafından Caligula'ya bir görevle gönderildi, imparatordan heykelinin Kudüs tapınağına ve Yahudilerin tüm sinagoglarına dikilmesi emrini yürürlüğe koymamasını rica etmek için. Philo bir Ferisiydi. Filistin'de seyahat etti ve orada gördüğü Essenilerden bahsediyor; ancak İsa Mesih veya takipçileri hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Yeni mezhebi duymuş olması mümkün olabilir, ancak muhtemelen önemsiz olduğu ve yalnızca doktrinlerini belki de araştırmak için kalmadığı ve bunların kendi dönemindeki hahamların geleneksel öğretilerinden temelde farklı olmadığını düşündüğü bir Celileli hahamın fakir ve cahil öğrencilerinden oluştuğu sonucuna vardı." 

Josephus'taki Sahte Bölüm. 

"Bu sırada İsa yaşadı, bilge bir adamdı [eğer gerçekten bir insan olarak adlandırılabilirse]; çünkü o harika işler yaptı [o, gerçeği sevinçle kabul eden
insanların öğretmeniydi]; ve birçok
Yahudi ve ayrıca birçok Yunanlıyı kendine çekti. [Bu Mesih'ti.] Fakat Pilatus,
başkanlarımızın kışkırtmasıyla, onu çarmıha gerilmeye mahkûm ettiğinde,
onu ilk başta sevenler vazgeçmediler; [çünkü onlara
üçüncü gün tekrar göründü; çünkü ilahi peygamberler bunu önceden haber vermişlerdi,
ve onunla ilgili birçok başka harika şeyle birlikte] ve hatta
bu zamana kadar onun adıyla anılan Hıristiyanlar topluluğu varlığını sürdürüyor."

Bu pasajın sahte olduğu neredeyse evrensel olarak kabul edilmiştir.
Eğer pasajı tekrar inceler ve itibarsızlaştırırsak, belki de ölü kuşları öldürmekle suçlanabiliriz; ancak
Josephus'un ele aldığımız konu hakkındaki sessizliği
üzerinde ısrar etmemiz gereken bir nokta olduğundan,
mümkün olduğunca kısa bir tartışmayı atlayamayız.

Bu pasaj ilk olarak Eusebius (MS 315) tarafından iki yerde alıntılanmıştır (Hist. Eccl. lib. 1. c. 11; Demonst. Evang. lib. 3.),
ancak Justin Martyr (MS 140), İskenderiyeli Clement (MS 192) tarafından bilinmiyordu, Tertullian (M.S. 193) ve Origenes
(M.S. 230). Böyle bir tanıklık, Josephus'un o zamanki kopyalarında mevcut olsaydı, kesinlikle Justin tarafından özür dilemesinde veya Yahudi Trypho ile olan tartışmasında
üretilmiş olurdu. Origenes'in sessizliği
daha da önemlidir. Celsus, Hıristiyanlığa karşı kitabında bir Yahudi'yi tanıtır. Origenes, Celsus'un ve Yahudi'sinin
argümanlarına saldırır. Eğer pasaj gerçek metinde mevcut olsaydı, yazılarını bildiği Josephus'un sözlerini alıntılamadan edemezdi. Gerçekten de Josephus'un Mesih'e
inanmadığını açıkça doğrular. (Celsus'a Karşı 1.)

Paragraf yine orijinal metindeki fikir zincirini kesintiye uğratır. Bu pasajdan önce, Pilatus'un Kudüs'te temiz içme suyu eksikliği olduğunu görüp, iki yüz stadyum uzaklıktaki bir kaynaktan şehre bir dere akıtıp, maliyetin Tapınağın hazinesinden karşılanmasını emrettiği anlatılıyordu. Bu bir isyana sebep oldu. Pilatus, Roma askerlerini pelerinlerinin altına kılıçlar koyarak Yahudi kılığına soktu ve elebaşlarını tutuklamaları emriyle onları ayaktakımının arasına gönderdi. Bu yapıldı. Yahudiler, kendilerini diğer Yahudiler tarafından saldırıya uğramış halde bulduklarında, kargaşaya düştüler; bir Yahudi diğerine saldırdı ve isyancıların tüm topluluğu dağıldı. Josephus, "Ve bu şekilde," diyor, "bu ayaklanma bastırıldı." Ardından, İsa hakkında, "Bu sırada, eğer gerçekten bir insan olarak adlandırılabilirse, bilge bir adam olan İsa yaşadı," vb. ile başlayan paragraf gelir ve pasajı hemen "Bu sıralarda başka bir talihsizlik Yahudileri rahatsız etti; ve Roma'da, İsis tapınağında büyük bir skandala yol açan bir olay oldu." izler. Ve sonra, burada tekrarlanması gerekmeyen, dinsel aldatmacanın kaba bir hikayesini anlatır. Yahudilerin başına gelen talihsizlik, daha sonra anlattığına göre, Tiberius'un onları Roma'dan kovmasıydı. Bunun sebebinin, bir proselyte olan asil bir Romalı hanımın, Kudüs'teki tapınağa altın ve mor göndermesi olduğunu söyler. Ancak bu sebep yeterli değildir. Öncekilerden -rahiplik dolandırıcılığı hikayesinden- Josephus'un zihnindeki olaylar arasında bir bağlantı olduğu açıktır. Muhtemelen Yahudiler Roma'da dini aldatmacalardan suçluydular ve tılsımlar ve büyülerle tedavi etme ve şeytanları kovma işini kendilerine iş edinmişlerdi ve bunun için zengin bir ödeme almışlardı.

"Yahudilerin başına gelen diğer talihsizlik" ile Pilatus tarafından bastırılan isyan hakkındaki ilk bölüm arasındaki bağlantıdan, Rabbimiz ile ilgili paragrafın tamamının bir ekleme olduğu açıkça anlaşılıyor. Josephus'un bölümü olduğu gibi yazmış olamayacağı yeterince açıktır, çünkü yalnızca bir Hristiyan İsa'dan kullanılan terimlerle bahseder. Josephus bir Ferisi ve Yahudi bir rahipti; tüm yazılarında Yahudiliğe inandığını gösterir.

Josephus'un alıntılanan pasajda olduğu gibi Mesih hakkında yazmış olabileceği, ancak parantez içindeki kısımların bir Hristiyan kopyacının eklemeleri olduğu öne sürülmüştür. Ancak parantez içindeki bu kısımlar çıkarıldığında, pasaj tüm ilgisini kaybeder ve Josephus'un eklemesi muhtemel olan türden
tamamen farklı, kuru bir ifade haline gelir. Anlatılarına renk verir;
olayları her zaman canlılıkla taslak halinde çizer; bu anlatım, Yahudilerin isyanı ve İsis rahiplerinin
serseriliği yanında yetersiz kalır. Josephus ayrıca, kendi zamanında Yahudiler arasında dört mezhep olduğunu ileri sürer: Ferisiler, Sadukiler, Esseniler ve Gamala'lı Yahuda mezhebi. Bu mezhepler ve öğretileri hakkında oldukça fazla ayrıntı verir, ancak Hristiyan mezhebi hakkında tek kelime etmez. Eğer bu konuda yazmak isteseydi,
okuyucularının ilgisini çekebilecek tüm ayrıntıları verirdi
ve konuyu birkaç satırda geçiştirmezdi.

Belki de erken dönem Hıristiyanlar, ünlü bir tarihçi ve Yahudi olan Josephus'un, Hıristiyanlığın kurucusunun hayatı, mucizeleri ve ölümü hakkındaki sessizliğinin son derece sakıncalı olduğunu
hissetmişlerdi;
bu gerçek, onların rakipleri tarafından fark edilmeden geçilemezdi. Bazı
Hıristiyan yazıcılar, Josephus'un Mesih'in gerçekleştirdiği mucizeler hakkında hiçbir şey bilmediğini --bu durumda, onlara karşı önemli bir tanıklıktır-- veya İsa'yı duymuş olması gerektiğini, ancak eylemlerinin, kendisine ilişkin olduğu için, tarihte yer edinecek kadar önemli olduğunu düşünmediğini ileri sürmüş olabilirler. Bu şekilde ileri süren kopyacı, bir Ferisi'nin bakış açısıyla yazılmış olan ihmali düzeltme fırsatını değerlendirdi ve bu nedenle Rab'bi yalnızca bilge bir adam olarak nitelendirdi. (D. M. Bennett "Jesus Christ"te.)

Rab İsa Mesih ile ilgili bu paragrafın Josephus'a ait olmadığı, ancak bir ekleme olduğu, aşağıdaki birkaç düşünceden
öne sürülmektedir:

1. Dördüncü yüzyılın başında ve sonrasında gelişen Eusebius'tan önce hiçbir Hıristiyan yazar tarafından alıntı yapılmamış veya atıfta bulunulmamıştır.

2. Bu paragraf, dokuzuncu yüzyılda Photius tarafından görülen Josephus'un kopyalarında eksikti.

3. Anlatımın akışını kesiyor.

4. Hıristiyan olmadığı kabul edilen Josephus'un genel karakterine uygun değil.

5. Eğer bu paragrafın yazarı Josephus olsaydı, onun Mesih'in mucizelerinden sık sık bahsetmesini beklemek makul olurdu;
oysa başka her yerde bunlar hakkında sessiz kalıyor.

6. Mesih veya Mesih kelimesi Josephus'un tüm eserlerinde iki tanesi hariç hiçbir yerde geçmez; yani, şu anda Eski Eserler'inin on sekizinci kitabında bulunan ve ele aldığımız paragraf;
ve Eski Eserler adlı yirminci kitapta, 'Mesih' olarak adlandırılan İsa'nın kardeşi Yakup'tan bahsedildiği bir paragraf. (N. Lardner'ın Eserleri, cilt 7, s. 14, 15.)

EUSEBIUS.

Kilise Tarihinin Babası.

Kendi zamanına kadar kilisenin tarihini yazma çalışmasına atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Bir tür izsiz ve yenilmemiş bir yol deniyoruz. "

Yine Philo Judaeus için çok "bilgili bir adam" olduğunu söylüyor.
Bu tahmine aykırı olan birçok şey arasında,
Philo'nun rüyaların Tanrı'dan nasıl gönderildiğini göstermek için yüz sayfadan fazla zaman harcaması gerçeği de var.

Yine, Eusebius, Hegesippus'un son eserleri olan
Papias ve Korintli Dionysius'un kanonik incillerle ilgili hiçbir şey içermediğini söylüyor; bu nedenle, hiçbir şey içermiyorlardı.

Bu "kilise tarihinin babası" hakkında birkaç tanınmış yazarın görüşünü veriyoruz:

Draper'ın Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi'nde, s. 197, Bunsen ve Niebuhr alıntılanıyor - biri (Bunsen) onun bilerek "senkronizasyon yapmak uğruna kronolojiyi çarpıttığını" söylerken, diğeri (Niebuhr) "çok sahtekâr bir yazar" olduğunu söylüyor.

"Eusebius'un hakikatten
ayrılmanın kendine özgü yeteneği." ("Hristiyan Dininin Tarihi", s. 7.)

"Kilise tarihçilerinin en ciddisi olan Eusebius'un kendisi,
dolaylı olarak,
din şanına katkıda bulunabilecek her şeyi anlattığını ve
din utancına yol açabilecek her şeyi bastırdığını itiraf eder." (Gibbon'ın "Roma", cilt 1, s. 493.)

"Antik çağın bize bıraktığı en bilgili ve ayrıntılı eserlerden birinde, onun evanjelik hazırlığının on ikinci kitabının otuz ikinci bölümü, başlığında şu skandal önermeyi taşır: 'Aldatılmak isteyenlerin yararına ve bir ilaç olarak yalanı kullanmanın nasıl yasal ve uygun olabileceği.'" (Gibbon'un "Vindication"ı, s. 76.)

"Ancak kilise tarihinin babası Eusebius, doruk noktasını, "İsa, bilge bir adam, eğer ona böyle demek yasalsa" ("Deccal", s. 28.) hakkındaki ünlü pasajı uydurarak taçlandırdı.

"O (Eusebius) bize açıkça, tarih yazarken ilkesinin, kilisenin itibarına zarar veren gerçekleri gizlemek olduğunu söyledi." (Lecky'nin "European Morals"ı, 1. cilt, s. 492.)

"Tanrı'nın şanını yüceltmek dışında asla yalan söylemeyen veya tahrif etmeyen Eusebius." (Taylor's Diegesis, s. 345.)

Eusebius, Constantine için bir övgüde bulunur. Aşağıda, Robert Taylor tarafından verilen Constantine'in cinayetlerinin listesi yer almaktadır:

[**TODO: Tabloyu doğrula]
Maximinian, karısının babası M.S. 310
Bassianus, kız kardeşi Anastacia'nın kocası M.S. 314
Licinianus, Constantina'dan olan yeğeni M.S. 319
Fausta, karısı M.S. 320
Sopater, eski arkadaşı M.S. 321
Licinius, kız kardeşi Constantina'nın kocası M.S. 325
Krispus, kendi oğlu M.S. 326

Ve kilise hala bu iki kişiyi Tanrı'nın kutsal adamları olarak görmeye devam ediyor, akıllıca bir amaç--biri açık, toptan bir katil, diğeri ise korkak, kurnaz ve yozlaşmış bir rahip. İnsan ırkına verdikleri
büyük zarar asla hesaplanamaz. Medeniyetin
kaynaklarını zehirlediler ve o zamandan beri tüm Hıristiyanlık
zehirli sularını içiyor. Tarihte herhangi bir yerde, diğer insanlara daha olumlu zarar
ve kötülük yapan iki adam varsa, onları tanımıyorum. İsimleri
ebediyen hor görülmeli.

Hristiyan inancının samimi bir savunucusu olan Baronius, Eusebius'u şöyle çağırır:
"Kilise tarihinin büyük sahtekarı, kurnaz bir yalaka,
tam bir ikiyüzlü,
Hristiyan sistemine inandığını destekleyecek bilinen hayatında veya yazılarında hiçbir şey olmayan, zamanını doldurmuş bir zulümcü."

Eusebius, herkesin materyalini aldığı kaynaktır. Dekan Milman, Gibbon'un Roma'sına yazdığı bir notta şöyle diyor: "Bu dönemin tarihinin Eusebius'un
serbest ve kesinlikle titiz bir otoritesi olmadan- çok fazla dayanması derinden üzüntü vericidir." (Sayfa 85.)

Erken Kilise'nin Sahte Yazıları. "Mesih'in göğe yükselişinden kısa bir süre sonra, dindar sahtekarlıklar ve muhteşem harikalarla dolu hayatı ve öğretileri hakkında birkaç tarihçe, belki de niyetleri kötü olmayan, ancak yazıları en büyük batıl inançları ve cehaleti ortaya çıkaran kişiler tarafından yazıldı." (Mosheim'ın "Ecclesiastical History"si.)

"Hristiyan kiliseleri henüz toplanıp örgütlenmişken, burada ve orada, havarilerin öğrettiği dinin sadeliği ve saflığıyla yetinmeyen, yenilikler yapmaya çalışan ve dini kendi zevklerine göre şekillendiren insanlar ortaya çıktı." (Mosheim'ın "Ecclesiastical History"si, cilt 1, c. 5.)

"Üzerimize bir şey konmasını önlemek için, geleneğe, söyledikleri şüphesiz doğrulukta olan biri tarafından doğrulanmadığı sürece itibar etmediğimiz, meşhur ve bilinen bir yalancı gibi davranmalıyız." (Bower'ın "Papaların Hayatları"ndan alıntı.)

"Bu görüş dünyada her zaman var olmuştur, iyi ve doğru olana dair kesin ve güvenilir bir tahminde bulunmak için, buna engel olabilecek her şeyi ortadan kaldırmak gerekir. Dürüst, masum, ilkel zamanlardaki insanların bile bu aldatmacaları kullanmasına şaşırmamalıyız, çünkü iyi bir amaç için bütün kitapları uydurmaktan çekinmiyorlardı." (Daille, Babaların Kullanımı Üzerine, b. 1, c. 3.)

İncil İlham Edilmiş Bir Vahiy Değildir.

"Bir vahyin özellikleri neler olurdu? 1. Bir vahiy, içsel çelişkilerden arınmış olurdu. Yeni Ahit'in vahyi bu teste dayanabilir mi? 2. Bir vahiy, doğa yasalarıyla çelişmezdi, çünkü doğa, insana gelen tartışmasız tek vahiydir. 3. Bir vahiy, iddialarını reddetmektense kabul etmek daha makul olurdu. Binlerce yıllık tarih, şu ana kadar zihnin onayını zorlayan hiçbir vahiy yapılmadığını, binlerce düşünen insanın Yeni Ahit'in sözde vahyini reddettiğini kanıtlıyor. Yeni Ahit, kendisi için yanılmazlık iddiasında bulunmaz; ve bir kitabın yanılmaz olduğunu kanıtlamak, onun ilham edildiğini kanıtlamaz, aksi takdirde Öklid'in sorunları için ilham iddia edebilirdik." (Anon.)

"Musa, İsrailoğullarına Tanrı'nın elinden iki emir
levhası aldığını söylediğinde, ona inanmak zorunda değillerdi, çünkü bunun için Tanrı'nın onlara söylemesinden başka bir yetkileri yoktu; ve benim de bir tarihçinin bana söylemesinden başka bir yetkim yok. Emirler, ilahiliğin içsel bir kanıtını taşımaz; yasa koyucu veya yasa koyucu olmaya hak kazanmış herhangi bir kişinin doğaüstü müdahaleye başvurmadan kendi kendine üretebileceği bazı iyi ahlaki ilkeler içerir." (Thomas Paine'in "Akıl Çağı" adlı eseri.)

"Vahiy, o şeyin vahyedildiği kişinin daha önce bilmediği bir şeyin iletilmesidir. Çünkü bir şey
yaptıysam veya yapıldığını gördüysem, bunu yaptığımı veya gördüğümü bana söylemesi için vahiy gerekmez; ayrıca bunu anlatmamı veya yazmamı da sağlamaz." (Thomas
Paine'in "Akıl Çağı")

"Tanrı'nın insana bir vahiy vermesi için zaman harcamaya değerse,
bu vahiylerin doğru bir şekilde
yapıldığından emin olmak için zaman harcamaya kesinlikle değerdi. Sahte peygamberlerin ve plan yapan rahiplerin fikirlerinin ve hatalarının orijinal metinle o kadar karışmasına izin vermezdi ki,
onun nerede bittiğini ve rahiplerin ve peygamberlerin nerede başladığını söylemek imkansız hale gelirdi. Tanrı'nın vahiylerini insanlığın önyargılarına uyarladığını söylemek de işe yaramaz. Elbette, sonsuz bir varlığın vahiylerini insanın entelektüel kapasitesine uyarlaması gerekiyordu; ancak Tanrı neden bir barbarı önyargılarında onaylasın? Neden bir putperesti suçlarında güçlendirsin? Eğer bir vahiy herhangi bir şekilde önemliyse, bu insan zihninden önyargıları
silmek içindir. İnsan ırkını yükseltmek için bir kaldıraç olmalıdır. Teologlar, Tanrı için
mazeretler. Bana öyle geliyor ki, erkekler için
mazeret bulmakta daha iyi kullanılırlardı. Bize Yahudilerin o kadar zalim ve cahil olduğunu
söylerler ki, Tanrı onların üzerinde herhangi bir etki sahibi olabilmek için, suçlarının çoğunu haklı çıkarmak veya neredeyse haklı çıkarmak zorunda kalmıştır. Bize, eğer köleliği ve çok eşliliği suç olarak ilan etseydi, Yahudilerin on emri kabul etmeyi reddedeceklerini söylerler. Tanrı'nın, koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptığını;
gerçek niyetinin onları yavaş yavaş, adım adım yönlendirmek olduğunu,
böylece birkaç yüz yıl içinde, bir bebeği annesinin göğsünden çalmanın pek de adil olmadığını kabul etmeye ikna olacaklarını
söylerler. Sonsuz bir Tanrı'nın, özel bir vahiy olmadan bile, bir başkasının emeğini, karısını veya çocuğunu çalmanın
tamamen doğru olmadığını bilmesi için insanı yeterince yüce kılabilmesi her zaman makul görünmüştür. Tüm soru iyice incelendiğinde,
dünya Yehova'nın kendi döneminin önyargılarına, nefretlerine
ve batıl inançlarına sahip olduğunu görecektir.

"Değerli bir şey varsa, o da özgürlüktür. Özgürlük ruhun havası, yaşamın güneşidir. Onsuz dünya bir hapishanedir ve evren sonsuz bir zindandır.

"Eğer Mesih gerçekten Tanrı olsaydı, tüm geleceği biliyordu. Önünde,
bir panorama gibi, henüz var olmamış tarih hareket ediyordu. Sözlerinin
nasıl yorumlanacağını tam olarak biliyordu. Adına hangi suçların, hangi dehşetlerin,
hangi rezilliklerin işleneceğini biliyordu. Zulüm ateşlerinin
sayısız şehidin uzuvlarının etrafından tırmanacağını biliyordu.
Cesur adamların zindanlarda, karanlıkta, acıyla
dolmuş bir şekilde çürüyeceğini; kilisenin işkence aletlerini kullanacağını ve takipçilerinin kırbaç ve zincire başvuracağını biliyordu. Geleceğin ufkunun auto dafe'nin alevleriyle
kırmızı olduğunu görmüş olmalıydı. Her metinden zehirli mantarlar gibi
çıkacak tüm inançları biliyordu. Mezheplerin birbirlerine karşı savaştığını gördü. Rahiplerin emri altında, binlerce adamın, diğer insanlar için zindanlar inşa ettiğini gördü. Acı aletleri kullandıklarını gördü. İnlemeleri duydu, acıdan beyazlamış yüzleri, gözyaşlarını, kanı gördü - tüm inleyen, şehit edilmiş kalabalığın çığlıklarını ve hıçkırıklarını duydu. Kılıçlarla sözlerine yorumların yazılacağını, çalı çırpı ışığında okunacağını biliyordu. Engizisyonun, kendisine atfedilen öğretilerden doğacağını biliyordu. İkiyüzlülüğün yazıp anlatacağı tüm eklemeleri ve yalanları gördü. Bu ölüm tarlalarının, bu zindanların, bu yakmaların üzerinde, bin yıl boyunca, haçın damlayan bayrağının dalgalanacağını biliyordu. Takipçileri onun adına insan etiyle ticaret yapacaklarını, beşiklerin soyulacağını ve kadınların göğüslerinin altın karşılığında
çıkarılacağını biliyordu ve yine de sessiz dudaklarla
öldü. Neden konuşamadı? Neden öğrencilerine ve onlar aracılığıyla dünyaya, insanın görüş uğruna, diğer insanları zulmetmemesi gerektiğini söylemedi? Neden, Benim adımla zulmetmeyeceksin; inançta senden farklı olanları yakıp işkence etmeyeceksin diye haykırmadı? Neden açıkça, Ben Tanrı'nın
Oğluyum demedi? Neden üçlü birlik öğretisini açıklamadı? Neden kendisine hoş gelen vaftiz biçimini söylemedi? Neden başka bir dünya hakkında olumlu, kesin ve tatmin edici bir şey söylemedi? Neden cennetin gözyaşlarıyla ıslanmış umudunu başka bir hayatın
mutlu bilgisine dönüştürmedi? Neden dünyayı sefalete ve şüpheye bırakarak, sessizce ölüme gitti?

"Peki, tüm bunlara ne demeli?" diye sorabilirsiniz. Ben de, Doğadaki her şey gibi, İncil de öyledir. Her okuyucu için farklı bir hikayesi vardır. Öyleyse, İncil onu okuyan her insan için farklı bir kitap mıdır? Evet öyledir. Tanrı, İncil aracılığıyla iki kişiye tam olarak aynı vahyi verebilir mi? Veremez. Neden? Çünkü okuyan kişi ilham almamıştır. Tanrı, okuyuculara da yazarlara olduğu kadar ilham vermelidir.

"Şunu cevaplayabilirsiniz: Tanrı, kitabının her biri tarafından farklı şekilde anlaşılacağını biliyordu ve her biri tarafından anlaşıldığı gibi anlaşılmasını amaçladı. Eğer öyleyse, o zaman İncil'i anlamam
benim için gerçek vahiydir. Eğer öyleyse, bir başkasının anlayışını almaya hakkım yoktur. Anlayışımla bana yapılan vahyi almalıyım ve bu vahiy sayesinde ayakta kalmalıyım. O zaman, bu İncil'i dürüstçe, adil bir şekilde okuduğumu ve
okuduğumda, 'Kitap doğru değil' demek zorunda kaldığımı varsayalım. Eğer
bu dürüst bir sonuçsa, o zaman ya Tanrı'nın bana hiçbir vahiy vermediğini ya da doğru olmadığı vahyin bana yapılan vahiy olduğunu ve benim bağlı olduğumu söylemek zorunda kalırsınız. Eğer
kitap ve beynim aynı sonsuz Tanrı'nın eseriyse,
kitap ve beynin uyuşmamasının suçu kimdir? Ya Tanrı beynime uyacak bir kitap yazmalıydı ya da beynimi kitabına uyacak şekilde yapmalıydı. İncil'in ilhamı, okuyanın
saflığına bağlıdır. Bir zamanlar jeolojisi,
astronomisi, doğa tarihi ilhamla yaratılmış olarak düşünülüyordu:
o zaman geçti. Bir zamanlar ahlakı düşünce dünyasına hükmeden
erkekleri tatmin ediyordu:
o zaman geçti.

"Kadını özgürleştiren pasajlar bunlardır!

"Eski Ahit'e göre, kadın af dilemeli ve
oğul ve kız doğurduğu suçtan dolayı arınmalıydı. Eğer bu dünyada
mükemmel bir saflık figürü varsa, o da çocuğunu heyecanlı ve mutlu kollarında tutan bir annedir. Kadının
erkeğin kölesi veya serfi olduğu doktrini -ister cennetten ister cehennemden,
Tanrı'dan ister şeytandan,
Yeni Kudüs'ün altın sokaklarından veya
perişan Sodom'dan gelsin- vahşiliktir, saf ve basittir.

"Dünyada hiçbir ülkede kadınlar Kutsal Topraklar'daki kadar özgür değildi ve hiçbir hükümdar eşlerin ve annelerin haklarına Yahudilerin Yehova'sından daha az değer vermiyordu. Kadının konumu Mısır'da Filistin'dekinden çok daha iyiydi. Piramitler inşa edilmeden önce, İsis'in kutsal şarkıları kadınlar tarafından söylenirdi ve temiz ellere sahip kadınlar tanrılara kurbanlar sunardı. Musa doğmadan önce, kadınlar Mısır tahtına
otururdu. Antik mezarlarda karı koca aynı sandalyede otururken tasvir edilir. Pers'te kadınlar rahipti ve en eski medeniyetlerin bazılarında 'yeryüzünde saygı görürlerdi ve daha sonra cennette tanrıçalar olarak tapınılırlardı.' Hristiyanlığın
gelişinde, tüm Pagan ülkelerde kadınlar kutsal
sunaklarda görev
alırdı. Ebedi ateşi korurlardı. Kutsal
kitapları saklarlardı. Kaderin kehanetleri dudaklarından gelirdi. Hristiyan kilisesinin
egemenliği altında, kadın en azından bin yıl boyunca en basit köle haline geldi. Kadın yüzünden ırkın
düştüğü ve onun sevgi dolu öpücüğünün hayatın tüm kaynaklarını zehirlediği iddia edildi. Hristiyan rahipler, onun suçu olmasa dünyanın hala bir
Cennet olacağını ileri sürdüler. Eski babalar, belagatlerini
kadını kınamada tükettiler ve Aziz Paul'ün iftirasını tekrar tekrar tekrarladılar. Kadının durumu, erkeğin İncil'in ilhamına olan güvenini
kaybettiği oranda iyileşti.

"Hristiyanlığın insan uydurması olması durumunda, yazarlarının ya iyi ya da kötü insanlar olması gerektiği şeklindeki eski argüman, sadece iki sınıf insan olduğunu varsayar: iyiler ve kötüler. En azından bir sınıf daha vardır - yanılanlar ve diğer iki sınıf da buna ait olabilir. Binlerce mükemmel insan
aldanmıştır ve dünya tarihi, insanların dürüstçe meleklerden ve tanrılardan iletişim aldıklarını
varsaydıkları örneklerle doludur." (Ingersoll'un Black'e Cevabı.)

"Ancak sonsuz bir varlık yalnızca kelimelerin gerçek anlamını değil, her okuyucuya ve dinleyiciye iletecekleri kesin anlamı da bilmelidir. Her zihne iletebilecekleri her anlamı bilmelidir. Ayrıca yanlış anlaşılmayı önlemek için hangi açıklamaların yapılması gerektiğini de bilmelidir. Sonsuz bir varlık,
insana bir vahiy yaparken,
bir vahiy için elzem olan her kişinin, o vahyin ne olduğunu açıkça anlayacağı kelimeleri kullanamıyorsa, o zaman dil aracılığıyla Tanrı'dan gelen bir vahiy imkansızdır veya herkesin onu doğru bir şekilde anlaması
elzem değildir.

"Sonuçta, asıl soru, İncil'in ilham edilip edilmediği değil,
doğru olup olmadığıdır. Doğruysa, ilham edilmesi gerekmez. Doğruysa, bir insan veya bir tanrı tarafından
yazılmış olması fark etmez. Çarpım tablosu, rakamları Tanrı'nın kendisi düzenlemiş gibi,
tıpkı doğru gibi faydalıdır.
İncil gerçekten doğruysa, ilham iddiasının öne sürülmesine gerek yoktur;
ve doğru değilse, ilhamının kanıtlanması neredeyse imkansızdır.
Aslında, gerçeğin ilham edilmesi gerekmez.
Bir yalan veya bir hata dışında hiçbir şeyin ilhama ihtiyacı yoktur." (Ingersoll'un "Musa'nın Hataları", s. 59.)

"Milyonlarca insanın, en yalın sözcüklerle ifade edilmiş olsa bile, bir vahyi anlama kapasitesine sahip olmadığı ileri sürülebilir. Buna, sonsuz güce sahip bir varlığın neden zekadan yoksun, iradesini onlara hiçbir şekilde bildiremeyecek
insanlar yarattığını sormak yeterli bir cevap gibi görünüyor." (Ingersoll'un "Musa'nın Hataları", s. 90.)

"Milyonlarca insan bu kitabı sonsuz kutsal ilan etti, haklı olduklarını kanıtlamak için
insanları hapse attılar, soyup yaktılar. Bu kitabın ilhamı kıtlık, kılıç ve ateşle, zindan, zincir ve kırbaçla, hançer ve işkenceyle,
zorla, korkuyla ve dolandırıcılıkla sağlandı ve nesiller cehennem tehditleriyle korkutuldu ve cennet vaatleriyle rüşvet verildi.

"Eğer Türkiye'de doğmuş olsaydık, çoğumuz Müslüman olurduk
ve Kuran'ın ilhamına inanırdık. Muhammed'in gerçekten cenneti ziyaret ettiğine ve
gözleri o kadar geniş olan Cebrail adında bir melekle
tanıştığına inanmalıydık ki
çok zeki bir katırın bu mesafeyi kat etmesi üç yüz gün sürdü. Eğer bir adam bu hikayeyi inkar etseydi, onu tehlikeli bir kişi olarak, toplumun temellerini sarsmaya ve erdem ile ahlaksızlık arasındaki tüm ayrımları yok etmeye çalışan biri olarak kınamalıydık. Ona 'Bu melek yerine bize ne vermeyi teklif ediyorsun? O büyüklükte bir meleği hiçbir şey için terk edemeyiz.' demeliydik. En bilge ve en iyi insanların Kuran'a inandığını söylerdik." (Ingersoll'un "Musa'nın Hataları", s. 36.)

Tevrat.

"Tevrat'ın, Musa tarafından ilahi ilhamın etkisi altında yazıldığı doğrulanmıştır. Bu şekilde Yüce Tanrı tarafından bahşedilen ve dikte edilen bir kayıt olarak kabul edildiğinde, yalnızca bilimsel değil, aynı zamanda evrensel bir onay gerektirir.

"Ama burada ilk etapta, bu büyük iddiayı onun adına ortaya atan kim veya ne olduğu sorulabilir?

"Çalışmanın kendisi değil. Hiçbir yerde tek bir kişinin yazarlığını iddia etmiyor,
veya Yüce Tanrı'nın yazısı olduğu gibi dinsiz bir beyanda bulunmuyor." (Draper'ın "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma")

İncil İlham Edilmemiş.

1. İncil hatalarla dolu:

"1847'de, Amerikan İncil Derneği, üyelerinden oluşan bir komiteyi,
tipografik hatalardan arındırılmış, Kral James versiyonunun standart bir baskısını hazırlamak üzere atadı. Böyle bir baskı hazırladılar,
dedikleri gibi, yirmi dört bin hatayı düzelttiler; ancak
kendisine yapılan saldırılar karşısında endişelendiler ve geri çekildiler; ve Amerikan İncil Derneği, Tanrı'nın sözü için yirmi dört bin kabul edilmiş hata içeren bir kitabı dolaştırmaya devam ediyor." ("İncil Hakkında Sağduyulu Düşünceler", Wm. Denton.)

2. İncil zulmü onaylar. Yahudilerin çevre uluslara karşı yürüttüğü imha savaşları bolca kanıt sunar.

3. İncil ahlaksızlığı onaylar. Savaşı, köleliği, çok eşliliği, ölçüsüzlüğü ve batıl inancı onaylar.

4. İncillerin yazarları ilham aldıklarını iddia etmezler.

5. İncillerin veya Musa tarafından yazıldığı varsayılan kitapların ne zaman, nerede veya kim tarafından yazıldığını bilmiyoruz.

6. Pavlus şöyle der: "Bütün kutsal yazılar Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir; ancak ilham kelimesine (1.) belirli bir anlam eklenmemiştir. (2.) İncillere atıfta bulunmaz çünkü o yazdığında bunlar mevcut değildi.

7. İlham bir başarı değildir. "İlham edilmiş kutsal yazıların" anlamı hakkında tartışan binlerce farklı mezhep vardır.

8. İlham saf olmalıdır. İncil müstehcenlikle doludur.

9. İncil revizyonlardan, iyileştirmelerden geçer, vb. Yanılmaz bir kitap iyileştirilemez.

10. İncil'in bir planı veya sistemi yoktur ve bu nedenle belirli bir amacı yoktur. Milyonlarca Hıristiyan öğretileri konusunda farklı görüşlere sahiptir.

11. İncil bir fetiş. Milyonlarca insan, İnsanlığa, Hakikate veya Adalete çok az veya hiç saygı duymayan
Kutsal İncil'e kölece bir saygı duyar.

Tanrı'nın Yolları Bizim Değildir Yollar.

"Şimdi bu Tanrı ya cinayete inanıyordu ya da inanmıyordu ve emretmiyordu
ve akşamları oturup İbrahim ve Musa ve diğerleriyle sohbet ettiği günlerde. Onun özel planları ve arzuları 'açıklandı' ya da açıklanmadı. Adalet ve doğruluk fikirleri o günlerde şimdikinden daha yüksekti, ya da biz Tanrı'dan daha akıllı ve daha iyiyiz, ya da İncil onun açıklanmış iradesi değil. Seçiminizi yapabilirsiniz. Benim seçimim ilahi adalete ve onura olan saygımı korumak ve İncil'in kendi hatalarının yükünü
taşımasına izin vermek.

"Eğer din bir vahiy ise, o zaman bir büyüme değildir ve en mükemmel tasarım ve planla
doğumuna en yakın olduğu zaman olurdu. Şimdi Yehova'nın İncil teorisini kabul edersek, Tanrı'nın iletişimleri anında ve kişisel olduğunda iradesi konusunda hiçbir hata olamayacağını görüyoruz. Bunu daha iyi şeylere doğru bir büyüme veya evrim olarak ele almak, Tanrı'nın vahyedilmiş bir yasasının tüm ilkesini terk etmektir. Ancak bunu bir vahiy olarak ele almak, Tanrı'yı ​​saygıyla bir an bile düşünülemeyecek kadar
iğrenç ve acımasız bir varlık haline getirmektir.

"Ya o adamlara bunları söyledi ya da söylemedi. Hangisini kabul edeceksin?" (Helen Gardener'ın "Erkekler, Kadınlar ve Tanrılar")

"Dine uygulandığında vahiy, Tanrı'dan insana anında iletilen bir şey anlamına gelir. Hiç kimse, isterse Yüce Tanrı'nın böyle bir iletişim kurma gücünü inkar etmeyecek veya tartışmayacaktır. Fakat
bir dava uğruna, bir şeyin belli bir kişiye
vahyedildiğini ve başka hiçbir kişiye
vahyedilmediğini kabul etmek, bu
sadece o kişiye vahyedilmiş bir şeydir. Bunu ikinci bir kişiye,
ikinci bir kişi üçüncü bir kişiye, üçüncü bir kişi dördüncü bir kişiye vb. söylediğinde, bu
tüm o kişilere vahyedilmiş bir şey olmaktan çıkar. Bu sadece birinci kişiye vahyedilmiş bir şeydir ve diğer herkese söylenmiştir ve dolayısıyla buna inanmak zorunda değillerdir.

"İkinci elden, sözlü veya yazılı olarak bize gelen herhangi bir şeye vahiy demek, terimler ve fikirler açısından bir çelişkidir. Vahiy, zorunlu olarak ilk iletişimle sınırlıdır - bundan sonra, yalnızca o kişinin kendisine yapılmış bir vahiy olduğunu söylediği bir şeyin anlatımıdır; ve buna inanmak zorunda kalsa da, benim buna aynı şekilde inanmam
gerekmez; çünkü bu bana yapılmış bir vahiy değildi ve bunun kendisine yapıldığına dair yalnızca onun sözüne sahibim.

"Kur'an'ın cennette yazıldığı ve Muhammed'e bir melek tarafından getirildiği söylendiğinde, anlatım öncekiyle aynı türden bir söylentiye ve ikinci elden otoriteye çok yaklaşıyor. [1] Meleği kendim görmedim ve bu nedenle buna inanmama hakkım var. "Bana ayrıca Meryem Ana adlı bir kadının, bir erkekle birlikte olmadan çocuk sahibi olduğunu söylediği veya söylediği ve nişanlısı kocası Yusuf'un bir meleğin ona bunu söylediği söylendiğinde, onlara inanma veya inanmama hakkım var; böyle bir durum, onların yalın sözlerinden çok daha güçlü bir kanıt gerektiriyordu; ancak elimizde buna bile
sahip değiliz--çünkü ne Yusuf ne de Meryem böyle bir şey
yazmadılar; sadece başkaları tarafından böyle söyledikleri bildirildi--bu
duygu üstüne söylenti ve ben inancımı
bu tür kanıtlara dayandırmayı tercih etmiyorum.

"Ancak, İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğu hikayesine verilen itibarı açıklamak zor değil. O, putperest mitolojisinin
dünyada hala biraz moda ve itibar gördüğü bir zamanda doğdu ve mitoloji insanları böyle bir hikayeye inanmaya
hazırlamıştı. Putperest mitolojisi altında yaşayan neredeyse tüm sıra dışı insanların, onların tanrılarından bazılarının oğulları olduğu söyleniyordu. O zamanlar bir erkeğin göksel olarak
doğurulmuş olduğuna inanmak yeni bir şey değildi; tanrıların kadınlarla ilişkisi o zamanlar
bilindik bir görüş konusuydu. Anlattıklarına göre, Jüpiterleri yüzlerce kişiyle
birlikte yaşamıştı; bu nedenle hikayede
yeni, harikulade veya müstehcen hiçbir şey yoktu; o zamanlar Yahudi olmayanlar veya Mitologlar olarak adlandırılan insanlar arasında
yoğun olan görüşlere uygundu ve buna yalnızca bu insanlar inanıyordu. Tek bir Tanrı inancına sıkı sıkıya bağlı kalan ve putperest mitolojisini her zaman
reddeden Yahudiler, bu hikayeye asla itibar etmediler.

"Hristiyan kilisesi olarak adlandırılan teorinin, putperest mitolojisinin kuyruğundan nasıl çıktığını gözlemlemek ilginçtir. İlk etapta, itibarlı kurucunun göksel olarak
doğurulmuş olmasıyla doğrudan bir katılım gerçekleşti. Daha sonra gelen tanrı üçlüsü, yaklaşık yirmi veya otuz bin olan önceki çoğulluğun azaltılmasından başka bir şey değildi; Meryem heykeli, Efesli Diana heykelinin yerini aldı, kahramanların tanrılaştırılması, azizlerin kanonlaştırılmasına dönüştü; mitolojistlerin her şey için tanrıları vardı; Hristiyan mitolojistlerin her şey için azizleri vardı; kilise, panteonun diğeriyle olduğu gibi, biriyle
dolup taştı; ve Roma her ikisinin de yeriydi. Hristiyan teorisi, eski mitolojistlerin putperestliğinden çok da farklı değildir, güç ve gelir amaçlarına uygundur; ve amfibi sahtekarlığı ortadan kaldırmak için akıl ve felsefeye hala ihtiyaç vardır.

"Burada söylenen hiçbir şey İsa Mesih'in gerçek karakterine en uzak saygısızlıkla bile uygulanabilir. O erdemli
ve sevimli bir adamdı. Vaaz ettiği ve uyguladığı ahlak
en hayırsever türdendi; ve benzer ahlak sistemleri
Konfüçyüs ve bazı Yunan filozofları tarafından, yıllar önce; Quaker'lar tarafından ve her çağda birçok iyi adam tarafından vaaz edilmiş olsa da, hiçbiri tarafından aşılmamıştır.

"İsa Mesih kendisi, doğumu, soyu veya başka bir şey hakkında hiçbir şey yazmadı; Yeni Ahit olarak adlandırılan tek bir satır bile onun
kendisinin
yazısı değildir. Onun tarihi tamamen başka insanların eseridir;
ve dirilişi ve göğe yükselişi hakkında verilen anlatıya gelince, bu onun
doğum hikayesinin zorunlu karşılığıydı. Tarihçileri, onu
doğaüstü bir şekilde dünyaya getirdikten sonra, onu aynı şekilde tekrar çıkarmak zorundaydılar, yoksa hikayenin ilk kısmı
yere düşecekti.

"Mucizevi gebe kalmanın ilk kısmı,
kamuoyuna duyurulabilecek bir şey değildi; ve bu nedenle hikayenin bu bölümünü anlatanlar şu avantaja sahipti: itibar görmeseler bile,
tespit edilemiyorlardı." (Thomas Paine'in "Akıl Çağı")

İNCİL'İN KENDİ İLE ÇELİŞKİLERİ.

İLAHİYAT DOKTRİNLERİ.

Tanrı İşlerinden Memnundur.

Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte çok
iyiydi. (Yaratılış 1:31.)

Tanrı İşlerinden Memnun Değildir. Ve Rab yeryüzünde insanı yarattığı için pişman oldu ve yüreğinde kederlendi. (Yaratılış 6:6.)

Tanrı Seçilmiş Tapınaklarda Oturur.

Ve Rab geceleyin Süleyman'a görünüp ona dedi: Duanı duydum ve burayı kendime kurban evi olarak seçtim.... Şimdi bu evi seçtim ve kutsadım,
öyle ki adım sonsuza dek orada olsun: ve gözlerim ve yüreğim sonsuza dek orada olsun. (2 Tarihler 7:12, 16.)

Tanrı Tapınaklarda Oturmuyor.

Ancak En Yüce, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz. (Elçilerin İşleri 7:48.)

Tanrı Işıkta Oturur.

Hiçbir insanın yaklaşamayacağı ışıkta oturur. (1 Tim. 6:16.)

Tanrı Karanlıkta Oturur.

Rab, koyu karanlıkta oturacağını söyledi. (1. Krallar 8:12.)

Karanlığı gizli yeri yaptı. (Mez. 18:11.)

Etrafında bulutlar ve karanlık var. (Mez. 97:2.)

Tanrı Görüldü ve Duyuldu.

Ve elimi çekeceğim ve sırtımı göreceksin. (Çıkış 33:23.)

Ve Rab, bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi, Musa'yla yüz yüze konuştu. (Çıkış 33:11.)

Ve Rab, Adem'i çağırdı ve ona, Neredesin? dedi. Ve dedi ki, Bahçede sesini duydum ve korktum. (Yaratılış 3:9, 10.)

Çünkü Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm ve hayatım kurtuldu. (Yaratılış 32:30.)

Kral Uzziya'nın öldüğü yıl, Rab'bi yüksek ve yüce bir
tahtta otururken gördüm. (Yeşaya 6:1.)

Sonra Musa, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı çıktılar. Ve İsrail'in Tanrısını gördüler... Tanrı'yı ​​gördüler ve
yiyip içtiler. (Çıkış 24:9, 10, 11.)

Tanrı Görünmezdir ve Duyulamaz.

Hiçbir zaman Tanrı'yı ​​hiç kimse görmemiştir. (Yuhanna 1:18.)

Hiçbir zaman sesini duymadınız, şeklini de görmediniz. (Yuhanna 5:37.)

Ve dedi ki, Yüzümü göremezsin; çünkü beni gören
yaşayamaz. (Çıkış 33:20.)

Tanrı Yorgundur ve Dinlenir.

Çünkü Rab altı günde göğü ve yeri yarattı ve yedinci
gün dinlendi ve tazelendi. (Çıkış 31:17.)

Tövbe etmekten yoruldum. (Yer. 15:6.)

Sen beni suçlarınla ​​yordun. (Yeşaya 43:24.)

Tanrı Asla Yorulmaz ve Dinlenmez.

Ebedi Tanrı, Rab, yeryüzünün uçlarının Yaratıcısı'nın asla yorulmadığını, asla yorulmadığını hiç duymadın mı? (Yeşaya 40:28.)

Tanrı Her Yerdedir, Her Şeyi Görür ve Bilir.

Rabbin gözleri her yerdedir. (Özd. 15:3.)

Senin huzurundan nereye kaçabilirim? Eğer göğe çıksam,
sen oradasın; eğer yatağımı cehenneme sersem, işte, sen oradasın. Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarında otursam bile, orada bile senin elin beni yönlendirecek ve sağ elin beni tutacak. (Mez. 139: 7-10.)

Kötülük yapanların saklanabileceği ne karanlık ne de ölüm gölgesi vardır. Çünkü gözleri insanın yollarındadır ve onun bütün gidişlerini görür. (Eyüp 34: 22, 21.)

Tanrı her yerde hazır değildir, her şeyi ne görür ne de bilir.

Ve Rab şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi. (Yaratılış 11: 5.)

Ve Rab dedi ki, Sodom ve Gomorrah'ın feryadı büyük ve günahları çok ağır olduğundan, şimdi aşağı inip bana gelen feryadına göre
tamamen yapıp yapmadıklarını göreceğim; eğer yapmadılarsa, bileceğim. (Yaratılış 18:20, 21.)

Ve Adem ve karısı, Rab Tanrı'nın huzurundan,
bahçenin ağaçlarının arasına saklandılar. (Yaratılış 3:8.)

Tanrı İnsanların Yüreklerini Bilir.

Ey Rab, bütün insanların yüreklerini bilen. (Elçilerin İşleri 1:24.)

Oturmamı ve kalkmamı bilirsin;
düşüncemi uzaktan anlarsın. Yolumu ve yattığım yeri kuşatırsın
ve bütün yollarımı bilirsin. (Mezmur 139:2, 3.)

Çünkü O, yüreğin sırlarını bilir. (Mezmur 44:21.)

Tanrı, İnsanları Yüreklerinde Ne Olduğunu Bulmak İçin Dener.

Tanrınız Rab, sizi sınar, Tanrınız Rab'bi bütün yüreğinizle ve bütün canınızla sevip sevmediğinizi bilmek için. (Tesniye 13:3. )

Tanrın Rab seni kırk yıl çölde yönetti, seni alçaltmak, seni sınamak, yüreğindekini bilmek için. (Tesniye 8:2.)

Şimdi Tanrı'dan korktuğunu biliyorum, çünkü
oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin. (Yaratılış 22:12.)

Tanrı Her Şeye Gücü Yetendir.

İşte, ben Rab'bim, bütün insanların Tanrısıyım; benim için
zor olan bir şey var mı?... Senin için zor olan bir şey yok. (Yer. 32:27, 17.)

Tanrı için her şey mümkündür. (Matta 19:26.)

Tanrı Her Şeye Gücü Yeten Değildir.

Ve Rab Yahuda ile beraberdi ve dağın sakinlerini
kovdu; ama vadinin sakinlerini
kovamadı, çünkü demirden arabaları vardı. (Hakimler 1:19.)

Tanrı Değişmez.

Onunla birlikte değişkenlik ve dönüşün gölgesi yoktur. (Yakup
1:17.)

Çünkü ben Rab'bim; değişmem. (Mal. 3:6.)

Ben, Rab, söyledim; gerçekleşecek ve yapacağım. Geri dönmeyeceğim, esirgemeyeceğim ve tövbe etmeyeceğim. (Hezekiel
24:14.)

Tanrı insan değildir ki yalan söylesin, insan oğlu değildir ki
tövbe etsin. (Sayılar 23:19.)

Tanrı Değişebilir.

Ve Rab yeryüzünde insanı yarattığına tövbe etti ve bu onu
yüreğinde kederlendirdi. (Yaratılış 6:6.)

Ve Tanrı onların işlerini gördü, kötü yollarından döndüler; ve
Tanrı onlara yapacağını söylediği kötülükten pişman oldu,
ve yapmadı. (Yunus 3:10.)

Bu nedenle İsrail'in Tanrısı RAB diyor ki, Gerçekten dedim, senin evin ve babanın evi sonsuza dek önümde yürüyecek; ama şimdi RAB diyor ki, Benden uzak olsun... İşte, senin kolunu ve babanın evinin kolunu keseceğim
günler geliyor. (1 Sam. 2:30, 31.)

O günlerde Hizkiya ölüme hastaydı. Ve Amoz'un oğlu peygamber Yeşaya ona geldi ve ona şöyle dedi, RAB şöyle diyor,
Evini düzene koy; çünkü sen öleceksin, ama yaşamayacaksın... Ve İşaya orta avluya çıkmadan önce, Rab'bin sözü ona geldi ve şöyle dedi: Dön ve halkımın komutanı Hizkiya'ya söyle, Rab şöyle diyor, ... duanı duydum, ... ve günlerine on beş yıl daha ekleyeceğim. (2 Krallar 20:
1, 4, 5, 6.)

Ve Rab Musa'ya dedi ki, Git ve buradan yukarı çık, sen ve halk... Çünkü ben senin ortasında yukarı çıkmayacağım... Ve Rab Musa'ya dedi ki, Senin söylediğin şeyi de yapacağım... Benim huzurum seninle birlikte gidecek ve sana huzur vereceğim. (Çıkış 33: 1, 3, 17, 14.)

Tanrı Adil ve Tarafsızdır.

Rab doğrudur, ... ve onda hiçbir haksızlık yoktur. (Mez. 92: 15.)

Bütün yeryüzünün Yargıcı doğru davranmayacak mı? (Yaratılış 18: 25.)

Gerçek Tanrı, haksızlıktan uzak, adil ve doğrudur. (Tes. 32: 4.)

Tanrı'nın gözünde kişilere saygı yoktur. (Romalılar 2: 11.)

Rabbin yolunun eşit olmadığını söylüyorsunuz. Şimdi dinleyin, ey İsrail halkı;
benim yolum eşit değil mi? (Hez. 18: 25.)

Öksüz ve dulun yargısını yapar ve
yabanı sever, ona yiyecek ve giyecek verir. Bu nedenle, siz de
yabanı sevin. (Tes. 10: 18, 19.)

Tanrı Adaletsiz ve Taraflıdır.

Kenan lanetli olsun; Kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacaktır. (Yaratılış 9:25.)

Çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım, babaların suçunu üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına öderim. (Çıkış 20:5.)

Çocuklar henüz doğmamışken, iyi ya da kötü bir şey yapmamışken, Tanrı'nın seçimine göre amacının gerçekleşmesi için,
... ona, Büyüğü küçüğüne hizmet edecek denildi. Yazıldığı gibi, Yakup'u sevdim, ama Esav'dan nefret ettim. (Romalılar 9:11,
12, 13.)

Çünkü kimde varsa, ona verilecek ve daha fazlasına sahip olacak; ama kimde yoksa, elindeki de elinden alınacaktır. (Matta 13:12.)

Kendiliğinden ölen hiçbir şeyden yemeyeceksiniz; Kapılarında bulunan
gariplere vereceksin ki, onu yesin; ya da
bir yabancıya satabilirsin. (Tesniye 14:21. )

Ve Davut, halkı vuran meleği gördüğünde Rabbe seslendi ve dedi ki, Bak, günah işledim ve kötülük yaptım; fakat
bu koyunlar ne yaptılar? (2 Sam. 24:17.)

Tanrı Kötülüğün Yazarı Değildir.

Rabbin yasası mükemmeldir.... Rabbin kuralları doğrudur.... Rabbin buyruğu saftır. (Mez. 19:7, 8.)

Tanrı karışıklığın yazarı değildir. (1 Kor. 14:33.)

Gerçek Tanrı ve haksızlıktan uzaktır, adil ve doğrudur. (Tes. 32:4.)

Çünkü Tanrı kötülükle ayartılamaz ve kimseyi ayartmaz. (Yakup 1:13.)

Tanrı Kötülüğün Yazarı'dır.

En Yüce'nin ağzından kötülük ve iyilik çıkmaz mı? (Ağıtlar 3:38.)

Rab şöyle diyor: İşte, size kötülük tasarlıyorum ve size karşı bir düzen kuruyorum. (Yer. 18:11.)

Ben barışı sağlıyorum ve kötülük yaratıyorum. Bütün bunları yapan benim, Rab. (Yeşaya 45:7.)

Bir şehirde kötülük olur da Rab onu yapmazsa? (Amos 3:6.)

Bu yüzden onlara iyi olmayan kurallar ve yaşamamaları gereken yargılar da verdim. (Hez. 20:25.)

Tanrı, İsteyenlere Cömertçe Verir.

İçinizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir. (Yakup 1:5.)

Çünkü isteyen herkes alır, arayan bulur. (Luka 11: 10.)

Tanrı Nimetlerini Saklar ve Kabulünü Engeller.

Gözlerini kör etti ve kalplerini katılaştırdı ki,
gözleriyle görmesinler, yürekleriyle anlamasınlar ve
dönmesinler ve ben de onları iyileştireyim. (Yuhanna 12: 40.)

Çünkü Rab'bin yüreklerini katılaştırması, İsrail'e karşı savaşa girmeleri, onları tamamen yok etmesi ve
lütuflarının olmaması içindi. (Yeşu 11: 20.)

Ya Rab, neden bizi yollarından saptırdın ve
yüreğimizi katılaştırdın? (Yeşaya 63: 17.)

Tanrı, Kendisini Arayanlar Tarafından Bulunur.

İsteyen herkes alır ve arayan bulur. (Matta 7: 8.)

Beni erken arayanlar beni bulacaklardır. (Özd. 8:17.)

Tanrı, Kendisini Arayanlar Tarafından Bulunamaz.

O zaman bana yalvaracaklar, ama ben cevap vermeyeceğim; beni erken arayacaklar, ama bulamayacaklar. (Özd. 1:28.)

Ve ellerini açtığında, gözlerimi senden saklayacağım;
evet, çok dua ettiğinde duymayacağım. (Yeşaya 1:15.)

Bağırdılar, ama onları kurtaracak kimse yoktu; hatta Rabbe bile,
ama onlara cevap vermedi. (Mezm. 18:41.)

Tanrı Barışçıldır.

Barış Tanrısı. (Romalılar 15:33.)

Tanrı karışıklığın değil, barışın yazarıdır. (1 Korintliler 14:33.)

Tanrı Savaşçıdır.

Rab bir savaş adamıdır. (Çıkış 15:3.)

Adı Her Şeye Egemen Rab'dir. (Yeşaya 51:15.)

Ellerime savaşmayı, parmaklarıma dövüşmeyi öğreten gücüm Rab kutsansın. (Mezmur 144:1.)

Tanrı Nazik, Merhametli ve İyidir.

Rab çok acıyan ve şefkatli bir merhamete sahiptir. (Yakup 5:11.)

Çünkü O, isteyerek acıtmaz ve insanoğullarını üzmez. (Ağıtlar 3:33.)

Çünkü merhameti sonsuza dek sürer. (1 Tarihler 16:34.)

Ölenin ölümünden hoşlanmıyorum, diyor Rab Tanrı. (Hez. 18:32.)

Rab herkese iyidir ve şefkatli merhameti bütün işlerinin üzerindedir. (Mezmur 145: 9.)

Kim bütün insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını ister. (1 Tim. 2: 4.)

Tanrı sevgidir. (1 Yuhanna 4: 16.)

Rab iyi ve doğrudur. (Mezmur 25: 8.)

Tanrı Zalim, Merhametsiz, Yıkıcı ve Vahşidir.

Acımayacağım, esirgemeyeceğim, merhamet etmeyeceğim, onları yok edeceğim. (Yer. 13: 14.)

Ve Tanrın RAB'bin sana teslim edeceği bütün kavimleri yok edeceksin; gözün onlara acımayacak. (Tes. 7: 16.)

Şimdi git, Amalek'i vur ve onların sahip olduğu her şeyi tamamen yok et ve onları esirgeme, hem erkek hem kadın, hem bebek hem de emziktekileri öldür. (1 Sam. 15 : 2, 3.)

Çünkü Rabbin sandığına bakmışlardı, o da halktan elli bin ve yetmiş kişiyi vurdu. (1 Sam. 6 : 19.)

Tanrın Rab yakıcı bir ateştir. (Tes. 4 : 24. )

Rab gökten üzerlerine büyük taşlar attı, ... ve
öldüler. (Yeşu 10:11.)

Tanrı'nın Öfkesi Yavaştır ve Sadece Bir An Sürer.

Rab merhametli ve lütufkârdır, öfkelenmesi yavaştır ve merhameti boldur. (Mezmur 103:8.)

Öfkesi sadece bir an sürer. (Mezmur 30:5.)

Tanrı'nın Öfkesi Şiddetlidir, Sıktır ve Uzun Sürer.

Ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve onları kırk yıl çölde dolaştırdı, ta ki Rab'bin gözünde kötü olan bütün nesil
tükeninceye kadar. (Sayılar 32:13.)

Ve Rab Musa'ya dedi ki, Halkın bütün başlarını al ve onları Rab'bin önünde güneşe as ki, Rab'bin şiddetli öfkesi İsrail'den
uzaklaşsın. (Sayılar 25:4.)

Çünkü öfkemde sonsuza dek yanacak bir ateş yaktınız. (Yer. 17:4.)

Tanrı her gün öfkelidir ["kötülere", çevirmenler tarafından eklenmiştir]
. (Mez. 7:11.)

Ve Rab onunla karşılaştı ve onu öldürmeye çalıştı. (Çıkış 4:24.)

Tanrı Yakılan Sunuları, Kurbanları ve Kutsal Günleri Emreder, Onaylar ve Bunlardan Hoşlanır.

Her gün kefaret için bir boğa sunacaksın. (Çıkış 29:36.)

Bu yedinci ayın onuncu günü bir kefaret günü olacak; sizin için kutsal bir toplantı olacak ve canlarınızı
kırıp Rabbe ateşle yapılan bir sunu sunacaksınız. (Lev. 23: 27.)

Ve koçun tamamını sunağın üzerinde yakacaksın; ... bu hoş bir kokudur; Rabbe yakılan bir
sunudur. (Çıkış 29: 18.)

Ve kâhin hepsini sunağın üzerinde yakacak, yakmalık bir kurban,
ateşle yakılan bir sununun, Rabbe yakılan hoş bir koku olması için. (Lev. 1: 9.)

Tanrı Yakılan Sunuları, Kurbanları ve Kutsal Günleri Onaylamaz ve Bunlardan Hoşlanmaz.

Çünkü ben atalarınıza Mısır diyarından çıkardığım gün yakmalık sunular veya kurbanlar hakkında bir şey söylemedim veya onlara emir vermedim. (Yer. 7: 22.)

Yakılan sunularınız kabul edilebilir değil, kurbanlarınız
bana hoş gelmiyor. (Yeremya 6:20.)

Boğaların etinden mi yiyeceğim, yoksa keçilerin kanını mı içeceğim? Tanrı'ya şükran sun ve Yüce Olan'a adaklarını yerine getir. (Mezmur 50:13, 14.)

Artık boş sunular getirmeyin; buhur benim için iğrençtir;
yeni ayları ve Şabatları, toplantıların çağrısını ortadan kaldıramam;
bu bir kötülüktür, hatta ciddi toplantıdır....
Kurbanlarınızın çokluğu bana ne yarar sağlar? diyor Rab.
Koçların yakılan sunularıyla ve besili hayvanların yağıyla doluyum ve
boğaların, kuzuların veya keçilerin kanından hoşlanmıyorum.
Benim huzuruma geldiğinizde, bunu sizden kim istedi? (Yeşaya 1:
13, 11, 12.)

Tanrı İnsan Kurbanını Yasaklar.

Kendine dikkat et, onları [Yahudi olmayan milletleri] izleyerek tuzağa düşme. Çünkü onlar, Rab'bin nefret ettiği her iğrençliği
tanrılarına yaptılar; hatta oğullarını ve kızlarını
tanrıları için ateşte yaktılar. (Tesniye 12:30, 31.)

Tanrı İnsan Kurbanlarını Emreder ve Kabul Eder.

Bir adamın, hem insan hem de hayvan ve mülkü olan tarladan Rab'be adadığı hiçbir adanmış şey satılmayacak veya kurtarılmayacaktır; her adanmış şey Rab için en kutsaldır. İnsanlar tarafından adanan hiçbir adanmış kurtarılmayacak,
ama kesinlikle öldürülecektir. (Lev. 27: 28, 29.)

Kral [Davut] Rizpah'ın iki oğlunu ... ve Mikail'in beş oğlunu aldı; ... ve onları Gibeonluların eline teslim etti,
ve onları Rabbin önünde tepeye astılar... Ve bundan sonra
Tanrı'dan ülke için yalvarıldı. (2 Sam. 21: 8, 9, 14.)

Ve [Tanrı] dedi ki, Şimdi oğlunu, biricik oğlunu, sevdiğin İshak'ı al ve Moria diyarına git ve onu orada yakmalık sunu olarak sun. (Yaratılış 22: 2. )

Ve Yeftah Rabbe bir adak adadı ve dedi ki, Eğer Ammon çocuklarını
kesinlikle
ellerime teslim edersen, o zaman olacak ki,
Ammon çocuklarından esenlikle döndüğümde evimin kapılarından beni karşılamaya gelen her şey
kesinlikle Rabbe ait olacak ve onu yakmalık sunu olarak sunacağım. Böylece Yeftah
onlara karşı savaşmak için Ammon çocuklarına geçti; ve Rab onları
ellerine teslim etti.... Ve Yeftah Mispeh'e
evine geldi ve işte, kızı onu karşılamaya çıktı.... Ve onu iki aylığına gönderdi; ve arkadaşlarıyla birlikte gitti ve
dağlarda bekaretini ağladı. Ve iki ayın sonunda babasının yanına döndü ve o da adadığı
adağını yerine getirdi. (Hakimler 11:30, 31, 32, 34, 38, 39.)

Tanrı Hiç Kimseyi Ayartmaz.

Hiç kimse ayartıldığında, Tanrı tarafından ayartıldım demesin; çünkü Tanrı kötülükle ayartılamaz ve kendisi de hiç kimseyi ayartmaz. (Yakup 1:13.)

Tanrı İnsanları Ayartır.

Ve bu şeylerden sonra Tanrı İbrahim'i ayarttı. (Yaratılış 22:1.)

Ve yine Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve Davut'u onlara karşı kışkırttı, Git İsrail ve Yahuda'yı say dedi. (2. Sam. 24:1.)

Ve Rab Şeytan'a dedi ki, Kulum Eyüp'ü düşündün mü? Yeryüzünde onun gibi, kusursuz ve doğru, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan biri yok mu? Ve hala dürüstlüğünü koruyor, beni sebepsiz yere yok etmek için ona karşı kışkırtmana rağmen. (Eyüp 2:3.)

Ey Rab, beni aldattın ve ben aldatıldım, [kenar okuma,
aldandım.] (Yer. 20:7.)

Bizi ayartmaya götürme. (Matta 6:13.)

Tanrı Yalan Söyleyemez.

Tanrı insan değildir ki yalan söylesin. (Sayılar 23:19.)

Tanrı'nın yalan söylemesi imkânsızdı. (İbraniler 6:18.)

Tanrı Yalan Söyler; Aldatmak İçin Yalancı Ruhlar Gönderir.

Ah, Rab Tanrı! Gerçekten bu halkı çok aldattın. (Yer. 4:10.)

Benim için tamamen yalancı mı olacaksın? (Yer. 14: 18.)

Bu nedenle Tanrı onlara güçlü bir yanılgı gönderecek, böylece bir yalana
inanacaklar. (2 Selanikliler 2: 11.)

Şimdi, işte, Rab bütün bu peygamberlerinin ağzına yalancı bir ruh koydu ve Rab senin hakkında
kötü şeyler söyledi. (1 Krallar 22: 23.)

Sonra Tanrı kötü bir ruh gönderdi. (Hakimler 9: 23.)

Ve peygamber bir şey söylediğinde aldatılırsa, ben Rab o peygamberi
aldarım. (Hez. 14: 9.)

İnsanın Kötülüğünden Dolayı Tanrı Onu Yok Eder.

Ve Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve
yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sürekli olarak sadece kötü olduğunu gördü... Ve Rab dedi ki, yarattığım insanı yok edeceğim. (Yaratılış 6: 5, 7.)

İnsanın Kötülüğü Nedeniyle Tanrı Onu Yok Etmeyecektir.

Ve Rab yüreğinde dedi ki, İnsanın yüzünden artık yeri lanetlemeyeceğim; çünkü insanın yüreğinin tasavvuru
gençliğinden beri kötüdür; ve artık hiçbir canlıyı vurmayacağım. (Yaratılış 8: 21.)

Tanrı'nın Nitelikleri İşlerinde Açıklanır.

Çünkü dünyanın yaratılışından beri O'nun görünmeyen şeyleri, yaratılan şeylerle, yani sonsuz gücü ve Tanrılığıyla
açıkça görülmekte ve anlaşılmaktadır. (Romalılar 1: 20.)

Tanrı'nın Nitelikleri Keşfedilemez.

Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin? (Eyüp 11: 7.)

Onun anlayışını araştırmak mümkün değildir. (Yeşaya 40: 28.)

Tek Tanrı vardır.

Tanrımız Rab tek Rab'dir. (Tesniye 6:4.)

Birden başka Tanrı yoktur. (1 Korintliler 8:4.)

Birçok Tanrı vardır.

Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde yaratalım. (Yaratılış 1:26.)

Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte adam bizden biri gibi oldu. (Yaratılış 3:22.)

Ve Rab ona [İbrahim'e] Mamre ovalarında göründü.... Ve
gözlerini kaldırıp baktı ve işte, yanında üç adam duruyordu;
ve onları görünce çadır kapısından onları karşılamak için koştu ve yere doğru eğildi ve dedi ki, Rabbim, eğer şimdi gözünde lütuf
bulduysam, lütfen kulundan ayrılma. (Yaratılış 18:
1, 2, 3.)

Çünkü gökte tanıklık eden üç kişi vardır: Baba, Söz ve
Kutsal Ruh. (1 Yuhanna 5: 7.)

AHLAKİ KURALLAR.

Soygun Emredildi.

Giderken, eli boş gitmeyeceksiniz; fakat her kadın komşusundan ve evinde oturanlardan gümüş
mücevherler ve altın mücevherler ve giysiler ödünç alacak; ve bunları oğullarınıza ve kızlarınıza giydireceksiniz; ve Mısırlıları soyacaksınız. (Çıkış 3:
21, 22.)

Ve Mısırlılardan gümüş mücevherler, altın mücevherler ve giysiler ödünç aldılar... Ve Mısırlıları soyup soğana çevirdiler. (Çıkış 12:
35, 36.)

Hırsızlık Yasaktır.

Komşunu dolandırmayacaksın, onu soymayacaksın. (Lev. 19: 13.)

Çalmayacaksın. (Çıkış 20: 15.)

Yalan Söylemek Emredildi, Onaylandı ve Yaptırıldı.

Ve Rab Samuel'e dedi ki, ... Seni Beytlemli Jesse'ye göndereceğim; çünkü oğulları arasında bana bir kral sağladım. Ve Samuel
dedi ki, Nasıl gidebilirim? Saul bunu duyarsa beni öldürür. Ve Rab
dedi ki, Yanına bir düve al ve, Rabbe kurban
etmek için geldim de. (1 Sam. 16: 1, 2.)

Ve kadın [Rahab] iki adamı alıp sakladı ve şöyle dedi:
Bana adamlar geldi, ama nereden olduklarını bilmiyordum; ve oldu ki
kapıyı kapatma zamanı civarında, karanlık bastığında, adamlar dışarı çıktı; adamların nereye gittiğini bilmiyorum; onları
çabuk takip edin, çünkü onları yakalayacaksınız. Fakat kadın onları
evin damına çıkarmış ve keten saplarıyla birlikte saklamıştı. (Yeşu 2:
4, 5, 6.)

Fahişe Rahab, elçileri alıp başka bir yoldan gönderdiğinde, işleriyle aklanmadı mı? (Yakup 2: 25.)

Ve Mısır kralı ebeleri çağırdı ve onlara dedi ki, Neden bunu
yaptınız ve erkek çocukları sağ bıraktınız? Ve ebeler Firavuna dediler ki, İbrani kadınlar Mısırlı kadınlar gibi değiller; çünkü onlar canlıdırlar ve ebeler onlara gelmeden önce
doğururlar. Bu yüzden Tanrı ebelere iyi davrandı. (Çıkış 1: 18-20.)

Ve bir ruh çıktı ve Rabbin önünde durdu ve dedi ki,
Onu kandıracağım ... Çıkacağım ve bütün peygamberlerinin ağzında yalancı bir ruh olacağım. Ve dedi ki, Sen onu kandıracaksın ve
da galip geleceksin; çık ve öyle yap. (1 Krallar 22: 21, 22.)

Sözümü tutmadığımı bileceksin. (Sayılar 14: 34.)

Çünkü Tanrı'nın gerçeği benim yalanımla onun yüceliği için daha da çoğaldıysa, neden ben de bir günahkâr olarak yargılanıyorum? (Romalılar 3: 7.)

Kurnaz olduğum için seni hileyle yakaladım. (2 Korintliler 12:16.)

Yalan Söylemek Yasaktır.

Yalan yere tanıklık etmeyeceksin. (Çıkış 20:16.)

Yalan söyleyen dudaklar Rab için iğrençtir. (Özd. 12:22.)

Bütün yalancıların payı, ateş ve kükürtle yanan gölde olacaktır. (Vah. 21:8.)

Öldürmek Emredildi ve Yaptırıldı.

İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Herkes kılıcını yanına alsın ve ordugâhın her yerinde kapıdan kapıya girip çıksın ve herkes kardeşini, herkes arkadaşını ve herkes komşusunu öldürsün. (Çıkış 32:27.)

Böylece Yehu, Ahab'ın evinden geriye kalanların hepsini öldürdü... Ve Rab
Yehu'ya dedi ki, Gözümde doğru olanı yapmakta iyi davrandığın ve Ahab'ın evine yüreğimde olan her şeye göre davrandığın için, dördüncü kuşaktan çocukların
İsrail tahtına oturacak. (2. Krallar 10:11, 30.)

Öldürmek Yasaktır.

Öldürmeyeceksin. (Çıkış 20:13.)

Hiçbir katilin içinde sonsuz yaşam yoktur. (1. Yuhanna 3:15.)

Kan Dökücü Ölmelidir.

Herkesin kardeşinin elinden, insanın canını isteyeceğim. Kim bir insanın kanını dökerse, onun kanı da insan tarafından
dökülecektir. (Yaratılış 9: 5, 6.)

Kan Dökücü Ölmemeli. Ve Rab, onu bulan onu öldürmesin diye, Kain'in üzerine bir işaret koydu. (Yaratılış 4:15.)

İmaj Yapılması Yasaklandı.

Kendine oyma put veya yukarıda göklerde veya aşağıda yeryüzünde olan hiçbir şeye benzer bir şey
yapmayacaksın. (Çıkış 20:4.)

İmaj Yapılması Emredildi.

Altından iki kerubim yapacaksın.... Ve kerubimler
kanatlarını yukarı doğru uzatacaklar, kanatlarıyla merhamet
kapağını örtecekler ve yüzleri birbirine bakacak. (Çıkış 25:18, 20.)

Kölelik ve Baskı Emredildi.

Kenan lanetli olsun; kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacak. (Yaratılış 9: 25.)

Aranızda ikamet eden yabancıların çocuklarından,
onlardan satın alacaksınız.... Onlar sonsuza dek köleleriniz olacaklar; ama
kardeşleriniz, İsrailoğulları üzerinde
sertlikle hükmetmeyeceksiniz. (Lev. 25: 45, 46.)

Oğullarınızı ve kızlarınızı Yahuda oğullarının eline satacağım ve onlar da onları Sabalılara, uzak bir halka satacaklar;
çünkü Rab böyle söyledi. (Yoel 3: 8.)

Kölelik ve Baskı Yasaktır.

Ağır yükleri çözün.... Ezilenleri serbest bırakın, ... her boyunduruğu kırın. (Yeşaya 58: 6.)

Yabancıyı ne üzeceksiniz, ne de ona baskı yapacaksınız. (Çıkış 22:21.)

Bir adam çalıp satan veya elinde bulunan
kesinlikle öldürülecektir. (Çıkış 21:16.)

Size efendi de denmesin. (Matta 23:10.)

Tedbirsizlik Emredildi.

Tarladaki zambakların nasıl büyüdüklerine bakın; ne çalışırlar, ne de
eğirirler.... Tanrı tarlanın otunu böyle giydirirse... sizi çok daha fazla giydirmeyecek mi?... Bu nedenle,
Ne yiyeceğiz, ne içeceğiz, ne de ne giyeceğiz? diye kaygılanmayın... Bu nedenle, yarın için kaygılanmayın. (Matta 6:
28, 30, 31, 34.)

Senden isteyene ve alandan
ver, geri isteme... Ve hiçbir şey ummadan ödünç ver,
mükafatın büyük olacak. (Luka 6: 30, 35.)

Sahip olduklarını sat ve sadaka ver. (Luka 12: 33.)

Tedbirsizlik Mahkûm Edildi.

Ama eğer biri kendi halkına, özellikle de kendi evindekilere bakmazsa, imanı inkâr etmiş olur ve kâfirden daha kötüdür. (1 Tim. 5: 8.)

İyi adam çocuklarının çocuklarına miras bırakır. (Özd. 13: 22.)

Öfke Onaylandı.

Öfkelenin ve günah işlemeyin. (Efesliler 4:26.)

Ve [Elişa] geri döndü ve onlara baktı ve onları Rabbin adıyla lanetledi. Ve ormandan iki dişi ayı çıktı
ve kırk iki çocuğu vardı. (2 Krallar 2:24.)

Ve onlara öfkeyle baktıktan sonra, ... adama dedi ki, Elini uzat. (Markos 3:5.)

Öfke Onaylanmadı.

Ruhunda öfkelenmek için acele etme; çünkü öfke akılsızların koynunda barınır. (Vaiz 7:9.)

Öfkeli bir adamla arkadaşlık etme. (Özd. 22:24.)

İnsanın öfkesi Tanrı'nın doğruluğunu işlemez. (Yakup 1:20.)

İnsanların İyi İşlerini Görmek.

Işığın insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerini görsünler. (Matta 5:16.)

İnsanlar Tarafından Görülmeyen İyi İşler.

Sadakalarınızı insanların önünde, onlara görünmek için yapmayın. (Matta 6:1.)

Başkalarını Yargılamak Yasaktır.

Yargılamayın ki, yargılanmayasınız. Çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, yargılanacaksınız. (Matta 7:1, 2.)

Başkalarını Yargılamak Onaylanmıştır.

Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz? Ve eğer dünya sizin tarafınızdan yargılanacaksa, en küçük konuları yargılamaya layık değil misiniz? Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz? Bu hayata ait olan şeyler ne kadar daha fazla? Öyleyse, bu hayata ait şeyler hakkında yargılarınız varsa, kilisede en az değer verilenleri yargılamaya
atın. (1 Korintliler 6: 2, 3, 4.)

İçeridekileri yargılamıyor musunuz? (1 Korintliler 5: 12.)

İsa Direnmemeyi Öğretti.

Kötülüğe direnmeyin, sağ yanağına vuran olursa
öbürünü de ona çevir. (Mat. 5: 39.)

Kılıç çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak. (Mat. 26: 52. )

İsa Fiziksel Direnişi Öğretti ve Uyguladı.

Kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane satın alsın. (Luka
22:36.)

İnce iplerden bir kamçı yapıp hepsini tapınaktan
kovdu. (Yuhanna 2:15.)

İsa, Takipçilerini Öldürülmekten Korkmamaları İçin Uyardı.

Bedeni öldürenlerden korkmayın. (Luka 12:4.)

İsa, Öldürülme Korkusuyla Yahudilerden Kaçındı.

Bunlardan sonra İsa Celile'de yürüdü; çünkü Yahudiler onu öldürmeye
çalışıyordu. (Yuhanna 7:1.)

Kamu Duası Onaylandı.

Süleyman, İsrail'in tüm cemaatinin önünde, Rab'bin sunağının önünde durdu ve ellerini
göğe doğru uzattı. [Ardından dua gelir.] Ve öyle oldu ki, Süleyman Rabbe olan tüm duasını ve yakarışını bitirdiğinde, dizlerinin üzerinde diz çökerek, ellerini göğe doğru açarak Rab'bin sunağından kalktı... Ve Rab ona dedi ki, önümde yaptığın duayı ve yakarışı duydum. (1 Krallar 8: 22, 54 ve 9: 3.)

Kamu Duası Onaylanmaz.

Dua ettiğinde, ikiyüzlüler gibi olmayacaksın; çünkü onlar, sinagoglarda ve sokak köşelerinde ayakta dua etmeyi severler, böylece insanlar tarafından görülebilirler... Ama sen dua ettiğinde,
odana gir ve kapını kapadığında, gizlide olan Babana dua et. (Matta 6: 5, 6.)

Dua Etmekteki Telaşlılık Övülmüştür.

Bu dul kadın beni rahatsız ettiği için, onun öcünü alacağım, yoksa
sürekli gelip beni yorar... Ve Tanrı, gece gündüz kendisine
yakaran kendi seçilmişlerinin öcünü almayacak mı? (Luka 18: 5, 7.)

Telaşlılığı yüzünden kalkıp ona ihtiyacı olanı verecektir. (Luka 11: 8.)

Dua Etmekteki Telaşlılık Kınanmıştır.

Fakat dua ettiğinizde, putperestlerin yaptığı gibi boş tekrarlar yapmayın; çünkü
çok konuşmalarıyla duyulacaklarını sanırlar. Öyleyse siz
onlara benzemeyin; çünkü Babanız, siz ondan istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir. (Matta 6: 7, 8.)

Erkeklerin Uzun Saç Takması Onaylanmıştır.

Ve başına ustura değmeyecek; çünkü çocuk ana rahminden itibaren Tanrı'ya bir Nasıralı olacak. (Hakimler 13:5.)

Ayrılma yemini ettiği bütün günlerde başına ustura değmeyecek; Rab'be ayrıldığı günler tamamlanıncaya kadar, kutsal olacak ve başının saç tutamlarını uzatacak. (Sayılar 6:5.)

Uzun Saç Giyen Erkekler Mahkûm Edildi.

Doğa bile size, bir adamın uzun saçı varsa,
bunun kendisi için bir utanç olduğunu öğretmiyor mu? (1 Korintliler 11:14.)

Sünnet Kuruldu.

Bu, aranızda ve sizden sonraki neslinizle tutacağınız antlaşmamdır: Aranızdaki her erkek çocuk sünnet edilecektir. (Yaratılış 17:10.)

Sünnet Mahkûm Edildi.

İşte, ben Pavlus, size diyorum ki, sünnetli olursanız, Mesih
size hiçbir fayda sağlamayacaktır. (Gal. 5: 2.)

Sebt Günü Kuruldu.

Ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı. (Yaratılış 2: 3.)

Sebt gününü kutsal tutmak için onu hatırlayın. (Çıkış 20: 8.)

Sebt Günü Reddedildi.

Yeni ayları ve sebt günlerini, toplantıların çağrılmasını
kaldıramam; bu bir kötülüktür. (Yeşaya 1: 13.)

Bir adam bir günü diğerinden üstün sayar; bir başkası her günü
birbirine eşit sayar. Herkes kendi zihninde tam olarak ikna olsun. (Romalılar 14: 5.)

Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya kutsal bir gün veya yeni ay veya sebt günleri konusunda yargılamasın. (Kol. 2:16.)

Sebt Günü, Tanrı'nın Yedinci Gün Dinlendiği İçin Kurulmuştur.

Çünkü Rab, altı günde göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi
yarattı ve yedinci gün dinlendi; bu nedenle Rab, Sebt Günü'nü
kutsadı ve onu kutsallaştırdı. (Çıkış 20:11.)

Sebt Günü Çok Farklı Bir Nedenle Kurulmuştur. Ve Mısır diyarında bir köle olduğunu ve Tanrın Rab'bin seni oradan güçlü bir el ve uzanmış bir kolla çıkardığını hatırla; bu yüzden Tanrın Rab sana Şabat gününü tutmanı emretti. (Tesniye 5:15.)

Şabat Günü Hiçbir İş Yapılmazsa Ölüm Cezası Altındadır.

Şabat gününde herhangi bir iş yapan kesinlikle öldürülecektir. (Çıkış 31:15.)

Şabat günü çalı çırpı toplayan bir adam buldular... Ve
bütün cemaat onu ordugâhın dışına çıkardı ve taşlarla taşladılar ve öldü; tıpkı Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi. (Sayılar 15:32, 36.)

İsa Şabat Günü'nü Bozdu ve Eylemini Haklı Çıkardı.

Bu nedenle Yahudiler İsa'yı zulüm ettiler ve onu öldürmeye çalıştılar, çünkü
bu şeyleri Sebt gününde yapmıştı. (Yuhanna 5:16.)

O sırada İsa Sebt günü tahılların arasından geçiyordu; ve öğrencileri acıkmışlardı ve başakları koparıp yemeye başladılar. Fakat Ferisiler bunu görünce ona dediler ki, İşte,
öğrencilerin Sebt gününde yapılması yasal olmayanı yapıyorlar.
O ise onlara dedi ki, ... Kutsal Yasa'da, Sebt günlerinde tapınaktaki kâhinlerin Sebt gününü nasıl kirlettiklerini ve
kusursuz olduklarını okumadınız mı? (Matta 12:1, 2, 3, 5.)

Vaftiz Emredildi.

Bu nedenle gidin ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin. (Matta 28:19.)

Vaftiz Emredilmemiştir.

Çünkü Mesih beni vaftiz etmeye değil, müjdeyi vaaz etmeye gönderdi.... Krispus ve Gayus dışında hiçbirinizi vaftiz etmediğim için Tanrı'ya şükrediyorum. (1 Korintliler 1:17, 14.)

Yiyecek Olarak İzin Verilen Her Türlü Hayvan.

Yaşayan her hareket eden şey sizin için yiyecek olacaktır. (Yaratılış 9:3.)

Yiyecek mezbahasında satılan her şey. (1 Korintliler 10:25.)

Kendiliğinden kirli olan hiçbir şey yoktur. (Romalılar 14:14.)

Yiyecek Olarak Yasaklanan Bazı Hayvan Türleri.

Ancak, geviş getirenlerden veya çatallı toynağı olanlardan, deve, tavşan ve tavşan gibi, şunları yemeyeceksiniz; çünkü geviş getirirler, fakat çatallı toynağı yoktur; bu nedenle,
onlar sizin için kirlidir. Ve domuz, çünkü tırnakları ikiye ayrılır,
ama geviş getirmez, sizin için kirlidir; etlerinden
yemeyeceksiniz ve ölü leşlerine dokunmayacaksınız. (Tesniye 14: 7, 8.)

Yemin Etmenin Onaylanması.

Bir adam Rabbe adak adarsa veya canını bir bağla bağlamak için yemin ederse, sözünü bozmayacak; ağzından çıkan her şeye göre davranacaktır. (Sayılar 30: 2.)

Yeryüzünde yemin eden, hakikat Tanrısı adına yemin edecektir. (Yeşaya 65: 16.)

Şimdi, bu nedenle, burada bana Tanrı adına yemin edin... Ve İbrahim dedi ki,
Yemin edeceğim... Orada ikisi de yemin ettiler. (Yaratılış 21: 23, 24, 31.)

Çünkü Tanrı daha büyük bir şeye yemin edemezdi,
kendisine yemin etti. (İbr. 6: 13.)

Ve ben ... onlara Tanrı'ya yemin ettirdim. (Neh. 13: 25.)

Yemin Etmek Yasaktır.

Ama ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin; ne gök üzerine, çünkü o Tanrı'nın
tahtıdır; ne de yer üzerine, çünkü o onun ayak basamağıdır. (Matta 5: 34.)

Evlilik Onaylandı ve Yaptırıldı.

Ve Rab dedi ki, Adamın yalnız olması iyi değil:
Ona uygun bir yardımcı yapacağım. (Yaratılış 2: 18.)

Ve Tanrı onlara dedi ki, Verimli olun, çoğalın ve
yeryüzünü doldurun. (Yaratılış 1:28.)

Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacaktır. (Matta 19:5.)

Evlilik her bakımdan onurludur. (İbraniler 13:4.)

Evlilik Onaylanmamıştır.

Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir.... Çünkü ben [Pavlus] bütün insanların benim gibi olmasını isterdim.... Benim gibi kalırlarsa onlar için iyidir. (1 Korintliler 7:1, 7, 8.)

Boşanma Özgürlüğüne İzin Verilmiştir.

Bir adam bir kadın alıp onunla evlendiğinde ve kadın onun gözünde
hoşnutsuzluğa uğradığında, ... ona bir boşanma
belgesi yazsın, eline versin ve onu evinden
kovsun. (Tesniye 24:1. )

Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında ve Tanrın Rab onları senin eline teslim ettiğinde ve onları esir aldığında,
ve esirler arasında güzel bir kadın görüp ona
hoşlandığında, ... onu evine getireceksin; ... ve ondan sonra ona gireceksin ve kocası olacaksın, o da senin karın olacak. Ve eğer ondan hoşlanmazsan, onu istediği yere bırakacaksın; ama onu parayla hiç satmayacaksın; onu ticaret malı yapmayacaksın. (Tesniye 21: 10-14.)

Boşanma Sınırlandırıldı.

Ama size diyorum ki, karısını fuhuş dışında
boşayan her kimse, onu zina etmeye yöneltmiş olur. (Matta 5:32.)

Zina Yaptırıldı.

Fakat bir erkekle yatarak tanışmamış olan bütün kadın çocukları,
kendiniz için hayatta tutun. (Sayılar 31:18.)

Ve Rab Hoşea'ya dedi ki, Git, kendine
fahişelerden bir kadın al.... Sonra Rab bana dedi ki, Yine git, bir kadını sev, arkadaşının sevgilisi,
zina eden bir kadın.... Böylece onu satın aldım; ... ve ona dedim ki, Uzun günler benim için kalacaksın; fahişelik
yapmayacaksın ve başka bir erkek için
olmayacaksın; ben de senin için olacağım. (Hoşea 1:2 ve 3:1, 2, 3.)

Zina Yasaktır.

Zina etmeyeceksin. (Çıkış 20:14.)

Fahişeleri ve zina edenleri Tanrı yargılayacaktır. (İbr. 13:4.)

Kız Kardeşle Evlilik veya Birlikte Yaşamak Kınandı.

Kız kardeşiyle yatan, babasının kızı veya annesinin kızı olan kişi lanetlidir. (Tes. 27:22.)

Ve eğer bir adam kız kardeşini, babasının kızını veya annesinin kızını alırsa, ... bu kötü bir şeydir. (Lev. 20:17.)

İbrahim Kız Kardeşiyle Evlendi ve Tanrı Bu Birlikteliği Kutsadı.

Ve İbrahim dedi ki, ... O benim kız kardeşimdir; o babamın kızıdır, ama annemin kızı değil; ve o benim karım oldu. (Yaratılış 20:11, 12.)

Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki, Karın Sara'ya gelince, ... Onu kutsayacağım ve sana ondan bir oğul da vereceğim. (Yaratılış 17: 15, 16.)

Bir Adam Kardeşinin Dul Eşiyle Evlenebilir.

Kardeşler birlikte yaşarlarsa ve onlardan biri ölür ve çocuğu olmazsa, ölenin karısı dışarıda bir yabancıyla evlenmeyecektir; kocasının
kardeşi ona girecek ve onu kendisine karı olarak alacaktır. (Tesniye 25: 5.)

Bir Adam Kardeşinin Dul Eşiyle Evlenemez.

Bir adam kardeşinin karısını alırsa, bu kirli bir şeydir;
... çocuksuz kalacaklardır. (Lev. 20: 21.)

Akrabalara Nefret Emredildi.

Bir kimse bana gelir ve babasından, annesinden, karısından,
çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse,
benim öğrencim olamaz. (Luka 14:26.)

Akrabalara Nefret Mahkûm Edildi.

Anneni ve babanı onurlandır. (Efesliler 6:2.)

Ey kocalar, karılarınızı sevin... Çünkü hiç kimse kendi
bedeninden nefret etmemiştir. (Efesliler 5:25, 29.)

Kardeşinden nefret eden katildir. (1 Yuhanna 3:15.)

Sarhoş Edici İçecekler Tavsiye Edilir.

Çünkü mahvolmaya hazır olana içki, yüreği ağır olana şarap verin. İçsin ve yoksulluğunu unutsun,
artık sefaletini hatırlamasın. (Özd. 31:6, 7.)

Ve o parayı canının çektiği her şeye,
öküzlere, koyunlara, şaraba veya içkiye vereceksin. (Tesniye 14:26.)

Artık su içme, ama midenin ve sık sık görülen rahatsızlıklarının hatırına biraz şarap kullan. (1 Tim. 5:23.)

İnsanın yüreğini sevindiren şarap. (Mez. 104:15.)

Tanrı'yı ​​ve insanı neşelendiren şarap. (Hakimler 9:13.)

Sarhoşluk Verici İçecekler İndirimli.

Şarap alaycıdır, içki coşturur ve aldatılan
kişi akıllı değildir. (Özd. 20:1.)

Şarap kırmızı olduğunda, rengini
kadehte verdiğinde bakma... Sonunda yılan gibi ısırır ve engerek gibi
sokar. (Özd. 23:31, 32.)

Tanrı'nın Hizmetkarları Olan Yöneticilere İtaat Etmek ve
Sadece Kötülük Yapanları Cezalandırmak Bizim Görevimizdir.

Herkes yüce güçlere tabi olsun. Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur; var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Bu nedenle, güce karşı koyan, Tanrı'nın düzenine karşı koymuş olur; ve karşı koyanlar kendilerine lanet alırlar. Çünkü yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur... Bu nedenle, vergi
ödeyin; çünkü onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve sürekli olarak bu konuda çalışırlar. (Romalılar 13: 1, 2, 3, 6.)

Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın koltuğunda otururlar; bu nedenle, size ne emrederlerse, onları uygulayın ve uygulayın. (Matta 23: 2, 3.)

Rabbin hatırına, insanın her düzenine boyun eğin;
ister en yüce krala, ister kötülük yapanları cezalandırmak için onun tarafından gönderilen valilere olsun. (1 Pet. 2 :
13, 14.)

Kralın emrini tutmanı öğütlüyorum.... Emri tutan hiç kimse kötülük hissetmez. (Vaiz 8 : 2, 5.)

Bazen İyiyi Cezalandıran ve Bunun İçin Lanetlenen Yöneticilere Her Zaman İtaat Etmek Bizim Görevimiz Değildir.

Ama ebeler Tanrı'dan korktular ve Mısır kralının kendilerine emrettiği gibi yapmadılar.... Bu yüzden Tanrı ebelere iyi davrandı. (Çıkış 1 : 17, 20.)

Şadrak, Meşak ve Abednego cevap verip dediler ki, ... Ey kral, şunu bil ki, senin
tanrılarına kulluk etmeyeceğiz, ve senin
diktiğin altın heykele tapmayacağız. (Dan. 3: 16, 18.)

Bu nedenle Kral Darius yazıyı ve fermanı imzaladı, ... (her kim
otuz gün boyunca herhangi bir Tanrı veya insandan bir dilekte bulunursa, ... aslanların inine atılacaktır).... Daniel yazının
imzalandığını anlayınca evine gitti ve ... günde üç kez dizlerinin üzerine
çöktü ve dua etti, ... daha önce yaptığı gibi. (Dan. 6:
9, 7, 10.)

Ve yöneticiler Rab'be ve Mesih'ine karşı bir araya geldiler. Çünkü gerçek şu ki, senin meshettiğin kutsal çocuğun İsa'ya karşı, hem Hirodes hem de Pontius Pilatus, Milletlerle birlikte,
ve İsrail halkı bir araya geldiler. (Elçilerin İşleri 4: 26, 27.)

Uzun giysiler giymeyi seven,
çarşılarda selamlanmayı ve havralarda başköşeleri
seven Kâtiplere dikkat edin.... Bunlar daha büyük bir ceza alacaklardır. (Markos 12: 38,
39, 40.)

Ve Hirodes ve savaşçıları onu hiçe saydılar, onunla alay ettiler,
üzerine gösterişli bir
cübbe giydirdiler ve onu tekrar Pilatus'a gönderdiler.... Ve
Pilatus hükmünü verdi.... Ve Golgota denilen yere geldiklerinde, onu orada çarmıha gerdiler.... Ve halk durup baktı. Ve onlarla birlikte yöneticiler de onunla alay ettiler. (Luka 23:
11, 24, 33, 35.)

Kadın Hakları Reddedildi.

Ve arzun kocana olacak ve o seni
yönetecek. (Yaratılış 3:16.)

Kadının öğretmesine veya erkeğe yetki gasbetmesine izin vermiyorum,
ama sessiz olsun. (1 Tim. 2:12.)

Yasanın da dediği gibi, itaat altında olmaları emredilmiştir. (1 Kor. 14:34.)

Aynen Sara, İbrahim'e itaat etti ve onu efendi diye çağırdı. (1 Pet. 3:6.)

Kadının Hakları Onaylandı.

Ve peygamber Debora, ... o sırada İsrail'i yargıladı.... Ve Debora, Barak'a dedi ki, Kalk, çünkü bu, Rab'bin Sisera'yı senin eline teslim ettiği gündür.... Ve Rab, Sisera'yı,
ve bütün savaş arabalarını ve bütün ordusunu, Barak'ın önünde kılıçtan geçirdi. (Hakimler 4:4, 14, 15.)

Köylerin sakinleri durdu; İsrail'de durdular, ta ki
ben, Debora, kalkıp, İsrail'de bir anne olarak kalkana kadar. (Hakimler
5:7.)

Ve o günlerde cariyelerimin üzerine ruhumu dökeceğim,
ve peygamberlik edecekler. (Elçilerin İşleri 2:18.)

Ve aynı adamın peygamberlik eden dört kızı, bakireler vardı. (Elçilerin İşleri
21:9.)

Efendilere İtaat Emredildi.

Kullar, her şeyde efendilerinize bedene göre itaat edin... Ve ne yaparsanız, Rab için yapar gibi yürekten yapın. (Kol.
3:22, 23.)

Kullar, efendilerinize her korkuyla itaat edin; yalnız iyi ve yumuşak huylu olanlara değil, aynı zamanda ters olanlara da. (1 Petrus 2:18.)

Yalnızca Tanrı'ya İtaat.

Tanrın Rab'be ibadet edeceksin ve yalnızca O'na
hizmet edeceksin. (Matta 4:10. )

İnsanların hizmetkarları olmayın. (1 Korintliler 7:23.)

Efendiler de denmesinler; çünkü bir tek efendiniz var, o da Mesih. (Matta 23:10.)

Affedilmez Bir Günah Vardır.

Kutsal Ruh'a küfreden asla
affedilmez. (Markos 3:29.)

Affedilmez Günah Yoktur.

Ve O'nun aracılığıyla iman edenlerin hepsi her şeyden aklanır. (Elçilerin İşleri
13:39.)

TARİHSEL GERÇEKLER.

İnsan Diğer Hayvanlardan Sonra Yaratıldı.

Ve Tanrı yeryüzündeki hayvanları kendi türüne göre, sığırları da kendi türüne göre yarattı.... Ve Tanrı, İnsan yapalım dedi.... Böylece Tanrı insanı kendi
suretinde yarattı. (Yaratılış 1:25, 26, 27.)

İnsan Diğer Hayvanlardan Önce Yaratıldı.

Ve Rab Tanrı dedi ki, Adamın yalnız kalması iyi değil;
Ona uygun bir yardımcı yapacağım. Ve Rab Tanrı
yerden kırın her hayvanını ve göklerin her kuşunu yarattı ve
onları ne ad vereceğini görmek için Adem'e getirdi. (Yaratılış 2:18, 19.)

Nuh, Tanrı'nın Emriyle, Yedişer Yedişer Temiz Hayvanları Gemiye Aldı.

Ve Rab Nuh'a dedi ki, ... Her temiz hayvandan
yedişer kendine alacaksın.... Ve Nuh, Rab'bin kendisine emrettiği her şeyi yaptı. (Yaratılış 7:1, 2, 5.)

Nuh, Tanrı'nın Emriyle, İkişer İkişer Temiz Hayvanları Gemiye Aldı.

Temiz hayvanlardan ... ikişer ikişer Nuh'un yanına gemiye girdiler,
... Tanrı'nın Nuh'a emrettiği gibi. (Yaratılış 7: 8, 9.)

Ekim Zamanı ve Hasat Asla Durmayacaktı.

Yeryüzü durdukça, ekim zamanı ve hasat ...
durmayacak. (Yaratılış 8: 22.)

Ekim Zamanı ve Hasat Yedi Yıl Durdu.

Ve yedi kıtlık yılı gelmeye başladı... Ve kıtlık
yeryüzünün her yerindeydi. (Yaratılış 41: 54, 56.)

Çünkü bu iki yıldır kıtlık ülkede devam ediyor; ve henüz
beş yıl var ki, ne ekin biçilecek ne de hasat edilecek. (Yaratılış 45: 6.)

Tanrı Firavun'un Yüreğini Katılaştırdı.

Ama ben onun yüreğini katılaştıracağım ki, halkı
serbest
bırakmasın. (Çıkış 4: 21.)

Ve Rab Firavun'un yüreğini katılaştırdı. (Çıkış 9:12.)

Firavun Kendi Yüreğini Sertleştirdi.

Fakat Firavun bir rahatlama olduğunu görünce yüreğini sertleştirdi
ve onları dinlemedi. (Çıkış 8:15.)

Mısır'daki Bütün Sığırlar ve Atlar Öldü.

İşte, Rab'bin eli tarladaki sığırlarının,
atların, eşeklerin, develerin, öküzlerin ve
koyunların üzerindedir... Ve Mısır'ın bütün sığırları öldü. (Çıkış 9:3, 6.)

Mısır'ın Bütün Atları Ölmedi.

Fakat Mısırlılar onları (Firavun'un, atlılarının ve ordusunun bütün atlarını ve arabalarını) takip ettiler ve deniz kenarında kamp kurarken onları yakaladılar. (Çıkış 14:9.)

Vaftizci Yahya İsa'yı Mesih olarak Tanıdı.

Ertesi gün Yahya İsa'nın kendisine geldiğini görür ve der ki, İşte
Tanrı Kuzusu, dünyanın günahını ortadan kaldıran... Ve gördüm
ve tanıklık ettim ki bu Tanrı'nın Oğlu'dur. (Yuhanna 1:29, 34.)

Vaftizci Yahya İsa'yı Mesih olarak tanımadı.

Yahya hapishanede Mesih'in işlerini duyunca, iki öğrencisini gönderip ona dedi, Gelecek olan sen misin,
yoksa başkasını mı bekleyelim? (Matta 11:2, 3.)

Vaftizci Yahya İlyas'tı.

Bu, gelmesi beklenen İlyas'tı. (Matta 11:14.)

Vaftizci Yahya İlyas Değildi.

Ve ona sordular, "Öyleyse ne? Sen İlyas mısın? O da, Ben değilim dedi. (Yuhanna 1:21.)

Meryem'in kocası Yusuf'un babası Yakup'tu.

Ve Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'u doğurdu, ondan da İsa doğdu. (Matta 1:16.)

Meryem'in kocasının babası Heli'ydi.

... Heli'nin oğlu olan Yusuf'un oğluydu. (Luka 3:23.)

Salah'ın babası Arpakşat'tı.

Ve Arpakşat otuz beş yıl yaşadı ve Salah'ı doğurdu. (Yaratılış 11:12.)

Salah'ın babası Kenan'dı.

Sala'nın oğlu olan Kenan'dı, o da Arpakşat'ın oğluydu. (Luka 3:35, 36.)

Bebek İsa, Mısır.

O gece küçük çocuğu ve annesini alıp
Mısır'a gitti ve Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldı.... Fakat Hirodes
öldüğünde ... kalktı ve küçük çocuğu ve annesini alıp geldi
... ve Nasıra adlı bir şehre yerleşti. (Matta 2: 14, 15, 19, 21, 23.)

Bebek İsa Mısır'a Alınmadı.

Ve Musa'nın yasasına göre arınma günleri
tamamlandığında, onu Rabbe sunmak üzere Yeruşalim'e getirdiler... Ve Rab'bin yasasına göre her şeyi
yaptıktan sonra ... kendi şehirleri Nasıra'ya döndüler. (Luka 2: 22, 39.)

İsa Çölde Ayartıldı.

Ve [vaftizinden hemen sonra] ruh onu çöle
sürükledi. Ve orada Şeytan tarafından kırk gün
çölde ayartıldı. (Markos 1: 12, 13.)

İsa Çölde Ayartılmadı.

Ve üçüncü gün [vaftizinden sonra] Celile'nin Kana'sında bir düğün vardı... Ve hem İsa hem de öğrencileri düğüne çağrıldı. (Yuhanna 2: 1, 2.)

İsa İlk Vaazını Dağda Oturarak Verdi.

Ve kalabalığı görünce dağa çıktı ve
oturduğunda öğrencileri yanına geldiler. Ve ağzını açtı ve onlara öğreterek şöyle dedi. (Matta 5: 1, 2.)

İlk Vaazını Ovada Durarak Verdi.

Ve onlarla birlikte aşağı indi ve ovada durdu; ve öğrencilerinin topluluğu ve büyük bir kalabalık ... onu dinlemek için geldi.... Ve gözlerini öğrencilerine doğru kaldırdı ve şöyle dedi. (Luka 6: 17, 20.)

İsa Celile'ye girdiğinde Yuhanna Hapishanedeydi.

Şimdi, Yahya hapse atıldıktan sonra, İsa Celile'ye geldi ve
Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz etti. (Markos 1:14.)

İsa Celile'ye girdiğinde Yahya hapiste değildi.

İsa ertesi gün Celile'ye gidecekti. (Yuhanna 1:43.)

Bu olaylardan sonra İsa ve öğrencileri Yahudiye diyarına geldiler... Ve Yahya da Enon'da vaftiz ediyordu... Çünkü Yahya henüz
hapishaneye atılmamıştı. (Yuhanna 3:22, 23, 24.)

Öğrencilere Bir Asa ve Çarık Almaları Emredildi.

Ve onlara yolculukları için hiçbir şey almamaları emredildi
sadece bir asa; keselerinde ne kese, ne ekmek, ne de para;
ama çarık giymeleri emredildi. (Markos 6:8, 9.)

Ne Asa Ne de Çarık Almaları Emredildi.

Keselerinizde ne altın, ne gümüş, ne de tunç; yolculuğunuz için ne kese, ne iki giysi, ne ayakkabı, ne de baston bulundurun. (Matta 10:9, 10.)

İki Kör Adam İsa'ya Yalvardı.

Ve işte, yol kenarında oturan iki kör adam, İsa'nın geçtiğini duyunca, haykırarak dediler ki, Bize merhamet et, ey Rab, ey Davut oğlu. (Matta 20:30.)

Sadece Bir Kör Adam Ona ​​Yalvardı.

Bir kör adam yol kenarında oturmuş yalvarıyordu... Ve haykırarak dedi ki, ey Davut oğlu İsa, bana merhamet et. (Luka 18:35, 38.)

Mezarlardan Çıkan İki Adam İsa'yla Karşılaştı.

Mezarlardan çıkan, cinli iki adamla karşılaştı. (Matta 8:28.)

Mezarlardan Çıkan Tek Bir Adam Onu Karşıladı.

Mezarlardan çıkan, kirli bir ruha sahip bir adam onu ​​karşıladı. (Markos 5:2.)

Bir Yüzbaşı İsa'dan Hizmetkarını İyileştirmesini Diledi.

Bir yüzbaşı İsa'ya gelip yalvardı ve, Efendim,
hizmetkarım felçli olarak evde yatıyor, dedi. (Matta 8:5, 6.)

Yüzbaşı değil, Elçileri İsa'ya yalvardı.

Yahudilerin ileri gelenlerini ona gönderip, gelip hizmetkarını iyileştirmesi için yalvardı. Ve onlar İsa'ya geldiklerinde, ona yalvardılar. (Luka 7:3, 4.)

İsa Üçüncü Saatte Çarmıha Gerildi.

Ve saat üçüncüydü ve onu çarmıha gerdiler. (Markos 15:25.)

Altıncı Saate Kadar Çarmıha Gerilmedi.

Ve Fısıh Bayramı hazırlığıydı ve yaklaşık altıncı saatte;
ve Yahudilere dedi ki, İşte kralınız.... Kralınızı çarmıha mı gereyim? (Yuhanna 19:14, 15.)

İki Hırsız İsa'ya Hakaret Etti.

Onunla birlikte çarmıha gerilen hırsızlar da onu dişlerine
attılar. (Matta 27:44.)

Ve onunla birlikte çarmıha gerilenler de ona hakaret ettiler. (Markos 15:32.)

Hırsızlardan Sadece Biri Ona Hakaret Etti. Ve asılan suçlulardan biri ona sövdü... Fakat
öteki cevap verip onu azarladı ve dedi ki, Sen Tanrı'dan korkmuyor musun?
Sen de aynı mahkûmiyettesin. (Luka 23:39, 40.)

İsa'ya Safra ile Karıştırılmış Sirke Sunuldu.

Ona safra ile karıştırılmış sirke içirdiler. (Matta 27:34.)

Ona Mür ile Karıştırılmış Şarap Sunuldu.

Ve ona mür ile karıştırılmış şarap içirdiler. (Markos 15:23.)

Şeytan Akşam Yemeği sırasında Yahuda'nın içine girdi.

Ve yemekten sonra Şeytan onun içine girdi. (Yuhanna 13:27.)

Şeytan Akşam Yemeğinden Önce Onun İçine Girdi.

Sonra Şeytan Yahuda'nın içine girdi... Ve gidip başkâhinler ve komutanlarla konuşup ona nasıl ihanet edebileceğini sordu... Sonra Fısıh'ın öldürülmesi gereken mayasız ekmek günü geldi. (Luka 22: 3, 4, 7.)

Yahuda Gümüş Paraları Geri Verdi.

Sonra Yahuda ... otuz gümüş parayı başkâhinlere ve ihtiyarlara geri getirdi. (Mat. 27: 3.)

Yahuda Gümüş Paraları Geri Vermedi.

Şimdi, bu adam bir tarlayı kötülük ödülüyle satın aldı. (Elçilerin İşleri 1: 18.)

Yahuda Kendini Astı.

Ve gümüş paraları mabette yere attı ve gitti,
gidip kendini astı. (Mat. 27: 5.)

Yahuda Kendini Asmadı, Başka Şekilde Öldü.

Ve baş aşağı düşüp ortasından parçalandı ve bütün bağırsakları
fışkırdı. (Elçilerin İşleri 1:18.)

Çömlekçinin Tarlası Yahuda Tarafından Satın Alındı.

Şimdi, bu adam kötülük ödülüyle bir tarla satın aldı. (Elçilerin İşleri
1:18.)

Çömlekçinin Tarlası Başkâhinler Tarafından Satın Alındı.

Ve başkâhinler gümüş paraları aldılar ... ve onlarla
çömlekçinin tarlasını satın aldılar. (Mat. 27:6, 7.)

Ama Bir Kadın Mezara Geldi.

Haftanın ilk günü, Mecdelli Meryem, henüz karanlıkken, erkenden mezara geldi. (Yuhanna 20:1.)

İki Kadın Mezara Geldi.

Sebt gününün sonunda, haftanın ilk gününe doğru şafak sökerken, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem, mezarı görmeye geldiler. (Matta 28: 1.)

Üç Kadın Mezara Geldi.

Ve Sebt günü geçince, Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem ve Salome, gelip İsa'ya
ve İsa'ya yağ sürmek için güzel kokulu baharatlar getirmişlerdi. (Markos 16: 1.)

Mezara Üçten Fazla Kadın Geldi.

Mecdelli Meryem, Yoanna, Yakup'un annesi Meryem ve onlarla birlikte olan diğer kadınlardı. (Luka 24: 10.)

Mezara geldiklerinde gün doğarken oldu.

Ve haftanın ilk günü sabahın çok erken saatlerinde, güneşin
doğduğu sırada mezara geldiler. (Markos 16: 2.)

Onlar geldiklerinde Güneş doğmadan biraz önceydi.

Haftanın ilk günü, Mecdelli Meryem, henüz karanlıkken, mezara geldi. (Yuhanna 20: 1.)

Mezarın önünde iki melek ayakta duruyordu.

Ve öyle oldu ki, onlar bu konuda çok şaşkınken, işte,
yanlarında parlak giysiler içinde iki adam duruyordu. (Luka 24: 4.)

Ama bir melek görüldü ve oturuyordu.

Çünkü Rab'bin meleği gökten indi ve gelip
taşı kapıdan geri yuvarladı ve üzerine oturdu... Ve melek cevap verdi ve kadınlara dedi ki, Korkmayın. (Matta 28: 2, 5.)

Mezarın içinde iki melek görüldü.

Ve ağlarken eğildi ve mezara baktı,
ve beyazlar içinde iki melek gördü. (Yuhanna 20:11, 12.)

Fakat Mezarın İçinde Bir Melek Görüldü.

Ve mezara girdiklerinde, sağ tarafta oturan, uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam gördüler. (Markos 16:5.)

Görülen Tek Melek Mezarın Dışındaydı.

Melek ... taşı kapıdan geri yuvarladı ve
üzerine oturdu. (Mat. 28:2.)

Kadınlar gidip Mesih'in Dirilişini Öğrencilerine Anlattılar.

Ve mezardan korku ve büyük bir sevinçle hızla ayrıldılar,
ve öğrencilerine haber getirmek için koştular. (Mat. 28:8.)

Ve mezardan geri döndüler ve bütün bunları on bir kişiye anlattılar. (Luka 24:9.)

Kadınlar Gidip Öğrencilere Söylemediler. Ve hemen dışarı çıkıp mezardan kaçtılar; çünkü titrediler ve şaşırdılar; kimseye bir şey söylemediler. (Markos 16:8.)

Petrus ve Yuhanna Mezarı Ziyaret Ettikten Sonra Melekler Göründü.

Petrus ve diğer öğrenci [İsa'nın sevdiği] dışarı çıktılar ve mezara geldiler, ... ve mezara girdiler,
ve keten bezleri gördüler.... Sonra öğrenciler tekrar gittiler. Fakat
Meryem mezarın dışında ağlayarak duruyordu; ve ağlarken eğilip mezara baktı ve beyazlar içinde iki melek gördü. (Yuhanna 20:3, 6, 10-12.)

Melekler Mezarı Ziyaret Eden Tek Kişi Petrus'un Önünde Göründüler.

İşte, iki adam onların [kadınların] yanında parlak giysiler içinde duruyordu... Ve
onlar ... mezardan döndüler ve bütün bu şeyleri
on bire anlattılar... Sonra Petrus kalktı ve mezara koştu,
eğilip kendi kendine serili keten bezleri gördü
ve şaşkınlıkla uzaklaştı. (Luka 24: 4, 8, 9.)

İsa İlk Önce Sadece Mecdelli Meryem'e Göründü.

İsa, haftanın ilk günü sabahın erken saatlerinde dirildiğinde,
ilk önce Mecdelli Meryem'e göründü. (Markos 16: 9.)

Ve bunları söyledikten sonra, arkasını döndü ve İsa'nın
ayakta durduğunu gördü ve İsa olduğunu anlamadı. (Yuhanna 20: 14.)

İsa İlk Önce İki Meryem'e Göründü.

Ve onlar [Mecdelli Meryem ve diğer Meryem] öğrencilerine haber vermeye gittiklerinde, işte İsa onlarla karşılaştı ve, Herkese selam olsun dedi. (Matta 28:9.)

Meryemlerden Hiçbirine Görünmedi.

(Luka 24:1-11'e bakın.)

İsa Üç Gün Üç Gece Mezarda Kalacaktı.

İnsanoğlu da üç gün üç gece toprağın bağrında kalacak. (Matta 12:40.)

Mezarda Sadece İki Gün İki Gece Kaldı.

Ve saat üçtü ve onu çarmıha gerdiler.... Hazırlık günüydü, yani Sebt'ten önceki gündü.... Ve
Pilatus ... bedeni Yusuf'a verdi. Ve onu ... bir
mezarın içine koydu.... Şimdi, İsa haftanın ilk günü erkenden dirildiğinde, önce Mecdelli Meryem'e göründü. (Markos 15: 25, 42, 44, 45, 46; ve 16: 9.)

Kutsal Ruh Pentekost'ta Verildi.

Ama Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız.... Çok geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz. (Elçilerin İşleri 1: 8, 5.)

Ve Pentekost günü tam olarak geldiğinde hepsi bir
yerde birlik oldular.... Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular. (Elçilerin İşleri 2: 1, 4.)

Kutsal Ruh Pentekost'tan Önce Verildi.

Ve bunu söyledikten sonra üzerlerine üfledi ve onlara dedi ki,
Kutsal Ruh'u alın. (Yuhanna 20: 22.)

Havarilere Dirilişten Hemen Sonra Celile'ye gitmeleri Emredildi.

Sonra İsa onlara dedi ki, Korkmayın; git kardeşlerime söyle
Celile'ye gitsinler, orada beni görecekler. (Matta 28:10.)

Dirilişten Hemen Sonra Yeruşalim'de Kalmaları Emredildi.

Fakat siz Yeruşalim şehrinde kalın, ta ki yukarıdan size güç verilinceye kadar. (Luka 24:49.)

İsa İlk Kez Yeruşalim'deki Bir Odada On Bir Öğrenciye Göründü.

Ve aynı saatte kalkıp Yeruşalim'e döndüler ve
onbiri bir arada toplanmış halde buldular.... Ve onlar böyle konuşurken, İsa'nın kendisi
ortalarında duruyordu.... Fakat dehşete kapıldılar ve ürktüler,
ve bir ruh gördüklerini sandılar. (Luka 24:33, 36, 37.)

Aynı gün, akşam vakti, haftanın ilk günü,
öğrencilerin toplandığı yerin kapıları kapalıyken, ... İsa geldi
ve ortada durdu. (Yuhanna 20:19.)

İlk Olarak Celile'deki Bir Dağda Onlara Göründü.

Sonra on bir öğrenci Celile'ye, İsa'nın kendilerine
gösterdiği dağa gittiler. Ve onu gördüklerinde ona tapındılar,
ama bazıları şüphe etti. (Mat. 28:16, 17.)

İsa Zeytin Dağından Yükseldi.

Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken yukarı alındı ​​ve bir bulut onu onların gözünden aldı.... Sonra onlar Zeytin Dağı denilen dağdan Yeruşalim'e geri döndüler. (Elçilerin İşleri 1:9, 12.)

Betanya'dan Yükseldi. Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü; ve ellerini kaldırıp
onları kutsadı. Ve onları kutsarken oldu ki, onlardan ayrıldı ve göğe alındı. (Luka 24: 50, 51.)

Her İki Yerden de Yükseldi mi?

Sonra, yemekte otururken on bire göründü ve
inançsızlıklarıyla onları azarladı.... Böylece, Rab onlara
konuştuktan sonra göğe alındı. (Markos 16: 14, 19.)

Pavlus'un Hizmetçileri Sesi Duydular ve Konuşamadılar.

Ve onunla yolculuk eden adamlar [Pavlus], bir ses duyup
hiç kimseyi görmeden, konuşamadılar. (Elçilerin İşleri 9: 7.)

Hizmetçileri Sesi Duymadılar ve Yere Kapandılar.

Ve benimle birlikte olanlar gerçekten ışığı gördüler ve korktular; fakat bana konuşanın sesini duymadılar. (Elçilerin İşleri 22:9.)

Ve hepimiz yere düştüğümüzde, bir ses duydum. (Elçilerin İşleri
26:14.)

İbrahim Kenan'a gitmek üzere ayrıldı.

Ve Abram karısı Sara'yı ve kardeşinin oğlu Lut'u alarak ... ve
Kenan diyarına gitmek üzere yola çıktılar ve Kenan diyarına geldiler. (Yaratılış 12:5.)

İbrahim Nereye Gittiğini Bilmeden Gitti.

İbrahim, miras olarak alacağı bir yere gitmesi için çağrıldığında, imanla itaat etti; ve nereye gittiğini bilmeden
çıktı. (İbraniler 11:8.)

İbrahim'in İki Oğlu Oldu.

İbrahim'in iki oğlu oldu; biri cariyeden, diğeri özgür bir kadından. (Gal. 4: 22.)

İbrahim'in yalnızca bir Oğlu vardı.

İbrahim, denendiğinde imanla, ... biricik oğlu İshak'ı kurban etti. (İbr. 11: 17.)

Keturah, İbrahim'in karısıydı.

Sonra İbrahim bir eş aldı ve adı Keturah'tı. (Yaratılış 25: 1.)

Keturah, İbrahim'in cariyesiydi.

İbrahim'in cariyesi Keturah'ın oğulları. (1 Tarihler 1: 32.)

İbrahim, Yüz Yaşındayken, İlahi Takdirin
Arzusuyla Bir Oğul Doğurdu.

Sara, İbrahim'in yaşlılığında, Tanrı'nın kendisine söylediği belirli
zamanda gebe kaldı ve ona bir oğul doğurdu. (Yaratılış 21: 2.)

İmanında zayıf olmadığından, yaklaşık yüz yaşında iken, artık ölü olan kendi bedenini düşünmedi. (Rom. 4: 19.)

Bunun üzerine birinden, ve o ölüden farksızdı, gökteki yıldızlar kadar çok
biri türedi. (İbr. 11: 12.)

İbrahim, Yüz Yaşına Geldikten Sonra, Hiçbir İlahi Takdir Olmadan Altı Çocuk Daha Doğurdu.

Sonra İbrahim bir kadın daha aldı ve adı Keturah idi; ve ona Zimram, ve Yocksan, ve Medan, ve Midyan, ve Yişbak, ve Şuah'ı doğurdu. (Yaratılış 25: 1, 2.)

Yakup, Hamor Oğulları'ndan bir Mezar Satın Aldı.

Ve Yusuf'un kemiklerini ... Şekem'de, Yakup'un Hamor'un oğullarından, Şekem'in babasından satın aldığı bir parsel toprağa gömdüler. (Yeşu 24: 32.)

İbrahim, onu Emmor Oğulları'ndan Satın Aldı.

İbrahim'in, Sikem'in babası Emmor'un oğullarından bir miktar para karşılığında satın aldığı mezarda. (Elçilerin İşleri 7:16.)

Tanrı, Kenan Ülkesini İbrahim'e ve onun soyuna vaat etti.

Ve Rab İbrahim'e dedi ki,... Gördüğün bütün ülkeyi sana ve soyuna sonsuza dek vereceğim... Sana ve senden sonraki soyuna. (Yaratılış 13:14, 15 ve 17:8.)

İbrahim ve onun soyundan gelenler vaat edilen toprağı asla almadılar.

Ve ona [İbrahim'e] orada hiçbir miras vermedi, hayır, ayak basabileceği
bir şey bile. (Elçilerin İşleri 7:5.)

İmanla vaat edilen topraklarda yabancı bir ülkedeymiş gibi ikamet etti,
aynı vaadin mirasçıları olan İshak ve Yakup'la birlikte çadırlarda oturdu... Bunların hepsi imanla öldüler, vaatleri
almadan. (İbr. 11:9, 13.)

Baaşa, Asa'nın Yirmi Altıncı Yılında Öldü.

Böylece Baaşa atalarıyla yattı, ... ve oğlu Ela onun yerine
kral oldu.... Yahuda Kralı Asa'nın yirmi altıncı yılında,
Ela İsrail'i yönetmeye başladı. (1. Krallar 16:6, 8.)

Baaşa, Asa'nın Yirmi Altıncı Yılında Ölmedi.

Asa'nın saltanatının otuz altıncı yılında, İsrail Kralı Baaşa, Yahuda'ya karşı çıktı. (2 Tarihler 16:1.)

Ahazya, Yehoram'ın en küçük oğluydu. Ve Yeruşalim sakinleri, [Yehoram'ın]
en küçük oğlu Ahazya'yı onun yerine kral yaptılar; çünkü Araplarla birlikte kampa gelen adamlar
en büyüklerini öldürmüşlerdi. (2 Tarihler 22:1.)

Ahazya, Yehoram'ın En Küçük Oğlu Değildi.

Rab, Filistinlilerin ve Arapların ruhunu Yehoram'a karşı kışkırttı... ve Yahuda'ya çıktılar... ve kralın evinde bulunan
tüm malları ve oğullarını ve karılarını götürdüler; öyle ki, en küçük oğlu Yehoahaz'dan başka oğlu kalmadı. (2 Tarihler 21:16, 17.)

Ahazya, babasından on sekiz yaş küçük olarak, tahtta oturmaya başladığında yirmi iki yaşındaydı.

[Yehoram] otuz iki yaşındaydı ve Yeruşalim'de sekiz yıl hüküm sürdü.... Ve onun yerine Ahazya hüküm sürdü.... Ahazya hüküm sürmeye başladığında yirmi iki yaşındaydı. (2. Krallar 8: 17, 24, 26.)

Ahazya Hüküm Sürmeye Başladığında Kırk İki Yaşındaydı ve Babasından İki
Yaş Büyüktü.

[Yehoram] hüküm sürmeye başladığında otuz iki yaşındaydı ve Yeruşalim'de sekiz yıl hüküm sürdü. Ve Yeruşalim sakinleri
Ahazya'yı en küçük oğlu, onun yerine kral yaptılar. Ahazya hüküm sürmeye başladığında kırk iki yaşındaydı. (2. Tarihler 21: 20 ve 22: 1, 2.)

Mikal'in Çocuğu Olmadı.

Bu nedenle Saul'un kızı Mikal'in öldüğü güne kadar çocuğu olmadı. (2. Sam. 6: 23.)

Mikal'in Beş Çocuğu Vardı.

Saul'un kızı Mikal'in beş oğlu. (2. Sam. 21: 8.)

Davut, Rab tarafından halkı saymaya ikna edildi.

Ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve Davut'u onlara karşı harekete geçirerek, Git, İsrail ve Yahuda'yı say dedi. (2. Sam. 24: 1.)

Davut, Şeytan tarafından halkı saymaya ikna edildi.

Ve Şeytan İsrail'e karşı çıktı ve Davut'u İsrail'i saymaya kışkırttı. (1. Tarihler 21: 1.)

İsrail'in 800.000 yiğidi ve Yahuda'nın 500.000 yiğidi vardı.

Ve Yoab halkın sayısının toplamını krala teslim etti; ve İsrail'de kılıç çeken sekiz yüz bin yiğit adam vardı; ve Yahuda'nın adamları beş yüz bin adamdı. (2. Samuel 24: 9.)

İsrail'den 1.100.000 ve Yahuda'dan 470.000 kişi vardı.

Ve Yoab, halkın toplam sayısını Davut'a verdi. Ve
İsrail'in tamamı kılıç çeken bin bin yüz bin [1.100.000] kişiydi; ve Yahuda kılıç çeken dört yüz altmış bin [470.000] kişiydi. (1. Tarih. 21: 5.)

Davut Halkı Sayarken Günah İşledi.

Ve Davut halkı saydıktan sonra yüreği ona çarptı. Ve
Davut Rabbe dedi, Yaptığım şeyde büyük günah işledim. (2. Samuel 24: 10.)

Davut, Uriya meselesi dışında hiçbir zaman günah işlemedi.

Davut, Rabbin gözünde doğru olanı yaptı ve hayatının tüm günleri boyunca kendisine emrettiği hiçbir şeyden sapmadı, ancak Hititli Uriya meselesi hariç. (1. Krallar 15: 5.)

Davut 700 Suriyeli Savaş Arabacısı ve 40.000 Atlıyı Öldürdü.

Davut, Suriyelilerin yedi yüz savaş arabasının adamlarını ve
kırk bin atlıyı öldürdü. (2. Sam. 10: 18.)

Davut 7.000 Suriyeli Savaş Arabacısı ve 40.000 Piyadeyi Öldürdü.

Davut, Suriyelilerden savaş arabalarında savaşan yedi bin adam ve
kırk bin piyadeyi öldürdü. (1. Tarihler 19: 18.)

Davut, Harman Yeri İçin Elli Şekel Gümüş Ödedi.

Böylece Davut harman yerini ve öküzleri elli şekel gümüşe satın aldı. (2 Sam. 24: 24.)

Davut bunun için Altı Yüz Şekel Altın ödedi.

Böylece Davut Ornan'a yer için altı yüz şekel altın verdi. (1 Tarih. 21: 25.)

Goliath, Davut tarafından öldürüldü.

Ve Filistlilerin ordugahından Gatlı Golyat adında bir kahraman çıktı.... Böylece Davut ... Filistliyi vurdu ve öldürdü. (1 Sam. 17: 4, 50.)

Goliath, Elhanan tarafından öldürüldü.

Beytlehemli Jaare-origim'in oğlu Elhanan, [tercümanların sağladığına göre] Gittili Golyat'ı öldürdü. (2 Sam. 21: 19. )

SPEKÜLASYONEL DOKTRİNLER.

Mesih Tanrı ile Eşittir.

Ben ve Babam biriz. (Yuhanna 10:30.)

Tanrı biçimindeyken, Tanrı ile eşit olmayı
zorla kabul etmedi. (Filipililer 2:6.)

Mesih Tanrı ile Eşit Değildir.

Babam benden büyüktür. (Yuhanna 14:28.)

O gün ve saat hakkında hiçbir insan, hayır, göklerin melekleri bile,
yalnızca Babam bilir. (Matta 24:36.)

Mesih İnsanları Yargıladı.

Baba kimseyi yargılamaz, ama tüm yargıyı
Oğul'a vermiştir.... Duyduğum gibi yargılarım. (Yuhanna 5:22, 30.)

Mesih Hiç Kimseyi Yargılamadı.

Ben kimseyi yargılamam. (Yuhanna 8:15.)

Eğer bir kimse sözlerimi işitir de inanmazsa, onu yargılamam; Çünkü ben dünyayı yargılamak için değil, dünyayı kurtarmak için geldim. (Yuhanna 12:47.)

İsa Her Şeye Gücü Yetendi.

Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. (Matta 28:18.)

Baba oğlunu sever ve her şeyi onun eline verdi. (Yuhanna 3:35.)

İsa Her Şeye Gücü Yeten Değildi.

Ve orada birkaç hastayı iyileştirmekten başka hiçbir kudretli iş yapamadı. (Markos 6:5.)

Yasa, Hıristiyan Dispansasyonu Tarafından Yerine Geçti.

Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadar vardı; o zamandan beri Tanrı'nın krallığı vaaz ediliyor. (Luka 16:16.)

Bedende düşmanlığı, emirler yasasını bile ortadan kaldırarak. (Efesliler 2:15.)

Ama şimdi yasadan kurtulduk. (Romalılar 7:6.)

Yasa, Hıristiyan Dispansasyonu Tarafından Geçersiz Kılınmadı.

Ben yıkmak için değil, tamamlamak için geldim. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim,
gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile geçmeyecektir
ta ki, her şey tamamlanıncaya kadar. Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini
ihlal eden ve insanlara öyle öğreten kişi, göklerin krallığında en küçük sayılacaktır. (Matta 5:17, 18, 19.)

Mesih'in Misyonu Barıştı.

Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi ve Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı: En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet. (Luka 2: 13, 14.)

Ve sen, evlat, En Yüce Olan'ın Peygamberi olarak anılacaksın... Ayaklarımızı barış yoluna
götürmek için. (Luka 1: 76, 79.)

Ve onun adı ... Barış Prensi olarak anılacak. (Yeşaya 9: 6.)

Mesih'in Misyonu Barış Değildi.

Yeryüzüne barış göndermeye geldiğimi sanmayın; barış değil, kılıç göndermeye geldim. (Matta 10: 34.)

Yeryüzüne ateş göndermeye geldim. (Luka 12: 49.)

Mesih İnsandan Tanıklık Almadı.

Siz Yahya'ya gönderdiniz ve o gerçeğe tanıklık etti. Fakat ben insandan
tanıklık almıyorum. (Yuhanna 5: 33, 34.)

Mesih İnsandan Tanıklık Aldı.

Ve siz de tanıklık edeceksiniz, çünkü başlangıçtan beri benimlesiniz. (Yuhanna 15:27.)

Mesih'in Kendisi Hakkındaki Tanıklığı Gerçektir.

Ben kendim hakkında tanıklık edenlerdenim... Kendim hakkında tanıklık etsem de, tanıklığım doğrudur. (Yuhanna 8:18, 14.)

Mesih'in Kendisi Hakkındaki Tanıklığı Gerçek Değildir.

Kendim hakkında tanıklık etsem bile, tanıklığım gerçek değildir. (Yuhanna 5:31.)

Yahudiler için İsa'yı Öldürmek Yasaya Uygundu.

Yahudiler ona, Bizim bir yasamız var ve bizim yasamıza göre O ölmeli, diye cevap verdiler. (Yuhanna 19:7.)

Yahudiler için Onu Öldürmek Yasaya Uygun Değildi.

Yahudiler ona, Bizim için hiç kimseyi öldürmek yasal değildir, dediler. (Yuhanna 18:31.)

Çocuklar Ana Babalarının Günahları İçin Cezalandırılır.

Ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım, babaların suçlarını çocuklarına getiririm. (Çıkış 20:5.)

Bu eyleminle Rab'bin düşmanlarına küfür etmeleri için büyük fırsat verdin, sana doğan çocuk da kesinlikle ölecektir. (2 Sam. 12:14.)

Çocuklar Ana Babalarının Günahları İçin Cezalandırılmaz.

Oğul babasının suçunu taşımayacaktır. (Hez. 18:20.)

Çocuklar da babaları yüzünden öldürülmeyecektir. (Tes. 24:16.)

İnsan Yalnızca İmanla Aklanır.

Yasanın eylemleriyle hiçbir insan aklanmayacaktır. (Rom. 3:20.)

İnsanın yasanın işleriyle değil,
İsa Mesih'e olan imanla aklandığını bilmek. (Gal. 2: 16.)

Doğru kişi imanla yaşayacaktır. Ve yasa imandan değildir. (Gal. 3: 11, 12.)

Çünkü İbrahim işlerle aklanmışsa, bununla övünmelidir. (Rom. 4: 2.)

İnsan Sadece İmanla Aklanmaz.

Babamız İbrahim işlerle aklanmadı mı?... O zaman bir insanın sadece imanla değil, işlerle aklandığını görüyorsunuz. (Yakup 2: 21, 24.)

Yasanın uygulayıcıları aklanacaklardır. (Rom. 2: 13.)

Lütuftan Düşmek İmkansızdır.

Ve onlara sonsuz yaşam veriyorum ve asla mahvolmayacaklar,
ve onları elimden kimse koparıp alamayacak. (Yuhanna 10: 28.)

Ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler,
ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de
başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz. (Romalılar 8: 38, 39.)

Lütuftan Düşmek Mümkündür.

Fakat doğru kişi doğruluğundan döner,
kötülük işler ve kötü adamın yaptığı bütün iğrençlikleri yaparsa
yaşayacak mı? Yaptığı bütün doğruluk anılmayacak; işlediği suçta,
işlediği günahta, onlarda ölecek. (Hez. 18: 24.)

Çünkü bir kez aydınlanmış, göksel armağanı tatmış, Kutsal Ruh'a ortak olmuş, Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış olanların, eğer saparlarsa, onları tekrar tövbeye yenilemeleri olanaksızdır. (İbr. 6: 4, 5, 6.)

Çünkü eğer Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'in bilgisi aracılığıyla dünyanın pisliklerinden kurtulduktan sonra, yine bunlara
dolaşır ve yenilirlerse, sonları başlangıçtan daha kötü olur. Çünkü doğruluk yolunu
bilmemeleri, bildikten sonra kendilerine verilen kutsal emirden
dönmelerinden daha iyi olurdu. (2. Petrus 2: 20, 21.)

Hiçbir İnsan Günahsız Değildir.

Çünkü günah işlemeyen insan yoktur. (1 Krallar 8:46.)

Kim, 'Yüreğimi temizledim, günahımdan
temiz oldum' diyebilir? (Özd. 20:9.)

Çünkü yeryüzünde iyilik yapan ve günah işlemeyen doğru bir adam yoktur. (Vaiz 7:20.)

Doğru olan yoktur, bir tane bile yoktur. (Romalılar 3:10.)

Hristiyanlar Günahsızdır.

Tanrı'dan doğan günah işlemez; ... günah işleyemez,
çünkü Tanrı'dan doğmuştur.... O'nda kalan günah işlemez.... Günah işleyen şeytandandır. (1 Yuhanna 3:9, 6, 8.)

Ölülerin Dirilişi olacaktır.

Borazan çalınacak ve ölüler dirilecek. (1 Korintliler 15:52.)

Ve ölüleri, küçükleri ve büyükleri, Tanrı'nın önünde dururken gördüm; ... ve yargılandılar, her adam yaptıklarına göre. (Vahiy 20:12, 13.)

Mezarlarda olanların hepsinin onun sesini işiteceği ve çıkacağı saat geliyor. (Yuhanna 5:28, 29.)

Çünkü ölüler dirilmezse, Mesih de diriltilmemiş demektir. (1 Korintliler 15:16.)

Ölülerin Dirilişi olmayacaktır.

Bulut dağılıp gittiği gibi, mezara inen de bir daha
çıkmayacaktır. (Eyüp 7:9.)

Ölüler hiçbir şey bilmezler, artık bir ödülleri de yoktur. (Vaiz 9:5.)

Ölüdürler, yaşamazlar; ölmüşlerdir, diriltilmezler. (Yeşaya 26:14.)

Bu Dünyada Verilecek Ödül ve Ceza.

İşte, doğrular yeryüzünde cezalandırılacak, kötüler ve günahkârlar çok daha fazla. (Özd. 11:31.)

Ölüler, Öbür Dünyada Verilecek Ödül ve Ceza.

Ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar. (Vah. 20:12.)

Sonra her adama işlerine göre karşılık verecek. (Matta 16:27.)

İyi ya da kötü, yaptığına göre. (2 Kor. 5:10.)

Yok Oluş, Tüm İnsanlığın Payı.

Ben neden rahimden ölmedim? Neden karnımdan
çıktığımda ruhumu vermedim?... Şimdilik sakince uzanıp
sessiz kalmalıydım; uyumuş olurdum; o zaman dinlenseydim, kendilerine ıssız yerler inşa eden dünyanın kralları ve danışmanlarıyla;
ya da evlerini gümüşle dolduran altın sahibi prenslerle;
ya da gizli, zamansız bir doğum gibi; ışığı hiç görmemiş bebekler gibi. Orada kötüler sıkıntı vermeyi bırakır ve orada yorgunlar dinlenir... Küçükler ve büyükler oradadır ve hizmetkar efendisinden kurtulur. Neden sefalet içinde olana ışık, ruhu acı olanlara hayat verilir, ölümü özleyen,
ama gelmeyen, ... aşırı sevinen ve mezarı bulduklarında
coşku duyanlara? (Eyüp 3: 11, 13-17, 19-22.)

Ölüler hiçbir şey bilmezler... Çünkü gittiğin mezarda ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik vardır. (Vaiz 9:
5, 10.)

Çünkü insan oğullarının başına gelenler hayvanların başına da gelir,
onlara da bir şey gelir; biri nasıl ölüyorsa, öbürü de öyle ölür; evet,
hepsinin tek bir soluğu vardır; öyle ki, bir adamın bir hayvandan
üstünlüğü yoktur.... Hepsi aynı yere gider. (Vaiz 3: 19, 20.)

Sonsuz Sefalet İnsanlığın Bir Parçasının Payıdır.

Bunlar sonsuz cezaya gideceklerdir. (Matta 25:46.)

Ve onları aldatan iblis, canavarın ve yalancı peygamberin bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atıldı ve gece gündüz, sonsuza dek işkence görecekler... Ve hayat kitabında yazılı bulunmayan herkes ateş gölüne atıldı. (Vahiy 20:10, 15.)

Ve işkencelerinin dumanı sonsuza dek ve daima yükselir. (Vahiy 14:11.)

Ve toz içinde uyuyanların çoğu uyanacak, kimisi sonsuz yaşama, kimisi utanca ve sonsuz aşağılanmaya. (Dan. 12:2.)

Yeryüzü Yok Edilecek.

Yeryüzü ve içindeki işler de yakılıp yok olacak. (2.Petrus 3:10.)

Onlar yok olacak, fakat sen kalacaksın. (İbr. 1:11.)

Ve büyük beyaz bir taht ve tahtta oturanı gördüm. Onun yüzünden
yer ve gök kaçtı ve onlar için
yer bulunamadı. (Vah. 20:11.)

Yeryüzü Asla Yıkılmayacak.

Yeryüzünün temellerini atan O'dur ki, sonsuza dek yerinden oynamasın. (Mez. 104:5.)

Yeryüzü ise sonsuza dek kalır. (Vaiz 1:4.)

Tanrısal Kişiye Kötülük Gelmez.

Doğru Kişiye Kötülük Gelmez. (Özd. 12:21.)

İyi olanın izleyicileri olursanız, size kim kötülük edebilir? (1 Pet. 3:13.)

Tanrısal Kişiye Kötülük Gelir.

Rab sevdiğini terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu
kırbaçlar. (İbr. 12: 6.)

Ve Rab Şeytan'a dedi ki, Kulum Eyüp'ü düşündün mü,
yeryüzünde onun gibi, kusursuz ve doğru bir adam yoktur?... Böylece Şeytan çıktı ... ve Eyüp'ü ayağının tabanından tepesine kadar
iğrenç çıbanlarla vurdu. (Eyüp 2: 3, 7.)

Dünyevi İyilik ve Refah, Tanrısal Kişilerin Kaderidir.

Doğrulara hiçbir kötülük gelmez. (Özd. 12: 21.)

Çünkü Rab adaleti sever ve azizlerini terk etmez; onlar sonsuza dek
korunurlar.... Kötüler doğruları gözetir ve onları öldürmeye çalışır. Rab onu elinde bırakmaz ve yargılandığında onu mahkûm etmez.... Kusursuz insana dikkat et ve doğrulara bak;
çünkü o adamın sonu esenliktir. (Mez. 37: 28, 32, 33, 37.)

Tanrısızların öğüdüne uymayan adam ne mutlu kişidir... Ne yaparsa yapsın başarılı olur. (Mez. 1: 1, 3.)

Ve Rab Yusuf'la birlikteydi ve o başarılı bir adamdı. (Yaratılış 39: 2.)

Böylece Rab, Eyüp'ün sonunu başlangıcından daha çok kutsadı. (Eyüp 42: 12.)

Dindarların Kaderi Dünyevi Sefalet ve Yoksulluktur.

Taşlandılar, biçildiler, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler; koyun postları ve keçi derileri içinde dolaştılar;
yoksul, sıkıntılı, işkence görmüş; ... çöllerde,
dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaştılar. (İbr. 11:
37, 38.)

Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlardır. (Vah. 7:14. )

Evet, ve Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşamak isteyenlerin hepsi zulüm görecek. (2 Tim. 3: 12.)

Ve benim adımdan ötürü bütün insanlar sizden nefret edecek. (Luka 21: 17.)

Dünyasal Refah Bir Nimet ve Doğruluğun Ödülüdür.

Benim ve İncil'in uğruna evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini,
babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını bırakan hiç kimse yoktur ki, şimdi bu zamanda yüz katını almamış olsun,
evler, kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar. (Markos 10: 29, 30.)

Gençtim ve şimdi yaşlıyım; yine de doğrunun terk edildiğini veya soyunun ekmek dilendiğini görmedim. (Mez. 37: 25.)

Rab'den korkan adam ne mutlu kişidir.... Zenginlik ve servet
evinde olacaktır. (Mez. 112: 1, 3.)

Eğer Yüce Olan'a dönersen, inşa edileceksin.... O zaman
toz gibi altın biriktireceksin. (Eyüp 22: 23, 24.)

Doğru kişinin evinde çok hazine vardır. (Özd. 15: 6.)

Dünyasal Refah Bir Lanet ve Gelecekteki Ödüle Engeldir.

Ne mutlu yoksullara. (Luka 6: 20.)

Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin.... Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır. (Matta 6: 19, 21.)

Ve dilenci öldü ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşındı. (Luka 16:22.)

Bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. (Matta 19:24.)

Vay halinize zenginler! Çünkü tesellinizi aldınız. (Luka 6:24.)

Hristiyan Boyunduruğu Kolaydır.

Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm. Boyunduruğumu üstünüze alın... Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir. (Matta 11:28-30.)

İyi olanın takipçileri olursanız, size kim zarar verebilir? (1 Petrus 3:13.)

Hristiyan Boyunduruğu Kolay Değildir.

Dünyada sıkıntı çekeceksiniz. (Yuhanna 16:33.)

Evet, Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşamak isteyenlerin hepsi zulüm görecek. (2 Tim. 3:12.)

Rabbin sevdiğini terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar.... Ama eğer siz herkesin katıldığı terbiyeden yoksunsanız, o zaman piçlersiniz ve oğullar değilsiniz. (İbr. 12:6, 8.)

Tanrı'nın Ruhunun Meyvesi Sevgi ve Yumuşaklıktır.

Ruhun meyvesi sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşaklık, iyiliktir. (Gal. 5:22.)

Tanrı'nın Ruhunun Meyvesi İntikam ve Öfkedir.

Ve Rab'bin ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi.... Ve o ... bin kişiyi öldürdü. (Hakimler 15: 14, 15.)

Ve ertesi gün Tanrı'dan gelen kötü ruh Saul'un üzerine geldi, ... ve Saul'un elinde bir mızrak vardı. Ve Saul mızrağı
attı; çünkü, Davut'u onunla duvara kadar
vuracağım dedi. (1 Sam. 18: 10, 11.)

Kötülerin Refah ve Uzun Ömürlerinin Tadını Çıkarması.

Kötüler neden yaşar, yaşlanır, evet, güçte güçlüdür? Onların tohumları onların gözünde, ve onların
soyları gözlerinin önünde yerleşmiştir. Evleri korkudan güvendedir. (Eyüp 21:
7, 8, 9.)

Onlar [dünyanın insanları] çocuklarla doludur ve mallarının geri kalanını
bebeklerine bırakırlar. (Mez. 17: 14.)

Kötülerin refahını gördüğümde akılsızlara gıpta ettim.... Diğer insanlar gibi sıkıntıda değiller.... İşte, bunlar dünyada refaha kavuşan
tanrısızlardır; zenginlikleri artar. (Mez. 73: 3, 5, 12.)

Kötü bir adam vardır ki, kötülüğünde ömrünü uzatır. (Vaiz 7: 15.)

Kötülerin yolu neden refaha kavuşur? Neden çok hainlik edenlerin hepsi mutludur? (Yer. 12: 1.)

Kötülere Refah ve Uzun Ömür Reddedildi.

Kötülerin ışığı söndürülecek.... Dehşet onu her yandan korkutacak.... Işıktan karanlığa sürülecek ve dünyadan kovulacak. Halkı arasında ne oğlu ne de yeğeni olacak, ne de meskenlerinde kalan olacak. (Eyüp 18: 5,
12, 18, 19.)

Fakat kötü adama iyilik yapılmayacak, ne de günlerini uzatacak. (Vaiz 8: 23.)

Kanlı ve hilekâr adamlar günlerinin yarısını bile yaşamayacaklar. (Mezm. 55: 23.)

Kötülerin yılları kısalacaktır. (Özd. 10: 27.)

Onlar [ikiyüzlüler] gençliklerinde ölürler. (Eyüp. 36: 14.)

Ne kadar kötü, ne de akılsız olma; neden zamanından önce
ölesin? (Vaiz 7: 17.)

Yoksulluk bir nimettir.

Ne mutlu yoksullara... Vay halinize zenginler! (Luka 6: 20, 24.)

Tanrı bu dünyanın yoksullarını, imanda zengin olanları ve krallığın mirasçılarını seçmedi mi? (Yakup 2: 5.)

Zenginlik bir nimettir.

Zenginin zenginliği onun güçlü kulesidir, ama yoksulların
yıkımı onların yoksulluğudur. (Özd. 10: 15.)

Eğer Yüce Olan'a dönersen, o zaman inşa edileceksin... O zaman
altını toz gibi biriktireceksin. (Özd. 22: 23, 24.)

Böylece Rab, Eyüp'ün sonunu başlangıcından daha çok kutsadı,
çünkü 14.000 koyunu, 6.000 devesi, bin çift öküzü ve bin dişi eşeği vardı. (Özd. 42: 12.)

Ne Yoksulluk Ne de Zenginlik Bir Nimettir.

Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver;
beni kendime uygun yiyecekle besle; yoksa tok olup seni inkar eder, 'Rab kimdir?' diyemem,
yoksul olup çalarım ve Tanrımın adını boş yere anmam. (Özd. 30: 8, 9.)

Bilgelik Bir Zevk Kaynağıdır.

Bilgelik bulan adam mutludur... Yolları hoşluk yollarıdır ve patikalarında esenlik vardır. (Özd. 3: 13, 17.)

Bilgelik, Sıkıntı, Keder ve Üzüntü Kaynağıdır.

Ve yüreğimi bilgeliği bilmeye adadım... Bunun da
ruhun sıkıntısı olduğunu anladım. Çünkü çok bilgelikte çok keder vardır ve
bilgisi artan, üzüntüyü artırır. (Vaiz 1: 17, 18.)

İyi Bir Ad Bir Nimettir.

İyi bir ad, değerli merhemden daha iyidir. (Vaiz 7: 1.)

İyi bir ad, büyük zenginlikten daha çok seçilmelidir. (Özd. 22: 1.)

İyi Bir Ad Bir Lanettir.

Herkes sizden iyi söz ettiğinde vay halinize. (Luka 6: 26.)

Gülmek Övgüye Değer.

Her şeyin bir mevsimi ve bir zamanı vardır... Ağlamak için bir zaman ve gülmek için bir zaman. (Vaiz 3:1, 4.)

Sonra neşeyi övdüm, çünkü insanın
güneşin altında yemekten, içmekten ve neşeli olmaktan daha iyi bir şeyi yoktur. (Vaiz 8:15.)

Neşeli bir yürek, bir ilaç gibi iyi gelir. (Özd. 17:22.)

Kahkaha Mahkum Edildi.

Şimdi gülenlere yazıklar olsun. (Luka 6:25.)

Üzüntü, gülmekten daha iyidir; çünkü yüzün hüznüyle
yürek iyileşir. Akıllının yüreği yas evindedir; ama akılsızların yüreği neşe evindedir. (Vaiz 7:3, 4.)

Düzeltme Asası, Akılsızlığa Çaredir.

Akılsızlık çocuğun yüreğine bağlıdır, ama terbiye değneği onu
ondan uzaklaştırır. (Özd. 22:15.)

Akılsızlığın Çaresi Yoktur.

Ahmağı havanda dövsen bile, ... akılsızlığı ondan ayrılmaz. (Özd. 27:22.)

İstenilen Ayartma.

Çeşitli ayartmalara düştüğünüzde bunu büyük bir sevinç sayın. (Yakup 1:2.)

İstenmeyen Ayartma.

Bizi ayartmaya götürme. (Matta 6:13.)

Peygamberlik Kesindir.

Bizim daha kesin bir peygamberlik sözümüz de var, karanlık bir yerde parlayan bir ışığa
benzer şekilde dikkat etmeniz yerinde olur. (2 Petrus
1:19.)

Peygamberlik Kesin Değildir.

Bir milletten ve bir krallıktan ne zaman söz edeceğim, onu söküp yıkmak ve yok etmek için; eğer
hakkında konuştuğum millet kötülüklerinden dönerse,
onlara yapmayı düşündüğüm kötülükten tövbe edeceğim. Ve bir milletten ve bir krallıktan ne zaman söz edeceğim, onu inşa edip dikmek için; eğer benim gözümde kötülük yaparsa,
sesime itaat etmezse, o zaman onlara yararım olacağını söylediğim iyilikten tövbe edeceğim. (Yer. 18: 7-10.)

Peygamberler yalan peygamberlik ediyor ve kâhinler kendi araçlarıyla hüküm sürüyorlar... Peygamberden kâhine kadar herkes yalan söylüyor. (Yer. 5: 31 ve 6: 13.)

İnsanın Ömrü Yüz Yirmi Yıl Olacak.

Günleri yüz yirmi yıl olacak. (Yaratılış 6:3.)

İnsanın Ömrü Yetmiş Yıldır.

Yıllarımızın günleri yetmiş yıldır. (Mezmur 90:10. )

Mucizeler İlahi Görevin Kanıtıdır.

Şimdi, Yuhanna hapishanede Mesih'in işlerini duyduğunda, iki öğrencisini gönderdi ve ona, Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekleyelim? dedi. İsa cevap verdi ve onlara, Gidin ve
Yuhanna'ya duyduğunuz ve gördüğünüz şeyleri tekrar gösterin; körler
görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor,
sağırlar işitiyor, ölüler diriliyor. (Matta 11: 2-5.)

Rabbi, senin Tanrı'dan gelen bir öğretmen olduğunu biliyoruz; çünkü Tanrı onunla olmadıkça, senin yaptığın
bu mucizeleri kimse yapamaz. (Yuhanna 3: 2.)

Ve İsrailliler, Rab'bin Mısırlılar üzerinde yaptığı o büyük işi gördüler;
ve halk Rab'den korktu ve Rab'be ve hizmetkarı Musa'ya inandı. (Çıkış 14:31.)

Mucizeler İlahi Görevin Kanıtı Değildir.

Ve Harun asasını Firavun'un ve hizmetkarlarının önüne attı
ve yılan oldu. Sonra Firavun da bilgeleri ve büyücüleri çağırdı. Şimdi, Mısır'ın büyücüleri de büyüleriyle aynı şekilde yaptılar, çünkü her biri asasını attı
ve yılan oldular. (Çıkış 7:10-12.)

Aranızda bir peygamber veya düş gören biri çıkıp sana bir işaret veya mucize verirse ve sana söylediği işaret veya mucize gerçekleşirse, 'Tanımadığın başka tanrıların peşinden gidelim ve onlara kulluk edelim' derse, o peygamberin veya düş görenin sözlerini dinlemeyeceksin. (Tesniye 13: 1-3.)

Eğer ben Beelzebub aracılığıyla cinleri kovuyorsam, oğullarımız onları kimin aracılığıyla kovuyor? (Luka 11: 19.)

Musa Çok Yumuşak Bir Adamdı.

Şimdi, Musa adlı adam çok yumuşak huyluydu, yeryüzündeki tüm insanlardan daha yumuşaktı. (Sayılar 12: 3.)

Musa Çok Zalim Bir Adamdı.

Ve Musa onlara dedi, Bütün kadınları sağ mı bıraktınız?... Şimdi,
bu nedenle, küçükler arasındaki her erkeği ve erkek
tanımış her kadını öldürün. (Sayılar 31: 15, 17.)

İlyas Cennete Çıktı.

Ve İlyas bir kasırga ile cennete çıktı. (2 Krallar 2: 11.)

Mesih'ten Başka Hiç Kimse Cennete Çıkmadı.

Hiç kimse göğe yükselmemiştir, ancak gökten inen, İnsanoğlu. (Yuhanna 3:13.)

Kutsal Yazıların hepsi ilham edilmiştir.

Kutsal Yazıların hepsi Tanrı ilhamıyla verilmiştir. (2 Tim. 3:16.)

Bazı Kutsal Yazılar ilham edilmemiştir.

Ama ben bunu izinle söylüyorum, emirle değil.... Ama
diğerlerine Rab'be değil, ben söylüyorum. (1 Kor. 7:6 ve 5:12.)

Söylediklerimi Rab'be göre söylemiyorum. (2 Kor. 11:17.)

ŞEYTAN.

Bu eski konu hakkında sunabileceğim yeni bir şey yok ve bu nedenle okuyucuyu harika vahiyler beklememesi konusunda uyarıyorum. Şeytan
son zamanlarda keşfedilen bir şey değildir. O tepeler kadar eskidir. Herkes onu tanıyor gibi görünüyor ve o da herkesi tanıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bu eski arkadaş hakkında herhangi bir bilgi vermeye çalışmam
boşa gidecektir. Ancak, eski Nick ile ilgili olarak zihnimde
sürekli olarak beliren bazı düşünceler olduğu için, bunları şeytani okumalara meraklı olanlar için not etmeye karar verdim.

Çocukken beni çok şaşırtan bir soruydu, Tanrı neden Şeytan'ı
yaratsın ki? Bunu
açıkça büyük bir gaftan başka bir şekilde asla göremezdim. Neden sonsuz derecede iyi bir varlık
sonsuz derecede kötü bir varlık
yaratsın ki? Yaratıcı neden tüm yaratıklarını
mükemmel yaratmadı? Neden onları kaybolmaktan kurtarmadı? Neden insanı, düşmesini engellemek Yaratıcı'nın elindeyken, onu baştan çıkarılıp mahvedilmesi için
bahçeye koymak için yarattı? Neden onu o kadar iyi ve o kadar güçlü
yaratmadı ki, onun için yanlış yapması
imkansız olsun? Neden Yılan (Şeytan) insandan çok daha güçlü ve
daha akıllı yaratıldı? Eğer Adem çok daha güçlü ve Yılan daha az baştan çıkarıcı olsaydı, insan ırkı muhteşem ve parlak bir kariyere sahip olabilirdi. Fakat bir yandan güçlü bir yılan-şeytan, diğer yandan da zayıf kafalı cahil bir adam olduğundan, daha iyi sonuçların beklenemeyeceği açık değil mi?

Kızılderili adamın (Adem) yazarı neden ona ciddi bir ayartma yaşayacağını söylemedi?--yakında büyük düşmanıyla karşılaşacağını? Adem'in, eğer durum hakkında zamanında bilgilendirilmiş olsaydı daha iyi bir gösteri yapabileceği oldukça muhtemeldir. Fakat
olduğu gibi adil bir şansı yoktu. Adem ve Havva'ya bahçede bir yerlerde çimenlerin arasında bir yılan gibi saklanan Yılan-şeytan hakkında her şeyi anlatmak adaletten başka bir şey olmazdı. Bahçedeki tüm çitlere ve duvarlara "Adem ve Havva, Yılanlara Dikkat!" yazan bir tabela asmak adil olurdu. Bu onlara hayatları için bir şans verirdi. Zavallı Adem ve Havva! Onlar
kötü bir grup değildi, ama çok erken nakledildiler ve doğasına ve koşullarına göre hareket eden büyük orijinal Yılan tarafından daha başlangıçta yok edildiler ve bu nedenle
Şeytan Majestelerine karşı çok sert olmayı
kalbimizde bulamayız. Eğer Şeytan
büyükse, kendi güçleriyle kazanılmamıştı, ona büyüklük
zorlanmıştı. Adil olalım; Şeytan'a hakkını verelim. Hiç şüphem yok
ama şikayetlerini sunabileceği bir mahkeme olsaydı, şikayetleri olurdu.

Yaratıcı hem insanı hem de Yılan-şeytanı yarattı, tam olarak ne olacağını ve ne olması gerektiğini bilerek ve tüm bunları kendi şanı için yaptı. Ayrıca
kendi şanı için cehennemi de yarattı. Elbette Rab'bin yolları bizim yollarımız değildir. Çünkü hiçbir Modoc Kızılderilisi
çocuklarına karşı böyle bir tasarıyı, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar veya kendi doğası ne kadar
kötü olursa olsunlar,
beslemezdi.

Bir yaratıcıyı, her şeyin yazarı olarak, iyiden ve kötüden, doğrudan ve yanlıştan, cehaletten ve bilgiden, hakikatten ve hatadan sorumlu olduğunu görmeden düşünemeyiz. Bu nedenle, insan, bir buhar makinesinin kusurlarından sorumlu olduğu kadar kendi doğasından daha fazla sorumlu değildir. Kusurlar her iki durumda da yaratıcıya atfedilmelidir.

Adem, bilgi ağacından yemeden iyiyi ve kötüyü biliyordu.
Beyni vardı ve düşünceleri kusurluydu; bazen nispeten doğruydular ve sonra tekrar tamamen yanlış veya hatalıydılar. Bu, iyiyi ve kötüyü bilmekti, bu nedenle yasak meyveyi yemeden iyiyi ve kötüyü biliyordu, tıpkı bir beyni olduğu kadar.
Bilgi ağacı çok çocukça bir hikayedir. Bilgi
ağaçlarda yetişmez ve ilahi bir vahiy gibi masalları besleyen kafalarda da pek fazla yoktur.

İnsan, düşünme ve bilme işini yapmak için bir beyinle yaratılmıştır ve bilmenin doğası gereği iyiyi ve kötüyü bilmesi gerekir, ancak yine de iyiyi ve kötüyü bildiği için lanetlenmiştir. Yaratıcı kuşa kanatlar verip havaya fırlatabilir ve sonra uçtuğu için lanetleyebilir. Ama
hikayenin doğru olduğunu, yani ağacın meyvesinin insana iyiyi ve kötüyü bilmesini sağladığını varsaysak bile, böyle arzu edilen bir meyve neden yasaklansın? İyi ve kötünün bilgisi olmadan dünya ne olurdu? İnsan kötüyü bilmeden iyiyi bilemez. Bunlar
birbirinden
ayrılmazdır. Tanrı iyiyi ve kötüyü kendisi bilir ve eğer böyle bir bilgiye sahip olmak onun için iyiyse, o zaman kesinlikle sizin ve benim için de iyi olmalıdır. Bilgi sevgisi hayatın pınarıdır. İnsanın
bilgisi olmalıdır, yoksa hayatı sadece bir şifredir. O halde, bilgi ağacından ilk tadı alan, susuz ruhların tümünün içmekten
zevk aldığı bu pınarda ilk susuzluğunu gideren Havva Ana'ya selam olsun. Mitoloji, tanrılar hakkındaki hikayelerle doludur; kusurları ve zayıflıkları hakkında, ancak Yılan-şeytan ve bilgi ağacı hakkındaki bu anlatı
tüm masalların en aptalcasıdır ve insan ırkına tarif edilemez bir sefalet getirmiştir. Bilginin
yasaklanması insan doğasında miras alınmış bir bükülme bırakmıştır. Şimdi, on dokuzuncu yüzyılın öğleden sonrasında bile insanlık
fazla bir şey bilmiyor ve bunun büyük bir kısmı, bilgi ağacının meyvesinden yememekle ilgili ilk emirden kaynaklanıyor. Kilise her zaman bilgiyi yasaklamadı mı? Her büyük reformun önünde durmadı mı? Bilgi önemli değildir. Sadece inanın. İncil'e inanın, ancak yalnızca rahibin açıkladığı şekilde inanın.

Yılan-şeytan, insanın doğası ve bilgi ağacının meyvesini yemesinin ne gibi sonuçlar doğuracağı hakkında Tanrı'dan daha fazla şey biliyor gibi görünüyor. Yehova, Adem'e açık bir şekilde, eğer o ağacın meyvesinden yerse, o gün öleceğini söyledi. Fakat
Yılan-şeytan Havva'ya (sanırım Fransızca) kendisinin ve
"kocasının" böyle bir şey yapmayacağını, aksine bunun onlar için büyük bir lütuf olacağını ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaklarını söyledi (o günlerde
bir sürü tanrı vardı ve birçoğu "büyük sarsıntı" yapmazdı)
. Yılan-şeytan'ın Havva Ana'ya söylediği gibi oldu; ölmediler. Ve Tanrı Adem ile Havva'nın yaptıklarını gördüğünde bir tanrılar meclisi topladı ve gereken müzakereden sonra onları cennetten parasız kovmaya, düşmanca bir dünyanın soğuk hayırseverlikleriyle yaşamaya karar verdi. Ve bu, düşmanlarımızı affetmemizi ve sevmemizi emreden aynı Tanrı'dır. Bu tanrısal olmazdı ve bu yüzden emri geçersiz sayıyorum.

Göksel orduların bu görkemli toplantısında, onlardan biri Adem ve Havva'yı bahçeden kovma nedenlerini şu sözlerle açıklıyor: "İşte, adam (ve kadın) iyiyi ve kötüyü bilmekte bizden biri gibi oldu." (Yaratılış 3:22.) Burada, insanın iyiyi ve kötüyü bilerek onlardan biri haline gelmesinin tanrılar için bir sürpriz olduğunu görüyoruz. Yine de bu tanrıların sonsuzluktan tüm sonsuzluğa kadar her şeyi bilmeleri gerekiyor. Tanrılar bizim gibi zavallı ölümlülerin yaptığı gibi şeyleri unutuyor mu? Yılan Havva'ya tam olarak ne olacağını söylemişti ve Tanrı Adem'e tam olarak ne olmadığını söylemişti. Yılan şöyle dedi: "Çünkü Tanrı biliyor ki, ondan yediğiniz gün gözleriniz açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız. Kesinlikle ölmeyeceksiniz." (Yaratılış 3: 5, 4.) Yılan bunu açıkça söyledi ve Tanrı en azından bir hata yaptı. İnsanın düşüşüyle ​​ilgili tüm bu hikayede,
Şeytan, Yaratıcısından daha iyi bir insan dostu gibi görünüyor.

Yılan aslında düşman değil, insanın dostuydu.
Adem'e iyi bir öğüde ihtiyacı olduğu bir zamanda, hakikat ve cesaret sözleri söyledi. Gerçeği söylediği unutulmamalıdır.
Kötülüğün zehirli dili ona yalanların babası demiştir, ancak bu söz başlı başına bir yalandır ve kendisi için en uygun şekilde yalanların babası olarak adlandırılabilecek kadar eski bir kel kafalı yalandır.
Şeytan,
Lusifer, ışık taşıyıcısı, hakikati ortaya çıkaran kişidir; fakat dünya genelinde bir yerlerde gevşek bir vida olduğu izlenimi vardır ve istemeden kötülüğü Şeytan'a atfetmişlerdir, oysa karakteri ve eylemleri hakkında çok ufak bir çalışma "Şeytan'ın resmedildiği kadar siyah olmadığını" gösterecektir.

Onunla ilgili sahip olduğumuz bir sonraki açıklama, Şeytan unvanı altında göründüğü Eyüp kitabındadır (İbranice bir yazı değil). Birçok ismi olduğunu unutmamak gerekir. Yaratılış kitabında ona bir yılan bıraktık ve üzerine lanet okundu: "Bunu yaptığın için bütün sığırlardan [nasıl bir sığırdır yılan?] ve tarladaki bütün hayvanlardan daha lanetlisin; karnının üzerinde yürüyeceksin ve hayatının bütün günleri boyunca toprak yiyeceksin." (Yaratılış 3:14.) Adem ve Havva'nın büyük düşüşünden önce, yukarı doğru düştüklerinde ve tanrılar gibi olduklarında, Yılan'ın her zaman
dik bir şekilde, kuyruğunun ucunda zıpladığı, ancak bazı
saray sırlarını ifşa ettiği için, doğal yaşamının geri kalanında karnı üzerinde sürünmeye mahkûm edildiği anlaşılıyor (ki bu, belirtmeliyim ki, alışılmadık derecede uzundur);
ancak Eyüp kitabında kendisi hakkında "yeryüzünde yukarı aşağı yürüdüğünü" söyler. "Ona kalkmasını kim söyledi? Sonsuza dek
karnının üstünde yürümekle lanetlenmemiş miydi? Nasıl yürüyebildi? Bir yılanın
bacakları yoktur. Bu iğrenç yılanın
prens gibi bir adama dönüşümü ne zaman, nerede, nasıl ve kim tarafından gerçekleştirildi? Bilmiyorum. Belki de bu, ırkın çocukluğundan bize ulaşan bir tür Noel Baba hikayesidir. Tüm halkların erken mitlerden kaynaklanan benzer gelenekleri vardır. Bizim Şeytan hikayemiz masalların alayında sıraya girip yürümek zorunda kalacak.
Birçok insan var ve en iyi türden insanlar bile Şeytan'a sahip değil. O, onları
terk etti ve kalıcı bir tatile çıktı. Öte yandan,
Şeytan olmadığını düşünseler bile mutlu olamayacak insanlar var. Bunu okuyabilecek olan herkese birkaç soru sormak istiyorum
eğer akıllıca cevap verirlerse çok minnettar olurum.

Yılan konuştu mu? İnsan için gerekli olan ses organlarına sahip olmadan nasıl konuşabilirdi Konuşma? Ona dilin kullanımını kim öğretti? Hangi dili konuşuyordu? Fransızca mıydı? Ben sadece Fransızları öneriyorum, çünkü Adem ve Havva bahçeden Fransızlar gibi ayrıldı. Yılan bir insan gibi mi akıl yürütüyordu? Bu kadar küçük bir kafa ve bir kaşık bile beyni olmadan Adem ve Havva'dan çok daha fazlasını nasıl bilebilirdi? Evet, hatta Tanrı'nın kendisinden bile daha fazlasını biliyordu - çünkü Tanrı bilmiyordu, ya da
insanın yasak meyveyi yerse ölmeyeceğini uyduruyordu. Bu ağacın tadına bakarak insanın tanrılar gibi olacağını bilmiyor gibiydi, ancak Yılan tüm bunları ve muhtemelen çok daha fazlasını biliyordu;
ama bu kadar üstün bilgi bu kadar küçük bir kafaya nasıl sığdırılabildi? Alışılmadık boyutlarda kubbeleri olan bazı kongre üyelerimiz bu deneyimsiz Yılan kadar
çok şey bilmiyor. Bunu nasıl açıklayacağız? Şeytani derecede bilge bir adam, karanlık dünyaya Şeytan'ın neden bu kadar kötü bir şekilde
iftiraya uğradığını açıklasın.

Eyüp kitabında Şeytan hakkında ikinci bir anlatımımız var: "Tanrı'nın oğulları Rab'bin huzuruna çıkmak için geldikleri bir gün oldu ve Şeytan da onların arasına geldi. Ve Rab Şeytan'a dedi ki,
Nereden geliyorsun? Sonra Şeytan Rab'be cevap verip dedi ki, Yeryüzünde gidip gelmekten ve üzerinde aşağı yukarı yürümekten. Ve Rab Şeytan'a dedi ki, Kulum Eyüp'ü düşündün mü? Yeryüzünde onun gibi, kusursuz ve doğru bir adam, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan biri yok mu? Sonra Şeytan Rab'be cevap verip dedi ki,
Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor? Onun etrafına,
evinin etrafına ve her yanındaki her şeyine çit örmedin mi? Ellerinin işini kutsadın ve ülkede serveti arttı. Ama şimdi elini uzat da sahip olduğu her şeye dokun,
seni lanetleyecek senin yüzün. Ve Rab Şeytan'a dedi ki,
İşte, sahip olduğu her şey senin elinde; ancak
kendisine elini uzatma. Böylece Şeytan Rabbin huzurundan ayrıldı." (Eyüp 1:
6-12.) Sonra, Eyüp'ün sığırlarının ve çocuklarının yok edilmesinin bir anlatımı gelir, ve yine de Tanrı'ya lanet etmezdi. Sonra Şeytan, onu şahsen cezalandırmanın zayıflığını ve
derinden gizli kötülüğünü ortaya çıkaracağını ima etti. Eyüp çıbanlarla ve üç gereksiz danışmanla işkence gördü ve Tanrı'ya lanet etmedi, ama danışmanlarına bir veya iki küfür etmek üzereydi. Onu ölçüsüzce çileden çıkardılar.

Şimdi, Şeytan'ın bu masalda bilgi ağacıyla ilgili olanda olduğu kadar büyük bir avantaj göstermediği kabul edilmeli, ancak sonuçlarımıza hemen varmamalıyız. Bu Eyüp hikayesini gözden geçirelim.

Şeytan'ın onurlu tavırlarına şaşırdık. Tanrı'nın oğulları arasında
efendice tavırlarla yürüyor. Orada bulunan hiç kimse ona, "Buradan
çık" demiyor. Neşeli toplulukta onlardan biriymiş gibi dolaşıyor. Tanrı'nın oğulları ile Şeytan arasında
olası böyle bir yakınlığın nasıl anlaşılacağını pek bilmiyoruz. Ancak, o günlerde Tanrı'nın oğulları
bu günlerdeki Tanrı'nın oğullarından daha iyi değillerse, Şeytan'ın en iyileri kadar iyi davranması
hiç de şaşırtıcı değil. Fakat Tanrı neden onun Eyüp'e bu zalimce şeyleri yapmasına izin verdi? Tanrı'nın belli bir kitabında, "Şeytan'a karşı koyun ve o sizden kaçacaktır" deniyor. Bu, onu reçete eden doktorlar için muhteşem bir ilaç olurdu. Şeytan, gördüğümüz kadarıyla, herhangi bir ayartma yapmak için oraya gelmedi. Ayartmayı Şeytan'ın önüne koyan Tanrı'ydı. Şeytan, Şeytan'a Eyüp hakkında ne düşündüğünü sorarak başladı. Eyüp hakkındaki fikrinin ne önemi vardı? Neden fikri sorulmalı? Ona saygı göstermiyor muydu? Tanrı, "Arkamdan çekil Şeytan" demeliydi. Şeytan, deneme saatinde ayakta kalamayan birçok adam görmüştü ve Eyüp'ü tanımadığı için onu o tür bir adam sanmıştı; ancak Tanrı, Eyüp'ün "mükemmel" bir adam olduğunu biliyordu ve onu tüm kötülüklerden koruması gerekiyordu. Ama o böyle bir şey yapmadı, tam tersine Şeytan'ı sığırlarını ve çocuklarını yok etme gücüyle giydirdi ve onu işkence edici çıbanlarla rahatsız etti. O zaman sabırlı adamın acılarından Şeytan'ın değil, önce Şeytan'ın varlığına ve görüşlerine saygı gösteren, sonra da ona iyi bir adama ve ailesine korkunç bir kötülük yapması için güç veren Tanrı'nın kendisi olduğunu görüyoruz. Ama Şeytan'ın rolü kötüyse Tanrı'nınki daha kötüdür. O, Eyüp'ün tüm sefaletlerinin yazarıdır. Tanrı adil olsaydı, Şeytan Majesteleri'ne Eyüp hakkındaki fikrini sorma gibi bir ayartmayla gitmezdi. Onun fikrinin ne olduğu önemli değildi; ama İsrail'de bir Tanrı varsa "mükemmel" adam Eyüp'ü koruması ve onurlandırması çok önemliydi. Ama bu mitin barbarlıklarının yanı sıra, çocukça saçmalıklarına da bakın. Her yerde gözleri olan,
kötülüğü ve iyiliği gören, her şeyi bilen birinin Şeytan'a nereden
geldiğini sorması nasıl mümkün olabilir! Her yerde hazır ve nazır olan Tanrı, yeryüzünde her yerde değil miydi? Eğer Şeytan ülkenin her yerinde yukarı aşağı dolaşsaydı, Tanrı'yla tekrar tekrar karşılaşması gerekmez miydi? Açıkça bu büyük muhalifler sık ​​sık karşılaşmış olmalı. Tekrar ediyorum, Tanrı'nın Şeytan'a Eyüp hakkındaki fikrinin ne olduğunu veya onu sınadıktan sonra ne olacağını sorması işe yaramazdı, çünkü o cennette, dünyada ve cehennemde (yani Hades'te) geçmiş, şimdiki ve gelecek her şeyi bilir. Şeytan'ın fikrinin gerekli olmadığı veya umursanmadığı açıktır, çünkü Eyüp'ün çektiği tüm zorluklar sona erdikten sonra Şeytan'ın Eyüp hakkındaki fikrinin ne olduğu hakkında tek bir kelime bile söylenmez ve yine de hikayenin başında bunun tek amacı olduğu görülür. Eyüp uzun süre bedensel yaralar ve "zavallı teselliciler" çektikten sonra Şeytan çok belirsiz bir şekilde sahneden kaybolur ve Tanrı Eyüp'ü daha önce sahip olduğundan iki kat daha fazla kutsar. Daha fazla koyunu, daha fazla devesi, daha fazla öküzü ve daha fazla eşeği oldu. Yedi oğlu ve üç kızı oldu, Şeytan tarafından öldürülen ve Tanrı tarafından kışkırtılan aynı sayıda oğlu ve kızı. Bu on masum kişi neden öldürüldü? Adil bir Tanrı'nın saygı duyması gereken hakları yok muydu? Tüm dünyanın yargıcı doğruyu yapmayacak mıydı? Kesinlikle yapmalıydı. Ancak bu durumda yargıç bu suçtan suçlu olduğunu kabul eder. Şeytan'a cevap olarak Tanrı şöyle der: "Onu sebepsiz yere yok etmek için beni ona karşı kışkırtmana rağmen." (Eyüp 2:3.) İşte Eyüp'e ve çocuklarına karşı adalet göstermeden yapılan haksızlığın koşulsuz itirafı; ve hatta sığırlar bile, sanırım, kendilerine yapılan
acımasız katliama itiraz edeceklerdi. Eğer bu eşekler Balaam'ınkiler gibi olsaydı, eminim ki
tazminat davası açarlardı.

"Böylece Rab, Eyüp'ün sonunu başlangıcından daha çok kutsadı,
çünkü on dört bin koyunu, altı bin devesi, bin çift öküzü ve bin dişi eşeği vardı. Ayrıca yedi oğlu ve üç kızı vardı." (Eyüp 42: 12, 13.) Rab'bin bu kutsamalarla hiçbir ilgisi olmadığı açıktır. Eyüp, Rab'bin hiçbir yardımı olmadan daha önce koyun, deve, öküz, eşek ve çocuk sahibi olmuştu; ve eğer benzer bir sığır sürüsü ve bir çocuk ailesi
sağladıysa, bunu kendi yönetimi ve çiftçiliğiyle yapmıştı. Fakat bunların Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu ve Şeytan'ın kışkırtmasıyla Eyüp'ün uğradığı zararlar olduğunu varsaysak bile, yine de sevdiklerinin acımasızca kucağından koparılması nedeniyle duyduğu acıyı dindiremediler. Bu hikayenin bir doğu masalından başka bir şey olmadığını görmek kolaydır - bir mit. Sadece gerçek değil, aynı zamanda çok kötü ahlak öğretir. Bunda yüceltici hiçbir şey yoktur. 1. Tanrı'nın Şeytan'ın Tanrı'nın oğullarının arasına azarlanmadan girmesine izin verme gibi bir ahlaki hakkı yoktur. Dünyevi bir baba çocuklarına "kötü iletişimlerden" kaçınmayı öğretir, ancak bu durumda göksel baba Şeytan'ın arkadaşlığını hor görmedi, aksine ona saygılı davrandı. 2. Yine, sonsuz varlığın Şeytan'a Eyüp hakkındaki fikrinin ne olduğunu sorması gerekmezdi, çünkü önceden bilirdi. 3. Sonsuz derecede iyi olan varlık Şeytan'ın fikrini istemezdi - hatta sorulmadan önce verilmiş olsaydı bile, ona bir saman çöpü bile değer vermezdi. 4. Evrenin sonsuz derecede adil hükümdarı, insan ve Tanrı'nın büyük düşmanına, o "mükemmel ve dürüst adam" Eyüp üzerinde böyle şeytani bir güç vermezdi. Ayrıca, kör bir teolojinin kör sendelemeleri altında zihinsel olarak sendeleyen üç "zavallı teselli edicinin" Şeytan Majesteleri tarafından dayatılan işkenceye daha fazla işkence eklemesine izin vermezdi. Ayrıca, Eyüp'ün dayanma güçlerini test etmede sadece bir deney meselesi olarak yedi oğlunu ve üç kızını öldürmesine izin vermezdi. Tüm bunlar o kadar korkunç ki, daha fazla deve ve eşeğin telafi olarak düşünülmesi, Uz adamına yapılan niteliksiz haksızlıkları örtmek için yetersiz bir yamadır. Eyüp bile, olması gerektiği kadar belirgin bir şekilde parlamıyor. Eyüp, hem Tanrı'ya hem de Şeytan'a karşı tüm gücüyle, bireysel haklarının ihlal edildiğine itiraz etmeliydi. Başka bir tanrının önünde, daha fazla adalet sağlama umudunun olduğu bir yerde, bir duruşma yapmak için mekan değiştirmeliydi. Ama yapmadı ve sonuç olarak, despotizmin çirkin haksızlıklarına maruz kaldığımızda, hepimize "Eyüp gibi sabırlı olmamız" tavsiye ediliyor. Eyüp'ün "tekmeleyen" olmaması insan ailesi için büyük bir kötülük oldu; tiranlığın sel kapılarını ardına kadar açtı ve koyunların korkakça kanını insanların damarlarına akıttı. Ah, Eyüp tekmeleseydi ve bir itirazda bulunsaydı, şimdi Tanrı'nın sürüsüne, yüncülerin kırkmalarına direnmek! haydutların yönetimine isyan etmek!

İncil'i didik didik inceleyen ve Yunanca kutsal yazıları anladığını iddia eden adamın cevaplaması gereken bazı sorular:

1. Tanrı'nın oğulları kimlerdi?

2. Orada kaç kişi vardı ve başka yerlerde daha fazlası var mıydı?

3. Nereden geldiler?

4. Nod halkıyla bir akrabalıkları var mıydı?

5. Anneleri kimdi?

6. Meslekleri neydi?

7. Şimdi neredeler?

8. Şeytan nereden geldi?

9. Tanrı onu yarattı mı yoksa kendini mi yarattı?

10. Eğer Tanrı onu yarattıysa, o zaman eski Nick'in yaptığı her şeyden sorumlu değil midir?

11. Eğer ortodoks teolojinin onu tanımladığı kadar korkunç derecede şeytaniyse,
"Tanrı neden Şeytan'ı öldürmüyor?"

12. Eğer onu öldüremiyorsa, bu Şeytan'ın onun dengi olduğunu kanıtlamaz mı; ve eğer öldürebilirse ama öldürmezse, bu onu desteklediğini ve işini onayladığını kanıtlamaz mı?

13. Modern teolojinin ışığında Şeytan neredeyse her zaman başarılı değil midir? Tanrı'dan daha büyük bir krallığı, daha büyük bir takipçi kitlesi yok mudur?

14. Yaratıcı neden Adem ve Havva'ya böyle cehennem azabı bir ceza verdi ve Yılan'ı bu kadar hafif bir şekilde serbest bıraktı?

15. Şeytan'a verilen ceza onun gücünü azalttı mı?

16. Tanrı'nın dünyaya verdiği lanetler onu daha iyi hale getirdi mi?

17. Kayıtlarda Şeytan'ın çalma, soygun ve cinayetlerine dair herhangi bir yer var mı?

18. İncil'de Tanrı adına ve Tanrı'nın izniyle işlenen soygunları ve cinayetleri anlatan sayısız hikaye yok mu? Bazı zamanlar Tanrı'nın halkı beş bin, on bin, yirmi bin, elli bin, yetmiş bin ve bir durumda altı yüz yetmiş bin kişiyi yok etti, tıpkı Kızıldeniz'deki Firavun ve ordularının durumunda olduğu gibi. Şeytan hiç bu kadar cehennemsi bir şey yapmaya çalıştı mı?

19. Şeytan yalanların babası mıdır? Ne zaman kasıtlı bir yalan söyledi? Havva'ya mı? Aman Tanrım, bunu yapan diğer taraftı.

20. İsa'yı çok yüksek bir dağa çıkardığında, vb. yalan söyledi mi ve ona, "Bütün bunları sana vereceğim," vb. dedi mi? (Matta 4:8.) Bu olayda eski Beelzebub'un yalan söylediği iddia ediliyor. İsa'nın bedensel olarak çok yüksek bir dağa götürülmesiyle ilgili bu hikayenin yazarının bu yalandan sorumlu çocuk olduğunu söyleseydik, tam ortasından vurmuş olurduk. Ancak, konuyu burada bırakmadan, nasıl açıldığını görelim. "Dünya ve içindeki her şey Rab'bindir" diye ısrar ediliyor; ancak, Şeytan'ın "bu dünyanın prensi" olarak adlandırıldığı, hem fetih hem de ele geçirme yoluyla haklı talepleri olduğu ve bu nedenle en azından bir feragat senedi verebileceği ima edilebilir.

Şeytan, kilisenin pahalı bir lüksüdür. Şeytan'a karşı vaaz vermenin yıllık maliyeti yaklaşık 1.000.000.000 dolardır. Günümüzde Şeytan Majesteleri'ne yönelik daha az aşağılayıcı söz olsa bile, onu yumuşatmak için eskiden olduğu kadar, hatta daha fazla maliyete neden oluyor, çatallı toynağı, boynuzları ve mızrak başlı kuyruğu, cehennemi vb. tarif etmek için. İnsanların daha az Şeytan ve daha fazla ekmek ve sığır eti istemesine rağmen, yine de biraz Şeytan'a sahip olmaları gerekiyor. Bu nedenle kilise, insanları korkutmak için Şeytan-putuna sarılıyor. Şeytan'dan vazgeçmek, her yerdeki ev işlerini bozmak demektir. Şeytan yoksa cehennem de yoktur; cehennem yoksa kurtuluş da yoktur; kurtuluş yoksa vaaz vermeye gerek yoktur; ve "vaaz yoksa maaş da yoktur." Şişman bir papaz, şişman bir maaşla, böyle bir hayaletin yüzüne nasıl bakabilir? Evet, kilisenin Şeytan olmadan hayatta kalması imkansızdır. Din adamları, bilgisiz insanların korkularını uyandırmak için
canlanma zamanlarında ona geri dönmek zorundadır.

Şeytan'a birçok sert isim takılmıştır, örneğin:
Baştan Çıkarıcı; Muhalif veya Şeytan; Beelzebub; Şeytanların Prensi;
Güçlü Olan; Düşman veya Saldırgan Olan; Yılan; Yalancı Ruh;
Lusifer; Sabahın Oğlu; Karanlığın Prensi; Havanın Gücünün
Prensi; Suçlayıcı; Dipsiz Kuyunun Meleği; Işık Meleği;
Mammon; Belial; Lejyon; Pis Ruh; Kirli Ruh; Bu Dünyanın
Tanrısı; Büyük Kızıl Ejderha; Abaddon; Apollyon, Yıkıcı,
vb. Bu kutsal unvanların yanı sıra, aynı şekilde bazı ev isimleriyle de iyi bilinir, örneğin, Yaşlı Nick; Yaşlı Splitfoot; Yaşlı Scratch; Yaşlı
Harry; Yaşlı Horny; Yaşlı Çocuk; Deuce; Dickens; auld Clouty;
Nickie; Ben; onun Şeytani Majesteleri, vb. itiraf edilmelidir ki
bu isimler pek kutsallık taşımaz ve bizi temsil ettikleri karaktere aşık
bırakmazlar. Fakat daha fazla ilerlemeden önce, sadece basit bir adalet (yani Şeytan'a hakkını vermek)
Tanrı'nın bilindiği çeşitli isimlere dikkat çekmektir.

İlk İbrani edebiyatı Tanrı'dan değil, tanrılardan bahseder. Onlara şu isimlerin atfedildiğini görüyoruz: El; Elohim; El Shaddai; Shaddai;
Elvoh; Yahve veya Jah. Aşağıdaki, İncil'de anlatıldığı gibi Yahudi Yehova'nın olabildiğince yakın bir kişisel fotoğrafıdır:
"Burnundan duman çıktı ve ağzından ateş
tüttü: kömürler tutuştu." (Mezmur 18:8.) "Çevresinde
karanlık sular ve göklerin kalın bulutları vardı." (Mez. 18: 11.) "Başı ve saçları yün gibi beyazdı, kar gibi beyazdı; gözleri ise ateş alevi gibiydi." (Vah. 1: 14.) "Ayakları ise ince tunç gibiydi, sanki bir fırında yanıyorlardı. " (Vahiy 1:15.) "Elinden boynuzlar çıkıyordu." (Hab. 3:4.) "Ve ayaklarının dibinden yanan kömürler çıkıyordu." (Hab. 3:5.) "Yedi şamdanın ortasında, insan oğluna benzeyen, ayaklarına kadar uzanan bir giysi giymiş, göğüslerini altın bir kuşakla sarmış biri vardı." (Vah. 1:13.) "Ve sağ elinde yedi yıldız vardı; ve ağzından
keskin iki ağızlı bir kılıç çıktı." (Vahiy 1:16.)

Bu Tanrı, insana verdiği tüm ahlaki yasaları ihlal etti. O,
yalan söylemeyi, soygunu, zina etmeyi, cinayeti, savaşı ve insanın bildiği tüm büyük
suçları onayladı.

Theodore Parker'ın kendisini dönüştürmeye çalışan
Kalvinciye, "Aramızdaki fark basittir,--Tanrın benim Şeytanımdır." demesi şaşırtıcı mı?

Okuyucunun bir seçeneği var--ya da "Aman Tanrım, iyi Şeytan" diyebilir
ve akıntıya kapılabilir. Ancak, İncil'de anlatıldığı gibi, Tanrı ile Şeytan arasında Şeytan'ın ikisinin de daha iyi ahlaki karakterini sürdürdüğü gerçeğini gizlemenin bir yolu yok. O lekesiz
ve temiz değil, bu doğru, ancak Yehova'dan çok daha az kan dökmekle yükümlü.

Şeytan nereden geldi? Bu ifade biçimini küçük bir olayla hatırladım Bir İskoç vaizin, bir vesileyle metni için şu pasajı aldığı anlatılır: "Şeytan, kükreyen bir aslan gibi, yutabileceği birini arayarak dolaşır." (1 Petrus 5:8.) Vaizin metni üç başlığa bölmesinin tam gücünü ve güzelliğini daha iyi anlamak için, eski zamanlarda bir cümlede zamiri tekrarlamanın yaygın olduğu akılda tutulmalıdır, örneğin, John Smith, kitabı, Mary she has come home,
vb. Bu eski üslupla büyüleyici bir uyum içinde, vaiz metnini üç bölüme ayırdı. Şöyle dedi, "Kardeşlerim, önce Şeytan'ın nereye yürüdüğünü soracağız? ve ikinci olarak, hangi Şeytan'ı yutmak istediğini? ve üçüncü olarak, hangi Şeytan hakkında kükrediğini?"

Bu mücevheri gereksiz yere ekledikten sonra, "Şeytan nereden geldi?" sorusunu cevaplamaya geçiyoruz.

Daha önceki İbranice edebiyatın kişisel bir Şeytan'ın izlerinden neredeyse tamamen arınmış olduğu ve aynı insanların daha sonraki yazılarının böyle bir kötü kişiliğin güçlü ana hatlarını gösterdiği açıktır.

Şeytan'ın İbranice bir kelime olduğu doğru olsa da,
kelimenin hiçbir şekilde bir varlığı ifade etmediği, ancak olumsuz veya karşıt olan herhangi bir şeyi ifade ettiği de aynı derecede doğrudur. Örnek olarak birkaç pasajı aktarabiliriz. İkinci Samuel
19:22: "Davut dedi ki, Ey Yeremya oğulları, sizinle ne işimiz var ki,
bugün bana düşman olasınız?" Birinci Krallar 11:14: "Ve Yehova, Süleyman'a bir düşman, Adomlu Hadad'ı kışkırttı." Birinci Krallar 11:23: "Ve Tanrı, Eliadah'ın oğlu Rezon'u başka bir düşman, kışkırttı."

Bu örneklerde, düşman veya düşmanlar olarak çevrilen kelime Şeytan'dır ve bir rakipten başka bir şey ifade etmez.

Yahudiler esir olarak Babil'e götürüldüklerinde, iyi bir varlığa ve kötü bir varlığa inanan Persler adlı bir halkla hemen temas kurdular. Ormazd onların iyi Tanrısıydı ve Ahriman da onların Şeytanıydı. İkincisi, Zerdüşt teolojisinin ikiliğinde ilki kadar açıkça tanımlanmıştı. Yetmiş yıllık esaretleri boyunca, köleleştirilmiş insanların efendilerinin bazı gelenek ve inançlarını özümsemesi gerekiyordu. Dillerinin karakterlerini orijinal İbranice harflerinden Keldanilerinkilere
değiştirecek kadar ileri giderlerse, o zamanlar Keldaniler'de çok yaygın olan bu kötü ilke ve kişilik kavramını
elbette benimseyeceklerini görmek kolaydır. Babil sürgününden sonra Şeytan doktrini Yahudi inancının bir parçası haline geldi ve kötü ruh, Tanrı'nın düşmanı veya hasmı olduğu için Şeytan olarak adlandırıldı.
Birinci Tarihler 21:1'de, Şeytan veya İblis'in başlıca ajan olduğu bir durum anlatılır. Sözler şöyledir: "Ve Şeytan
İsrail'e karşı çıktı ve Davut'u İsrail'i saymaya kışkırttı. "Şimdi, Tarihler kitabı esaretten sonra yazıldığı için, yazarın Tanrı'nın düşmanını Şeytan veya Şeytan olarak düşünmesi ve belirlemesi oldukça doğaldı. Ancak aynı olay, esaretten önce yazılmış olan başka bir Yahudi kitabında da belirtilir ve Davut'un ayartılması tamamen başka bir varlığa atfedilir. Buradaki sözler şöyledir:

"Ve yine Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve Davut'u onlara karşı harekete geçirdi ve 'İsrail ve Yahuda'yı say' dedi.
Bu nedenle, daha önceki kitaplarda, olay Rab'be atfedilir,
ancak Yahudilerin Keldaniler ve Perslerle bağlantısından sonra yazılan kitaplarda, Şeytan aynı eylemden sorumlu tutulur. Bu, şüphesiz, Şeytan'a ilişkin Hıristiyan batıl inancının kaynağını kanıtlar." ("Şeytan", John Watts tarafından.)

"Yahudiler, bu düalist sistemle Babil'deki esaretleri sırasında temas kurdular ve sonraki teolojilerinde bunun kalıcı izlerini korudukları varsayılmaktadır. Şeytan ve iblislerin veya şeytanların daha düşük bir krallığının kavramı bunun açık bir örneğidir. (Ency. Brit. V. Devil.)

"İlk kitaplarda Şeytan olmamasının nedeni, o zamanlar hiç Şeytan'a ihtiyaç duyulmamasıydı. Tanrılar kendilerini kötülük yolunda ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla eşit görüyorlardı."--M. D. Conway.

Başka bir deyişle, Şeytan uzak çağların korkunç karanlığından çıkan bir mittir. İlkel insanın ve barbar ırkların insanlarının sahip olduğu her korku, zihinlerinin önünde her türden boyalı şeytanı resmetmiştir. Üstat akıl şöyle demiştir:

"Çocukluğun gözü boyalı bir Şeytan'dan korkar."

Genel konularda iyi bilgilendirilmiş milyonlarca insanın hala bu barbar mite inanması, her hassas ve iyi bilgilendirilmiş zihni bir kabus gibi sarsmalı ve ezmelidir. Bu tür insanlar
Noel Baba'nın çirkin miti karşısında hoşça gülümseyebilirler, ancak Şeytan
tamamen farklı bir kişiliktir. Yaşlı bir kadına bir zamanlar
Şeytan'ın öldüğü söylenmişti. Bir an sessizce oturdu ve sonra şöyle cevap verdi,
"Eh, öyle düşünebilirsiniz, ancak daha iyi şeyler umuyoruz."

Gelişen bilginin ışığında korkunç büyücülük doktrini unutulmanın arka planına çekilmek zorunda kaldığı gibi;
Püritenlerin bebek lanetleme doktrini unutulmuşluğun belirsizliğine
gömüldüğü gibi; cehennem ateşi küle dönüp küller
soğuduğu gibi, kişisel bir Şeytan'ın tüm aklı başında insanların
zihinlerinden
çekildiği doktrini de öyledir.

RUH FARRAGO.

Ruh Nedir ve Nerededir?

Yunan felsefesi dünyaya soyut kavramları nasıl kullanacağını ve kötüye kullanacağını öğretene kadar, maddi olmayancılık ulaşılabilir bir düşünce
evresi değildi. (Prof. Bain, "Zihin ve Beden", s. 143.)

Düşünce zorunlu olarak koşulları varsayar. Düşünmek, koşullandırmaktır ve koşullu sınırlama, düşüncenin olasılığının temel yasasıdır. Çünkü, tazı gölgesini aşamadığı gibi, kartal da (daha uygun bir benzetmeyle) içinde yüzdüğü ve yalnızca kendisinin desteklenebileceği
atmosferi aşamaz; aynı şekilde zihin, yalnızca düşüncenin olasılığının gerçekleştiği
sınırlama alanını aşamaz. (Sir William Hamilton, "Felsefe" s. 456.)

Bu makalede iki çok önemli soruya cevap verilmeye çalışılmaktadır: Ruh nedir ve nerededir? Öyle ki, herkes bir ruhu olduğuna ve dünyevi çadırında tam olarak hangi noktada bulunduğuna ikna olsun. İşte dünyanın bugüne kadar ürettiği en bilgili kişiler tarafından bu konu hakkında yazılmış bir dizi görüş. Çok sayıda öğüdün içinde bilgelik vardır. İlk tanık

Kürsüye koyacağım kişi şudur:

Pisagor: (M.Ö. 6. yüzyıl) Ruh sayıdır ve bir uyumdur.
Metempsikoz doktrinini öğretti. Müritleri ruhu
havada sürekli bir hareketlilik içinde yayılan büyük incelikteki parçacıkların bir toplamı olarak görüyorlardı.

Herakleitos: (M.Ö. 6. yüzyıl) C.) Ruh, yıldız özünün bir kıvılcımıdır:
"Scintilla stellaris essentia."

Pherecides: (M.Ö. 6. yüzyıl) Ruhlar sonsuzluktan beri var olmuştur.

Anaximenes: (İyonik filozof, M.Ö. 5. yüzyıl) Tanrı havadır, hava insana hayat veren bir
ilkedir. Ruh havadır.

Apollonia'lı Diogenes: (Yunan doğa filozofu, M.Ö. 5. yüzyıl) Dünyanın ruhu ve insanın ruhu havadır.

Anaxagoras: (M.Ö. 5. yüzyıl) Ruh, ölümsüz, havadaki bir ruhtur.

Sokrates: (M.Ö. 4. yüzyıl) Ruh, cismani ve ebedidir.

Epikuros: (M.Ö. 4. yy.) Ruh, tüm çerçeveye yayılmış
ince parçacıklardan oluşan ve ruha veya nefese büyük bir benzerliğe sahip bedensel bir maddedir.

Empedokles: (Sicilyalı filozof ve şair, M.Ö. 5. yy.) Kendisinin "bir çocuk, bir kız, bir çalı, bir kuş, bir balık" olduğunu; ruhun her türlü hayvan ve bitkide yaşadığını
ilan etti.

Aristoteles: (M.Ö. 4. yy.) Bitkilerin bilinçsiz ruhları vardır. Hayvanların ruhları vardır, ancak bedenden ayrılamazlar.
İnsan
vücudu zihinden ayrılamaz, ancak insan zihni aktif ve pasif
zihne ayrılır. Aktif zihin saf formdur, maddeden
ayrıdır ve ölümsüzdür.

Josephus: (1. yy.) Yahudiler arasında üç mezhep vardı: Ferisiler, Sadukiler ve Esseniler. Ferisiler
metempsikoza inanıyorlardı; Sadukiler ruhun bedenle birlikte
yok olduğuna inanıyorlardı; Esseniler ruhun ölümsüz olduğuna inanıyorlardı. Ruh,
havada bir formda, havanın en yüksek bölgesinden bedene indi,
oradan şiddetli bir çekimle tekrar geri taşındılar ve ölümden sonra iyilere ait olanlar okyanusun ötesinde,
ne sıcak ne soğuk, ne rüzgar ne de yağmurun olmadığı bir ülkede yaşadılar.

Plinius: (2. yüzyıl) Beden ve ruh, ölüm anından itibaren,
doğumdan önceki kadar az duyumsamaya sahiptir.

Justin Şehit: (2. yüzyıl) Ruhun göğe alındığını, insanların aynı bedenlerle
yükseldiğini söylemek sapkınlıktır.

Tatian: (2. yüzyıl) İnsan bedeninde birleşmiş iki ruh vardır.
Bir maddi ve bir maddi olmayan ruh.

Athenagoras: (2. yy.) Ruh ruhsaldır, ancak maddi eğilimlere tabi bir ruhsallığa sahiptir.

Origen: (3. yy.) Ruh ne ruhtur ne de maddedir.

Augustinus: (4. yy.) Ruhun ne uzunluğu, ne genişliği ne de kalınlığı vardır.
Işık ve hava gibi bedensel maddeler aracılığıyla bedene etki eder, bu maddeler bedenin daha yoğun kısımlarıyla
karışır.
Ruhun emirleri önce bu
ince maddeye iletilir ve onun aracılığıyla hemen daha ağır elementlere iletilir.

Tertullian: (Latince baba, yaklaşık 160.) Ruh insan biçimine sahiptir,
bedeniyle aynıdır, sadece narin, berrak ve eteriktir.
Cismanlı olmasaydı, beden tarafından nasıl etkilenebilir,
acı çekebilir veya beden içinde nasıl beslenebilirdi?

St. Ambrose: (4. yy.) Maddi olandan başka bir şey bilmiyoruz,
sadece her zaman saygıdeğer Üçlü Birlik hariç.

St. Hilary: (5. yy.) Maddi olmayan hiçbir şey yaratılmamıştır,
ne gökte ne de yerde, ne görünür ne de görünmez;
her şey elementlerden oluşmuştur; ve ruhlar, ister bir bedende yaşasınlar,
ister bedensiz olsunlar, her zaman maddi bir öze sahiptirler.

Gregory Nazianzen: (4. yy.) Ruh veya tin, iki özellikten oluşur: hareket ve yayılma.

Piskopos Nemesius: (5. yy.) Ruh maddi olmayan bir özdür.
Platon'un öğrettiği gibi, bedenin hareketinin türetildiği
ebedi, kendi kendini üreten hareketle ilgilidir.
Ruhun önceden var olması, onun duyularüstü karakterini ve ölümsüzlüğünü kanıtlar.

Faustus: (Galya'daki Regium Piskoposu, M.S. 470.) Tüm yaratılmış şeyler
maddedir; ruh havadan oluştuğu için, tek başına Tanrı cisimsizdir.

Mamertus: (Piskoposa cevap olarak.) İnsan Tanrı'nın
suretinde yaratılmıştır. Şimdi, maddede Tanrı'ya benzerlik olamayacağı için,
ruhta bulunması gerekir, bu nedenle ruh maddi değildir. Ruh, Tanrı'nın tüm evrende mevcut olması gibi, vücudun her yerinde ve bütününde mevcuttur, aksi takdirde vücudun herhangi bir kısmı kesildiğinde bir kısmı kaybolurdu. Ruh, vücutta bulunmaz, fakat gerçekte onu içerir. Bu nedenle, maddi olmayan olmalıdır, çünkü hiçbir maddi madde aynı anda vücudu içeremez ve canlandırıcı ilke olarak onun içinde bulunamaz.

Thomas Aquinas: (13. yy.) Ruh, vücudun Gerçekliğidir, çünkü vücutların ısınmasının kaynağı olan ısı, vücut değildir, fakat bir tür vücut gerçekliğidir. İnsanın ruhu bağımsız bir maddedir.

Duns Scotus: (13. yy. İngiliz filozofu.) Ruh, yaratılmış bir şeydir, cismani maddenin kendisi de dahil olmak üzere tüm sonlu varoluşun temelidir.

Albert Magnus: (13. yy.) Etkin aklın ruhun bir parçası olduğunu ve Tanrı ile olan ortaklığı sayesinde ölümsüz olduğunu savundu.

Gassendi: (Fransız filozof, 17. yy.) Ruhun maneviyatına dair hiçbir kanıt yoktur.

Malebranche: (Rahip ve filozof, 17. yy.) Her şeyi Tanrı'da görürüz,
ki aslında ruhumuzdur.

Locke: (17. yy.) Madde düşünebilir ve Tanrı düşünceyi maddeye iletebilir.

Paracelsus: (15. yy.) Bitkisel, hassas, rasyonel ve ruhsal olmak üzere dört ruhun olduğunu öğretti. Campanella bunu sonuncusunu katilin
görüldüğü anda leşlerin kanamasıyla kanıtlıyor.

Mansel: ("Bilinç Felsefesi", s. 327.) Ruhun basit olduğunu ve bu nedenle yok edilemez olduğunu bildiğimizi söylemeye yetkili değiliz; ancak ruhun bileşik olduğunu bilmediğimizi ve bu nedenle ölümlülüğünü bedensel çözülme benzetmesinden çıkaramayacağımızı söyleyebiliriz.

"Buck'ın Theo. Dic." ruhu şöyle tanımlar: İnsanın algıladığı, hatırladığı, akıl yürüttüğü ve istediği yaşamsal, maddi olmayan, aktif madde veya ilke. Özüne göre tanımlanmaktan ziyade, işlevlerine göre tanımlanmalıdır. Gerçekten de, filozofların özüne ilişkin çeşitli görüşleri olmuştur.

Parkhurst: (Ünlü bir İbranice sözlükbilimci.) Bir isim olarak, nephesh'in insanın ruhsal kısmını veya yaygın olarak ruh dediğimiz şeyi ifade ettiği varsayılmıştır. Kendi adıma itiraf etmeliyim ki,
şüphesiz bu anlamı taşıdığı hiçbir pasaj bulamadım.

Hobbes: Ruh, hayaletle eş anlamlıdır - hayal gücünün bir hayaletidir.

Locke: ("Anlamak", s. 419.) Zihnimizde bu tür şeyler olduğuna dair sahip olduğumuz fikirle, sonlu ruhların gerçekten var olduğunu artık bilemeyiz,
tıpkı birinin periler veya sentorlar hakkındaki fikirlerinden olduğu gibi;
bu fikirlere cevap veren şeylerin gerçekten var olduğunu da bilebiliriz.

Voltaire: Yunanlılar üç tür ruh ayırt ederler - Psyche, hassas ruhu ifade eder - duyuların ruhu; bu yüzden Aşk, Afrodit'in oğlu, Psyche'ye karşı bu kadar tutkuluydu ve
onu bu kadar şefkatle seviyordu. Pneuma, tüm makineye hayat ve hareket veren ve spiritus--ruh-- olarak adlandırdığımız, binlerce farklı kabul görmüş belirsiz bir terim olan nefes. Ve son olarak, Nous, zekâ. Böylece, hiçbirinin hakkında en ufak bir fikrimiz olmadan üç ruha sahibiz.... İki başı olan, aksi halde iyi şekillenmiş bir çocuk hakkında ne düşünmeliyiz? Bazıları, iki epifiz bezi, iki nasırlı madde, iki duyusal
communia ile donatılmış olduğu için iki ruhu olduğunu söyler. Diğerleri, sadece bir göğüs ve bir göbekle iki ruh olamayacağını söyler.... Ruh kelimesi, herkesin anlamadan telaffuz ettiği kelimelerden biridir. Hakkında bir fikrimiz olan şeyleri anlarız, ancak ruh--ruh hakkında hiçbir fikrimiz yoktur; bu nedenle, onu anlamayız.

John Calvin: Ruh, ölümsüz bir özdür, insanın daha asil kısmıdır. Hiçbir şeyden yaratılmış bir şeydir, bir yayılım değildir; hareketsiz bir özdür, özsüz bir hareket değildir. Uzayla düzgün bir şekilde sınırlandırılmamıştır, yine de bedeni bir mesken olarak işgal eder, parçalarını canlandırır ve organlarına çeşitli işlevlerini bahşeder. Dugald Stewart: İçimizde, özünde maddeden ayrı, düşünen ve duyarlı bir ilke olduğuna dair en güçlü kanıta sahip olmamıza rağmen, bu ilkenin çeşitli güçlerini bedenden ayrı bir durumda kullanma olasılığına dair doğrudan bir kanıtımız yok. Aksine, ikisinin birliği, var olduğu sürece, açıkça en yakın niteliktedir.

Joseph Priestly: Gereksiz yere nedenleri çoğaltmamak Newton mantığının katı bir kuralı olduğundan, zihnin özelliklerinin maddenin özellikleriyle bağdaşmaz olduğu gösterilinceye kadar tek bir öze bağlı kalmalıyız. Gizemin arkasına saklanarak saçmalığı korumaya ve sürdürmeye karşıydı. Ruhsal öz ile hiçbir şey arasında hiçbir fark olmadığını. Ayrı bir ruh doktrininin tüm Hristiyanlık sistemini utandırdığını.

McBeth: Beyinler dışarıdayken insanın
öleceği ve bir sonun geleceği zamanlar olmuştur.

Buchner: Deneyim ve günlük uğraşlar bize ruhun maddi alt yapıyla birlikte yok olduğunu, insanın öldüğünü öğretir. ("Madde ve Güç")

Burmeister: Ölen bir kişinin ruhunun ölümden sonra tekrar
görünmediği, akıl sahibi insanlar tarafından tartışılmaz. Ruhlar ve hayaletler
sadece hasta veya batıl inançlı kişiler tarafından görülür.

Vogt: Fizyoloji, ruhun herhangi bir özel varoluşuna karşı olduğu gibi, bireysel ölümsüzlüğe karşı kesin ve kategorik olarak karar verir.
Ruh, kötü ruh gibi
ele geçirilmiş kişilere girmez, beynin gelişiminin bir ürünüdür,
tıpkı kas aktivitesinin kas gelişiminin bir ürünü olması gibi. Bu yüzden
beyni oluşturan maddeler benzer bir
biçimde bir araya geldiklerinde, aynı işlevleri sergileyeceklerdir.
Beyne zarar vererek zihinsel aktiviteyi yok edebileceğimizi gördük. Çocuğun gelişimini gözlemleyerek, ruhun aktivitesinin beyin kademeli olarak geliştikçe orantılı olarak ilerlediği kanaatine de varırız. Fetüs hiçbir zihinsel aktivite göstermez, bu da ancak doğumdan sonra beyin gerekli maddi koşulu edindiğinde kendini gösterir. Zihinsel aktivite yaşam süresiyle birlikte değişir ve ölümde tamamen sona erer.

Lecky: ("Avrupa'da Sıçan", s. 341, v. I.) İlk babalardan hiçbiri, günümüzdeki Hıristiyanların çoğunluğunun sahip olduğu, ruhun mükemmel derecede basit ve tüm beden, figür, biçim ve uzantıdan tamamen yoksun olduğu görüşünü benimsememiştir. Aksine, hepsi, bu ölümlü kürenin bedenlerinden farklı bir tür ve doğaya sahip olmasına rağmen, ruhun maddi bir şey içerdiğini kabul etmiştir.... Tertullian, bir ruh gören ve onu "bir erkeğin mükemmel formunda şeffaf ve berrak bir figür" olarak tanımlayan bir kadından bahseder. Aziz Anthony, Ammon'un ruhunun göğe taşındığını gördü. Marc adlı Libyalı bir keşişin ruhu bir peçete içinde göğe taşındı. Melekler de
sık sık görülürdü ve evrensel olarak
tufan öncesi insanların kızlarıyla birlikte yaşadıklarına inanılırdı.... Bazen
ruh, cesedin ağzından çıkan cinsiyetsiz bir çocuk olarak tasvir edilirdi.

John Meslier: ("Ölen Bir Rahibin Tanıklığı") Barbarlar,
tüm cahil insanlar gibi, deneyimsizliklerinin gerçek nedenleri keşfetmelerini engellediği tüm etkileri ruhlara atfederler. Bir barbara saatinizin hareket etmesinin nedenini sorun, size
"Bir ruh" diye cevap verecektir. Filozoflarımıza evreni neyin hareket ettirdiğini sorun, size
"Bir ruh" diyeceklerdir. Bir ilahiyatçıya ruh derken neyi kastettiğini sorun.
Bunun bilinmeyen bir madde olduğunu,
mükemmel derecede basit olduğunu, elle tutulur hiçbir şeyi, maddeyle hiçbir ortak noktası olmadığını
söyleyecektir. İyi niyetle, böyle bir tözün en ufak bir fikrini oluşturabilecek bir ölümlü var mıdır?

James F. Ferrier: (Metafizik Enstitüleri.)
Spiritüalist, entelektüel ve fiziksel fenomenlerin aynı alt tabakada bir arada bulunmasının iddia edilen uyumsuzluğuna dayanarak ayrı bir maddi olmayan tözün varlığına dair bir argüman
bulmuştur. Maddilik, bu
atılmamış yaylım ateşinin yükünü çok iyi kaldırabilir. Bu hafif hilenin ciddi bir gözlem olarak ele alınması pek beklenemez. Böyle bir hipotezin ciddi olması amaçlanamaz. Doğaya hangi fenomenleri veya hangi maddelerin hangi nitelikleri içerdiğini; hangi nedenlerden hangi etkilerin ortaya çıkabileceğini kim dikte edecek? Madde, zaten kabul edilmiş bir varlık olarak alandadır - bunu her iki taraf da kabul eder. Bağımsız bir varlık olarak kabul edilen zihin, alanda bu kadar açık bir şekilde değildir. Bu nedenle, varlıklar
zorunluluk olmadan
çoğaltılmayacakları için, fenomenleri halihazırda var olan bir nedene göre açıklamak mümkün olduğu sürece yeni bir neden varsaymaya hakkımız yoktur; bu olasılık henüz
çürütülmemiştir.

Draper: (John William.) Kimya bize Apollonia'lı Diogenes'in havanın aslında ruhsal bir varlık olduğu doktrininin çarpıcı bir örneğini sunar; Çünkü, ilk deneyciler tarafından birkaç gazın keşfedilmesi üzerine, bunlar yalnızca ruhsal bir doğaya sahip olarak görülmekle kalmadı, aynı zamanda hayalet oldukları inancından dolayı, günümüzde de geçebilecekleri adı, yani gheist veya gaz adını aldılar. ("Int. Dev.,"
s. 103, v. 1.)

W. R. Grove: ("Kuvvetlerin Korelasyonu ve Korunumu," s. 103.)
Eski insanlar, sıradan benzetmelerden uzak ve bildikleri herhangi bir mekanik eylemle açıklanamayan doğal bir olaya tanık olduklarında, bunu bir ruha, ruhsal veya doğaüstü bir güce atfederlerdi: böylece kehribar ve mıknatısın Thales tarafından bir ruhu olduğu varsayıldı; sindirim, özümseme vb. işlevlerinin Paracelsus tarafından bir ruh (Archaeus) tarafından gerçekleştirildiği varsayıldı. Hava ve gazlar da
ilk başta ruhsal olarak kabul edildi, ancak daha sonra daha
maddi bir karaktere büründüler ve geist, hayalet veya ruh kelimesinden gelen gaz kelimesi, ruhsal bir kavramın fiziksel bir kavrama kademeli olarak aktarılmasına dair bir örnek sunar.

Buchner: Şimdi, buhar makinesinin hareket üretmesiyle aynı şekilde,
güçle donatılmış malzemelerin organik karmaşıklığı da hayvan vücudunda bir birim haline gelecek şekilde iç içe geçmiş bir dizi etki üretir ve
biz buna ruh, can, düşünce adını veririz.

Taylor: Bay Darwin, Keeling Adası'nda bir bebek gibi giyinmiş tahta bir
kaşık taşıyan iki Malay kadın gördü. Bu kaşık, ölü bir adamın
mezarına taşınmıştı ve dolunayda ilham alarak, hatta delirerek, modern bir ruh seansındaki
bir masa veya şapka gibi kasılarak dans ediyordu. ("Early History of Mankind,"
s. 139, v. 2.) Vahşiler, tencere, kazan, tava vb.'nin
ruhu olduğuna inanırlar. Bıçakları, pipo, rüzgarlar, su, ateş, fırtına vb.'nin ruhu vardır.

Samuel Johnson: ("Oriental Religions," s. 543.) Çeşitli Kuzey Amerika kabileleri, ölmekte olan bir kişinin ruhunun kısır bir kadının
koynuna çekilebileceğine veya nefesle en yakın akrabasının
koynuna üflenebileceğine ve böylece alıcının istediği şekilde tekrar
doğabileceğine inanırlar.

Theodore Parker, John Wesley, Jeremy Taylor, Coleridge, Lamartine,
Agassiz ve ünlenen diğer birçok insan, hayvanların da insanlar gibi ölümsüz ruhlara sahip olduğunu öğrettiler.

Brodie: (Kraliyet Cemiyeti Başkanı, 1858.) Hayvanların zihni
esas itibarıyla insanınkiyle aynıdır. Köpeği tanıyan herkes, o yaratığın doğruyu yanlıştan ayırt ettiğini ve bir hata yaptığında
bilincinde olduğunu kabul edecektir.

Du Bois-Reymond: Doğa öğrencisi, karıncanın çalışkan, yapıcı, düzenli, sadık, yılmaz ruhunun merkezi olan sinirsel maddenin o mikroskobik molekülüne hayranlık ve hayretle bakmalıdır. Bu, sayısız nesiller boyunca kendini şu anki haline getirmiştir. John Fiske: Fakat ruhu ve nefesi özdeşleştirmenin uygunluğu, ki bu gerçekten de bedeni ölümünde terk eder, ruh için başlıca ismi yalnızca İbranice, Sanskritçe ve klasik dillere değil; yalnızca Almanca ve İngilizceye değil, burada geist ve ghost, Max Muller'e göre "nefes" anlamına gelir ve gaz, gust ve gayzer gibi kelimelere benzerdir; aynı zamanda çok sayıda barbarca dile de verilmiştir. ("Mitoslar ve Mit Yapıcılar", s. 225.) Hayaletlere olan inanç modern zamanlara kadar varlığını sürdürmüştür ve zaman zaman "Spiritüalizm" olarak bilinen ilkel felsefenin kalıntılarında, örneğin "kendi evinde ölürken babasının kilise penceresine baktığını gördüğünü düşünen" hanımın durumunda olduğu gibi, ortaya çıkar. (Ib.,
s. 229.) Kamtchadales, tüm hayvanların, hatta sineklerin ve böceklerin bile ölümden sonra yaşayacağını açıkça beyan eder; bu inanç, günümüzde, seçkin bir yaşayan doğa bilimci tarafından felsefi gerekçelerle desteklenmiştir. (Ib., 230.) [Bay Fiske, Agassiz'e atıfta bulunur.]

M. Figuier: İnsan ruhları çoğunlukla ölmüş hayvanların hayatta kalan ruhlarıdır; genel olarak, Mozart gibi erken gelişmiş çocukların ruhları bülbüllerden gelirken, büyük mimarların ruhları kunduzlardan vb. vb. onlara geçmiştir. ("Ölümün Yarını", s. 247.)

W. Lauder Lindsay: Hiçbir bilimsel kanıtla, ister insanda ister diğer hayvanlarda
ruhun var olduğu kanıtlanamaz.... Ayrıca, birçok yazara göre "ruh" kelimesinin veya teriminin "zihin" ile eşanlamlı olduğu ve bu durumda daha yüksek hayvanların buna sahip olup olmadığı konusunda hiçbir soru işareti olmadığı unutulmamalıdır. "Ruh" terimi ayrıca -hiç şüphesiz mecazi anlamda- bitkilere bile uygulanmıştır. ("Aşağı Hayvanlardaki Zihin", 1. ayet, s. 101.) Tüm insanların ölümsüz ruhlara sahip olduğunu, ancak hiçbir hayvanın bunlara sahip olmadığını dogmatik bir şekilde ileri sürenlerin, böyle bir inançla, birçok hayvanın yalnızca genel zekada değil, aynı zamanda ahlaki duygu ve dini hisler açısından da birçok insandan üstün olduğu kanıtlanabilir gerçeğini uzlaştırması açıkça mümkündür. (Ib.) Adalet veya hak fikirleri, terbiye veya utanç duyguları, vicdan olarak bilinen ahlaki niteliklerin birleşimi veya özü, bazı hayvanlarda kesinlikle mevcut olduğu gibi, sayısız insanda da yok gibi görünmektedir. (Ib., s. 103.)

Ernst Haeckel: Bu karşılaştırmanın nihai sonucu şudur:
En gelişmiş hayvan ruhları ile en düşük gelişmiş insan ruhları arasında sadece küçük bir niceliksel, ancak niteliksel bir fark yoktur ve bu fark en düşük ve en yüksek insan ruhları arasındaki farktan veya en düşük ve en yüksek hayvan ruhları arasındaki farktan çok daha azdır. ("Hist. of Creation", v. 2, s. 362.) Güney Asya ve Doğu Afrika'daki en vahşi insan kabilelerinin bazılarında, aile hayatı ve evlilik gibi tüm insan medeniyetinin ilk temellerinden hiçbir iz yoktur. Sürüler halinde, maymunlar gibi birlikte yaşarlar, genellikle ağaçlara tırmanır ve meyve yerler; ateşi bilmezler ve tıpkı daha yüksek maymunlar gibi taş ve sopaları silah olarak kullanırlar. (Ib., s. 363.)

Descartes: (17. yüzyıl) Özü uzam olan madde, duyularla bilinir; özü düşünmek olan zihin, ancak öz-bilinçle bilinir. Düşünme ilkesi maddi değildir.

Origen: Ruhun doğası, onu hem geriye hem de ileriye doğru ebediyen var olmaya muktedir kılar, çünkü ruhsal özü, yaş veya şiddet yoluyla dağılmasını imkansız kılar.

Rahip Joseph Baylee, D. D.: (St. Aidan's College Müdürü, Birkenhead, İngiltere.) İnsan ebedidir. Doğmadan önce vardı; doğmadan önce günah işledi ve hiç doğmamış olsaydı bu günah için ebedi lanete uğrayacaktı. (Dr. Baylee ve Bay Bradlaugh arasındaki Tanrı ve İncil Üzerine Tartışma.)

Draper: ("Çatışma", s. 127. ) Dahası, birçok dindar kişi için Yüce'nin insanların kaprislerine ve şehvetlerine hizmet eden bir hizmetkar olduğu ve kökeninden belirli bir süre sonra embriyo için bir ruh yaratması gerektiği fikrinde çok iğrenç bir şey vardır.

Vedik Teoloji: Ruh, her şeyi kapsayan ilkenin, Evrensel Zeka veya Dünya Ruhu'nun bir parçacığıdır, bir süreliğine ilkel kaynağından koparılmıştır; ve bedensel çerçeveyle bağlantılı hale getirilmiştir, ancak kaçınılmaz olarak nehirlerin geri akıp okyanusta kaybolması gibi,
çıktıkları yerden.

İncil: Bulutun yok olup kaybolması gibi, mezara inen de bir daha çıkamayacaktır. (Eyüp 7:9.) Onlar
öldüler, yaşamayacaklar; onlar öldüler, yükselmeyecekler;
bu yüzden onları ziyaret ettin ve yok ettin ve tüm
anılarını yok ettin. (Yeşaya 26:14.) Çünkü yaşayanlar öleceklerini bilirler, ama ölüler hiçbir şey bilmezler, ve artık bir ödülleri yoktur, çünkü onların anısı unutulmuştur. Elin ne iş bulursa onu gücünle yap, çünkü gittiğin mezarda ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik vardır. (Vaiz 9:5, 10.) Çünkü insan oğullarının başına gelenler hayvanların başına gelir,
onlara da bir şey gelir: biri nasıl ölürse, öbürü de öyle ölür;
evet, hepsinin tek bir soluğu vardır; öyle ki, bir insanın hayvandan
üstünlüğü yoktur; çünkü her şey boştur. Hepsi bir yere gider, hepsi topraktandır ve hepsi tekrar toza döner. Yukarı çıkan insan ruhunu ve aşağı, yere inen hayvan ruhunu kim bilir? (Vaiz 3: 19-22.) Orada (mezarda) kötüler rahatsız etmeyi bırakır; ve orada yorgunlar dinlenir. (Bkz. Eyüp 3: 11-22.)

Böylece, Ruh nedir? sorusuna başarılı bir şekilde cevap verdikten sonra, yani onun bileşeni nedir, şimdi çok
kısa bir şekilde quo'daki yeri belirleyelim:

Platon: Ruh beyinde bulunur.

Aristoteles: Ruh kalpte bulunur.

Herakleitos: Ruh kanda bulunur.

Epikuros: Ruh göğüste bulunur.

Critios: Ruh kanda bulunur.

Sommering: Ruh karıncıklarda bulunur.

Kant: Ruh karıncıklarda bulunan suda bulunur.

Plotinus: Beden ruhta bulunur, ruh bedende değil.

Ennemoser: Tüm beden ruhun merkezidir.

Fischer: Ruh sinir sisteminde yer alır.

Ficinus: Ruh kalpte yer alır.

Descartes: Ruh epifiz bezinde yer alır.

Bontekoe: Ruh korpus kallosumda yer alır.

Willis: Ruh corpora striata'da yer alır.

Vieussens: Ruh centrum ovale'de yer alır.

Boerhaave: Ruh gri ve beyaz maddenin sınır çizgisinde yer alır.

Mayer: Ruh medulla oblongata'da yer alır.

Camper: Ruh epifiz bezinde, nates'te ve testislerde yer alır.

Dohoney: Bilimsel olarak konuşursak, insan üçlü bir varlıktır: beden, ruh ve tin. Ruhun evi serebrum, ruhun merkezi ise serebellumdur. ("İnsan", s. 118.)

La Pieronie: Ruhun ikametgahı nasırlı bedendedir.

Buchner: Bazı yazarlar, ruhun belirli
koşullar altında, kısa bir süreliğine beyni terk edip sinir sisteminin başka bir
bölümünü işgal ettiğini düşünürler. Karında bulunan sempatik sinirlerin bir araya gelmesi olan solar pleksus, özellikle tercih edilen nokta olarak
belirtilmiştir. ("Kuvvet ve Madde", s. 195.)

Prochaska: Serebrumun ve serebellumun "ruh duyumlarının" merkezi olduğunu ve duyusal sistemin "beden duyumlarının" merkezi olduğunu varsaydı.

Whytt: Skolastikler Tanrı'nın her ubi'de var olduğunu ama hiçbir yerde olmadığını varsaydıkları gibi, yani Latince'de her yerde var olduğu, ancak İngilizce'de hiçbir yerde olmadığı gibi, insan ruhunun da uzayı işgal etmediğini, fakat bölünemez bir
noktada var olduğunu hayal ettiler.

Prof. Erdmann: Ruhun beyinde oturduğu teorisi,
vücut kafadan ayrıldığında ruhun var olmaya devam etmesi gerektiği sonucuna yol açmalıdır.

Fortlage: İnsan zihninde bazı hatalar vardır.
Ruhun beyinde oturduğu hatası bunlardan biridir.

McCulloch, "Kutsal Yazıların Güvenilirliği" üzerine yaptığı yetenekli çalışmasında şöyle diyor: İbranice'de, kullandığımız teknik anlamda, bedenden ayrı bir şeyi ima eden
ne ruh ne de ruhu ifade eden bir kelime yoktur. ("Kutsal Yazıların Güvenilirliği", s. 491, v. 2.)

Kitto, "Kutsal Kitap Edebiyatı Ansiklopedisi"nde, Yaratılış
2:7'yi şu şekilde aktarır: "Ve Yehova Tanrı, adamı [İbr. Adem]
topraktan yarattı ve burnuna yaşam nefesini üfledi:
ve adam yaşayan bir hayvan oldu.

Piskopos Tilotson şöyle diyor: Ruhun ölümsüzlüğü, İncil'de açıkça ifşa edilmekten ziyade varsayılır veya kabul edilir.

Mısır'ın ruh doktrini en önemlilerinden biridir, çünkü en eskisidir, çünkü bu ulus ruhun ölümsüz olduğunu ilan eden ilk ulus gibi görünüyor. (Chambers' Encyclopedia.)

R. Peterson.

ÖLÜMSÜZLÜK.

Bir soru daha var. Sonsuz şefkatli bir varlık olan Tanrı, neden ölümsüzlük sorusunu şüpheli bıraksın? Eski Ahit'te hiçbir şey olmamasının nedeni nedir? Bu konuda bir vasiyetname var mı? Tüm takımyıldızları yapan kişi neden
cennetine umut yıldızını
koymamıştır? Eski Ahit'te, Yaratılış'taki ilk hatadan Malaki'deki son lanete kadar bir cenaze töreni
bulmamanızın sebebini nasıl açıklıyorsunuz? Eski Ahit'te birinin
babanın veya annenin açık mezarının başında durup, "Tekrar buluşacağız" dememesi garip değil mi? Bunun sebebi ilahi ilham alan insanların bunu bilmemesi miydi? Ruhun ölümsüzlüğü hakkında Cicero'dan daha fazla şey bilmediğimi söyleyerek beni alaya alıyorsunuz. Kabul ediyorum. En aşağılık vahşiden, bir ilahiyat doktorundan daha fazla şey bilmiyorum, yani hiçbir şey.--Ingersoll, Ingersoll-Field Discussion.

Bazıları ruhun yaşam olduğunu ileri sürer. Yaşam nedir? Bu, her farklı organizasyonda türde olmasa da derece olarak zorunlu olarak farklı olan, bitkisel ve hayvansal organizmaların toplam normal işlevsel aktivitesini ifade ettiğimiz kelime değil midir? Ölümsüz yaşamdan bahsetmek ve yine de organizasyonun çürümesini ve yıkımını kabul etmek, kare bir daireden bahsetmeye çok benzer. Birbiriyle çelişen iki kelimeyi birbirine bağlıyorsunuz. Ruh sorununun çözümü, birçoklarının düşündüğü kadar zor değil. En büyük zorluk, belirli kelimeleri "Tanrı", "madde", "zihin", "ruh", "can", "zeka" olarak kullanmak üzere eğitilmiş olmamız ve bu kelimeleri, aslında temsil etmedikleri gerçekliklerin temsilcileri olarak almaya daha fazla eğitilmiş olmamızdır. Okul bilgimizin çoğunu unutmamız gerekiyor. Özellikle kullandığımız her kelimenin anlamını dikkatlice incelememiz gerekiyor. Bana, zihin ve bedenin birbirinden ayrı olduğu söylendi. Bıçağın parlaklığı ve çeliği ayrı mıdır? Parlaklık, varoluşun belirli bir değişikliğine -çeliğe- eklenen bir nitelik değil midir? Zekâ, varoluşun belirli bir değişikliğine -insana- eklenen bir nitelik değil midir? Parlaklık kelimesinin, parlak bir şeye ilişkin olması dışında hiçbir anlamı yoktur. Zekâ kelimesinin, akıllı bir şeye ilişkin olması dışında hiçbir anlamı yoktur. Biraz su alıp çeliğe damlatıyorum, zamanla oksidasyon süreci gerçekleşiyor ve parlaklık kayboluyor. Bir adamın beynine bir kurşun atıyorum; yaşamın yok olma süreci gerçekleşiyor ve zekası kayboluyor. Çeliğin durumunu değiştirerek parlaklığını yok ediyoruz ve adamı düzensizleştirerek zekasını yok ediyoruz. Zihin bir varlık mı yoksa sonuç mu? Bir varoluş mu yoksa bir durum mu? Kesinlikle organik bir aktivitenin, hayvan yaşamının bir fenomeninin sonucudur. ("İnsanın
Ruhu
Var mı?" Charles Bradlaugh. )

Ölümsüzlük fikri, büyük deniz gibi, insan kalbinde gelgitler yaşamıştır, sayısız umut ve sevinç dalgalarını zamanın kıyılarına çarparak
vurmuştur ve bir kitaptan, herhangi bir dinden,
veya herhangi bir inançtan doğmamıştır; insan sevgisinden doğmuştur ve şüphe ve karanlığın bulutları ve sisleri altında
gelgitler yaşamaya devam edecektir,
aşk ölümün dudaklarını öptüğü sürece. Keder gözyaşlarının üzerine
parlayan umudun gökkuşağıdır. Seviyoruz, bu yüzden yaşamak istiyoruz,
ve ölümsüzlük fikrinin temeli insan sevgisidir,
ve insan aşkıdır, ve ben insan kalbinin sevgisine, insan ruhunun derin ve muhteşem hislerine, ölümlü bir insan tarafından yazılmış veya yazılabilecek herhangi bir kitaptan bin kat daha fazla güveniyorum.--Ingersoll.

Bu Hayat "Her Şeyin Başlangıcı ve Sonu" mudur?

Bu soruyu cevaplamak veya konu hakkındaki görüşlerimi
insanın ölümden sonra yaşayıp yaşamadığı veya ölümle canlı bir varlık olarak yok olup olmadığı
konusunda belirtmek normalde uzun bir ön tartışmayı gerektirir; ancak
sanırım görüşlerimi olduğu gibi birkaç kelimeyle size sunabilirim. Hayat
duyumdur, duyarlılıktır, hissetme gücüdür. Duyum ​​olmadan
hayat yoktur. Sinirlerimizle hissederiz; gözlerimizle görürüz;
kulaklarımızla duyarız. Sinirler olmadan his olmaz,
gözler olmadan görmez, kulaklar olmadan duymaz. Bu nedenle,
hissetme, görme, duyma duyuları, maddenin belirli formlarıyla birlikte var olur ve böyle bir birleşim olmadan var olamaz. Dolayısıyla zihin
maddeyle, beyinle birlikte var olur. Beyin olmadan
zihinsel fenomen, düşünme, algılama olamaz. Bunlar
elle tutulur; tartışılamayan gerçeklerdir. Bu nedenle,
ölüm sinirlerimizi yok ederse, hissetme gücümüzü de yok eder;
gözlerimizi yok ederse, görme gücümüzü yok eder; kulaklarımızı yok ederse, duyma gücümüzü yok eder; beynimizi yok ederse, düşünme ve algılama gücümüzü yok eder. İnsan
yatar, hiçbir şey hissetmez, hiçbir şey görmez, hiçbir şey bilmez; o bir
cesettir. Beyinden ayrılan zihin hareket edemez, düşünemez,
kavrayamaz; bu nedenle, eğer varsa bile, sanki ölmüş gibi
bir şeydir. Bu durumda, zihin, çürümüş sinirlerin düştüğü tozun hissedebildiğinden daha fazla düşünemez veya algılayamaz. O zaman ne olur? İnsan tamamen sona ermiştir;
sönmüştür.--Seçilmiş.

Dolayısıyla, son üç yüz yıl içinde ruhun madde, öz veya varlık olmadığı, sadece hayvanların ve özellikle de insan beyninin çevrelerine yanıt olarak sinir sistemlerinin sürekli eylemi veya süreci olduğu hipotezini ortaya koyan nispeten az sayıdaki bilim insanını da aynı şekilde hoş görmelisiniz. Kısacası, yaşam, ruh, zihin, düşünce, duygu ve bilinç, dünya üzerlerine çaldığında sinir sistemlerimizin çıkardığı müziğin değişen tonlarından başka bir şey değildir - tıpkı piyanonun ellerimizin dokunuşuna yanıt vermesi gibi. Müzik piyanonun veya elin malı değildi, ancak ikisinin çalma teması nedeniyle ortaya çıkar ve var olur. Dolayısıyla yaşam veya ruh beyin-maddesinin veya sinirlerimizin veya dünyanın veya onu etkileyen gücün bir özelliği değildir; Ancak bu dünya güçleri
dokunma, ısı, ışık, elektrik ve yiyeceklerle sinirler ve beyin üzerinde etki edecek şekilde ulaştığında, o zaman tepkileri gelir ve biz bu tepkiye, bilincin tüm
çeşitli müzikleri aracılığıyla, ister bir çocuk, ister bir vahşi, ister bir Newton veya bir Goethe tarafından sergilensin, his, yaşam, ruh, düşünce, akıl vb. deriz.--Anon.

Materyalizm--Prof. Tyndall.

Materyalizm karıştırılırsa, bilim dilsizleşir.... Bu nedenle, materyalizm
üzerine yas tutulacak bir şey değil, dürüstçe
değerlendirilmesi gereken bir şeydir; tamamen doğruysa kabul edilir, yanlışsa reddedilir. ("Fragments of Science," s. 221.) Fiziksel filozofun, kendi başına, saf bir
Materyalist olması gerektiği bilinmeli ve kabul edilmelidir. Soruşturmaları madde ve kuvvetle ve sadece onlarla ilgilidir. (Ib., s. 72.) Bilgiye gelince, fizik bilimi kutupludur. (Ib., s. 52.) Çağımızın felsefesine materyalist bir renk veren şey [bu] bilginin ilerlemesidir. (Ib., s. 222.) Maddecilikten korkabilir ve onu küçümseyebiliriz; ancak bu konuda her şeyi bilen ve bilgisini uygulayabilen kişi yeni bir müjdenin vaizi olabilir. (Ib., s. 221.)

Makul bir Maddeciliğin uyarılarını ihmal ettiğimiz için,
günlük günah işler ve acı çekeriz. (Ib., s. 224.) Pratik uyarılar yeterince açıktır ve maddeyle olan ilişkilerimize, fiziksel ve ahlaki refahımızın veya felaketimizin bağlı olduğunu ilan eder. (Ib., s. 222.) Görevimiz
kaçınmak değil, fiziksel soruşturmaların yerleşik sonuçlarını kabul etmek bizim ayrıcalığımız olmalıdır; çünkü burada, şüphesiz,
nihai refahımız gerçeğe olan sadakatimize bağlıdır. Zihin, [maddeye] olan bağımlılığının
bu kabulüyle
aşağılanır mı? Kesinlikle hayır. Madde,
tam tersine, işgal etmesi gereken seviyeye
yükseltilir ve
korkak cehalet onu oradan uzaklaştırır. (Ib., s. 221.)

Madde, filozofların ve teologların
onu tasvir ettiği o boş kapasite değil, kendi rahminin meyvesi olarak her şeyi
üreten evrensel annedir. Doğanın, tanrıların karışması olmadan her şeyi kendiliğinden yaptığı görülür. (Ib.,
s. 193.) Maddeyi, her şeyin
başarıldığı gizemli şey olarak tanımlıyorum. Sahip olduğu güce nasıl sahip olduğu sorusu, hiçbir zaman bir görüş belirtmeye cesaret edemediğim bir sorudur. (Ib., s. 193.) Maddede tüm karasal yaşamın vaadini ve gücünü ayırt ediyorum. (Ib., s. 251.)

Yaşam, madde dediğimiz şeye mi aittir, yoksa uygun bir çağda maddeye aşılanmış bağımsız bir ilke midir? (Ib., s. 131.) Yaşamın görünümünü doğal evrimde ifadesini bulan "maddenin gücüne" bağlayan hipoteze karşı, bir örümcek ağının gücüne sahip bir bariyer yoktur.... Maddeden ayrılmış, yaşam nerededir? (Ib., s. 192.) İnsan için, onu bildiğimiz haliyle, madde bilinç için gereklidir. (Ib., s. 192.) Yediğimiz her öğün ve içtiğimiz her bardak, zihnin madde tarafından gizemli bir şekilde kontrol edildiğini gösterir. (Ib., s. 50.)

Bu ifadeler sizi ürkütüyorsa, bunun nedeni maddenin mistik ve aşkın güçlerinden habersiz olan filozoflar ve teologlar tarafından tanımlanmış ve kötülenmiş olmasıdır. (Ib., s. 51.) İki yol, sadece iki yol mümkündür: Ya yaratıcı eylemler kavramına kapılarımızı özgürce açalım ya da onları terk edip maddeye ilişkin kavramlarımızı kökten değiştirelim. (Ib., s. 191.) Şu anda yaygın olan kavramların bu tamamen devrimi olmadan, evrim hipotezi mahkum edilmelidir. (Ib., s. 133.)

Maddeye bilimsel ders kitaplarımızda tanımlandığı şekilde bakarsak, ondan çıkan bilinçli yaşam kavramı zihin tarafından oluşturulamaz. (Ib., s. 191.) Ruh ve madde her zaman en kaba karşıtlıkta karşımıza çıkmıştır: biri tümüyle asil, diğeri tümüyle aşağılıktır. Fakat bu doğru mudur? Bu sorunun cevabına bağlı olarak her şey değişir. (Ib., s. 133.) #/

Fizyoloji, Materyalizmin doğru olduğunu kanıtlar ve seçkin bilim adamlarının bu gerçeğe ilişkin aşağıdaki tanıklığı, benzer tonda alıntılanabilecek şeylerin yalnızca küçük bir parçasıdır:

Bain bize şunu söyler: Fizyologların en dikkatli ve çalışılmış gözlemleri, beynin bir bütün olarak düşünce, duygu ve irade için vazgeçilmez olduğunu tartışmasız bir şekilde göstermiştir.

Dr. Ferrier şöyle der: Beyin zihnin organıdır ve zihinsel işlemler yalnızca onun içinde ve onun aracılığıyla mümkündür. Bu gerçek o kadar iyi yerleşmiştir ki, herhangi bir nihai gerçekle başlamamız gerektiği gibi ondan başlayabiliriz.

Berlinli Prof. Virchow şöyle diyor: Herkes şunu kabul etmelidir ki, bir beyin olmadan, hatta daha da ötesi, iyi ve gelişmiş bir beyin olmadan, insan
zihni var olamaz.--İnsanın bir zihni ve rasyonel iradesi ancak bir beyne sahip olduğu ölçüde ve ölçüde vardır. Huxley diyor ki: Zihnin işlemleri dediğimiz şeyler beynin işlevleridir ve bilincin malzemeleri serebral
aktivitenin ürünleridir. Duygular, düşünme organının içsel özelliklerinin ürünleridir.

Tyndall diyor ki: Her düşüncenin ve her duygunun sinir sisteminde kesin bir mekanik karşılığı olduğuna; buna beynin atomlarının belirli bir şekilde ayrılması ve yeniden düzenlenmesinin eşlik ettiğine inanıyoruz.

Dr. Maudsley diyor ki: Zihinde bir düşünce oluştuğunda, beynin gri maddesinde mutlaka bir karşılık gelen
değişim meydana geldiğini söylediğimde, gerçeklerin gerektirdiğinin ötesine geçmiyorum. Bu olmadan, düşünce ortaya çıkamaz; onunla birlikte, yükselmemesi mümkün değildir.

Madde nedir! Ellerime bir avuç toprak alıyorum ve
o toza tohumlar koyuyorum ve güneşin ebedi titrekliğinden oklar
ona çarpıyor ve tohumlar büyüyor, tomurcuklanıyor ve çiçek açıyor ve
havayı gözümde güzel kokuyla dolduruyor. Bunu anlıyor musun? Bu tozun, bu tohumların, bu ışığın ve bu nemin o tomurcuğu, o çiçeği ve o kokuyu nasıl ürettiğini anlıyor musun? Bunu düşüncenin üretiminden daha iyi anlıyor musun? Bunu bir rüyadan daha iyi anlıyor musun? Bunu hayran olduğun kişinin gözlerinde gördüğün aşk düşüncelerinin daha iyi anlıyor musun? Bunu açıklayabilir misin? Maddenin ne olduğunu söyleyebilir misin? En ufak bir fikrin var mı? Yine de maddeden sanki kökenini biliyormuşsun gibi bahsediyorsun; sanki sıkılmış ellerinle kayaları varoluşun sırrını vermeye zorlamışsın gibi. Kuvvetin ne olduğunu biliyor musun? Moleküler eylemi açıklayabilir misin? Kimyayı biliyor musun? Atomların sevgilerini ve nefretlerini açıklayabilir misin? Maddede sonsuza dek seni atlatan bir şey yok mu? Maddenin gerçekte ne olduğunu söyleyebilir misin? Materyalizm diye bağırmadan önce, maddenin ne olduğunu bulsan iyi olur. Maddi bir temeli olmayan herhangi bir şeyden bahsedebilir misin? Tek bir atomun yok oluşunu hayal etmek mümkün müdür? Tek bir atomun yaratılışını kavramanız mümkün müdür? Madde dediğiniz şey tarafından size
önerilmeyen bir düşünceye sahip olabilir misiniz? Hiçbir erkek, kadın veya çocuk, doğada gördükleri bir şey tarafından
önerilmeyen tek bir düşünceye, rüyaya veya kavrama sahip olmuş mudur?--Ingersoll.

Ruha İnancın Kökeni.

* * * Biraz uzakta bekledim ve gün daha da güçlendikçe,
bu yeni mezarın o yalnız yükseklikteki tek mezar olmadığını gördüm.

Sağımda, üzerinde betel kutusu, pipo,
sırt çantası ve "dah" (veya doğrama bıçağı) bulunan bir höyük vardı ki, bunlar hayatta onundu ve altında yatıyordu. Düşmüş bir ağacın gövdesine yaslanmak için döndüm,
o sırada ayak sesleri duydum. Çocuksuz adam ve kadın geçiyorlardı. Adamı tanıyordum ve onunla konuştum. Köyüne yaptığım önceki ziyaretlerde sık sık bana rehberlik etmişti. Durdu. Karısı vefat etti.
Umarım şefkatle, çocuğuna sordum. Ölüm sebebi neydi?

"Ateş." Sonra çömeldi, piposunu çıkardı, doldurdu ve yaktı.

"Kimin mezarı bu?" diye sordum, betel kutusu ve "dah"ın olduğu

höyüğü işaret ederek.

"Köyümdeki adamlardan biri," diye cevapladı; "birkaç ay önce öldü."

"Neden betel kutusunu, sırt çantasını ve 'dah'ı mezarın
üzerinde bırakıyorsun? Ona ne faydası olabilir?"

"Bizim adetimiz bu."

"Ama neden?"

"Onun 'lah'ı (ruhu) onlara ihtiyaç duyacak."

"Ama görüyorsun ki 'lah'ı onları almadı. Hala oradalar ve
çürüyorlar."

"Ah, hayır!" Çok hemen. "Gördükleriniz sadece şeylerin
şekilleridir. Onların 'lah'ları gitti ve adamın 'lah'ıyla birlikte."

"Nerede?"

"Bu dünyanın altında başka bir dünyada. "

"Ve böylece insanların ölümden sonra 'lah'ları başka bir dünyaya gider ve
burada olduğu gibi çalışırlar mı?"

"Evet; ve eğer bir sırt çantası, betel kutusu ve 'dah'ları olmasaydı
nasıl geçinirlerdi? 'Dah'ları olmasaydı
nasıl orman kesip
yiyecek için pirinç yetiştirebilirlerdi?"

Bir duraklamadan sonra ekledi:

"Bizimkiler öyle diyor ama ben bilmiyorum. Ben cahilim. Ben sadece zavallı bir
orman kuşuyum."

"Ama," diye ısrar ettim, "halkınız bunun doğru olduğunu nereden biliyor -- betel kutusunun, sırt çantasının, bıçağın ve diğer şeylerin 'lah'ları olduğunu
veya hatta adamın bir 'lah'ı olduğunu?"

Karen bir süre sessiz kaldı. Sonra dedi ki --

"Çocuğum öldü -- bedeni orada gömülü. Hareket edemiyor ve dolaşamıyor; ama uykumda bana geleceğini biliyorum. O konuşacak ve ben onunla konuşacağım. Gelecek olan bedeni değil, 'lah'ı olacak. Ben de uzun zaman önce bir balta kaybettim. Ormanın bir yerinde düştü. Bulamıyorum ama uykumda 'lah'ını gördüm ve
elimde tuttum." Duraksadı ve devam etti: "Bir 'lah'ı olmalı, çünkü demir ve sap uzun zaman önce çürüdü, yine de onları
dün gece elimde tuttum."

"O zaman 'lah' bedenden bağımsız mı yaşıyor?"

"Evet. Halkımız öyle diyor."

Ben sessiz kaldım. Burada, bu vahşiler arasında, gelecekteki bir hayata olan inancın tohumlarının nasıl
atıldığını, hangi yanılgıdan kaynaklandığını gördüm.

Sonra, kendi
şimdi uygarlaşmış ırkımızın atalarının, benden önceki vahşininki kadar gelişmemiş zihinlere sahip vahşiler olduğu uzak zamanlara baktığımda, rüya görünümlerinin gizeminden
şeylerin ikili doğasına olan inancın nasıl doğduğunu gördüm. Bu inancın,
önce canlı ve cansız tüm şeylere uzanarak, insan zekasının yavaş
evriminde, düşüncesinin daha kaba ve daha kaba kısmının ortadan kaldırılmasıyla, sadece canlı şeyleri uzun süre tutmak için nasıl ortaya çıktığını gördüm.

Daha fazla gelişimini genel hatlarıyla izlemek için hiçbir derin düşünceye -insan doğasına dair hiçbir derin anlayışa- gerek yoktur.

Kendini tüm doğanın merkezi yapan insan,
sadece kendisinin bu şekilde kayırıldığını ve evrenin geri kalanının
üstünde yükseltildiğini düşünmüştür.

Ayrıca bu bir Tüm belirsizliklerine rağmen, insana verdiği umutta içsel bir çekici güzelliğe sahip olduğuna, sevginin ve mutluluğun mezardan sonra da süreceğine dair inanç.

Her şeyden önce, en ölümcül olanı, rahibin zanaatına, diğer insanlar üzerinde güç sunan bir inançtır.

Böylece, insanın öz sevgisini okşayan, bir güç motoru olarak yararlı olan,
yaşam ve ölümdeki gizemlerin kolay bir açıklamasını sağlayan,
"uykunun sisleri ve gölgeleri"nde gerçekten yükselen bir ruha olan bu inanç,
yukarıdan Tanrı tarafından vahiy edilmiş olarak bize ulaşmıştır.--C. T. Bingham,
"Progress", Londra, İngiltere.

"Bir Adam Öldüğünde Ruhuna Ne Olur?"

Bir arkadaşım bir gün Chicago sokaklarında benimle karşılaştığında,
fazla tören yapmadan yukarıdaki soruyu sordu; "Söyle, Kardeş
Bell," diye başladı, "Bir adam öldüğünde ruhuna ne olduğunu bana söylemeni istiyorum?" Cevap olarak, "Şu adamın sokağın diğer tarafında yürüdüğünü görüyor musun?" dedim. "Evet," dedi, "o yaşlı Johnson." Sonra dikkatini yaşlı beyefendinin tuhaf hareketine çektim. "Ne kadar tuhaf bir yürüyüşü olduğunu gör." Arkadaşımızın yürüyüşünün tuhaf olduğunu kabul etti. Onu düşünürken, bir mağazanın vitrinine bakmak için durdu. Durduğunda, soru soran kişiye döndüm ve "Bay Johnson'ın yürüyüşü yürümeyi bıraktığından beri nereye gitti?" diye sordum. Bir adamın yürüyüşünün bir şey, bir varlık değil, bir hareket biçimi olduğunu ve beden hareket etmeyi bıraktığında yürüyüşün olmadığını çok açık bir şekilde kabul etti. Ona düşünmenin (ruhun) beynin bir hareketi veya aktivitesi olup olmadığını ve hareket etmeyi bıraktığında herhangi bir ruh veya düşünce kalıp kalmadığını sordum. Uzun süre konuştuğunu ve hiçbir şey söylemediğini çok net hatırlıyorum.

Bazı Ruh Soruları.

1. Ruh nereden gelir?

2. Ruh bir varlık mıdır yoksa bir hiç midir?

3. Ruh neyden oluşur?

4. Ruh bedene ne zaman girer, doğumdan önce mi sonra mı?

5. Ruh vücudun hangi bölümünde yer alır?

6. Ruh vücudun tüm bölümlerinde yer alıyorsa, canlı bir vücudun kesilmiş bir parçasında bulunan ruh parçası ne olur?

7. Ruh, vücuttan bağımsız bir organizasyon mudur?

8. Ruh, vücut geliştikçe gelişir mi?

9. Bir bebeğin ruhu, bir yetişkinin ruhuyla aynı boy ve ağırlıkta mıdır?

10. Bir zencinin ruhu, bir beyazın ruhuyla aynı renkte midir?

11. Bir aptalın ruhu, zeki bir kişinin ruhu kadar gelişmiş midir?

12. Ruh, ölümde mi yoksa diriliş gününde mi bedeni terk eder?

13. Ruh, ölümde bedeni terk ederse, diriliş sabahını beklerken nerede kalır?

14. Yaşayan bir kişi hava geçirmez bir kavanoza konulup kavanoz hava geçirmez şekilde kapatılsa, ölüm anında ruh nasıl dışarı çıkar?

15. Bedeni terk ettikten sonra ruh nihai hedefine ulaşmak için hangi yöne gider?

16. Ruhun nihai hedefine ulaşması için ne kadar zamana ihtiyacı vardır?

17. Ruh diyarı nerede ve dünyadan ne kadar uzaklıktadır?

18. Ruh, zihinsel eylem ve bilinç için vazgeçilmez olan fiziksel organlara
sahiptir?

19. Değilse, ruh ne işe yarar?

20. Ruh acıya duyarlı mıdır yoksa duyarsız mıdır?

21. Ruhun şekli nedir?

22. Ruhun rengi nedir?

23. Ruh cinsiyetini korur mu?

24. Ruhlar ne zaman ve nerede yaratılır veya her zaman var mıydılar?

25. Maddenin varlığını kanıtlamak için beş yanılmaz tanığımız var, yani duyma, görme, tatma, koklama ve hissetme. Bu beş tanıkla maddenin varlığını ve bileşen parçalarını kanıtlıyoruz. Bu beş duyunun yardımıyla ruhların varlığını kanıtlayabilir misiniz? - W. C. Clow.

TASARIM ARGÜMANI.

Hiçbir şeyin şans eseri olamayacağı söylenir ve bu nedenle bu evrenin bir Tanrı tarafından yaratılmış olması gerektiği sonucuna varılır.

Bu ünlü argümana bir an bakalım. Tanrı bir şeydir veya hiçbir şeydir. Hiçbir şey olduğunu söylemek, Tanrı olmadığını söylemektir. Eğer bir şeyse, o sadece bir özellik veya nitelik değil, başlı başına bir varlıktır - bir varlık, bir töz, ister maddi ister maddi olmayan olsun, önemsizdir. Eğer bir madde, maddi veya ruhsal bir varlıksa, planlarını algılamasını, düşünmesini, tasarlamasını ve uygulamasını sağlamak için ilahi doğasında bir düzen, uyum ve uyum veya uygunluk olmalıdır. Eğer İlahiyat akıl yürütmüyorsa, düşünmüyorsa, ancak gerçeği araştırma ve düzenek emeği olmadan algılıyorsa, yine de algılamak ve tasarımını uygulamak için bir uyum veya uygunluğa sahip olmalıdır.

Tanrı'nın düzen, uyum ve uyum veya uygunluktan yoksun olduğunu söylemek, onun sadece bir kaos olduğunu söylemektir - ilahiyatçıların bize ilahi etki evrenden çekilirse ortaya çıkacağını söylediği o hayali kaostan daha kötü. Eğer düzen, uyum ve uyum veya ilahi kaos olmayan bir varlık düzenli bir evren yaratabiliyorsa, o zaman akılsız maddenin gördüğümüz nesneleri üretemeyeceğini söylemekte hiçbir tutarlılık yoktur. Eğer düzen, uyum ve uyum ilahi zihinde (veya ilahi zihinde düşünce, güç ve amaç üreten maddede) mevcutsa, bunlar ebedi olmalıdır, çünkü bir Tanrı'nın temel doğasını oluşturan şey onun varlığının ebedi temeli olmalıdır. Eğer Tanrı'daki düzen, uyum ve uyum onunla birlikte mevcutsa, ebediyse, tasarımdan bağımsız olmalıdır, çünkü var olmaya hiç başlamamış olan şey üretilemez ve bu nedenle tasarıma izin vermez. Eğer düzen, uyum ve uyum ilahi zihinde tasarımdan bağımsızsa, düzen, uyum ve uyumun mevcut olduğu ve önceden var olan, tasarlayan bir zekanın kanıtı olmadığı kesindir.

Eğer tasarım tarafından üretilmemiş olan düzen, uyum ve uyum varsa, bu nedenle tasarımın kanıtı değildir, sadece doğada düzen, uyum ve uyumun var olduğu gerçeğinden tasarım zekasını çıkarmak mantıksız ve mantıksızdır. Bu nedenle
doğadaki düzen, uyum ve adaptasyondan akıllı bir Tanrı çıkarılamaz. Eğer Tanrı'nın düşüncelerini üretmek ve planlarını uygulamak için olan düzen, uyum ve adaptasyon ebediyse,
bu küredeki maddenin dünyalara dönüşümü ve çeşitli bitki ve hayvan yaşam biçimlerinin evrimleri, neden kendi kendine var olan maddenin, içsel bir ebedi adaptasyon ilkesine göre, aralıksız eyleminin sonucu olmasın? Evrenin, en harikulade düzen ve uyumun ve bir evren inşa etmek için en hayranlık uyandırıcı adaptasyonun var olduğu bir varlık tarafından yaratıldığını veya inşa edildiğini varsaymak, evrenin kendisinin bütünüyle ebedi olduğunu ve gördüğümüz tüm tezahürlerin kendi kendini üreten sebebi olduğunu varsaymaktan daha mı mantıklıdır?

Nedensiz ve her şeyi yoktan var eden bir Tanrı'ya inanmak, nedensiz ve kendi içsel doğasına göre var olan bir evrene inanmaktan daha mı kolaydır? Maddenin kendi kendine var olması; güneşleri, gezegenleri oluşturma ve bitki aleminin en alt formlarından insana kadar uzanan
o güzel yaşam merdivenini inşa etme gücüne sahip olması harika mıdır? Hiçbir nedeni olmayan, başlangıcı olmayan ve evrenin kendisinden sonsuz derecede daha hayranlık uyandıran
büyük bir varlığın var olması ne kadar daha harikadır.

Yine, bir eserin planı, planı somutlaştıran eser kadar zeka ve
tasarımın kanıtıdır. Fitch'in zihnindeki bir buhar makinesinin planı -Stephenson'ın zihnindeki lokomotifin planı- mekanik yapısından sonraki makine parçası kadar tasarımın kanıtıydı. Eğer Tanrı her şeyi bilen bir varlıksa -her şeyi bilen; bilgisine hiçbir ekleme yapılamayan bir varlıksa- planları ebedi olmalıdır -başlangıcı olmadan ve bu nedenle
nedensiz. Eğer Tanrı'nın planları ebedi değilse; Eğer zaman zaman zihninde yeni planlar
ortaya çıkarsa, bilgisine bir ekleme
olmalıdır ve eğer bilgisi eklemeye izin veriyorsa, bu ekleme
sonlu olmalıdır. Fakat eğer planlarının bir başlangıcı yoksa; eğer kendisi gibi, onlar da
ebediyse, onun gibi, tasarımdan bağımsız olmalıdırlar. Şimdi,
bir şeyin
planı, daha önce gördüğümüz gibi,
planı somutlaştıran nesne kadar
tasarımın kanıtıdır. İlahiyatın planları onları
üreten tasarımın kanıtı olmadığından (çünkü ebedi oldukları varsayılır), bu evrenin planı, elbette, onu
üreten bir tasarım zekasının kanıtı değildi. Fakat
evrenin planı, evrenin kendisi kadar
tasarımın kanıtı olduğundan ve ilki tasarıma dair bir kanıt olmadığından, tasarımın
evrenin varlığından çıkarılamayacağı sonucu çıkar.

Tanrı'nın a posteriori argümanının saçmalığı, doğada düzen ve adaptasyon dediğimiz şeyin tasarıma dair
kanıtlar olduğu varsayımından oluşur; oysa Tanrı olsun veya olmasın, düzen ve adaptasyonun sonsuzluktan beri var olması gerektiği ve bu nedenle zorunlu olarak bir tasarım
nedeninin kanıtı olmadığı açıktır. Teologun
mantığı, dünyanın konumunu açıklayan
Hindularınkine benzer. "Var olan her şeyin bir desteği olmalıdır," demiştir. Dünya
vardır ve bu nedenle desteklenmektedir. Filin bir filin
sırtında durduğunu hayal etmiştir. Filin bir desteğe ihtiyacı olduğunu varsayarak, büyük bir
kaplumbağanın
sırtında durduğunu varsaymıştır. Var olan her şeyin bir desteği olması gerektiği şeklindeki kendi öncülüne göre, kaplumbağanın bir şeyin
üzerinde durması gerektiğini unutmuştur. Mantığının kesin olmayışı bir çocuk için bile açıktır. Var olan her şey desteklenir. Dünya
vardır. Bu nedenle, dünya desteklenir; bir
filin
üzerinde durur; fil bir kaplumbağanın üzerinde duruyor; kaplumbağa var,
ama onun desteği hakkında hiçbir şey söylenmiyor.

Teolog, düzen, uyum ve adaptasyonun onları üreten
tasarımcı bir zekanın kanıtı olduğunu söylüyor. Dünya ve onun ürünleri düzen, uyum ve adaptasyon gösteriyor. Bu nedenle, dünya
ve onun ürünleri akıllı bir tasarımcı tarafından üretilmiştir. Tıpkı
Hindu'nun dünyayı bir filin üzerinde, fili de bir kaplumbağanın üzerinde hayal ettiğinde akıl yürütmeyi bırakması gibi, ilahiyatçı da Tanrı dünyayı yarattı dediğinde akıl yürütmeyi bırakmıştır. Ancak,
var olan her şeyin bir desteğe sahip olması gerektiği öncülünden, kaplumbağanın bir şeyin üzerinde durduğu, filin üzerinde durduğu sonucu çıktığı gibi, düzen, uyum ve adaptasyonun akıllı bir tasarımcının kanıtı olduğu önermesinden, ona atfedilen etkileri üretmek için İlahiyat'taki düzen, uyum ve adaptasyonun, onu yaratan akıllı bir tasarımcının kanıtı olduğu, tıpkı birbirine uyum sağlayan doğanın çeşitli parçalarının onları üreten akıllı bir tasarımcının kanıtı olduğu gibi, aynı şekilde kesin olarak şu sonuç çıkar. Bu mantık, yaratıcı ve yaratılmış Tanrıların sonsuz bir ardışıklığı olduğu sonucuna varır ki bu, evrenin yaratıcısı olan İlk Neden fikriyle uyuşmaz. Öyleyse neden evrenin gizemlerini, kendisinden başka her şeyi yaratan bir Tanrı hayal ederek açıklamaya çalışıyorsunuz ve neden dünyadaki düzen ve uygunluktan bir tasarımcının varlığını iddia ediyorsunuz? Bu bana, takipçilerini görünmez kılmak için kafasını kuma gömmüş olan deve kuşunu hatırlatıyor. Çevresindeki tehlikelerden ve zorluklardan kaçmak için daha fazla çaba sarf etmeye gerek olmadığını düşünüyor. F. N. Newman, "Tasarımın, nihai bir neden arayışı olarak temsil edilmesi, ta ki ilk nedene ulaşana ve sonra durana kadar," diyor, "itiraf ediyorum ki, kendi başına bana hiçbir tatmin vermeyen bir argüman." "Paley ve diğerlerinin bu gizemi çözmek için yasalardan nedene doğru yükselmek için yaptıkları girişim," diyor Buckle, "açıkça boşunadır, çünkü aklın gözüne göre çözüm, sorun kadar anlaşılmazdır ve doğa teologunun argümanları, argüman oldukları sürece, akla dayanmalıdır."

Tasarım, amaçlara ulaşmak için araçların kullanımını ima eder. İnsan, amaçlarına doğrudan ulaşamadığı için, amaçlarını gerçekleştirmek için ikincil araçları tasarlar, planlar, düzenler ve kullanır. Ancak sonsuz güç ve bilgiye sahip bir varlıkta düzenek ve tasarımdan bahsetmek ne kadar da saçmadır. İnsan, buharlı gemiler inşa etmek için ağaçları kesip 
çeşitli şekillerde yontmalı, topraktan demir alıp fırınlarda eritmeli
ve onu cıvata, destek, çivi vb. haline getirmelidir, yüzlerce işçi,
marangoz, doğramacı, demirci, dolap yapımcısı, boyacı, kalafatçı, 
donanımcı vb. gemi suya indirilmeden önce aylarca çalışır. Eğer
insan bir buharlı gemiyi var etme gücüne sahip olsaydı, onu inşa etmek için
bir şeyler tasarlar, planlar ve kullanır mıydı? Aksine,
anında eksiksiz, mükemmel bir bütün olarak var olmaz mıydı?

Ancak bir buharlı geminin varlığı, sadece bir amaca ulaşma aracı olduğu için,
insandaki sınırsız güçle uyuşmazdı. Eğer amaçlarını gerçekleştirebilseydi,
neden uzak diyarları ziyaret etmek için
bir gemi inşa etsindi? Sonsuz güç, onun sadece iradesini kullanarak
okyanusu geçmesini sağlardı. Bir bakışta araçların kullanımının sonsuz bilgi ve
sonsuz güçle bağdaşmadığı açıktır. Bu argüman ... çok fazla şeyi kanıtlamakla hiçbir şeyi kanıtlamaz
ve kendi değersizliğini gösterir ve bu nedenle onu bir kenara atarız. Tasarım sonluluk anlamına gelir; insan amacına ulaşmak için araçları tasarlar ve hesaplamak
ve kullanmak zorundadır. Eğer her şeye gücü yetseydi, bu gücü okyanusu geçmek için gemiler inşa etmek veya savaşları kazanmak için ordular
kurmak için kullanır mıydı, oysa amacına bu araçlar olmadan ve bu araçlarla
sonsuz güçte olduğunu gösterebilirdi? Sonsuz bir varlık, işlerini tamamlamak için araçları kullanmak zorunda kalmazdı; tasarımını tamamlamadan önce şüphe etmek ve düşünmek zorunda kalmazdı; bu, insanın yöntemi olurdu. Bir Tanrı'nın tüm bunları yaptığını varsaymak saçmadır. Tanrı'nın her şeyde, gücünde, sevgisinde ve nezaketinde sonsuz olduğunu varsaydık. Her şeyi yapma gücü vardır. Ve yine de dünya
öyle inşa edilmiştir ki, attığımız her adımda
kendimiz kadar ince ve tuhaf bir şekilde oluşturulmuş yaratıkları ezerek öldürüyoruz. Birbirlerini sayısız mücadelede
öldürüyorlar ve hayat, yaşamın yıkımıyla sonuçlanan
bir dizi kanlı savaştan ibarettir, tarihin Waterloo'ları ve Solferino'ları
bununla kıyaslanamaz. Alevli dalgalarını
fışkırtan ve bir Pompei'yi ve bir Herculaneum'u harabeye gömen yanardağdaki tasarım nerede? Değerli insanlık yüküyle bir filoyu acımasız
dalgaların altına gönderen kasırgadaki tasarım nerede? Binlerce kişinin şu anda hastalık odalarında ve hastalıklarla dolu hastanelerde
hissettiği acı ve işkencedeki tasarım nerede? İnsanları mutlu etme gücüne sahip olan ve yine de dünyanın tüm sefaletiyle devam etmesine izin veren büyük bir varlığın kanıtı nerede - insanın kalbini acıtan ve bizim, kusurlu yaratıklar olarak, yapabilseydik memnuniyetle durduracağımız sefalet? Ve bilimin gün yüzüne çıkardığı, hiçbir amaca hizmet etmeyen, aksine sahiplerine zarar veren organlar ve parçalar olduğunu gösteren binlerce olguda tasarım nerede? Dugong gibi bazı hayvanların diş etlerini asla kesmeyen dişleri neden var? Kobayların dişleri neden doğmadan önce dökülüyor? Bilim bize bu ilkel yapıların, bu parçaların hizmet ettiği eski bir durumun kalıntıları olduğunu söylüyor; ancak tüm bu hayvanları şu anda gördüğümüz gibi bir Tanrı'nın yarattığına inanmamızı gerektiren teoloji, bu olguları sonsuz bilgelik ve iyilikle uzlaştıramaz. Organizmalarda adaptasyonun bir Tanrı tarafından üretilmiş olması yerine, büyük ölçüde doğal seçilimin sonucu olduğunu düşünüyoruz. Adaptasyon, nesnelerin çevrelerine uyum sağlaması olarak var olmalıdır. Bir koyun sürüsü sert bir iklimin hava koşullarına maruz kalırsa, en ince yüne sahip olanlar, soğuktan en az koruma sağlayanlar yok olacaktır. En kalın yüne ve en dayanıklı doğaya sahip olanlar her yıl hayatta kalacak ve kalıtım yasasına göre, elverişli varyasyonlarını aktaracaktır. Bu süreçle iklime en iyi uyum sağlayanlar yaşayacak ve diğerleri yok olacaktır. Böylece yaşam mücadelesinde, herhangi bir tasarım olmaksızın, "en uygun olanın hayatta kalması" söz konusudur. Ancak, ilahiyatçı gelip koyunlara bakarak şöyle der: "Bakın, Tanrı bu koyunları iklime nasıl uyum
sağlamış." Kışın soğuğunda titreyip yok olan binlercesini bu adaptasyonun koşulu olarak unutur. Böylece hayvanlar, çevrelerine göre örtülerinin rengini değiştirirler. Kuzey'deki buzdağları arasındaki ayılar beyazdır, çünkü yaşam mücadelesinde her hafif değişiklik hayvan için elverişli olmuştur - avcıdan ve yaşadığı canlıları avlamasından
kaçmasını kolaylaştırmıştır. Daha koyu renkli örtülere sahip olanlar yavaş yavaş yok olmuş,
kar yığınlarının ve buzdağlarının tartışmasız mülkiyetini
ortamının genel görünümüne benzeyen bu türe bırakmıştır.
Tavşanlara bakın. Bazıları her yıl renklerini değiştirir;
bazıları yazın kahverengi, kışın kar gibi beyazdır. Yıl boyunca renklerini değiştirme eğilimi olanlar, en elverişli
değişime sahip olanlar, varlığını sürdürmüş ve bu eğilim,
kalıtım yoluyla, hayvanın doğasının bir parçası haline gelene kadar
birikmiştir.

Bunlar, Darwin ve Wallace tarafından keşfedilen ve yalnızca örtülerin rengi ve kalınlığının değil, aynı zamanda vücudun hızı, gücü ve esnekliği, görme ve duyma keskinliği ve organizmanın diğer tüm parçalarının ve güçlerinin, herhangi bir özel tasarım olmaksızın, çevrelerine uyum sağlayarak nasıl geliştiğini büyük ölçüde açıklayan bir ilkenin sadece örnekleridir. Evrenin ebedi varlığına dair hiçbir kanıtımız olmadığı söylenir, çünkü onunla ilgili kişisel bir gözlemimiz yoktur. Fakat ebedi bir Tanrı'nın varlığını kanıtlayacak kişisel bir gözlem var mı? Yine de
karşıtlarımız buna inanıyor. Evrenin her zaman
geçmişte var olduğuna inanıyoruz, çünkü bir başlangıca dair hiçbir iz görmüyoruz; gelecekte her zaman var olacağına inanıyoruz, çünkü bir sonun ihtimalini veya olasılığını görmüyoruz. Dünyaların oluşumu ve dağılması vardır;
ama öz ne artar ne de azalır. Madde
yok edilemez ve ebedidir. Bu nedenle, bir
yaratıcıya ihtiyacımız yok.

B. F. Underwood.

Bu dünyanın doğal işleri bir tasarımcıyı gösteriyor mu? Bu dünyanın tüm işlerini yönlendiren bilinçli bir zeka var mı? Vahşi, aç kuşların ve yırtıcı hayvanların
yaratılmasında akıllıca ve iyiliksever bir tasarıma dair hiçbir kanıt görmüyoruz. Depremlerde, volkanlarda, sellerde,
gelgit dalgalarında, denizdeki fırtınalarda, kuraklıkta, kıtlıkta ve salgın hastalıklarda
iyi bir takdire benzer hiçbir şey göremiyoruz. Ucubelere sebep olan, salgın hastalıklar, korkunç hastalıklar gönderen, insan vücuduna parazitler

gönderebilen yüce bir zeka var mıdır? Bitler,
tenyalar, tahtakuruları, pireler, sinekler, çekirgeler ve sivrisinekler
"kılık değiştirmiş nimetler" midir? Sefil yoksulluk ve sefalet ilahi nimetler midir? Cehalet, merhametle gönderilen lütuf dolu bir lütuf mudur? Acı ve sefalet
insan yaşamının yeryüzündeki istisnai özellikleri değildir, ancak başlıca özellikleridir. Bazıları kendi düşüşlerinin farkında değil midir? Bundan
cehaletin mutluluk olduğu sonucunu mu çıkaracağız? Eğer bazılarının bu düşüş bilinçsizliği, iyiliksever bir
tasarımcının kanıtı olarak kabul edilecekse, o zaman düşüşlerinin farkında olanlar için ne diyeceğiz?

"Eğer," der Haeckel, "bitkiler ve hayvanlar (insan dahil) arasındaki ortak yaşamı ve karşılıklı ilişkileri düşünürsek, her yerde ve her zaman, yaratıcının iyiliğinin yaratıkları için hazırlaması gereken o nazik ve barışçıl toplumsal yaşamın tam tersini buluruz: her yerde herkesin herkese karşı acımasız, çok sert bir mücadelesini buluruz." Büyük balıklar küçükleri yer, büyük kuşlar küçükleri yutar ve vahşi yırtıcı hayvanlar daha zayıf ve daha az çevik hayvanlarla yaşar. Bu varoluş mücadelesinde sürekli bir savaş vardır; daha küçük, daha zayıf ve daha az çevik olanlar daha güçlü olanlar tarafından yakalanır ve yutulur,
ve insan bunlardan herhangi birini keyfine göre yok eder ve yer.

İnsanı avını istediği gibi katledecek güç ve bilgelikle yaratmada bir zeka ve iyiliksever tasarım göstergesi var mıdır? O zaman
böyle katledilecek hayvanları yaratmada tasarımın iyilikseverliği nerede?

Evrenin, bilinçli
zeki bir tasarıma dair kanıt göstermediğini göreceğiz. Shelley şöyle diyor: "Bir tasarımcı çıkarsamadan önce tasarımı kanıtlamalıyız."

Bay Talmage, doğada bir "tasarım" çıkarmak için özel bir beyne ihtiyaç olmadığında ısrar ediyor ve hemen ardından şöyle diyor: "Dünya İsa'yı öldürdüğünde, bir kez ona el koyabilseydi ebedi Tanrı'yla ne yapacağını gösterdi." Sonsuz bilgeliğe sahip bir Tanrı, yaratıcısını memnuniyetle öldürecek insanları neden yaratsın? Bunda özel bir "tasarım" var mıydı? Bu tür insanların varlığı, iyi bir tasarımcının varlığını kesin olarak kanıtlar mı? ("Ingersoll's Interviews", s. 46.)

İlahi Takdir.

Dindar insanlar her şeyde İlahi Takdiri görürler. İlahi Takdirin en belirgin göstergelerinin gemi kazalarında, demir yolu çarpışmalarında veya tüm yıkıcı yangınlarda, sellerde ve salgın hastalıklarda görülmesi de gariptir. En mantıklı insanların AEneas ile birlikte, "Tanrılar varsa, kesinlikle insanların işleriyle ilgilenmezler," demesine yol açan bu tür korkunç felaketlerde, Hıristiyan iyi bir koruyucunun, kurtarıcı bir Tanrı'nın kanıtını görür,
burada sadece yıkım ve yıkım onun yolunu işaretler. Bu doktrine inananlar tarafından garip bir budalalık sergilenir. Boston'da genç bir adamın aniden ölmesinden bu yana çok uzun zaman geçmedi. Düzenli doktorlar ve bir koroner jürisi tarafından yapılan bir otopsi, karşılıklı olarak cesedin ölüm nedenini tartıştılar. Doktorlar genç adamın midesinin biraz tahriş olduğunu buldular. Yakından incelendiğinde midenin içeriğinin ekmek ve tereyağı, kıymalı turta ve kahve, jambon ve yumurta, karabuğday kekleri, istiridye güveci, erikli puding, pound kek, tuzlanmış dana eti, dondurma, daha fazla kıymalı turta ve fırında fasulye karışımı olduğu görüldü. Jüri davayı çok ciddi ve dikkatli bir şekilde ele aldı ve buna uygun olarak şu kararı verdi: "İlahi takdirin acı dolu elinin gizemli bir takdiriyle öldü." Aynen öyle! Her ne kadar kötü, adaletsiz veya aptalca olursa olsun İlahi takdire atfedilebilir; yine de hem bilge hem de iyi kalır.

Bu dünya sonsuz bilgelik ve iyilikseverlik tarafından yaratılıp yönetiliyorsa, neden her şey güzel değil? İnsanın en asil çabalarından biri güzelleştirmektir. Ancak güzel olmayan birçok çiçek ve bitki görüyoruz.

Dünyanın birçok yeri misafirperver değildir ve yasaklayıcıdır. Öte yandan okyanusun dibinde gömülü olan hangi güzellikler vardır, bitki örtüsü,
kabukları ve mercanları! Ancak hiçbir insan gözü onları görmez. Tasarımın kanıtı nerede? Bir zamanlar okyanusları dolduran korkunç
canavarlarda tasarımın kanıtı nerede? Hayvanlar arasında gördüğümüz gibi
bu tür canavarlıkları yaratmanın tasarımı nerede?

Tasarımcı parazitlerin insan
vücudunu istila etmesini mi amaçladı? Yaratıcı parazitleri (bitleri) yarattı ve onların uygun
yaşam alanı insan vücudu gibi görünüyor. İnsan vücudu onlara uygun
besinlerini verir. Kendilerini hızla
üretebilecek ve böylece insandan beslenmeye devam edecek şekilde yaratılmışlardır.

Hemen şu soru akla gelir: "Bitler insan için mi, yoksa
insan bitler için mi?" Aklı başında bir zihin, yatak böceklerinin, sivrisineklerin ve pirelerin hayırsever bir tasarımla yaratılmış olduğunu ne zaman düşünmüştür?

Bu gerçekler, yüce ve hayırsever bir İlahi Takdir kavramıyla bağdaşmaz.

Depremlerde, sellerde, volkanlarda, kuraklıkta, kıtlıkta ve etin mirasçısı olduğu on binlerce hastalıkta hayırsever bir tasarımın kanıtı nerede? Ahlaki amaç nerede? Dünyayı yoksulluk ve sefalet içinde yaşayan milyonlarca insanla doldurmanın hayırseverliği nerede?

Ancak şu anda her şeyi göremediğimiz, ancak zamanla, yani diğer dünyaya geçtiğimizde, bize açıklanacağı ileri sürülmektedir. Bu, soruyu sormaktır. Hristiyan, yaratılışın bir yaratıcıyı gösterdiğini,
önce evreni yaratan ve şimdi ona başkanlık eden bir yaratıcıyı gösterdiğini söyler. Fakat
bu dünyanın gerçeklerini, onun bol kötülüklerini ve insani sefaletlerini, herhangi bir hayırsever denetimin yokluğunu göstermek için getirdiğimizde,
o, argümanını bir sonraki dünyada haklı çıkaracağına söz verir. Bu, bir kişiden çok uzun süre beklemesini istemektir. Yine, Hristiyanlar tarafından Tanrı'nın acıyı iyiyi işlemek için emrettiği savunulur; fakat neden kötülükten iyiyi işleme emri gerçekleşmiyor? Bazen
bir adam bununla daha iyi hale getirilirken, diğeri bununla vahşice cezalandırılır.
Acı iyiyi işlemek için emredildiyse bu nasıl olur? Tasarımcının planı başarısız mı oldu? "Bu dünyanın kötülükleri ruhlarımızı geliştirmek amacıyla emredilmiştir; yalnızca acı ve ızdırapla
cennete hazırlanabiliriz." Bu dogmaya göre ölen küçük çocuklar asla gelişemezler.

İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri
Babanız olmadan yere düşmeyecek mi? (Matta 10:29.)

Ama serçeler yine de yere düşerler. Ve bazıları yere düşmezse
o kötü kuş, atmaca, onları
bazen düşme fırsatı bulmadan önce yutar. Serçeyi ve atmacayı yaratan aynı bilge ve nazik İlahi Takdirdir,
ama belki zavallı serçe bir yok ediciye sahip olmanın bilgeliğini ve merhametini
fark etmez. Ama iyi Hıristiyan dostlarımız, her şeyin
her şeyi bilen ve her şeyi iyi yapan bir İlahi Takdirin doğrudan kontrolüyle gerçekleştiğini
düşünürler. Chicago yangını, Boston yangını ve diğerleri, eğer bakanlara inanabilirsek, İlahi Takdirin tecellileridir ve gerçekler hakkında olumlu
bilgiye sahipmiş gibi davranan tek kişiler onlardır. Bir değirmen barajının patlaması, bir gelgit dalgası, veya yıkım süpürgesini binlerce kişiye taşıyan her şey, onlar için bilge ve merhametli bir İlahi Takdirin iyi bilinen bir müdahalesidir. Aynı şey, iyi talih için de geçerlidir; eğer bir halk olarak büyük bir refaha, büyük hasatlara ve bol miktarda ticarete sahipsek, bu "Her Şeyi Bilen İlahi Takdir" sayesindedir. O, kötülüğü ve iyiliği, sefaleti ve sevinci, günahları ve kurtuluşu getirir.

Bu dünyayı gözeten nazik bir İlahi Takdirin olduğunu nasıl biliyoruz? "Ah!" diyor Hristiyan dostumuz, "bunu doğanın insanın koşullarına nazik bir şekilde uyum sağlamasında görüyoruz, her şey insanın rahatı için yapılmış gibi görünüyor." Ancak, insanın doğaya ve doğanın insana bu genel uyumu, evreni yöneten bilinçli bir zekanın varlığını kanıtlamaz. Peynirdeki kurtçuk etrafına bakıp, konuşabilseydi şöyle diyebilirdi: "Bütün bu
peynir benim için yapıldı, çünkü benim ihtiyaçlarıma ve koşullarıma mükemmel bir şekilde uyum sağladı." İnsan ve kurtçuk çevrelerine uyum sağlar, çünkü çevreleri onları oldukları şeye dönüştürmüştür.

Özel bir İlahi Takdirin varlığını kanıtlamaya çalıştıktan sonra,
başarısız olan Hristiyan,
gizemli bir İlahi Takdir, İlahi Takdirin karanlık bir düzenlemesi,
anlaşılmaz bir İlahi Takdir, açıklanamayan bir İlahi Takdir gibi saçma sapan konuşmalara dalar. Ve bu sığınaktan
kovulduğunda, sonunda şöyle haykırır: "Eğer her şey karanlık ve burada anlayışımızdan
gizli görünüyorsa, diğer tarafa geçtiğimizde her şey netleşecektir." Evet, ancak bu ifadeyle, şu anda evreni yöneten bilinçli bir zeka hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğinizi kabul ediyorsunuz, neden bunu söylemiyorsunuz?

Özel bir İlahi Takdirin temel fikri, onun kazaları önlemesidir; ancak özel İlahi Takdire rağmen kazalar meydana gelir. Ve
İlahi Takdir diye bir şeyin var olmadığını gösteren bu talihsizlikler bile, batıl inançlılar tarafından gizemli bir İlahi Takdirin kanıtı olarak iddia edilir.

Francis Bacon şöyle diyor: "Pagan zamanlarında, yeminlerini ettikten sonra gemi kazasından kurtarılan tüm kişilerin resminin olduğu bir tapınağın gösterildiği eski bir hikayeyi aklımızda tutmamız iyi olur. Tanrıların gücünü kabul edip etmediği sorulduğunda, "Evet," diye cevapladı, "ama yeminlerinden sonra boğulanlar nerede resmedildi?" (Jevon'un "Bilim Prensipleri", 2. kısım, s. 5.)

Doğanın tek tek bireylere gösterdiği az ilgiden ders alıyoruz. Bunlardan binlercesi doğanın bolluğunda tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan kurban ediliyor. İnsanlarla ilgili olarak bile aynı deneyimi yaşıyoruz. İnsan ırkının yarısı bile ikinci yaşına ulaşamıyor ve neredeyse hiç yaşamadıklarını bilmeden ölüyor. Bunu, iyi olsun kötü olsun, tüm insanların talihsizliklerinden ve talihsizliklerinden de öğreniyoruz. Bu talihsizlikler, yaratıcının özel korunması veya işbirliğiyle uyuşmuyor. (Feuerbach'ın "Dinin Özü")

Fakat yüce bir iyilik anlayışıyla, diğer karasal yaratıklarla ortak olarak, bu bedava sefalet
verimi kesinlikle bağdaşmaz.--Spencer.

Kısacası, dolaylı olarak "ahlaki olmayan bir
hükümet" iddia etmeyen bir dünya "ahlaki hükümeti"
hipotezi olamaz. (Fisk'in "Kozmik Felsefe"si, cilt 2, s. 407.)

Fakat İncil'in ilhamına inanan kişi, köleliğin doğru olduğu bir zamanın olduğunu ilan etmek zorunda kalır -- erkeklerin bebeklerini satın alabildiği ve kadınların da satabildiği zamanlar. Çok eşliliğin en yüksek erdem biçimi olduğu; imha savaşlarının merhamet kılıcıyla yürütüldüğü; dini hoşgörünün bir suç olduğu ve dürüst bir düşünceyi ifade etmenin adil cezasının ölüm olduğu bir zamanın olduğunu ısrarla söylemek zorunda kalıyor. Yehova'nın dört bin yıl önce olduğu kadar şimdi de kötü olduğunu veya şimdi olduğu kadar iyi olduğunu, ancak insan koşullarının o kadar değiştiğini, köleliğin, çok eşliliğin, dini zulümlerin ve fetih savaşlarının artık tamamen şeytani olduğunu iddia etmelidir. Bir zamanlar haklıydılar - bir zamanlar Tanrı tarafından emredilmişlerdi; şimdi ise yasaklandılar. İnsanın koşullarında öyle bir değişiklik oldu ki, şu anda Şeytan köleliğin, çok eşliliğin, dini zulmün ve fetih savaşlarının lehinde. Yani, Şeytan bugün Yehova'nın dört bin yıl önce sahip olduğu aynı görüşü paylaşıyor, ancak bu arada Yehova aynı kaldı - değişmez ve değişemez... Bu emirlerle ilgili çok ilginç bir şey, sözde yazarlarının neredeyse hepsini ihlal etmiş olmasıdır. Anlatıya göre, Sina'dan şöyle dedi: "Öldürmeyeceksin" ve yine de milyonlarca kişinin öldürülmesini emretti; "Zina etmeyeceksin" ve yine de esir alanların şehvetini tatmin etmek için esir kızları verdi; "Çalmayacaksın" ve yine de Yahudi yağmacılara başkalarının sürülerini verdi; "Komşunun evine veya karısına göz dikmeyeceksin" ve yine de seçtiği insanların komşularının evlerini yıkmasına ve karılarını çalmasına izin verdi; "Babanı ve anneni onurlandır" ve yine de aynı Tanrı binlerce babayı katletti ve savaş kılıcıyla henüz doğmamış çocukları öldürdü; "Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın" ve yine de kendi peygamberlerini aldatmak için "yalancı ruhlar" gönderdi ve yüzlerce şekilde aldatmaya haraç ödedi. Bildiğimiz kadarıyla, Yehova bu emirlerden yalnızca birini tuttu - başka hiçbir Tanrı'ya tapmadı. ("Ingersoll'un Black'e Cevabı")

Mesih hakkında sonsuz derecede nazik ve cömert, sonsuz derecede merhametli olduğu söylenir çünkü yeryüzündeyken hastaları, topalları ve körleri iyileştirdi. Şimdi o zamanki kadar gücü yok mu? Eğer tüm dünyaların Tanrısıysa ve varsa, neden şimdi dul kadına oğlunu geri vermiyor? Neden ışığı körlerden esirgiyor ve neden binlerce kişiyi
mucizevi bir şekilde doyurma
gücüne sahip olan biri milyonlarca kişinin açlıktan ölmesine izin veriyor? Şimdi
nerede? ("Ingersoll'un Röportajları")

İlk Neden.

O halde, bir İlk Nedenin varlığını varsayarak,
bir an için onun doğasını araştıralım. İlk Neden sonsuz olmalıdır. Çünkü
eğer onu sonlu olarak görürsek, onu sınırlı veya sınırlı olarak görürüz ve böylece sınırlarının ötesinde bir bölge düşünmeye zorlanırız, bu bölge
nedensizdir. Ve eğer bunu kabul edersek, neredeyse
nedensellik doktrinini tamamen terk ederiz. Bu nedenle,
İlk Nedeni sonsuz olarak görmekten başka alternatifimiz yoktur.

İlk Nedeni bağımsız olarak görmeye daha az karşı konulamaz bir şekilde zorlanmayız. Çünkü eğer bağımlıysa, bağlı olduğu şey
İlk Neden olmalıdır. Bu nedenle, İlk Nedenin başka bir varlık biçimiyle zorunlu bir ilişkisi olamaz; çünkü eğer başka bir varlık biçiminin varlığı onun bütünlüğü için zorunluysa, kısmen bu başka varlık biçimine bağımlıdır ve İlk Neden olamaz. Böylece İlk Neden, sonsuz olmasının yanı sıra, kendi içinde tamamlanmış olmalı, tüm ilişkilerden bağımsız olarak var olmalı, yani mutlak olmalıdır.

Günümüzün en rafine metafizik
felsefesini izleyerek, bu tür sonuçlara kolayca varırız. Yetilerimizin sınırlamaları nedeniyle, tüm fenomenlerin bir İlk Nedenini düşünmeye zorlanıyoruz; ve onu hem sonsuz hem de mutlak olarak düşünmeye zorlanıyoruz. Bununla birlikte, böyle bir sonucun tamamen yanıltıcı olduğunu göstermek zor olmayacaktır; ve Neden, Sonsuz ve Mutlak'ın üç kavramını bir araya getirerek, kendimize daha önce düşünmemiz gerekenlerden daha korkutucu, daha cesaret kırıcı bir çelişkiler ağı ördüğümüzü. Çünkü, ilk olarak, bir neden olan şey aynı zamanda mutlak olamaz. Çünkü Mutlak'ın tanımı, tüm ilişkilerden var olan şeydir; oysa bir neden, yalnızca etkisiyle belirli bir ilişki sürdürmekle kalmaz, ancak bu ilişki sayesinde bir neden olarak var olur. Etkiyi bastırın,
ve neden bir neden olmaktan çıkar. Dolayısıyla, "göreceli olmayan neden"e eşdeğer olan "mutlak neden" ifadesi, "dairesel üçgen" ifadesi gibidir. Bu iki kelime, birleştirilemeyen kavramları temsil eder. "Biz," diyor Bay Mansel, "zamanda ardışıklık fikrini ortaya atarak bu belirgin çelişkiden kaçmaya çalışıyoruz. Mutlak, önce kendi başına var olur ve sonra bir neden olur. Fakat burada, üçüncü kavram olan Sonsuz kavramı tarafından mat ediliyoruz. Sonsuz, ilkinden olmadığı şey nasıl olabilir? Eğer nedensellik olası bir varoluş biçimiyse, nedensiz var olan sonsuz değildir; neden olan şey eski sınırlarının ötesine geçmiştir.

"Fakat tüm bu engellerin aşıldığını varsayarak, hem mutlak hem de sonsuz olan bir nedenin geçerli bir kavramını çerçeveleyebiliriz: o zaman evrenin kökenini açıklamış mı olduk? Mutlak'ın Göreceli'nin kaynağı olabileceğini veya Sonsuz'un Sonlu'ya nasıl yol açabileceğini açıklamaya doğru bir adım attık mı?" Bay Mansel'le devam edecek olursak, "eğer nedensel etkinliğin koşulu dinginlikten daha yüksek bir durumsa, Mutlak ...
karşılaştırmalı kusurluluktan
karşılaştırmalı mükemmelliğe geçmiştir; ve bu nedenle başlangıçta mükemmel değildi. Eğer etkinlik durumu dinginlikten daha düşük bir durumsa, Mutlak bir neden
olarak başlangıçtaki mükemmelliğini kaybetmiştir. Geriye sadece iki durumun eşit olduğu ve yaratma eyleminin
tamamen kayıtsız olduğu varsayımı kalır. Fakat bu varsayım Mutlak'ın birliğini yok eder." (John Fiske, "Kozmik Felsefe")

PAZAR SORUNU.

Bir zamanlar, bir dizi ciddi ve saygıdeğer hahamın, Şabat günü yumurtlanan bir yumurtayı yemenin yasal olup olmadığı konusunda kendi aralarında hararetle tartıştıkları anlatılır. Bu ciddi ve bilge üstatların bazılarının zihninde, bu yumurtanın yasak olduğu düşünülürken, kendilerinden bazılarının midelerinde bu tür yumurtalar hor görülmek için fazla iyi kabul edilirdi.

Peder Sam Peters'ın Connecticut'un Mavi Yasaları'nda, kafiyeli bir şekilde yazılmış Püriten
tereddütleri vardır:

"Şabat günü hiçbir fiziksel şey almazlar,
Çünkü işe yarar ve Şabat bozulur."

Genel terimlerle "Pazar" olarak adlandırdığımız bu konu üzerinde her zaman büyük tartışmalar olmuştur. Soru." Bu konuda neden bu kadar çok yanlış anlaşılma ortaya çıkıyor? Çünkü insanlar soruyu anlamıyor. Milyonlarca dindar ibadet eden, Pazar ve Sebt terimlerini sanki eşanlamlıymış gibi kullanıyor. Milyonlarca batıl inançlı kişi, Pazar günü haftanın diğer günlerinden daha iyi bir davranış sergilemek için yükümlülüklerini yerine getiriyor. Pazar günü, diğer günlerde yapılması uygun ve doğru olan bir şeyi yapmanın uygun ve doğru olduğunu anlayamıyorlar. Hayatın görevlerini Pazar günü doğru bir şekilde yerine getirme eğilimi, haftanın diğer altı gününde bunları o kadar iyi yerine getirmemek için alan ve eğilim bırakıyor. Bu tür insanlar Pazar günü krema gibi hayatlar yaşıyor ve haftanın geri kalanında yağsız süt gibi hayatlar yaşıyor. Bu işe yaramayacak; çünkü ahlak ve erkekliğin asil duygularını yerleştirmekten ziyade moral bozmaya eğilimli. Pazar gününü nasıl kutlayacağımızı bilmek istiyorsak, çocukluğumuzun çocuk hikayelerinden bilinçsizce öğrendiğimiz şeylerden daha fazlasını bilmemiz gerekir. Haftanın Günleri'nin

adlarıyla başlayalım.

Bu adları Sakson atalarımıza kadar takip ediyoruz. Onlar tarafından haftanın yedi günü Son-daeg, Moon-daeg, Tuis-daeg,
Woden's-daeg, Thurres-daeg veya Thor's-day, Friga's-daeg ve
Seterne's-daeg olarak adlandırılıyordu. Bunlar antik tanrıların adlarıydı. O zamanlar yedi gezegen ve yedi metal biliniyordu -güneş,
ay, Mars, Merkür, Jüpiter, Venüs ve Satürn astrolojinin
gezegenleriydi--uygun bir dağıtım yapıldı, altın güneşe, gümüş aya, demir Mars'a vb. kutsal sayıldı. Hatta zaman dilimleri bile aynı şekilde adanmıştı; haftanın yedi günü sırasıyla astrolojinin
yedi gezegenine verilmişti. Bu günlere verilen adlar ve bunların meydana geldiği sıra, açıkça Ptolemaios'un astronomi hipoteziyle bağlantılıdır, her gezegenin meydana gelme sırasına göre kendisine atanmış bir saati vardır ve her günün saatini ilk yöneten gezegen o güne adını verir. Bu şekilde düzenlendiğinde, hafta, insanın ihtiyaçlarına uyarlanmış bir kurumun uzun ömürlülüğünün dikkate değer bir örneğidir. Birçok imparatorluk değişikliğinden
sağ çıkmış ve putperest yönünü değiştiremeyen, gerçekliğini kutsal yazılara borçlu olduğu şeklindeki kaba hatayı teşvik eden Avrupa'nın kilise sistemine kendini zorla kabul ettirmiştir;
bu hata, günlerin taşıdığı Pagan adları ve ayrıca meydana gelme sıraları tarafından çok açık bir şekilde ortaya konmuştur. ("Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi", John W. Draper, cilt 1, s. 403.)

Haftanın her gününün farklı uluslar tarafından dini ayinlerin kamusal kutlamasına ayrılmış olması dikkat çekicidir:--Pazar
Hıristiyanlar tarafından, Pazartesi Yunanlılar tarafından, Salı Persler tarafından,
Çarşamba Asurlular tarafından, Perşembe Mısırlılar tarafından, Cuma Türkler tarafından, Cumartesi Yahudiler tarafından.

Yaratılış'ta ilk kez bir Şabat'a atıfta bulunulan bir pasajdan, şu çıkarım yapılmıştır (metinde haklı gösterilmeyen bir çıkarım) ki insan ırkının ilk
ebeveynleri Tanrı tarafından zamanı haftalara bölmeleri,
ve bir kısmını dinlenme günü olarak ve dini amaçlar için ayırmaları öğretilmiştir. Eğer öyleyse, bu kurumun veya bunun bazı izlerinin tüm uluslar arasında bulunması elbette ki kaçınılmazdır; ve
bu nedenle, çok büyük bir insan sınıfının zihnindeki izlenim çok doğaldır, bir Şabat ne kadar kullanılmaz hale gelmiş veya artık göz ardı edilmiş olursa olsun, yedi günlük hafta, yaratılış günlerinden itibaren insanlığın tüm nesilleri tarafından tutulmuştur ve dünyanın her yerinde kutlanmaya devam etmektedir. ("Westminster Review," Ekim 1850, s. 134.)

Ancak, yedide bir günün dinlenme, eğlence ve zevk günü olarak kutlanmasının birçok ülkede geçerli olduğu doğrudur. Öyleyse, eğer insanlara vahyedilmemişse, Yedide Bir Günü özel bir şekilde

kutlamamız nasıl oldu?

Haftanın yedinci bölümünün kutlanması, çarpım tablosundan daha fazla bir vahiy değildir. İnsanın zaman aralıklarını ölçmesi doğaldı. Dünyanın dönüşü veya güneşten güneşe
bir gündü ve yeni aydan yeni aya yirmi sekiz günlük bir ay
dı. Dolunayda ve yeni ayda bayram yapmak çok doğal bir şeydi; bu zamanlar arasında "boynuzlu ay" vardı ve bu da zamanın başka bir bölümünü işaret ediyordu. Dolunayı her biri yedi günlük dört döneme bölmek kolaydı. Böylece yedi günde bir günün kutlanması
başladı. Ay zamanı her biri yedi günlük dört bölüme bölündükten ve günler özel olarak adlandırıldıktan sonra, artık ihtiyaç duyulmadığı için eski "yeni ay günleri" ifadesi bırakıldı. Sebt gününü kutlamak için iki farklı neden verilmiştir:

Çünkü Rab altı günde göğü ve yeri, denizi ve
içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi; bu nedenle Rab Sebt gününü
kutsadı ve onu kutsal kıldı. (Çıkış 20:11.)

Ve Mısır diyarında bir köle olduğunu ve Tanrın Rab'bin seni oradan güçlü bir el ve uzanmış bir kolla çıkardığını hatırla; bu nedenle Tanrın Rab sana Sebt gününü tutmanı emretti. (Tesniye 5:15.)

İşte Sebt'in kökeni hakkında verilen iki farklı ve çelişkili açıklama. Birincisine göre, Tanrı Sebt'i altı günlük yaratılışının hemen ardından, zamanın yedinci gününde kurdu. Ancak
Tesniye yazarına inanacak olursak Sebt, Yahudilerin Mısır esaretinden kaçışının anma günü olarak belirlendi; Bir
yaratılışın birinci yılından yaklaşık iki bin beş yüz yıl sonra gerçekleşen bir olay. Bu ifadelerin her ikisi de doğru olamaz, çünkü biri diğerini dışlar. Ve insanın zamanı doğal olarak günlere, aylara ve çeyrek aylara bölmeyi öğrendiği gerçeği göz önüne alındığında, bu iki kadim anlatının da efsanevi olduğunu düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliyiz.

"Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla."

Kutsal kelimesi orijinal anlamını yitirmiştir. İbranice
kadosh kelimesi "ayırmak" anlamına gelir. Parkhurst bunu "ayırmak,
ortak ve olağan olanından daha yüksek bir kullanım veya amaç için ayırmak" şeklinde tercüme eder. Bu anlamda Yaratılış 4'te kullanılır: "Ve Tanrı ışığı karanlıktan ayırdı."

Kutsal alanın kapları "Rab'be Kutsal" olacaktı; yani, kutsal alan için diğer kaplardan kesinlikle ayrı tutulacaklardı.

Saba veya Şabat bir dinlenme günüydü ve onu kutsal tutma emri, onun ciddiyetle kutlanması veya kurbanlar sunularak veya diğer dini törenlerin icra edilmesiyle tutulması gerektiği anlamına gelmiyordu. Diğer günler çalışma günleriydi, ancak Şabat bir dinlenme günü olacaktı. "Kutsal kelimesi," diyor Şabat hakkında modern bir yazar, "zihinlerimizde artık Püritenlerin kendini öldürme fikirleriyle ve modern dini ibadet biçimleriyle o kadar ilişkilendirildi ki, doğal olarak orijinal anlamından uzaklaşıyoruz. Birçok dindar kişi, Şabat gününü kutsal tutma emrinin, bir cemaat kilisesine gitme, Pazar günü iki veya daha fazla vaaz dinleme ve günün geri kalanında içeride kalıp İncil okuma emrine eşdeğer olduğunu varsayıyor. Ancak Yahudiler bunu yapmadı, çünkü İncil yazılmamıştı ve açıklamasında yer alan vaazlar (metinlere ihtiyaç duyardı) iyi bir şekilde vaaz edilemezdi. Musa'nın kitaplarındaki hiçbir bölümden, dini öğütlerin veya herhangi bir türdeki konuşmaların çadır hizmetinin bir parçası olduğu da anlaşılmıyor." 

Yahudi Şabatı kesinlikle bir dinlenme günüydü. Bu nedenle, çalışmak kesinlikle yasaktı; "Her kim Sebt günü herhangi bir iş yaparsa, kesinlikle öldürülecektir." (Çıkış 31:15.)

Bu yasa, daha sonraki yorumcuların yaptığı kadar gerçekçi değildi. Bu suçtan dolayı sadece bir kişinin öldürüldüğüne dair bir kaydımız var. Sayılar 15:32-36'da "İsrailoğulları çöldeyken, Sebt günü odun toplayan bir adam buldular." diye kayıtlıdır.

Ve onu odun toplarken bulanlar onu Musa'ya, Harun'a ve bütün cemaate getirdiler.

Ve ona ne yapılacağı bildirilmediği için onu koğuşa koydular.

Ve Rab Musa'ya dedi ki, Adam kesinlikle öldürülecek;
bütün cemaat onu ordugâhın dışında taşlayacak.

Ve bütün cemaat onu ordugâhın dışına getirdiler ve taşladılar ve öldü; Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi.

Bu, İbranice yazıtlarda Şabat günü odun toplayan bir adamın taşlanmasının tek örneğiydi. Fakat bu tek örnek, Şabat'ı kutsal tutan ve komşularının da aynı şekilde kutlamasını sağlamaya çalışan aşırı dürüstlerin kalplerinde sonsuz miktarda acımasız zulüm doğurmuştur.

Sir Humphrey Davy, "Salmonia" adlı eserinin 1.345. sayfasında, "Arthur's Seat'te, merhum Dr. Hutton'ın jeolojik görüşlerine bağlı Edinburgh'un en seçkin profesörlerinden bazılarıyla birlikte yürürken, ayaklarımızın altındaki kayaların sunduğu fenomenler hakkında bir tartışma gerçekleşti ve bir ilkeyi örneklendirmek için Profesör Playfair, saygıdeğer ve sevimli filozofa yardım ettiğim birkaç taşı kırdı.

"Parçaları daha yeni incelemiştik ki, tarla vaazında yardımcı olan kalabalığın arasından bir adam gelip bizi uyardı ve şöyle dedi: 'Siz sadece kiliseyi yıkanlar olduğunuzu düşünüyorsunuz; ama sizin Sebt
bozanlar olduğunuzu biliyorum ve kendi ayaklarınızla
ayaklanmayı hak ediyorsunuz."

Pazar günü meydana gelen kazalar bazı insanlar tarafından "Tanrı'nın Yargıları" olarak görülür.

İskoçya'da 16 Ocak 1603'te vatandaşlar bir depremle korkunç bir şekilde
telaşa kapıldılar, bu nedenle yargıçlar ve din adamları tarafından bir oruç
ve aşağılanma günü belirlendi. Bu belanın
gönderildiği düşünülen özel günah,
Pazar günleri somon balığı tutma geleneğiydi.

Ancak Yahudi Sebt'inin bu katı özelliği olumsuz bir karakterdeydi, çünkü gün bir şölen ve neşe günü olarak kutlanıyordu--Şükran Günü'müze benzer bir gün.

O gün bedensel hoşgörülere atıfta bulunan çeşitli küçük düzenlemeler, daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa,
bu günün doğal ve genel anlamıyla bir "bayram günü" olarak kabul edilen karakterini bolca kanıtlıyor. Yahudilik. Daha güzel giysiler giyerek, evin verebileceği en iyi neşeyle üç özel yemek yiyerek onurlandırılacaktı; ve evin efendisinin, mümkün olduğunca yiyecekleri
teçhiz etmekle, hatta yemek pişirmek için odun getirmekle
kendisini meşgul etmesi özellikle erdemli bir şey olarak kabul edildi, böylece "gelin-sebt"ine kendisinde olduğu kadar saygı gösterilecekti.

Oruç, yas, her türlü aşağılanma, hatta özel yalvarış duaları kesinlikle yasaktır. (Chamber's Encyclopedia.)

Pazar günü Sebt'in yerini alırsa, Yeni Ahit bu gerçeği açıkça ortaya koyardı; ama böyle bir şey yapmaz.
Yeni din eskisinin yerini almak üzere tasarlanmışsa, o zaman İsa'nın ölümünden sonra Pazar gününün Sebt yerine ve Sebt olarak kutlanması gerektiğini açıkça öğrettiğini görmeyi beklemeliyiz. Fakat bundan çok uzakta, Yahudi Şabatını reddederken ve yeni bir tören ve ibadet günü hakkında hiçbir şey söylemezken buluyoruz.

İsa'nın Şabat ile ilgili yaygın gelenekleri kasten reddettiği ve ihlal ettiği birçok örnek veriyoruz:

Güçsüz adam ona cevap verdi, Efendim, su beni havuza
atmak için çalkalandığında, benim adamım yok; ama ben
gelirken,
bir başkası önümden aşağı indi.

İsa ona, Kalk, yatağını al ve yürü dedi.

Ve adam hemen iyileşti, yatağını alıp yürüdü: ve aynı gün Şabat'tı.

Yahudiler bu yüzden iyileşen adama, Şabat günüdür: yatağını
taşıman yasal değildir dediler.

Ve Yahudiler İsa'yı zulmettiler ve onu öldürmeye çalıştılar,
çünkü bunları Şabat gününde yapmıştı. (Yuhanna 5:
7, 8, 9, 10 ve 16.)

Yahudilerin Sebt günüyle ilgili kanunları katıydı. O gün yük taşımak
yasal değildi.

Rab şöyle diyor: Kendinize dikkat edin ve Sebt günü yük taşımayın ve onu Yeruşalim kapılarından içeri
getirmeyin. (Yeremya 17:21.)

Ve Sebt günü ekin tarlalarından geçti; ve öğrencileri ekin başaklarını
koymak için yola koyuldular. Ve Ferisiler ona dediler ki, Bakın, neden Şabat gününde yasal olmayanı yapıyorlar? Ve o onlara dedi ki,
Davut'un, ihtiyaç içinde ve açken, kendisi ve yanındakiler ne yaptığını hiç okumadınız mı?

Başkâhin Ebyatar'ın günlerinde Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve rahipler dışında yenmesi yasal olmayan
açık ekmekten yediğini ve ayrıca yanındakilere de verdiğini?

Ve onlara dedi ki, Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil. (Markos 2: 23-27.)

İsa bu konuda Yahudilerle tekrar tekrar çatışmıştı. Yahudi Şabatını onurlandırmayacaktı ve sonuç olarak Yahudiler ona savaş açtılar ve canını almakla tehdit ettiler.

Ve yazıcılar ve Ferisiler, Şabat gününde şifa verip vermeyeceğini
gözetlerlerdi; Ona karşı bir suçlama bulsunlar diye. Fakat onların düşüncelerini biliyordu ve kurumuş eli olan adama, Ayağa kalk ve ortada dur dedi. Ve o da
ayağa kalktı ve durdu.

Sonra İsa onlara dedi ki, Size bir şey soracağım: Sebt günlerinde iyilik yapmak mı, kötülük yapmak mı yasaldır? Can kurtarmak mı, yoksa
yok etmek mi?

Ve etrafına bakıp hepsine baktıktan sonra adama,
Elini uzat dedi. O da öyle yaptı; ve eli
diğeri gibi
sağlamlaştı. (Luka 6: 7-11.)

Ve delilikle doldular; ve İsa'ya ne yapabileceklerini birbirleriyle konuştular. (Luka 6: 11.)

Luka 13: 11-14'te "on sekiz yıldır hastalık ruhu olan, eğilmiş ve
kendini hiç doğrultamayan bir kadın vardı." diye okuyoruz.

Ve İsa onu görünce, yanına çağırdı ve ona dedi ki,
Kadın, sen hastalığından kurtuldun.

Ve ellerini onun üzerine koydu; ve hemen doğruldu ve Tanrı'yı ​​yüceltti.

Ve sinagogun yöneticisi öfkeyle cevap verdi, çünkü
İsa Sebt günü iyileştirmişti ve halka dedi ki,
İnsanın çalışması gereken altı gün vardır; bu nedenle
gelin ve iyileşin, Sebt günü değil.

Gözlerinin önünde şu emir varken: "Kendinize dikkat edin
ve atalarınıza emrettiğim gibi Sebt günü yük taşımayın," (Yeremya 18:21), İsa sakat adama kasıtlı olarak Sebt günü yatağını alıp yürümesini emretti.

Şabat yapmayı ve başkalarını da buna zorlamayı bu kadar seven insanların, İsa'nın Yahudi Şabatını kasten ihlal ederken, öğrencilerine Pazar gününü herhangi bir şekilde kutlamaları gerektiğine dair en ufak bir ipucu bile vermediğini görmemeleri dikkat çekicidir.

Hristiyan kilisesinin kurucusu Pavlus, Şabatı reddeder.

Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya herhangi bir kutsal gün, yeni ay veya Şabat
günleri konusunda yargılamasın. (Koloseliler 2:16.)

Bir adam bir günü diğerinden üstün tutar; bir başkası her günü aynı sayar. Herkes kendi zihninde tam olarak ikna olsun.

Güne değer veren, onu Rab için sayar; güne değer vermeyen, onu Rab için saymaz. (Romalılar 14: 5, 6.)

Fakat şimdi, Tanrı'yı ​​tanıdıktan, daha doğrusu Tanrı tarafından tanındıktan sonra,
nasıl tekrar zayıf ve yoksul unsurlara dönüyorsunuz, ki onlara tekrar köle olmak istiyorsunuz? Günleri, ayları, zamanları ve yılları kutluyorsunuz. (Galatyalılar 4: 9, 10.)

Unutmayın, okuyucu, Yahudi Şabatı yerine Cumartesi'yi koymanın veya onu bir Şabat günü olarak kutlamanın lehine Yeni Ahit'te tek bir nokta bile yoktur. İsa ve Pavlus ikisi de bunu reddeder. Kilise tarihi, Pazar gününün Şabat olarak kullanılmasına karşıdır.

Kudüs piskoposu Aziz Cyril, 345 yılında şöyle diyor: "Sen
Samaritanizm'e veya Yahudiliğe sapma, çünkü İsa Mesih
seni kurtardı; bundan böyle tüm Şabat kutlamalarını reddet ve
gerçekten önemsiz olan yiyeceklere sıradan veya kirli deme."

Aziz Jerome, 392 yılında şöyle der: "Rabbin gününde kiliseye giderlerdi ve kiliseden döndüklerinde kendilerine ayrılan işlere
verirler ve kendileri ve başkaları için giysiler yaparlardı. O gün
bir oruç günü değil, bir sevinç günüdür; kilise bunu her zaman bir sevinç günü olarak görmüştür ve sapkınlar dışında hiç kimse başka türlü düşünmemiştir."

Sir William Danville, "Altı Metin" adlı eserinde, s. 241, şöyle der: "Hristiyan kilisesi tarafından Pazar günü Şabat olarak kutlanmadan önce Hıristiyan döneminin yüzyılları geçti. Tarih bize bunun
MS 321'de Konstantin'in Şabat fermanından önce herhangi bir zamanda kutlandığına dair tek bir kanıt veya gösterge sunmaz.

Konstantin Fermanı.

Justinianus'un lib. 3, title 12, sec. 2 ve 3'te Şabat'ı düzenleyen ilk yasal fermanı buluyoruz:

Bütün hakimler ve kasaba halkı ve tüm mesleklerin
işleri, güneşin kutsal gününde dinlensin; ancak kırsalda bulunanlar, özgürce ve tam bir özgürlükle tarım işine katılsınlar, çünkü mısır ekmek ve üzüm dikmek için başka hiçbir gün bu kadar uygun olmaz; kritik an kaçırıldığında, insanlar Cennet tarafından
verilen malları kaybetmesinler.

Birçok dinsel Günümüz öğretmenleri, Konstantin'in bu kararnamesi, tüm "Sebt" veya "Rabbin günü" mevzuatının temeli olarak kabul edilir; "siyasi organ" tarafından Hristiyanlığın uygulamalarının veya kurumlarının ilk tanınması olarak. Ancak, bu kararnamenin Hristiyanlık yararına yapılmadığı; Sebt veya Rabb'in gününe saygı göstermediği ve bir Hristiyan yönetici tarafından çıkarılmadığı bundan daha kolay gösterilemez.

Okuyucu, kararnamenin taraflı olduğunu; sadece belirli sınıflarla ilgili olduğunu, diğer sınıfların hala olağan uğraşlarını sürdürmelerine izin verdiğini; ve "güneşin saygıdeğer günü" ile ilgili olduğunu fark edecektir. Şimdi, İncil'in her öğrencisine ve okuyucusuna güvenle şunu söylüyoruz: Tüm kutsal yazılarda "güneşin saygıdeğer günü" olarak bilinen böyle bir gün veya kurum yoktur. Ve Konstantin'in bu kararnamede herhangi bir Hristiyan kurumundan bahsetmediğini,
aynı zamanda herhangi bir Hristiyan kurumuna atıfta bulunmadığını da teyit ediyoruz.

Bu noktada Dr. Schaff gibi saygın bir yazar tanıklık etsin:

Pazar gününün sivil olarak kutlanmasını emretti, ancak dies Domini [Rab'bin günü] olarak değil, dies solis [güneş günü] olarak, Apollon'a ibadetine uygun olarak ve haruspex'e düzenli danışma emriyle birlikte
(321). ("Hristiyan Kilisesinin Tarihi", cilt 2.)

Güneş günü fermanı 7 Mart'ta yayınlandı; haruspex'e danışma emri ise ertesi gün, 8 Mart'ta yayınlandı. 8 Mart'taki bu ferman, gelecekteki olayları önceden haber vermenin bir yolu olarak hayvanların bağırsaklarının incelenmesiyle ilgiliydi. Bu bir putperest uygulamasıydı ve kararname putperest bir hükümdar tarafından çıkarılan bir putperest fermanıydı. Bu, kendi başına, "güneşin saygıdeğer günü"nü onurlandırmak için verdiği fermanı nasıl değerlendirmemiz gerektiğini göstermeye yeterlidir.

Dr. Schaff, Constantine'in güneş günü kararnamesini "Apollon'a olan ibadetine uygun olarak" çıkardığını söylüyor. Apollon kimdi ve ibadetinin "güneş gününe" saygı göstermekle ne ilgisi vardı? Webster şöyle diyor:
"Yunanlılar ve Romalılar arasında bir tanrıydı ve Phoebus, güneş adıyla ibadet ediliyordu."

Pazar Gününün Sebt Günü Olarak Kutlanmasını Reddeden Ünlü Adamlar.

Çünkü İbrahim'den önce sünnete veya Musa'dan önce Sebt, bayram ve kurbanların kutlanmasına gerek yoktuysa, şimdi de gerek yoktur, çünkü Tanrı'nın isteğine göre, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih günahsız olarak doğmuştur.--Justin Şehit. Onlar (patrikler) bu nedenle sünneti dikkate almadılar
ve Şabat'ı gözlemlemediler, biz de dikkate almayız; ne belirli yiyeceklerden uzak dururuz ne de Musa'nın daha sonra verdiği diğer emirleri sembollerle ve sembollerle gözlemlendiği gibi dikkate alırız, çünkü
bu tür şeyler Hıristiyanlara ait değildir.--Eusebius.

Şabat veya Pazar gününe gelince, onu tutmak için bir zorunluluk yoktur; ancak tutuyorsak, bu Musa'nın emrinden dolayı değil, doğanın bize zaman zaman dinlenme günü
almamızı öğretmesinden dolayı olmalıdır.... Eğer herhangi bir yerde gün sadece o gün için kutsallaştırılırsa, o zaman size o gün üzerinde çalışmanızı, o gün üzerinde dans etmenizi,
Hristiyan ruhuna ve özgürlüğüne yönelik bu tecavüzü kınayacak herhangi bir şey yapmanızı emrediyorum.--Martin Luther.

Şabat yasası böylece yürürlükten kaldırıldığından, onun yerine belirli bir ibadet
günü atanmadığı açıktır.--Milton.

Kilise yetkisiyle, Rabbin gününün kutlanmasının Şabat yerine, sanki gerekliymiş gibi belirlendiğini düşünenler büyük bir yanılgı içindedirler.--Melancthon.

Ve gerçekten böyle bir doktrinin ne kadar kazanç sağladığını görüyoruz; çünkü onu
benimseyenler, Şabat'ın kaba, dünyevi ve batıl inançlı bir şekilde kutlanmasında Yahudilerden çok daha ileri gidiyorlar.--John Calvin.

Bu şeyler, haftanın ilk gününün (yani Rabbin gününün) Şabat yerine konduğunu varsayanları çürütüyor, çünkü Mesih veya Havarileri böyle bir şeyden hiç söz etmiyor.--Grotius.

İsa'nın Şabat'ı kesin ve açıkça ihlal ettiği açıkça görülecektir. Westminster'daki ilahiyat meclisinin, Şabat'ın kutlanmasının ahlaki yasanın bir parçası olduğu dogması bana tamamen anlaşılmaz geliyor.--Başpiskopos Whately.

Şabat'a gelince, biz Şabat'ın efendileriyiz ve onu Pazartesi'ye veya ihtiyaç duyduğumuz başka bir güne değiştirebiliriz,
ya da her onuncu günü yalnızca kutsal gün yapabiliriz, eğer bir sebep görürsek. Uygunsa, haftada iki gün yapabiliriz ve insanları eğitmek için bir gün yeterli olmaz. Cumartesi'den değiştirmek için de bir sebep yoktu, Yahudilerle aramıza ayrılık koymaktan başka,
ve onların batıl inançlarına göre o güne kadar hizmetkar olmamamızdan. İnsanlara onsuz öğretilebilseydi, hiçbir kutsal güne ihtiyacımız da olmazdı.--William Tyndall.

Bu düşüncenin sonucu, Rabbin gününün Sebt'in yerini alamadığı, Sebt'in tamamen ortadan kaldırıldığı ve Rabbin gününün yalnızca bir kilise kurumu olduğudur.--Jeremy Taylor.

Pazar bayramı, diğer tüm bayramlar gibi, her zaman bir insan
ayiniydi ve Havarilerin bu konuda ilahi bir emir
koymak gibi bir niyeti yoktu; onların ve erken dönem Apostolik kilisesinin Sebt yasalarını Pazar'a
aktarması gibi bir niyeti de yoktu. Belki de ikinci yüzyılın sonunda bu tür yanlış bir uygulama yapılmaya başlanmıştı, çünkü o zamana kadar insanlar Pazar günü çalışmayı bir günah olarak
düşünmüş görünüyorlardı.--Neander.

Dr. McNight diyor ki: Musa'nın tüm yasası Mesih tarafından ortadan kaldırıldığı için,
Hristiyanlar Yahudi bayramlarından hiçbirini -hatta Sebt'i bile- kutlamak zorunda değiller. (Com. on Epistles, Col.)

Sebt Zalimliği Doğurur.

Sebtçilerin tarihi onların hem cahil hem de
zalim olduklarını kanıtlıyor. Bu suçlamayı kanıtlamak için standart yazarlardan birkaç alıntı yapmamız yeterli.

James, İskoç tebaasının dini ilkelerini bu kadar şiddetli bir şekilde sarsarken,
İngilizlerinin dini ilkelerine aykırı davrandı. İngiltere'deki ilerleyişinde, başta Püritenler olmak üzere Yahudi Pazar ayinlerinin krallık genelinde her geçen gün daha da yaygınlaştığını ve din maskesi altında yaşayan insanların eski uygulamalara aykırı davrandıklarını, hem sağlıklarına hem de eğlencelerine katkıda bulunan spor ve eğlencelerden uzak durduklarını gözlemlemişti. Diğer uluslarda ve çağlarda kısmen kamu ibadetine, kısmen de neşe ve topluma adanmış olan festivaller, burada tamamen dinin görevlerine tahsis edilmiş ve insanların talihsiz bir şekilde tabi oldukları o somurtkan ve kasvetli düşünceleri beslemeye hizmet ediyordu. Kral, bağlılığın karanlık ruhuna neşe aşılamanın kolay olacağını düşünüyordu. İlahi ayinlerden sonra her türlü yasal oyun ve egzersize izin verip teşvik etmek için bir bildiri yayınladı; ve yetkisiyle, tebaasının en büyük küfür ve dinsizlik örneği olarak gördüğü bir uygulamaya onay vermeye çalıştı. ("Hume'un İngiltere Tarihi", cilt 4, s. 447.)

Hume, Püritenlerden bahsederken şunları söylüyor:

Onlar [avam kamarası] ayrıca, Püritenlerin Şabat olarak adlandırmayı
düşündükleri ve en melankolik tembellikle kutsadıkları
Pazar gününün katı bir şekilde uygulanması için yasalar çıkardılar. (Cilt 5, s. 10.)

Bunun yanı sıra, Püritenlerin batıl inançlı olmaktan çok fanatik olduklarını belirtmek önemlidir. Hükümetin gerçek ilkelerinden o kadar habersizlerdi ki, özel ahlaksızlıklara karşı ceza yasaları koydular. ("Buckle'ın İngiltere'deki Medeniyet Tarihi", cilt 1, s. 261.)

Aynı ruh şimdi yasaklama yasalarımızda, Pazar yasalarımızda, küfür yasalarımızda vb. yaygın. Kötü alışkanlıkları bastırmak onları yok etmez
ama daha derinlere yerleşmelerine ve yaygınlaşmalarına neden olur. Ahlaki
doğalar ancak ahlaki araçların kullanımıyla daha ahlaki hale getirilebilir.

Püritenler.

Cennete dansçılar değil, yas tutanlar gider; gülenler değil, ağlayanlar;
onların melodisi Lachrymae'dir, müziği günah için iç çeker;
cennete bundan başka beş adımlık bir yol bilmezler, kötülükleri için bütün gün yas tutmak için; güvercinler gibi gizlice yas tutmak için,
kendi günahları ve başkalarının günahları için turnalar gibi gevezelik etmek için. Oruçlar,
dualar, yas, gözyaşları, sıkıntılar, şehitlik tüm azizleri cennete götüren tek seslerdi. ("Bayne'nin Püriten Devrimindeki Baş Aktörleri", s. 112.)

İskoçya'daki Presbiteryenlik, İngiliz Püritenliğinin ikizidir;
Presbiteryenlik, her türlü zevki günahkâr ve Şeytan'a ait olduğu için yasaklamıştır.

Aşağıdaki alıntılar Buckle'ın İngiltere'deki Uygarlık Tarihi, 2. cilt, 304. sayfadan kopyalanmıştır:

Gülümsemek, kahkahayla sınırlı kalmadığı sürece, ara sıra izin verilebilirdi; yine de, şehvetli bir eğlence olduğu için Pazar günü gülümsemek günahtı. Güzel manzaranın tadını çıkarmak yanlıştı;
çünkü dindar bir adamın, kendisine göre olmayan ve henüz din değiştirmemiş olanlara bırakılması gereken bu tür konularla ilgisi yoktu.

Yeniden doğmamış olanlar bu kibirlerden hoşlanabilirler, ancak doğru şekilde eğitilmiş olanlar doğayı olduğu gibi gördüler ve yaklaşık beş bin yıldır sürekli hareket halinde olduğunu, canlılığının neredeyse tükendiğini ve bozulmamış enerjisinin kaybolduğunu biliyorlardı. Cahil gözüne hala güzel ve taze görünüyordu; ancak gerçek şu ki yıpranmış ve güçsüzdü; aşırı yaşlılıktan muzdaripti; vücudu artık elastik değildi, bir tarafa doğru eğilmişti ve yakında yok olacaktı. İnsanın günahı yüzünden her şey kötüye gidiyordu ve doğa o kadar hızlı yozlaşıyordu ki zambaklar beyazlıklarını ve güller kokularını çoktan kaybediyorlardı. Bu nedenle, herhangi bir tür güzelliğe önem vermek uygunsuzdu; daha doğrusu gerçek bir güzellik yoktu. Dünya, cennetin altındaki en güzel şey olan İskoç Kilisesi dışında bakmaya değer hiçbir şey sunmuyordu. Buna bakmak
yasal bir zevkti ama diğer tüm zevkler günahtı. Örneğin
şiir yazmak
ağır bir suçtu ve özel olarak kınanmayı hak ediyordu. Müzik dinlemek de aynı şekilde yanlıştı; çünkü insanların
böyle boş eğlencelerle eğlenmeye hakkı yoktu. Bu nedenle
din adamları
bir evlilik
şenliklerinde bile müziğin tanıtılmasını yasakladı.

Dans etmek o kadar aşırı derecede günahtı ki, Genel Meclis tarafından açıkça yasaklayan bir ferman çıkarıldı ve Edinburgh'daki
her kilisede
okundu.

Herhangi bir İskoç kasabasının Cumartesi veya Pazartesi günü pazar kurması günahtı, çünkü her iki gün de Pazar'a yakındı. Pazar günü bir kasabadan diğerine gitmek, iş ne kadar acil olursa olsun, günahtı. Pazar günü arkadaşınızı ziyaret etmek günahtı; aynı şekilde
bahçenizin sulanması veya sakalınızın tıraş edilmesi de günahtı.

Hiç kimse, Pazar günü sağlığına dikkat etmemeli veya
bedenini hiç düşünmemelidir. O gün atla egzersiz yapmak günahtı; tarlalarda veya çayırlarda veya sokaklarda yürümek veya
kendi evinizin kapısında oturarak güzel havanın tadını çıkarmak da günahtı. Pazar günü, günlük işler bitmeden uyumak da günahtı ve kilise tarafından
hak edilmiş bir kınamaydı. Banyo yapmak, hem hoş hem de sağlıklı olduğundan, özellikle ağır bir suçtu; ve hiçbir adamın Pazar günü
yüzmesine izin verilemezdi.

İnsanın neyi sevdiği önemli değildi; sadece onu sevmesi bile onu günahlı kılıyordu. Doğal olan her şey yanlıştı. Din adamları, insanları
tatillerinden, eğlencelerinden, gösterilerinden, oyunlarından
ve sporlarından mahrum bıraktı; her türlü neşe görünümünü bastırdılar, her türlü neşeyi yasakladılar, tüm şenlikleri durdurdular, zevkin girebileceği her
yolu tıkadılar ve ülkeye
evrensel bir kasvet
yaydılar.

Özellikle Pazar günü, başkalarına fayda sağlamayı asla düşünmemeliydi;
ve İskoç din adamları, o gün sıkıntıda olan bir gemiye hizmet etmenin günah olduğunu ve geminin ve mürettebatın yok olmasına izin vermenin dinin bir kanıtı olduğunu insanlara öğretmekten çekinmediler. Gidebilirlerdi; karıları ve çocukları dışında kimse acı çekmeyecekti ve bu, Şabat'ı ihlal etmekle kıyaslanamazdı. Din adamları da,
aç bir adama, görüşleri ortodoks olmadıkça, hiçbir durumda yiyecek veya barınak verilmemesi gerektiğini öğrettiler.

Pazar Dinlenme ve Eğlence Günü Olarak Görülmelidir.

Ancak herkes, nasıl dinleneceğini ve eğleneceğini seçme özgürlüğünde korunmalıdır. Komşularımın kesinlikle Pazar günü nasıl davranacağımı söyleme hakkı yoktur ve eyalet veya ulusal yasama meclisine seçilselerdi de olmazdı. Vicdan özgürlüğü hakkım devredilemez. İktidardakiler tarafından özgürlüğümün elimden alınabileceği doğrudur. Pazar yasaları,
güçlülerin zayıfı yağmalamasıdır. Bu ulusun en dikkat çekici özelliği, güneşin
üzerine parladığı diğer tüm halklardan daha fazla yasa koyucular ve yasa ihlalcilerden oluşmasıdır. Bu, ulusal çöküşü haber verir. Bu ruha kapılan insanlar ahlaki duygulardan yoksundur ve bu ülkenin mevcut siyaset ve din tarihi bu gerçeğin acınası bir kanıtıdır.

Pazar Yasalarının Anayasaya Aykırılığı.

Anayasada, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Pazar gününü dini bir şekilde kutlamalarını gerektiren bir hüküm yoktur; ancak
tam tersine, herkesin dini özgürlüğünü güvence altına almak için belirgin ve koşulsuz garantiler verilmiştir. Pazar, Anayasa'ya göre bir dinlenme günüdür, ancak dini ibadet günü değildir. Anayasaya göre, herkesin Pazar gününü istediği gibi geçirme ayrıcalığı vardır. İsterse Pazar okuluna, sınıf toplantısına, vaaz vermeye, dua toplantısına ve tekrar vaaz vermeye gidebilir ve böylece Pazar günü tüm zamanını dini faaliyetlerle geçirebilir; veya isterse sadece bir kez servise gitmesi ve
hizmet başladığı anda uykuya dalması yeterlidir. İsteyen diğerleri parkları, yeşil alanları ziyaret edebilir,
serin sularda gezebilir veya kütüphaneleri, müzeleri, resim galerilerini, hayvanat bahçelerini ve uygun gördükleri diğer eğlence ve eğitim yerlerini ziyaret edebilirler. Her Amerikan vatandaşının kendi mutluluğunu nasıl sürdüreceğine karar verme hakkı vardır.

Anayasa'nın 6. Maddesinde, "Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir makam veya kamu görevi için bir yeterlilik olarak hiçbir din sınavı gerekmeyecektir." ifadesini okuyoruz. Bu temel ilke, birinci değişiklikte yer alan ve "Kongre, bir dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasını yasaklayan hiçbir yasa çıkarmayacaktır." diyen bir hükümle desteklenmiştir.

Anayasa'nın hazırlayıcılarının özgürlük tüzüğünden tüm dinsel soruları hariç tutmayı amaçlamış olmalarından daha açık ne olabilir? Anayasa ne Yahudi ne de Yahudi olmayanların inançlarını tanır - ne Hristiyan ne de Kâfir.

Anayasa'nın hazırlayıcılarının tek özel amacı özgür bir hükümet kurmaktı ve özellikle de insanlara bireysel haklarını güvence altına almayı amaçladılar ve insanlar tarafından özgür bir vicdan hakkı kadar talep edilen hiçbir hak yoktu; din konularında kendi yargılarını kullanma hakkı.

"Biz, Birleşik Devletler'in halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, bu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı düzenliyor ve oluşturuyoruz."

Bağımsızlık Bildirgesi bize, Anayasa'nın hazırlayıcılarının oluşturmaya çalıştığı şeyin özgürlük sorunu olduğunu gösteriyor: "Şu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu kabul ediyoruz: tüm insanlar eşit yaratılmıştır; yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar verilmiştir; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır."

Bağımsızlık Bildirgesi'nin bu sözleri ve Anayasa'nın 6. Maddesindeki, yani "Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir kamu güvenine ilişkin hiçbir dini test hiçbir zaman bir nitelik olarak istenmeyecektir" hükmü ve birinci değişiklikteki "kongre bir dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasının yasaklanmasıyla ilgili hiçbir yasa yapmayacaktır" şeklindeki ek garanti ile birlikte; Pazar gününün dini olarak kutlanmasını zorunlu kılmaya çalışan tüm yasaların anayasaya aykırı olduğu ve uygulanmaması gerektiği bir güneş ışığı kadar açıktır; ve Liberal insanlara günün dini olarak kutlanmasını bağlamaya yönelik girişimlerde bulunulduğu
yerlerde buna tahammül edilemez bir despotluk olarak karşı çıkmalıdırlar.

Birliğin farklı eyaletlerinde çok sayıda Pazar yasası vardır ve çoğu durumda bunlar ölü bir metindir. Örneğin Massachusetts'i ele alalım.
Tarihinde yetmiş beş dava çoğunlukla Pazar yasalarının katı bir şekilde uygulanması lehine karara bağlanmıştır. Ancak hem yasalar hem de kararlar insanların Pazar gününü Şabat olarak kutlamasını kontrol etmekte güçsüzdür.

Massachusetts'in mevcut yasaları oyunları, sporları, konserleri, tiyatroları, çalışmayı, seyahat etmeyi, boş vakit geçirmeyi, balık tutmayı, avlanmayı, alım satımı yasaklıyor, ancak kimse bunlara uymak zorunda hissetmiyor. Bazen kendine "Hukuk ve Düzen Derneği" adını veren yeni bir topluluk ortaya çıkıyor ve dünyayı düzeltmek için çalışmaya başlıyor. Yapılacak ilk şey, berberlerin tıraş olmasını, sütçülerin süt dağıtmasını, gazete bayilerinin gazete satmasını, çiçekçi kızların çiçek satmasını, puro dükkanlarının puro satmasını, kroket oyuncularının kendi tesislerinde bir saatlik egzersiz ve eğlencenin tadını çıkarmasını, vapurların şehirden geziler düzenlemesini, top oyuncularının oyunlarını denemesini, olta balıkçılarının birkaç alabalık tutmasını ve diğer birçok kişinin başka şekillerde dinlenip eğlenmesini engellemek. Fakat dünyanın bozulduğunu ve onu düzeltmek için çağrıldıklarını düşünen bu iyi insanlar, bunun pazarlık ettiklerinden daha büyük bir görev olduğunu
ve bu yüzden kısa sürede yorulurlar ve eski dünya, "Kanun ve Düzen" toplumu var olmadan önce olduğu gibi
harekete geçer.

Pazar yasaları ciddi bir saçmalık ve yakıcı bir utançtır. Bunlar, eski geleneklerin ve modern despotizmin çıkarları doğrultusunda insan haklarına karşı bir savaştır.

Rab'bin gününde seyahat etmeye gelince, bakın! İnsanlar yolculuklarını nasıl yaparlar, zevk yolculuklarına nasıl çıkarlar, atlı arabalarıyla sokaklarda nasıl
çatırlar, lokomotifleriyle kiliselerin önünden köylerin arasından nasıl
geçerler ve yatları ve gezi vapurlarıyla bataklıkları ve kıyı yollarını nasıl
sürürler. Hakkı kim sorgular? Spor ve eğlence alanında, tekneyle gezmek, balık tutmak, avlanmak, top oynamak, meralarda dolaşmak, ormanlarda dolaşmak, meyve ve fındık toplamak, giriş ücreti alınan ve kazanç amacıyla yapılan birçok kamusal eğlenceye katılmak, ancak isimleri ne kadar kutsal olursa olsun, bir banjo konseri veya bir tiyatro oyunu kadar laiktir. Şikayet yok. Trafik konusunda, ahır sahipleri atlarını pazar günleri olduğu kadar hafta içi günlerde de serbest bırakmıyor mu? Eczacılar, puro veya viski, saç fırçası veya parfümeri olsun, sahip oldukları şeyleri serbestçe satmıyor mu? Oteller işlerini her zaman tütün tezgahında ve sıklıkla barda serbestçe yapmıyor mu? Gazete satıcıları "Herald and Gazette?" diye bağırarak serbestçe dolaşmıyor mu? Bir Lord's Day'den Martha's Vineyard'a yelken açarsanız, "dinin başlıca endişe olduğu" yerde, puro dükkanları, meyve dükkanları, oyuncak dükkanları, hediyelik eşya dükkanları, vb.'nin açıkça iş yapmaya açık olduğunu ve seyyar satıcıların baston ve ucuz kraker sattığını
hiçbir diyakoz veya ileri gelen tarafından itiraz edilmeden görmeyecek misiniz? Bu nedenle,
Massachusetts yasama organı, 1863 gibi geç bir tarihte, Lord's Day'de herhangi bir iş veya faaliyette bulunanların, on doları geçmeyen bir para cezası yerine, elli doları geçmeyen bir para cezasıyla cezalandırılacağını
kabul ettiğinde,
önceki ceza, yasanın en ağır ihlallerine denk bir ceza vermek gibi görünüyor. Bunlar, eğer yolcu ve yük trenlerinin işletilmesi değilse, paralı asker gürültüsüyle tüm Pazar sakinliğini ve sessizliğini mahveden; demiryolları ve köprülerin onarımı, işçi çeteleri
çoğu zaman bir şehri ele geçirebilecek kadar büyük ve kavgacı;
dükkan ve fabrikalardaki makinelerin onarımı;
basının
gazetelerin pazar baskılarını çıkarması, siyaset kadar laik ve şarlatan ilaç reklamı kadar dünyevi? Bunlar gerçekten de
açık ve en büyük yasa ihlalleridir, ancak bunlara karşı kovuşturma biçiminde hangi
mırıldanma duyuldu? Hayır, kovuşturulan ve kovuşturulan yasa ihlalleri çoğunlukla küçük ihlallerdir, daha açık suçlular ise,
kural olarak, cezasız bir şekilde suç işlemişlerdir ve hala suç işlemeye devam etmektedirler.

Dolayısıyla, halkın yasanın yürürlükten kaldırılmasına karşı gösterdiği kararlılık ve ihlallerine karşı gösterdiği kayıtsızlık göz önüne alındığında, Artemus Ward'un "yasaklama"ya uyguladığı alaycılığın burada tuhaf bir güçle uygulandığını itiraf etmek gerekir - yasanın lehine, ancak uygulanmasına karşı. ("Massachusetts Pazar Yasası", Massachusetts barosu üyesi tarafından, s. 29.)

Puck, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde şöyle der: "Püritenler
birçok güzel gelenek oluşturdular ve çok dikkat çekici yasaları vardı. Şabat'ı ihlal etmeye karşı katı cezalar koydular. Pazar günü, ülkedeki her sağlıklı erkek, kadın ve çocuğun günde üç kez kiliseye gitmesi gerektiğini kararlaştırdılar. İncil dışında herhangi bir
şeyin okunmasını yasakladılar, tarlalarda yürümeyi yasakladılar ve
genel olarak eğlenceleri kapattılar. Sonra buna Rab'bin günü adını verdiler
ve böylece Rab'bi sevilmeyen biri haline getirmeye çalıştılar."

Ben. Franklin Connecticut Pazarları Üzerine.

Aşağıdaki, Dr. Franklin'in New Haven'dan Jared Ingersoll'a yazdığı bir mektuptan bir alıntıdır. Orijinali New Haven Kolonisi Tarih Derneği'nin
mülkiyetindedir:

Philadelphia, 11 Aralık 1762.

Connecticut Dinini sıradan Dinden ayıran şeyin ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım:--lütfen, bir virtüöz olarak beni eğlendireceğini düşündüğünüz
bu ayrıntılardan bazılarını iletin.
Flanders'ta seyahat ettiğimde, Pazar gününü aşırı derecede katı bir şekilde gözlemlediğinizi düşündüm; ve bu yasal vesileyle, bir adamın o gün aranızda, Ceza Tehlikesi olmadan seyahat etmesi neredeyse imkansızdı, benim bulunduğum yerde herkes isterse seyahat ederdi
veya başka bir şekilde eğlenirdi; ve öğleden sonra hem üst hem de alt sınıflar Tiyatroya veya Operaya gittiler, bolca
Şarkı Söyleme, Keman Çalma ve Dans vardı. Tanrı'nın Yargılamalarını
aradım ama hiçbir işaret göremedim. Şehirler iyi inşa edilmişti ve
Halklarla doluydu, Pazarlar bollukla doluydu,
İnsanlar iyi huylu ve iyi giyimliydi; Tarlalar iyi işlenmişti;
Sığırlar şişman ve güçlüydü; Çitler, Evler ve Pencereler hepsi
Onarılmıştı; ve Ülkede hiçbir yerde Eski Tenor yoktu:--ki bu neredeyse Tanrı'nın bu suçtan bir New England Yargıcı kadar
öfkeli olmadığından şüphelenmenize neden olurdu.

B. Franklin.

Eğer devredilemez haklarınız varsa vicdan özgürlüğünüz
en temel olanlardan biri olmalıdır. Yani, din konularında kendinizi nasıl
davrandıracağınızı söylemek size kalmıştır. Komşunuzun gelip size şunu söylemesi despotluktan başka bir şey değildir:
"Kardeş Jones, bugün seni kilisede görmek istiyorum ve eğer orada değilsen kiliseye gitmeni sağlayacak bir yasa çıkarılmasını sağlayacağım." Püritenlerin yaptığı da budur. Bunu Tanrı'nın şanı için yaptılar, ancak modern Püritenlerimiz, yani Ortodokslar,
süt arabalarının pazar sabahı süt dağıtmasını,
çiçek kızlarının New York sokaklarında çiçek satmasını engellemeye çalışıyorlar,
hepsi de toplumun refahı ve saflığı için. Teksas'taki birçok şehirde
pazar günleri puro satışı yasa ihlalidir.

Ancak eyalet ve ulusal meclislerin bu üyeleri güçlerini nereden alıyorlar? Halk tarafından kendilerine devredilenden başka bir güçleri var mı? Halktan devredilemez haklarını gasp etmek için güç almıyorlar. Fakat burada, Pazar gününün dini olarak kutlanmasıyla ilgili yasalar çıkaran bir yasama organı var ve bu tür yasaların yürürlüğe girmesini sağlamak için hiçbir zaman talimatlandırılmamışlar. Ve yüz kişiden doksan dokuzu temsilcilerine böyle talimat verse bile, yasa, kongredeki (yanlış) temsilcisine böyle talimat vermeyen yüzüncü kişi için bağlayıcı olamaz. Kaba kuvvetle itaat ettirilebilir. Ve mevzuatın genel olarak vardığı sonuç budur. Halk, yasa koyucular tarafından temsil edilmez, ancak çıkarları ve hakları, yoksul insanlar boyunduruk altına alınana kadar birbiri ardına ihlal edilir. İnsan hakları arasında belki de en genel olarak soyut olarak tanınan ve pratik olarak en sık ihlal edilen, vicdan özgürlüğü veya başka bir deyişle din özgürlüğü hakkıdır. Bu nasıl oluyor? Bu anormalliğin başlıca nedenlerinden biri, çoğu insanın çoğunluğun iradesine sorgusuz sualsiz itaat etmemiz gerektiğini düşünmesidir. Onlar
kongre tarafından çıkarılan bir yasanın, ne olursa olsun, sorunu çözeceğini düşünüyorlar.

Pazar yasalarının sırrı şudur. Kilise, her zaman somutlaşmaya çalışan manevi bir
despotizmdir. Her türlü gücün doğasında daha fazla güç aramak vardır. Manevi bir despotizm olarak
kilise başarılı değildir. On dokuzuncu yüzyıl bu zihinsel ve ahlaki Lazarus'a "Yatağını al ve yürü" demiştir. Ama yürüyebileceği bir yeri yoktur ve bu yüzden insanlığın sesine itaat etmeyi reddeder. Ancak yavaş yavaş dağılan bir görüşün dönüşümünden geçmektedir.

Pazar Sorusuna Sağduyulu Bir Bakış.

İsa, Sebt'in insan için yapıldığını, insanın Sebt için yapılmadığını söylemiştir. Şimdi, ilk bakışta bu doğru ve bilgece bir söz gibi görünüyor,
ama düşündüğümüzde bu konudaki tahminimizi değiştirmek zorunda kalıyoruz.
Öncelikle Sebt'in hiç yapıldığına dair hiçbir kanıt yok. Birçok şeyin sonucudur. Bu günün kurulmasına atanan nedenler çelişkilidir. Atanan bir neden, Rab'bin yedinci günde dinlenmesi ve tazelenmesidir. Bu ifadeye inanmak çok
boş bir saçmalıktır. Yaratılışa dair böylesine çocukça bir bakış açısı, altı kat merdivenden ağır bir yük taşıyan ve sonra oturup dinlenip tazelenene kadar nefes nefese kalan birini hatırlatır. Her şeye gücü yeten birinin yorgun, aç ve uykulu olduğunu hayal edin. Yaratılış hikayesine dair sağduyulu bir bakış açısı, onu bir mit olarak reddetmemize yol açar.

Şabat'ın kökenine atfedilen bir diğer neden de, Tanrı'nın İbranileri Mısır'dan kurtarmasının anısına kurulmuş olmasıdır. Ancak bu, Şabat'ı kutlamak için verilen önceki nedenin tam bir çelişkisidir. Bu çelişki, her iki tanıklığın da kanıtını geçersiz kılmaya yeter; ancak hepsi bu değil - Yüce Tanrı'nın bir haftalık sıkı çalışmadan sonra yorgun olduğu ve yedinci günde dinlenip tazelendiğiyle ilgili ilk hikaye, tartışmaya gerek kalmayacak kadar açık bir mittir. Ay'daki adam hakkındaki tüm hikayelerle aynı seviyededir ve İbranilerin Mısır'dan kaçışını anlatan efsane kısmı çelişkiler ve imkansızlıklarla doludur ve bu da hikayeyi bir kanıt parçası olarak kesinlikle işe yaramaz hale getirir.

Yedinci günün dinlenme ve eğlence günü olarak kutlanmasının ne zaman veya nerede başladığını kimse bilmiyor. Şüphesiz farklı ülkelerde ve farklı zamanlarda küçük başlangıçları olmuştur ve evrim yasasına tabi olmuştur. Sebt, insan yapımı bir ürün değildi, ancak zaman geçtikçe karakter ve önem kazandı. Bu nedenle Sebt'in insan için yapıldığını söylemek doğru değildir. Tarihte gördüğümüz her şey rahiplerin bu yönde yaptıklarıdır. Rahiplerin Sebt'i başlattığı doğru olmasa da, rahipliğin varlığını izleyebildiğimiz kadarıyla, onların sürekli olarak günü kendileri için bir gün haline getirdiklerini görüyoruz. Pazar, rahiplerin günüdür. Herkes cahil bir adamın konuşmasını,
azarlamasını, yanlış tanıtmasını ve kendisi gibi inanmayan herkesi aşağılamasını dinlemek için kiliseye gitmelidir. Ve buna İlahi Ayin denir. Rahip, günahkâr ve şüpheci üzerindeki çalışmalarından geçici olarak dinlendiğinde,
silahlarını kendisi kadar güçlü bir şekilde gerçek mavi Hıristiyanlar olduğunu iddia edenlere doğrultur. Aşırılıkları ele alalım; Kurtuluş Ordusu azizi ve
şık Episkopal kilisesinin şık bir üyesi. İkincisi, birincisine tepeden bakar ve onlara "çöp, pislik" ve diğer klasik isimlerle seslenirken, dünyevi ordunun askeri, Episkopal inancındaki kardeşlerine "Şeytan'ın adamları" diyerek iltifatlarına karşılık verir. İşte! Bu Hıristiyanların birbirlerine yardım etmeyi ne kadar çok sevdiklerine bakın.

Şabat kurumunun bir geçmişi olmadığını gördük. Ayrıca bu günü kutsal tutmanın vaazlara veya dua toplantılarına veya herhangi bir tür özel dini törenlere katılmak anlamına gelmediğini öğrendik. Yahudi Sebt'inin erken dönem Hristiyan kilisesine dahil edilmediğini keşfettik. Ayrıca İsa'nın Yahudi Sebt'ini reddettiğini gördük. Kilisenin kurucusu olan Pavlus'un da Sebt'i reddettiğini; ve erken dönem babalarının bunu gözlemlemediğini. Orta çağın büyük adamlarının bunu reddettiğini gördük. Gelişmemiş zihinleri şaşırtmak ve insanların hassas kalplerini zehirlemek, Püritenlik ve Presbiteryenliğin kasvetli doktrinlerini öğretmek Püritenlere ve İskoç Presbiteryenlere kalmıştı. Püritenlik ve Presbiteryenlik zor ölür. Hala yaşıyorlar. Ruhları özgürlüğe düşman. Onlara özgürlükten bahsederseniz, hemen şu sözleri duyacaksınız: "Ah evet, özgürlüğe inanıyoruz ama serbestliğe değil." Peki bu insanlar için serbestlik ne anlama geliyor? Neden onların dini düşüncelerine ve uygulamalarına uymanız gerektiği anlamına geliyor. Özellikle Şabat'ı kutsal tutmak için hatırlamalısınız; yani, eğer siz de onların istediği gibi yapmak isterseniz, istediğiniz gibi yapmakta özgürsünüz.

Protestanların hepsi özgür vicdan hakkı, kişinin istediği gibi inanma hakkı konusunda hemfikirdir (ancak bunu asla yapamaz, çünkü kanıtlara göre inanmalıdır).

Protestanlığın en büyük övünç kaynağı, bireyin özgür iradeye sahip olması (bir başka hata) ve kutsal metinleri araştırması ve kendisi için karar vermesi gerektiğidir. Her insanın önüne açık bir İncil konulduğunu ve "Tanrı'nın gerçeği" konusunda kendi kararını vermesi gerektiğini söylerler. Kararını verdiğinde ve özgürlükle dolu bir kiliseye girmeye çalıştığında, kilisenin görevlileri ona ne der? Ona vicdanının özgür olduğunu ve İncil'in onun için açık bir kitap olduğunu ve istediği gibi okuyup yorumlayabileceğini mi söylerler? Ah, hayır! Bir kiliseye girerken özgür bir vicdan veya açık bir İncil işi yoktur. Bu gibi durumlarda aday, uygun görevliler tarafından bir bekleme odasına alınır ve genellikle inanç adı verilen bir Prokrustes yatağına yatırılır ve eğer uygun uzunluktaysa, tamamdır, ancak değilse ya gerdirilmesi ya da uygun boyutlara kesilmesi gerekir. Ve bunlar, ruhsattan böyle kutsal bir şekilde korkan insanlardır. Bir arkadaşım bir keresinde bir köpek yavrusu almaya gitti. Fiyatı beş dolardı;
ama sepette üç köpek yavrusu olduğu için arkadaşım
eğer seçme şansı olsaydı birine beş dolar vereceğini söyledi. "Ah evet,
seçim şansın var," dedi sahibi, "eğer bu yavruyu seçersen"
[sepetteki en aşağı olanı işaret ederek]. Aynı şey
kilise için de geçerlidir; eğer bu veya şu mezhebin doktrinlerine inanıyorsan,
dünyadaki tüm inanma özgürlüğüne sahip olabilirsin.
Rahipliğe itaat etmeyi seçersen, kendi seçimini yapabilirsin.
Düşüncelerinden asla bahsetmezsen,
tüm konularda olabildiğince özgürce düşünme özgürlüğüne sahip olabilirsin. İşte seçkin bir
Hristiyan yazar olan M. Guizot'un kilise tarafından verilen özgürlük hakkında söyledikleri:

Siyasi güvenlik sorunu iktidar ve özgürlük arasında tartışmaya girdiğinde;
genel olarak iktidarın
istilalarından özgürlüğü etkili bir şekilde koruyabilecek kalıcı kurumlar sistemi kurmak için herhangi bir adım atıldığında; Kilise her zaman
despotizmin yanında yer aldı. ("Guizot'nun Uygarlık Tarihi", s. 130.)

Bazı insanlar için, kesinlikle dinsel olmasa bile, neredeyse her eylem
Rabbin gününe saygısızlıktır. Bu ciddi bir gündür ve kişi için
gülümsemek kutsal güne saygısızlıktır, gülmek ise büyük bir kötülüktür. Pazar günü arkadaşlarını eğlendirmek veya müzik dinlemek
dünyevi bir şeydir ve bu nedenle Rabbin gününe saygısızlıktır. Çiçekleri sevmek
yozlaşmışlığın kanıtıdır; doğanın güzelliklerine hayranlık duymak,
altın bir gün batımı veya bir yaz gün doğumu gibi, "günah adamı" olmanın elle tutulur kanıtlarıdır. Kiliseye gitmek, ciddi görünmek,
yas tutmak ve dua etmek, ağlamak ve İncil okumak dışında bir şey yapmak Şeytan'ın işidir.

Dini inançlar ve egzersizler yoluyla mükemmellik için mücadele eden
insan dünyaya ne kadar da muhteşem bir gösteri sunuyor. O asla tam olarak
oraya varamaz, ama kendinden emin ve memnun bir şekilde kendini orada
veya civarında düşünür. Bir sonraki büyük işi, hayatın otoyolundaki diğerlerini kendi ayak izlerini takip etmeye çağırmaktır. Kendisine katılan bazı takipçileri vardır ve onlar Tanrı'ya diğer insanlar gibi olmadıkları için
teşekkür ederler. Onların
kendini beğenmişlikleri yoğunlaşır ve Rab'bin
ruhuyla dolarlar ve vaaz verirler (bizim yaptığımız gibi) ya da lanetlenirler. Sonra
zulüm ve işkence başlar. Zulümle karşılaşan her zaman "ciddi ciddi"
adamınızdır. O mükemmelliğe ulaşmaya çalışır ve
dinsel mükemmelliğin doğal olgun meyvesi bağnazlık, hoşgörüsüzlük
ve despotizmdir. Ey okuyucu, mükemmellik arayandan sakının,
çünkü siz onun topuğunun altındaki bir solucandan daha iyi değilsiniz ve eğer o sizi ezmezse, bunun nedeni Tanrı'sından daha iyi olmasıdır. Tanrı, bu dünyada mükemmellik için acı çekmediğiniz için sizi öbür dünyada ezecektir.

Herkesin Pazar günü.

Aşağıdakileri, saygıdeğer dostum Alfred E. Giles'ın çok yetenekli bir broşürü olan "The Sabbath Question"dan alıntılıyorum:

Pazar gününü bir Şabat veya dinlenme günü olarak değerlendiriyoruz. Ancak, o gün bazı kişileri canlandıran veya dinlendiren eylemden
kesinmenin herkeste aynı şekilde işlemediği fizyolojik bir gerçektir. Biz,
Pazar gününün tüm insanlar için bir neşe, bir zevk olmasını;
her erkek, kadın ve çocuğun onun yaklaşmasını zevkle beklemesini isteriz. O gün, başka hiçbir gün olmasa bile, kilisenin binaları, övgülerini, dualarını ve talimatlarını seven herkese açık olsun.
Halk kütüphanesinin masaları ve girintileri, uygun zihinsel ve ruhsal
besin bulabileceklerini hisseden kişiler için erişilebilir olsun.
Şu anda iyi arkadaşlığı ve özgür duyguyu teşvik etmekte aktif olan
sosyal bilimler derneği,
isterse o da günün şölenine kendi payına düşen iyi şeyleri eklesin.
Sanat müzeleri, bilim salonları,
müzik akademileri,
halka açık parklar ve resim galerileri
hazinelerini pazar günleri ziyaretçilere serbestçe sunsun. O gün, herkesin ihtiyaç duyabileceği türden bir dinlenmeyi ve keyfi aramasına izin verin, tek yargıçları onlar olsun,
her zaman hiç kimse diğerinin eşit özgürlüğünü ihlal etmemelidir.

"Dinlenmek, yoğun bir
işten
vazgeçmek değildir--Dinlenmek, kişinin kendi alanına
uygun olmasıdır;
Sevmek ve hizmet etmektir
En yüce ve en iyi--
İleriye dönüktür, sarsılmazdır,
Ve gerçek dinlenme budur."

UYGARLIK NEDİR?

Pek çok kişi onu bir süreç olmaktan ziyade bir varlık, bir şey olarak görür.
Hayat, büyüme veya düşünme gibi bir şey veya bir varlık olarak adlandırılamaz, ancak bunlar gibi o da bir süreçtir. "Dr. Whately ondan sanki bir ulustan diğerine devredilebilecek veya karanlık bir köşede saklanabilecek bir 'şey'miş gibi bahsediyor." (Fiske'nin "Kozmik Felsefesi", cilt 2, s. 175.) Genel anlamda bunu bireyin ve toplumun ilerici bir hareketi olarak tanımlayabiliriz. Sonuçları en yüksek başarılar, en iyi şeylerin edinilmesidir, zenginlik, kültür ve ahlak gibi. Ancak bu "en iyi şeyler" emekçi sınıflar tarafından cömertçe paylaşılmalıdır, aksi takdirde medeniyet uzun süre varlığını sürdüremez. Geçmişteki her medeniyet bu açıdan sahteydi. Mısır piramitleri, kralların milyonlarca köleye sahip olduğu bir kayda sahiptir. Yunanistan, güzelliğe olan sevgiden ilham alan bir medeniyet üretti ve sonuç olarak insanlığın medeniyetine diğer insanlardan daha fazla katkıda bulundu. Ancak hiçbir millet halkına özgürlük ve adalet haklarını açıkça güvence altına almaya çalışmadı. Ve insanlar bu haklara sahip olana kadar gerçek bir medeniyet olamaz. İnsanlık, yaşamın en yüce amacı haline gelmelidir. Yasama meclisinin Augean ahırları, şu anda kamu güveninin en yüksek makamlarını dolduran yozlaşmış demagogların yerini alacak daha iyi adamların varlığı için yenilenmelidir. Bir düzine Birleşik Devletler senatörümüzün 160.000.000 doları temsil ettiği gerçeği bile kendi başına ciltler dolusu şey ifade ediyor. Bu adamların çoğu, halkın kamu çıkarlarının koruyucusu olduklarından beri büyük servetlerinin çoğunu, hatta tamamını güvence altına aldılar.

Dünyada henüz gerçek bir medeniyet ortaya çıkmadı. Övündüğümüz medeniyetin kanıtı olarak yazılanların çoğu saçmalıktır. Bizler birçok bakımdan binlerce yıl önce barbarların yaşadığı gibi yaşıyoruz. Ancak tanımlarımıza geri dönecek olursak, medeniyetin bir amaç değil, daha yüksek amaçlara ulaşmak için bir araç olduğu akılda tutulmalıdır; sonuçlar bu nedenle sabit ve nihai değildir, çünkü bunlar da diğer sonuçların nedenleri haline gelir. Eğer medeniyeti rafine ve kültürlü bir toplum durumu olarak görürsek, bunun bundan daha fazlasını ifade ettiğini göreceğiz - daha ziyade zihnin daha yüksek rafineliklere, araştırmaya, icat etmeye, keşfe yol açan ve sürekli olarak insana daha asil başarılar için arzular aşılayan faaliyeti olduğunu. Medeniyet, insan ırkının ileriye ve yukarıya doğru hareketidir. İnsanlığın bu mayalanması birçok faktörün ürünüdür ve her türlü insan faaliyetinden etkilenmiştir. Savaş, ticaret, tarım, icatlar, haçlı seferleri, keşifler, edebiyat, sanat, din, şüphecilik, hükümet, diller, bilim, üretim, iklim, toprak, yiyecek ve diğer birçok şey insanın zihnini ve kalbini geliştirmeye ve fiziksel durumunu iyileştirmeye yardımcı olmuştur. Mevcut
yüzyılda, bilim keşif ve icat yoluyla harikalar yaratmış,
entelektüel faaliyetleri artırmış, böylece insanların bilgisini genişletmiş ve insan mutluluğunun toplamını artırmıştır.

Dünyanın ilerlemesinin, insanın ahlaki doğasının gelişiminden çok daha fazla entelektüel gelişme ve maddi refah doğrultusunda olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Medeniyetimiz, giysilerimize çok benzer, kalitesiz ve gösterişli şeylerle doludur. Modern medeniyetin kubbesinde güneş ışığında parlayan çok şey varken, gözden uzak olan temelleri çürümüş durumda. Büyük şehirlerimiz bize zenginlerin daha da zenginleştiğini, fakirlerin daha da fakirleştiğini gösteriyor. Bu nereye varacak? Böyle bir temel üzerine muhteşem bir medeniyet kurulabilir mi? Seçkin insanlar insan ilerlemesinin nedenleri hakkında çok farklı fikirlere sahipler. Bir yazar hükümetin gizli ilerleme gücüne sahip olduğunu düşünüyor; bir diğeri tüm ilerlemenin Hristiyanlık için olduğunu iddia ediyor ve diğerleri ahlakın neden olduğunu söylerken, diğerleri sihirli gücü doğa güçlerine atfediyor. Bay Buckle, insanın ilerlemesinin fiziksel çevresine bağlı olduğunu savunuyor. Ve bir an düşünmek, iddiasında çok fazla gerçek olduğunu gösterecektir. Tropiklerde veya kutup bölgelerinde büyük bir medeniyet kurmanın tamamen imkansız olduğunu biliyoruz. Diyelim ki ülkedeki tüm bakanları, Birleşik Devletler hazinesindeki tüm altın ve gümüşü ve milyonlarca en iyi vatandaşımızı Grönland'a göndersek, orada muhteşem bir medeniyet kurabilirler mi? Kesinlikle hayır. Doğa çok misafirperverdir. Toplum yalnızca ılıman bir iklimde gelişir. Eğer medeniyeti yaratan kilise olsaydı, farklı enlemlerde ve farklı ırklar arasında benzer sonuçlar görürdük. Ancak gerçekler bu iddiaya aykırıdır. Yüksek bir medeniyetin olduğu yerde iyi toprak ve ılıman bir iklim vardır. Bu gerçeğin bir örneği olarak okuyucuyu, İncil'e Anglosaksonlardan yaklaşık iki kat daha uzun süre sahip olan Habeşlilere yönlendirebilirim;
ve yine de hepsi hala bir barbar ırkıdır.

Hristiyanlık o ülkeye MS 330 civarında tanıtıldı.

İnsanlar hala kaba ve barbar.

Bruce, insanların canlı sığırlardan biftek kesip
çiğ olarak yediklerini gördüğünü anlatır. (Ency. Brit.)

Bay Buckle, elverişli çevrenin ırkta ilerleme sağladığını ve insan ilerledikçe doğa üzerinde daha fazla kontrol kazandığını
ve onun güçlerinden yararlandığını iddia ediyor. Çölü çiçek açtırır, veba, cüzzam gibi hastalıkları yener ve kıtlığı önler ve artan bilgisi sayesinde savaşlar daha az sıklıkta ve daha az
barbarca hale gelir. Bu gerçeklerden yola çıkarak medeniyetin ilerlemesinin fiziksel yasaların azalan etkisi ve zihinsel yasaların artan etkisi ile karakterize olduğunu iddia eder. İklim, toprak ve gıdanın ilerlemenin belirleyici etkileri olduğu iddiasını kanıtlamak için, bizi Avrupa ve Amerika'nın iklimiyle karşılaştırarak Asya ve Afrika'nın iklimine yönlendirir ve Amerika'nın geniş mineral kaynaklarına ve otoyollar, nehirler ve göller üzerinden seyahat için büyük olanaklara sahip olduğunu belirtir. Ilıman iklim bu nedenle her bakımdan en yüksek medeniyet için en elverişli olanıdır. Tropiklerde insan, kendiliğinden ve bol miktarda yetiştiği için gıdasını elde etmek için kendini tüketmek zorunda değildir, ancak yakıcı
güneş ondan enerjisini ve girişimciliğini alır; diğer yandan Grönland sakini şiddetli soğuğa karşı yaşam mücadelesi vermek zorundadır. Çabaları ve yaşam tarzı yorucudur ve onu fiziksel, ahlaki ve zihinsel olarak küçültme eğilimindedir. İnsan doğayı yenmek için ne kadar çok şey yaparsa yapsın, aşırı sıcak ve aşırı soğuk gibi bu iki engel onun yolunda aşılmaz engeller olarak kalır. Savaş, kan, hazine ve kamu ahlakı açısından korkutucu
olmasına rağmen, uygarlaştırıcı bir güç olmuştur. 1776 Amerikan devrimi bu ülkenin bağımsızlığını güvence altına aldı. 1789 Fransız devrimi tüm Avrupa'yı dönüştürdü. Bu ülkedeki son büyük isyan köleleri özgürleştirdi ve Kuzey ile Güney'in daha mükemmel bir birliğini sağladı. Haçlı seferleri, 1096'da başlayan ve yaklaşık iki yüz yıl süren Avrupa'daki büyük bir devrimci hareketti. Aslında bu büyük çağdan önce Avrupa diye bir şey yoktu. Avrupa'yı oluşturan farklı ülkeler,
haçlı seferlerinden önce, birbirleriyle neredeyse hiç ilişki kurmamışlardı
ve dolayısıyla her biri diğerlerinin görgü ve geleneklerinden nispeten habersizdi. Milyonlarca erkek, kadın ve çocuğun, zaman zaman İngiltere, Fransa, Almanya ve İspanya'dan Kutsal Toprakları Kâfirlerden, Müslümanlardan kurtarmak için yola çıkan Mesih savaşçıları olarak ayaklanması, hikayelerini anlatmak için hayatta kalan birkaç bin kişiye harika deneyimler yaşattı. Bu aldatılmış insanların akın ettiği yollar, hastalık, maruziyet, açlık ve kılıç kurbanı olanların beyazlatılmış kemikleriyle beyazlatıldı. Bu ne kadar da korkunç bir kör fedakarlıktı, cehaletin sunağında sunulmuştu! Elbette Kutsal Toprakları kurtarmak dünyaya hiçbir fayda sağlamazdı. Tanrı o toprakların kurtarılmasını isteseydi bunu kendisi yapabilirdi. Ve bunu yapmaması, kurtarılmasını istemediğinin açık bir göstergesidir, ayrıca kendi özel insanlarının bile onu kurtarmasına izin vermezdi. Kilise, dışarıda Pagan'ı Paganizminden ve içeride Kâfir'i Sadakatsizliğinden kurtarmaya çalışırken, kamusal refah, kan ve hazine kurbanlarını sunmaya devam ediyor,
Tanrı isterse bunu kendisi yapabilirdi, ama yapmıyor,
kendi "özel" insanlarının bunu yapmasına da izin vermiyor.

Haçlıların bu iş için cennetten bir görevi yoktu - onlar Tanrı'nın temsilcileri değillerdi, sadece sahtekârlardı - ve bugünün kilisesinin, kutsal mezarı sözde Paganlardan kurtarmak için sahip olduğu haktan daha fazla dünyayı kurtarmaya hakkı yoktur. Her biri ve diğerleri saf bir dünyada sahtekârdır. Haçlı seferleri Kutsal Toprakları kurtarma konusunda hiçbir şey yapmadı. Bu açıdan başarısızdılar. Orduların Tanrısı onları kesin bir zafere
götürmedi. Fakat eğer amaçladıklarını elde edemedilerse, sonsuz derecede daha iyi bir şey buldular - dünyanın daha geniş bir bilgisi. Bu farklı halklar arasındaki, orduların topraklarından geçmesiyle oluşan ilişki, herkese yeni fikirler verdi; feodal sistemi ve serfliği yıktı, özel savaşlar hakkını talep eden şeflerin bağımsız yargı yetkisi üzerinde ortak bir hukukun üstünlüğünü güvence altına aldı. Tek kelimeyle, Avrupa'nın kökeniydi, kitlelerin zekasının ilk büyük uyanışıydı.

Sadece eski örf ve adetler değişmekle kalmadı, aynı zamanda toplumda artan bir zihinsel aktivite teşvik edildi; ve hareket etmeye alışkın olduğu dar rutin yıkıldı. Toplum, Guizot'un modern medeniyetin özelliği olduğunu söylediği hükümetlere ve uluslara doğru yeni dönüşümlerine başladı.

Endüstriyel Etkiler.

Antik çağda toplumun normal ilerlemesini çoğunlukla bozan veya hızlandıran nedenler büyük adamların ortaya çıkmasıydı. Modern zamanlarda büyük icatların ortaya çıkması. Matbaa
geçmişin entelektüel başarılarını güvence altına aldı ve
gelecekteki ilerlemenin kesin bir garantisini sağladı. Barut
ve askeri makineler barbarların zaferini imkansız hale getirdi. Buhar, ulusları en yakın bağlarla birleştirdi. Sayısız mekanik düzenek, medeniyetimizin tüm gelişmelerini renklendiren endüstriyel unsura kesin bir üstünlük sağladı. Sonuç olarak modern toplumların önde gelen özellikleri, ahlaki nedenlerin sürdürülebilir enerjisinden çok daha fazla yaratıcı becerinin zaferleriyle belirginleşti. ("Lecky'nin Avrupa Ahlakı Tarihi", cilt 1, s. 126.)

Matbaa, sanat, ticaret ve bilimin ırkın ilerlemesini nasıl desteklediğini belirtmeye gerek yok. Her zeki okuyucu için bunların barbarlıktan medeniyete geçtiğimiz basamak taşları olduğu o kadar açık ki,
bu yüzden genişletmeye gerek yok.

Bilimin muhteşem sonuçları her yerde o kadar belirgindir ki
onlara atıfta bulunmamıza bile gerek yok. Buhar makinesi, eğirme makinesi,
telgraf, okyanus kablosu, demiryolları, dikiş makineleri, fotoğrafçılık,
spektrum analizi ve binlerce başka yararlı icat sayesinde dünya ne gibi dönüşümler geçirdi.
Özgür hükümette, özgür okullarda, özgür kütüphanelerde,
özgür ticarette, emek reformunda, hapishane reformunda ve akıl hastalarının, yoksulların ve suçluların tedavisinde
ilerleme kaydedildiğini ve kadınlara yapılan haksızlıkları düzeltmeye yönelik reformlar yapıldığını görüyoruz.

Tüm bu gelişmelerin yanı sıra, bugünün ruhunda, hükümette radikal değişiklikler olmasa bile, daha büyük gelişmelere tanık olacağımıza dair her türlü belirti var; sermayeyi ve emeği etkileyen değişiklikler.

Şüphecilik.

Şüphecilik, on sekizinci yüzyılda önemli bir rol oynamıştır.
İnanç yerine şüphe, Voltaire, Hume, Diderot,
Rousseau, D'Holbach, Gibbon ve diğerleri gibi en seçkin düşünce adamlarının çoğunun zihnini ele geçirmiştir. Bazı önde gelen şüpheciler, kutsal metinlerin inanılmazlığı ortak zemininde Hristiyanlığı reddettiler. Ancak reddettikleri dogmaların yerine koyacakları bir inanç veya bilgi biçimi olmadığı için, şüphecilerin ortaya koyduğu şüpheleri ve inançsızlıkları örtbas etmek için din adamlarının aldatıcı açıklamalar yapması zor olmadı. Batıl inançların büyüsünü bozmak ve insanların zihinlerini düşünceye ve eyleme yöneltmek için daha fazlasına ihtiyaç vardı. Mevcut yüzyılın ilk bölümünde Evrim felsefesi en derin düşünürlerin zihinlerinde yer bulmaya başladı. Bilim, şüpheciliğin başaramadığını yaptı; inanç yerine bilgi verdi. Modern toplumda yoğun entelektüel alışkanlıklar geliştirdi ve insanlığa deney, gözlem ve çıkarım yoluyla doğrulama yöntemiyle kesin bir hakikat testi verdi. Bilim. Bilim, doğaüstücülüğe karşı amansızca düşmandır; onun bir zerresini bile tanıyamaz. Doğaüstü bir şeyden habersizdir; bilimle her şey doğadır ve doğa her şeydir. Tarih öncesi zamanlardan beri ırk cehalet ve batıl inançların kontrolü altındaydı, korku ve zulmün ebeveynleriydi; ancak şimdi bilim cehaleti ve batıl inançları ortadan kaldırmaya başladığında, cesaret, nezaket ve diğer beşeri bilimlerin onların yerini aldığını görüyoruz. Ve tam burada şunu söylemeliyiz ki, Sadakatsizlik artık salt inançsızlıkla eşanlamlı değildir; bundan daha fazlasını ifade eder. Aklın onayladığı her şeyi temsil eder. Özgür düşünce şüpheciliğin ilk meyvesidir ve bu, eski ve yeni tüm konularda dürüstçe araştırma yapmak anlamına gelir. Özel ve kamusal yaşamda bağımsızlık ve erkeklik anlamına gelir - herkesin inanç ve geleneklerden bağımsız olarak düşünme ve düşüncelerini ifade etme hakkı, başkalarının özgürlüğüyle uyumlu olabilecek en geniş özgürlüğün tadını çıkararak kendi hayatını yaşama hakkı. Özgür düşünürler bu çağın peygamberleridir,
adaletin herkesin hakkı olduğunu ilan ederler ve uzun süredir acı çeken bir halkın haklarını çiğneyenlere
bir gazap günü öngörürler. Bilim ışığında, rahiplik sanatı güneşin artan sıcağı altında kar gibi
yok olur.

Metafizik Yöntem.

Kilise bin yıl boyunca bilim ve sanatta hiçbir ilerleme
göstermedi. Zihnin enerjilerinin birkaç kanal dışında
çıkışı yoktu ki bu kanallar da verimli değildi.
Orta çağ bilginleri
"öz", "varlıklar",
"gizli erdemler", "etkili nedenler", "gerçekçilik ve nominalizm" ve
"şeylerin özü" gibi boş sorulara büyük zihinsel güç uyguladılar. Bu sorunlardan herhangi biri hiç çözüldü mü? Bu uzun ve gayretli
tartışmalardan hangi karşılık gelen fayda elde edildi? Hangi genel sonuçlara ulaşıldı? Onlar tarafından hangi ilk
ilkeler
belirlendi?

Spekülatif felsefe kilisede şiddetli bir çalkantı yarattı;
ama doğası gereği teolojinin yerini alabilecek hiçbir pozitif gerçek, doğrulanabilir olgu sunmuyordu. Metafizik yöntem sonuçsuzdu, çünkü destekçileri her sorunu yalnızca düşünce süreciyle açıklamaya çalıştılar.

Tennemann, skolastik felsefenin iyi ve kötü yanlarını adil bir şekilde dile getirmiştir. Soyut fikirlerin açıklanmasında ve ayrımında büyük bir hitabet, incelik,
zeka gösterisine yol açtı,
ama aynı zamanda birçok önemsiz ve ayrıntılı spekülasyona,
pozitif bilgiye karşı bir küçümsemeye ve çok fazla gereksiz
inceliklere yol açtı. (Hallam, "Orta Çağlar", cilt 1, s. 33.)

Kilise yüzyıllar boyunca Mesih'in doğası hakkında metafizik tartışmalar sürdürdü, bir taraf onun Baba ile aynı özden
(homoousion) olduğunu savunurken, diğeri onun Baba ile aynı özden (homoiusion) olduğunu güçlü bir şekilde savundu. Bu tartışmalar
kanlı çatışmalarla birlikte geldi. Eğer bir taraf Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine sahipse, diğer tüm tarafların onları dinlemesi oldukça doğaldı. Eğer dinlemezlerse Tanrı'nın gazabına uğrarlardı ve eğer Tanrı öfkeliyse halkı onu taklit etmeliydi;
eğer Tanrı öbür dünyada sapkınları lanetleyecekse, buradaki temsilcileri olan azizleri onları bu dünyada lanetlemeliydi.

ÖZET.

Hiçbir seçkin yazar, Hristiyanlığın dünya medeniyetinde iyiye yönelik güçlü bir faktör olduğunu
açıkça gösteremedi. Medeniyet tanımları zorunlu olarak batıl inançları
dışlar. Medeniyetin bir "varlık" olmadığını, ancak ılıman iklim, iyi toprak, göllerin, nehirlerin ve mineral kaynaklarının bolluğu gibi
elverişli koşullar tarafından üretilen ilerici bir hareket olduğunu gördük. Büyük ölçekteki insan faaliyetleri, ırkın bazı kısımları için daha da yüksek ve daha iyi koşullar geliştirdi. Savaşın, ticaretin, tarımın, icatların, haçlı seferlerinin, keşiflerin,
edebiyatın, sanatın, şüpheciliğin, hükümetin, dillerin, bilimin ve
felsefenin insan refahının toplamına bir şekilde nasıl katkıda bulunduğunu
ve başka bir şekilde gösterdik. Öğrenmenin canlanması kiliseden değil, Pagan edebiyatından ve Müslüman okullarından kaynaklanmıştır. Ve kilisenin gerçek öğrenmeye, yani bilime asla olumlu bir şekilde meyilli olmadığını öğrenmek için büyük bir araştırmaya gerek yoktur. Cahil bir dünyaya bilinmeyeni ve bilinemezi öğretmek konusunda ısrarcı olmuştur. "Şehvetli akıl" ve "küfürlü bilim" konuları için asla gözde dersler olmamıştır. Bunun yerine "Cehalet, bağlılığın annesidir" sloganını seçmiştir.

Hristiyanlığın Yapmadığı Bazı Şeyler.

Dünyaya Tanrı'nın iradesinin bir vahyini sunmayı iddia etmiştir. Peki bu kitap, İncil ne ifşa etmiştir? İnsana bu dünyanın doğası, jeoloji, coğrafya veya görülen ve görülmeyen milyonlarca yıldız hakkında hangi bilgileri vermektedir; tarım hakkında? Sabanı icat edenin Musa'dan daha büyük bir adam olduğu doğru değil midir? İncil, hükümet, tarım, madencilik, icatlar, keşifler, sanatlar, matbaacılık, ahlak, özgürlük ve diğer tüm yararlı öğrenme dalları hakkında ne öğretir? En önemli ve yararlı konular hakkında hiçbir talimat içermez. Ve İncil kendi başına Tanrı'dan ilham edilmiş bir vahiy olduğunu iddia etmez. Kilise, tüm varsayımları ve varsayımlarıyla dünyanın öğretmeni değildir, çünkü öğretebileceği tek şey batıl inançtır.

Hristiyanlık ve Medeniyet Arasındaki Çatışma.

Hristiyanlık muhafazakardır ve burbon gibi asla yeni bir fikir edinmez veya eski bir fikri unutmaz ve doğası gereği ilerici değildir. İnsanlığın ilerlemesi Hristiyanlık tarafından ve Hristiyanlık aracılığıyla değil, onunla çatışma ve zaferle elde edilmiştir. Hristiyanlığın kendisi, kendi içindeki erdemlerden ziyade, dışarıdaki güçlerden kaynaklanan değişiklik ve ilerlemeye tabi tutulmuştur. Vahşi doktrin "inan ya da lanetlen" artık popüler bir kürsü teması değildir. Ebedi azap yaşayanları işkence etmekten veya korkutmaktan vazgeçti,
seçilme ve lanetlenme artık çok talep gören bir meta değil,
ve kralların ilahi hakkı hızla akıllardan siliniyor. Bebek lanetlenmesinden bahsedilmiyor -bu günlerde bebekler cehenneme gitmiyor--hepsi İbrahim'in geniş koynuna doluşuyor. Şeytan eskiden olduğu kadar
kara değil--son zamanlarda öldüğü bildirildi.
Her şeyi
bir araya getirdiğimizde, kilisenin doktrinlerinde büyük bir gelişme oldu. Ancak, kilisenin dünyayı kurtarmayı iddia ettiği, ancak gerçeğin tam tersi olduğu, yani
dünyanın kiliseyi kurtardığı asla unutulmamalıdır. Sağduyu, kiliseye bu saçma ve zalim doktrinlerin
aptallığını ve kötülüğünü öğretti ve onları vazgeçmeye zorlayarak anında çürümekten kurtardı. Kilise ilerleme kaydediyor çünkü bunu yapmaya çalışıyor diye değil. İnsanın akıl sağlığı onu dinin deliliğinden kurtarır. Dünya hareket ediyor ve Hıristiyanlık, geride kalsa da, yine de onunla birlikte hareket etmelidir. İlerici unsur insandadır ve kilisenin dışında olduğunda bilgi ve ahlakta ilerler; ancak kilisenin duvarları içinde muhafazakar ve ilerici olmayacağından emindir. Çünkü neden ilerlemeye çalışsın ki? Tanrı'nın vahyedilmiş iradesi yok mu - buradaki göreve ve bundan sonraki kadere dair eksiksiz bir rehber? Elbette İncil'in yerini alacak kitaplara veya Tanrı'nın lütfuyla uyandırılanlardan başka erdemlere ihtiyacı yoktur.

İncil Büyük Suçları Onaylar.

Şimdi Tanrı'nın halkı tarafından işlenen suçlara bakmaya geliyoruz,
İncil ve Hıristiyanlığın ilerlemenin yolunda aşılmaz engeller olarak nasıl yattığını göstermek için.

İmha Savaşları.

Ve bir şehre karşı savaşmak için yaklaştığında, ve eğer o şehir barış cevabı verirse ve sana açarsa,
o zaman orada bulunan bütün halk sana haraç ödeyecek ve sana hizmet edecek. Ve eğer seninle barış yapmazsa, ama sana karşı savaş açarsa (yani,
karılarını ve çocuklarını savunarak) o zaman onu kuşatacaksın. Ve Rab Tanrı onu senin eline teslim ettiğinde, sen
onun her erkeğini kılıçtan geçireceksin; fakat
kadınları, küçük çocukları, sığırları ve şehirdeki her şeyi, yani tüm ganimetini kendine alacaksın,
ve Tanrın Rab'bin sana verdiği düşmanlarının ganimetinden yiyeceksin. Senden çok uzakta olan, bu ulusların şehirlerinden olmayan bütün şehirlere böyle yapacaksın.
Fakat Tanrın Rab'bin sana miras olarak verdiği bu kavimlerin şehirlerinden
soluk alan hiçbir canlıyı
sağ bırakmayacaksın. (Tesniye 20:10-17.)

Böylece Yeşu, dağların, güneyin, vadinin, pınarların ve bütün krallarının olduğu bütün ülkeyi vurdu; O, İsrail'in Tanrısı RAB'bin emrettiği gibi
hiç kimseyi
kaldırmadı, fakat nefes alanların hepsini tamamen yok etti. (Yeşu 10:40.)

Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Amelek'in İsrail'e yaptığını (yaklaşık üç yüz yıl önce) hatırlıyorum, Mısır'dan çıktığında
yolda ona nasıl pusu kurmuştu. Şimdi git ve Amelek'i vur, ve onların sahip olduğu her şeyi tamamen yok et ve onları esirgeme,
ama hem erkek hem kadın, hem bebek hem emzikli, hem öküz hem koyun,
deve hem eşeği öldür. (1 Sam. 15:2, 3.)

Şimdi, bu nedenle, küçükler arasındaki her erkeği öldürün ve
bir erkekle yatarak bir erkekle tanışmış olan her kadını öldürün.

Fakat bir erkekle yatarak bir erkekle tanışmamış olan bütün kadın çocuklarını
kendiniz için sağ bırakın. (Sayılar 31: 17, 18.)

Bu kanlı katliamların evrenin en yüce hükümdarının açık emriyle yapıldığına inanmak, insanı vahşi ve despot yaptı. Ve tam da bu nedenle Hıristiyan uluslar arasında bu kadar çok savaş oldu. Eski Ahit, zulmün ve kanın bir kaydıdır; ve eğer Mesih'in haçının bu tarafında geriye gidersek, aynı ruhu ve aynı kanlı eylemleri Tanrı'nın özel halkı olarak sayılmayan herkese karşı işlenenleri bulacağız. Konstantin, Roma imparatorluğunda Hıristiyanlığı kılıçla kurdu; ve kutsal halefleri o zamandan beri aynı güçle sürdürdüler.

Çok eşlilik.

Hıristiyanlar artık çok eşliliği kınasalar da, yalnızca bunu onaylamakla kalmayıp, aynı zamanda Tanrı'nın bunu kurduğunu da açıkça gösteren bir İncil'i savunuyorlar.

Süleyman'ın yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi vardı ve çok eşliliği veya cariyeliği nedeniyle kınanmadı, ancak başka Tanrıların peşinden gittiği için kınandı:

Ve Rab, Süleyman'ın yüreği Rab'den
uzaklaştığı için ona kızdı. (1 Krallar 11:9.)

İncil'de Süleyman'ın çok eşliliği nedeniyle kınandığı hiçbir yer yoktur. Aksine, en yüksek derecede
övülmüştür. Tanrı şöyle diyerek temsil edilmiştir: "Davut'u, gönlüme göre bir adam
buldum." (Elçilerin İşleri 13:22.) "Fakat birçok millet arasında Tanrı'nın sevdiği ona (Süleyman'a) benzeyen bir kral yoktu." (Neh. 13:26.)

Davut, Tanrı'nın gönlüne göre bir adam olmasına rağmen, bin karı ile
kutsanmış olan Süleyman kadar yüksek bir itibara sahip değildi. Davut'un pek çok karısı yoktu ve dolayısıyla oğlu Süleyman'ın kraliyet ihtişamına ulaşamadı. Rab, Davut'a bir dizi eş verdi:
"Ve Abigail aceleyle kalkıp, kendisiyle birlikte giden beş kızla birlikte bir eşeğe bindi; ve Davut'un elçilerinin peşinden gitti ve onun karısı oldu. Davut ayrıca Yizreel'den Ahinoam'ı da aldı,
ve ikisi de onun karısıydı. (1 Sam. 25: 42, 43.)

Ve Davut, Yeruşalim'den daha fazla eş aldı. (2 Sam. 5: 13.)

Ve sana (Davut) efendinin evini ve efendinin karılarını koynuna verdim. (2 Sam. 12: 8.)

Hristiyan savunucusu, "Rab, yüreklerinin katılığı nedeniyle çok eşliliği uygulamalarına katlandı" der. Fakat yukarıdaki pasajda Rab'bin Davut'a bir dizi eş verdiği açıkça gösterilmiştir. "Efendinin karılarını koynuna verdim," kesinlikle Davut'u temize çıkarır ve sorumluluğu Yehova'ya atar. Davut, çok eşliliği nedeniyle kınanmaz, ancak tek bir örnek dışında
onaylanarak konuşulur. Süleyman'a öğüt verirken Yehova şöyle dedi:
"Ve eğer sen de baban Davut'un yürüdüğü gibi, kurallarımı ve emirlerimi tutmak için yollarımda yürürsen, o zaman senin günlerini uzatacağım." (1. Krallar 3: 14.)

Çünkü Davut, Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı
ve hayatının tüm günleri boyunca, Hititli Uriya meselesi hariç, kendisine emrettiği hiçbir şeyden sapmadı. (1. Krallar 15: 5.)

Gerçek şu ki, neredeyse tüm atalar ve peygamberler çok eşliydi. Gerçek evlilik hakkında en ufak bir fikirleri yoktu, ancak
kadınları kendi kaprislerine göre aldılar ve onları memnun kaldıkları sürece tuttular ve bıktıklarında da onları terk ettiler. Bu adamların Tanrı'nın gönlüne göre eş aldıkları herhangi bir evlilik törenini sık sık okumamamız dikkat çekici bir gerçektir. Günümüzde, evlilik olmadan bir kadınla "ilişki kuran" bir adama özgür sevgili denir. Evlilik töreni olmadan bir dizi kadını eş olarak alan patriarklar özgür sevgililer miydi? Şu anda Hıristiyanlar Mormonlar arasında çok eşliliğe tahammül edemiyorlar. Bunu bir İncil kurumu olarak destekliyorlar, İbrahim, İshak ve diğerleri için yeterince iyi, ancak şu anda modası geçmiş. En kötüsü, Hıristiyanlar putperestlere misyonerler ve İnciller gönderiyor ve daha sonra vaaz, dua ve misyonerlik çalışmaları yoluyla onları Paganizmlerinden ve çok eşliliklerinden
döndürmede harika bir başarı bildiriyorlar; ama
Mormon'u düşündüğünde misyonerin çok eşlileri
dönüştürmede yurtdışında ne gibi harikalar yarattığını unutuyor ve Kongremizin Utah'a misyonerler yerine Winchester tüfekleri göndermesi konusunda ısrar ediyor.
Kutsal Ruh orada hiçbir şey ifade etmiyor. Barış müjdesi, hakikat, adalet ve sevgi için bir zafer
sağlamak amacıyla İnciller yerine
her zamanki gibi kurşunların ilahi etkisine başvurmalıdır.
Hristiyanlık, Mormonlara karşı muamelesinde, Konstantin'in kılıçla kiliseyi kurarken sergilediği
aynı vahşi savaş içgüdülerini gösterir.

Kadının Boyun Eğdirilmesi.

İncil hiçbir yerde erkek ve kadının eşitliğini öğretmez, ancak
Yaratılış'tan Vahiy'e kadar kadına erkeğin aşağısı olarak davranır.
Antik İbranice'deki Cennet Bahçesi hikayesinin mitolojisi onun için gerçek bir
lanet olduğunu kanıtlamıştır. "Ve arzun kocana olacak ve
o sana hükmedecek" (Yaratılış 3:16), iki bin yıldan fazla bir süredir dudaklarına konan zehirli kadeh olmuştur. Kilisenin kurucusu Pavlus, kadının itaatinde ısrar eder. "Aynı şekilde, siz
karılar da kendi
kocalarınıza tabi olun." (1 Petrus 3:1.)

Karılar, kendi kocalarınıza tabi olun. (Kol. 3:18.)

Kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, karılar da her şeyde
kendi kocalarına tabi olsunlar. (Efesliler 5:24.)

Kilise bu doktrini tutarlı bir şekilde sürdürmüş ve
evlilik töreninde kocasını sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi
söz vermesini talep etmiştir.

Çünkü erkek kadından değil, kadın erkektendir. Erkek de kadın için yaratılmamıştır, kadın (yaratılmıştır)
erkek için. (1 Korintliler 11: 8, 9.)

Boşanma.

Kadın, hem Eski hem de Yeni Ahit'te boşanma konusunda haksızlığa uğramıştır. Eski Ahit'te koca, karısı onu memnun etmediği takdirde onu boşama yetkisine sahipti, ancak kadın
herhangi bir nedenle kocasını boşayamazdı.

Bir adam bir kadın alıp onunla evlendiğinde ve kadın onun gözünde
hoşnutsuzluğa uğradığında, ona bir boşanma belgesi yazsın, eline versin ve onu evinden
kovsun. (Tesniye 24: 1. )

Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında ve Tanrın Rab onları senin eline teslim ettiğinde ve onları esir aldığında ve esirler arasında güzel bir kadın gördüğünde ve ona karın olmasını istediğinde, onu evine getireceksin, başını tıraş edecek ve tırnaklarını kesecek ve esaretten kalan giysilerini çıkaracak ve evinde kalacak ve babasını ve annesini bir ay boyunca ağlayacak ve ondan sonra sen onun yanına gireceksin ve onun kocası olacaksın ve o da senin karın olacak. Ve eğer ondan hoşlanmazsan, onu istediği yere bırakacaksın, ama onu parayla satmayacaksın; onu alçalttığın için onu bir mal olarak kullanmayacaksın. (Tesniye 21: 10-14.)

İsa şöyle der: "Karısını boşayıp başkasıyla evlenen, zina etmiş olur; kocasından boşanan kadınla evlenen, zina etmiş olur." (Luka 16: 18.)

Bu durumda, erkeğin masum olup olmadığına dair bir nitelendirme yoktur; ve boşanan kadınla evlenen erkeğin, onun boşanmış bir kadın olduğunu bilmemesi durumunda hiçbir hoşgörü gösterilmez.

Yine, "Ama ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında bir nedenle boşayan, onu zina etmeye
neden olur; boşanmış bir kadınla evlenen, zina etmiş olur." (Matta 5: 32.)

Burada kocanın fuhuş yapmasıyla ilgili tek bir kelime bile bulamıyoruz. Kısacası, bu pasajlarda öğretilen hak ve görev eşitliği yoktur. İsa, Matta, Markos ve Luka'nın incillerinde boşanmış bir kadınla evlenmenin zina olduğunu öğretir. Kocanın suçu ne olursa olsun, bir eşin onu boşayıp başka biriyle evlenmesine izin verilmez. Eğer zina yapan biriyse ve karısı ondan boşanıp tekrar evlenirse, zina etmiş olur. Bu, boşanma yasasında sadece küçük bir değişikliktir - kocanın karısına sadece bir boşanma belgesi yazıp onu göndermesi gereken eski yasa; ancak karısının bir belge yazıp kocasını göndermesi yasal değildi. Tüm Hristiyan milletler, boşanma konusunda hem Eski hem de Yeni Ahit'in öğretilerini reddettiler. Evlilik artık kutsal niteliğini hızla kaybediyor. Eğer eşleşmeler
cennette yapılırsa, işin kötü yapıldığı açıktır ve
pratik amaçlar için yeryüzünde yapılmış olabilirler; ve
genel görüş o kadar güçlü bir şekilde bu yöne doğru eğilimlidir ki
şimdi hayat yasalarına daha fazla dikkat edilmektedir, bu yasalar bize mutlu dünyevi eşleşmeleri nasıl yapacağımızı öğretmektedir, cennetteki eşleşmeleri ise oraya vardığımızda
oluşturulmak üzere bırakmaktadır.

Yahudiler kızlarının satışını uyguluyorlardı:

Ve eğer bir adam kızını cariye olarak satarsa,
erkek hizmetçilerin yaptığı gibi dışarı çıkmayacaktır. Eğer onu
kendisine nişanlayan efendisi istemezse. (Çıkış 21:7.)

Yakup, babaları Laban'a her biri için yedi yıl hizmet ederek Lea ve Rahel'i satın aldı. Rahel için yedi yıl hizmet etmeyi kabul etti ve
yükümlülüğünü yerine getirdikten sonra Laban, Lea'yı karanlıkta ona Rahel olarak yutturarak onu aldattı. Fakat bu kadar derin bir haksızlığa uğramış olmasına rağmen
Yakup umutsuzluğa kapılmadı, aksine sevdiği kadın için yedi yıl daha hizmet etti. Yaratılış'ın yirmi dokuzuncu bölümüne bakın.

Eş satın almada genellikle bir tören olmazdı, satışın tanıklığı dışında. Davut ve Süleyman'ın eş aldığını okuruz,
ancak herhangi bir evlilik töreninden söz edilmez.

Kıskanç bir koca karısını zehirleterek işkence edebilirdi.
Sayılar 5:11-31'e bakın. Kıskanç bir eş için böyle bir yasa yoktu.
Çok haksızlığa uğramış ve öfkelenmiş bir eş için tarafsız bir adalet yasası yoktu. Yasalar erkeğin yararına yapılmıştı, kadının korunması için değil. Neden? Çünkü erkek tarafından yapılmışlardı.

Yeni Ahit ve Eski Ahit, Kadını Köle Esaretinde Tutar. İsa ve Pavlus bekardı ve kadına ilişkin öğretileri ve uygulamaları ona hesaplanamaz bir kötülük yaptı.

Erkek kadından değildir, ancak kadın erkektendir. Erkek de kadın için yaratılmamıştır; ancak kadın (yaratılmıştır)
erkek için. (1 Korintliler 11:8, 9.)

Pavlus bu fikri Yaratılış'taki mitolojik yaratılış öyküsünden alır.

O çocuksu öyküde Tanrı, kadını Adem için "bir yardımcı" olarak yaratır. Gerçekten de kadının yaratılışı hiç de amaçlanmış gibi görünmüyor, ancak Yaratıcı, erkeğin yalnız kalmasının iyi olmadığını görerek "Adem'in üzerine derin bir uyku düşürdü ve uyudu;
ve kaburgalarından birini çıkarıp yerine eti kapattı:
Ve Rab Tanrı, adamdan aldığı kaburgadan bir kadın yarattı ve onu adama getirdi." (Yaratılış 2: 21, 22.) Kadın o zamanlar yaratılışın efendileri için sonradan akla gelen bir şeydi ve şimdi de yaratılışın efendileri için sonradan akla gelen bir şey.

O kadim mitte kadın, araştırıcı bir zihniyete sahip olduğu ve iyiyi ve kötüyü bilmeye çalıştığı için sürekli köleliğe mahkûmdu. Cümle şuydu: "Arzun kocana olacak ve o seni yönetecek." (Yaratılış 3: 16.)

Ne İsa ne de Pavlus evliliğin onurunu ilan etmedi veya kadının alanını genişletmenin gerekliliğini fark etmedi. İsa, kendi çağının ortak duygularını paylaştı ve evlilik ilişkisini
cennetin krallığının kurulmasıyla bağdaşmaz olarak gördü.
Havarilerini ailelerinden uzaklaştırmayı ve hatta erkeklere eğer bunu yapabiliyorlarsa kendilerini hadım etmelerini
önermeyi gerekli gördü. (Matta 19:12.) Boşanma konusundaki öğretilerinde, davanın gerektirdiği tarafsız adaleti algılamaktan uzaktır. Şöyle der (Markos 10:11, 12): Eğer koca veya karısı birbirini boşayıp tekrar evlenirse, zina etmiş olur. Bu öğretiye göre, tüm ikinci evlilikler yasadışıdır. Matta'da (5:32) kocanın karısını fuhuş suçundan boşamasına izin verir, ancak karısının kocasını aynı suçtan boşaması için hiçbir hüküm koymaz. Öğrencileri evlilik hakkında olumsuz bir izlenim edindiler ve bu konuda onu dinledikten sonra şunu önerdiler: "Eğer adamın karısıyla durumu böyleyse, evlenmek iyi değildir." (Matta 19:10.) Bu sıradan insanlar, yanlış anlama olasılığı çok düşük olan bir konuda onu nasıl yanlış anlayabilirlerdi?

Pavlus'un öğretileri evlilik ilişkilerine karşıydı: "Karından mı ayrıldın? Karı arama." (1 Korintliler 7:27.)

"Yanmaktansa evlenmek daha iyidir." (1 Korintliler 7:9.) Ne bir evlilik fikri! Aşkın veya evlilik ilişkisinin daha yüce ve daha rafine sevinçlerinin en ufak bir kavramına sahip değil. Ancak, kendini hayvanlıktan uzak tutamayanın evlenmesine izin veriyor. Bu konuda verdiği yargı, oldukça dar görüşlüdür, çünkü hayvanla evlenen kadının yapması gereken fedakarlığı dikkate almıyor. Kadına, erkeklerin tutkuları için sadece bir emniyet valfi olarak bakıyor; hakları dikkate alınmıyor: kadının hiçbir hakkı yok. O, erkeğin evlenmesine izin verecektir, ancak genç dulları, evlenerek kendilerine lanet yığdıkları için kınar: "Ama daha genç dullar reddederler, çünkü Mesih'e karşı şehvet duymaya başladıklarında, ilk inançlarını
attıkları için lanetlenerek evlenirler." (1 Tim. 5: 11, 12.) Evlenmek, Mesih'e karşı şehvet duymaktı, ki bu da lanetten başka bir şey değildi! Ancak altmış yaşın üstünde olan yaşlı dullar, "bir adamın karısı" olmuşlarsa ve "azizlerin ayaklarını yıkamışlarsa" kiliseye katılabilirlerdi (1 Tim. 5: 9, 10. ) Tüm genç dulları reddetmesi ve altmış yaşın altındakileri kabul etmesi ve sadece büyükannelerinin ayaklarını yıkayanları kabul etmesi hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum?

Pavlus sadece kadına karşı kötü olan bekarlığı savunmakla kalmıyor, aynı zamanda evlilik ilişkisinin olduğu yerde kadının kocasına tabi olması konusunda ısrar ediyor: "Aynı şekilde, siz karılar da kocalarınıza tabi olun;" (1 Petrus 3: 1.) "Kocalarınıza itaat edin;" (Titus 2: 5.) "Kadın sessizlikte ve tam bir itaatle öğrensin;" (1 Tim. 2: 11.) "Bu nedenle kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, karılar da her konuda kendi kocalarına tabi olsunlar." (Efesliler 5:24.)

Kadının boyun eğmesinin nedenleri şunlardır: "Erkek kadından değildir, kadın erkektendir. Erkek kadın için yaratılmadı, kadın erkek için yaratıldı." (1 Korintliler 11:8, 9.) "Kadın bütün boyun eğmeyle sessizce öğrensin." Neden mi? Çünkü "Önce Adem, sonra Havva yaratıldı." "Ve Adem aldatılmadı, kadın aldatılarak suç işledi." (1 Timoteos 2:11-14.) Kadın her zaman erkeğin büyük talihsizliğinin suçlusu olmuştur. Suçlu Adem değildi, suçlu Havva'ydı. Lut masumdu, ama kızları korkunç derecede kötüydü. Yusuf kimseyi ayartmadı, ama efendisinin karısı onu ayarttı. Eyüp, sevgili dostum, çok sabırlıydı, ama karısı öfkelendi,
ve onun Tanrı'ya lanet etmesini ve ölmesini istedi. Yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi olan saf yürekli ve kararlı Süleyman, "Binlercesi arasında bir erkek buldum, ama bunların arasında bir kadın bulamadım" demesi için ilham aldı. (Vaiz 7:28.)

Ve bugüne kadar Hıristiyan evlilik töreni kadından kocasını sevmesini, onurlandırmasını ve itaat etmesini
söz vermesini talep eder.

İncil Köleliği Onaylar.

Biz ölümlüler, bir an için iyi bir varlığın, göksel bir babanın, ailesinin bir kısmının diğerini köle olarak tutmasına izin vereceğini
varsayacak kadar aptaldık!

Ayrıca, yabancıların, ikamet eden çocuklarından,
onlardan satın alacaksınız ve sizinle birlikte olan ailelerinden, ki sizin ülkenizde doğmuşlardır, ve onlar sizin malınız olacaklar.

Ve sizden sonraki çocuklarınız için miras olarak alacaksınız, onları bir mülk olarak miras olarak alacaksınız; onlar sonsuza dek köleleriniz olacak,
ama kardeşleriniz, İsrailoğulları üzerinde, birbirinize
sertlikle hükmetmeyeceksiniz. (Lev. 25:45, 46.)

Bir İbrani köle satın alırsan, altı yıl hizmet edecek ve
yedinci yılda karşılıksız çıkacak. Eğer kendisi geldiyse, kendisi çıkacak; eğer evliyse, karısı onunla çıkacak; eğer efendisi ona bir eş verdiyse ve o da ona oğullar veya kızlar doğurduysa, karısı ve çocukları efendisinin olacak ve kendisi çıkacak. (Çıkış 21:2-4.)

Yeni Ahit Köleliği Onaylıyor.

Köleler, her şeyde efendinize bedene göre itaat edin;
gözle hizmet ederek, insanları hoşnut etmek isteyenler gibi değil, yürekten sadakatle,
Tanrı korkusuyla. (Kol. 3:22.)

Hizmetçiler, efendilerinize her korkuyla tabi olun, yalnızca iyi ve yumuşak huylu olanlara değil, aynı zamanda ters olanlara da. (1 Petrus 2:18.)

Köle sahibi olmanın bu olumlu onaylarına ek olarak, İsa'nın bunu asla kınamadığını ve bu nedenle kilisenin de bunu onaylamasının ve desteklemesinin zor olmadığını unutmamak gerekir.

Amerikan Kilisesi Amerikan Köleliğinin Kalesiydi.

Bu ülkedeki köle sistemi her zaman kilisenin desteğini aldı. Ülkenin erken tarihinde, zaman zaman en cesur din adamları tarafından kınandı, ancak ulus güçlendikçe, bu tüm kötülükler de güçlendi. Sadece köle eyaletlerinin din adamları değil, özgür eyaletlerin din adamları da bu despotizme destek verdiler. Rahip N. Bangs, D.D. New York'lu , şunları söyledi:

Havarilerin köleliği o zamanlar Roma imparatorluğu boyunca var olduğu şekliyle ne kadar küçümsemiş olsalar da, Mesih'in bir elçisi olarak, köleliği o kadar ölümcül bir günah olarak kınayarak, efendi ile hizmetkarlar arasındaki ilişkileri bozmayı görev olarak görmediği açıktır.

Metodist bir kurum olan Randolph-Macon kolejinde profesör olan Rahip E. D. Simms, "Kutsal yazıtlardan alınan bu alıntılar, kölelerin mülkiyet hakkını açıkça ileri sürmektedir." dedi.

Connecticut'taki (Metodist) Wesleyan üniversitesinin eski başkanı Rahip Wilbur Fisk, D.D.: "Efendi ile köle arasındaki ilişki, efendiyi ahlaksızlık suçlamasından kurtaran koşullar altında var olabilir ve birçok durumda vardır."

Andover'dan Rahip Moses Stuart, "Kölelerin ve efendilerinin davranışlarına ilişkin Yeni Ahit'in ilkelerinin, şüphesiz, köleliğin varlığını kabul ettiğini" ileri sürdü.

Yale kolejinden Rahip Dr. Taylor, "Hiç şüphem yok ki, İsa Mesih şu anda yeryüzünde olsaydı, belirli koşullar altında, bir köle sahibi olurdu." dedi.

"Independent" bir itirafta bulunuyor. Güneyli zencilerin aşağılanmasından bahsederken şöyle diyor: "Çünkü tek suçlu Protestan Hristiyanlıktır. Köleliğe izin verdi. Bunun korkunçluğunu görmekte yavaş davrandı. Güney'de köleliği tüm gücüyle destekledi. Zencilerin Tanrı'nın sözünü bilmeden yaşamalarına izin verdi. Kölelere okuma öğretilmesini ve evliliği yasaklayan Hristiyan olmayan yasalara karşı sesini yükseltmedi."

Köleliği ilahi bir kurum olarak savunan din adamlarından yüzlerce böyle alıntı yapabiliriz. Ve bunlar körlerin kör liderleriydi ta ki liderler ve insanlar ulusun yaşam ve ölüm mücadelesine sürüklenene kadar. Eğer vaizler dürüst ve cesur olsalardı büyük isyanın korkunç çilesinden asla geçmek zorunda kalmazdık.

Kuzey kiliselerinin neredeyse hepsi "ilahi kurum"la sempati içindeydi. Rahipleri, köleliğin kaldırılmasından dolayı görevden alınmamak için sistemi kınamaya cesaret edemediler. Yazar, 1859'da Brooklyn'deki bir Metodist kilisesinin papazıydı ve kölelik karşıtı vaazları nedeniyle papazlıktan
kovuldu. Başkan Lincoln'ün kölelik karşıtı bildirisinden sonra sinodlar ve genel konferanslar sisteme karşı dizildiler, ancak öncesinde değil.

Reformasyon.

Protestan ülkelerde Protestanlığın tüm modern aydınlanmanın nedeni olduğuna dair yaygın bir inanış vardır, Bay Buckle'a göre, "aydınlanma başlayana kadar Protestanlığa gerek olmadığı" önemli gerçeğini "göz ardı etmiştir. Aydınlanma Protestanlığın nedeniydi. Kamuoyunun zihnini daha yüksek bir zekaya ve daha cesur bir bağımsızlık sevgisine getirmek için birçok neden iş başındaydı." Reformasyon Luther'den önce en az yirmi kez patlak verdi ve bastırıldı. Brescia'lı Arnold bastırıldı; Fra Dolcino bastırıldı; Albigensler bastırıldı; Vaudoisler bastırıldı; Lollardlar bastırıldı; Husçular bastırıldı.--Mill, Özgürlük Üzerine.

Bu nedenle reform önceki aydınlanmanın bir sonucuydu, daha büyük bir özgürlük talebiydi. Aklın otoriteye karşı protestosuydu. Liberalizm her türlü batıl inanç ve despotizme karşı tam bir protestodur. Reformun çalışmalarını fazlasıyla abarttık. Protestanların çok sevdiği gibi, toplumun beşeri bilimlerini büyük ölçüde değiştirmedi. Protestanlar, iktidara geldiklerinde, tıpkı Romalıların olduğu gibi, zulmedenler olarak bulundular; ancak koşullar onları değiştirdi ve Romalıların işlediği türden zulümlerden alıkoydu.

Dini sapkınlık nedeniyle zulüm, her derecesiyle, on altıncı yüzyılda, her kilisenin hem ilkesi hem de uygulamasıydı. (Hallam, "Orta Çağlar", cilt 2, s. 48. )

Hristiyanlık Ahlaksızlığı Öğretir.

Kefaret doktrini medeniyetimizdeki kuru çürüme olmuştur. Milyonlarca insanı, doğanın ihlal edilen yasalarının sonuçlarından kaçabileceklerine inandırmıştır. Milyonlarca insan bugün, hayatlarını doğru ve iyi olan her şeyi tamamen hiçe sayarak geçirebileceklerine ve bu ölümlü dünyadan ayrılmak için geldikleri son anda, yapmaları gereken tek şeyin İsa'yı çağırmak ve onun onayını ve yukarıdaki parlak mahkemelere girme iznini almak olacağına inanıyor. "İsa öldü ve her şeyi ödedi," inananı ahlakın taleplerinden kurtarır ve "Şeytan beni ayarttı ve ben günah işledim," onu tüm suçlardan temize çıkarır. Bu tür öğretiler, hapishanelerimizi buna tamamen inananlarla doldurdu ve onlar inançlarına göre yaşadıkları için parmaklıklar ardındalar. Özgür Düşüncenin hakikat arayıcısını her zaman kötü bir hayata doğru sürüklediği yönündeki kötü niyetli ve yalancı haykırış, ülkemizin hapishanelerini dolduranların Kâfirler değil, kefaretin "bir araya getirme" doktrininin sunduğu avantajlara
uymuş ilahi vahiylere inananlar olduğu gerçeğiyle çürütülmektedir.

Neredeyse her hafta farklı eyaletlerde Cuma günü asılan katiller, neredeyse hepsi Hristiyan, cennete gitmeye ve orada masum çocukların ve saf hizmetçilerin ve yaşlı kadınların topluluğuna ve şarkılarına katılmaya hazırdır; bu kişiler varlıklarıyla cenneti ismine layık kılarlar; ancak bu şeytanlar, vali tarafından affedilirlerse, onlardan birini evine götürüp asil karısı ve sevimli çocuklarından oluşan ailesinin yanında tek bir gün bile yaşamak isteyecek itibarlı bir Hristiyan bulunamaz. Ve yine de o cennete, meleklerin ve yeryüzünün arınmışlarının topluluğuna uygundur. İyi bir din adamının son sözleri, "Ben kafir değilim"di ve o adamın adı, Utah'lı John D. Lee'dir. Soğukkanlılıkla masum erkekleri, kadınları ve çocukları katletti ve yirmi yıl veya daha fazla adaletten kaçtıktan sonra, dudaklarında "Ben kafir değilim" sözleriyle tutuklandı, yargılandı, suçlu bulundu ve vurularak öldürüldü. Ancak itirafı gereksizdi, çünkü Özgür Düşünürler bu şekilde ölmezler ve bu şekilde ölmemelerinin nedeni, büyük iflas eylemine - kefarete - inanmamalarıdır. Kurtarıcıları yoktur ve bu nedenle kendilerini kurtarmak zorundadırlar. Göklerdeki malikanelere dair hakları yoktur ancak yeryüzünde, mümkün olduğunca uzun süre kalmayı tercih ettikleri bazı hakları vardır.

Kefaret doktrini çok ahlaksızdır ve hiç kimse toplumda beslediği kötülüğü tahmin etmeye başlayamaz, insanları her türlü suçu işleyerek hayatlarını geçirebileceklerine ve sonunda ölmek üzereyken İsa'yı çağırıp "onun adına inanarak" sonsuz yaşamı bulabileceklerine inandırarak.

"Lamba yanmaya devam ettiği sürece
en aşağılık günahkar geri dönebilir."

"Bu beyit birçok kişinin kolayca ölmesine yardımcı olmuştur." Evet, öyle olmuştur,
ama çok fazla insanı kolay yaşamaya teşvik etmiştir -- tamamen çok kolay yaşamaya -- o kadar kolay ki zeka edinmeye, ahlaklı olmaya ve dürüst borçlarını ödemeye gerek duymamışlardır.

"Eyer ile yer arasında
merhamet istendi ve af bulundu."

Korkarım ki bu kadar doğaçlama bir şekilde gerçekleştirilen bir kurtuluş dayanamazdı;
yaz hasadı bitmeden meyveleri tamamen
kaybolan kış canlanmalarına çok benziyor.

"Hiçbir şey, ne büyük ne de küçük,
Hiçbir şey, günahkar, hayır!
İsa yaptı, hepsini yaptı
Uzun, uzun zaman önce.
Yorgun, çalışan, yükü ağır olan,
Neden bu kadar zahmet çekiyorsun?
Yapmayı bırak, her şey yapıldı
Uzun, uzun zaman önce.
İsa'nın işine tutunana kadar
Basit bir inançla,
Yapmak ölümcül bir şeydir,
Yapmak ölümle sonuçlanır. Ölümcül işini yere at,
İsa'nın ayaklarına in,
Onun içinde yüksel, yalnız onun içinde,
Muhteşem bir şekilde tamamlanmış."

Onun içinde muhteşem bir şekilde tamamlanmış olanlar nerede? Bize sadece bir tane göster.

Dua ahlaksızdır.

Ahlaksızdır çünkü uygun araçları kullanmadan belirli amaçlara ulaşmaya çalışır veya aklın bize yapılamayacağını öğrettiği şeyi yapmaya çalışır. Birkaç yıl önce Memphis'te sarı humma olduğunda, bu ülkenin dört bir yanındaki dua eden insanlar, vebayı ortadan kaldırması için bilinmeyene yalvarmak için birleştiler; ancak lütuf tahtına ve "dualara cevap veren Tanrı'ya" yaptıkları birleşik dilekçelere rağmen, tamamen başarısız oldular. Sarı humma, don meleği gelip sağlık beyaz kanatlarıyla havaya dokunana kadar devam etti.

Fred Douglass, yirmi yıl özgürlük için dua ettiğini ancak bacaklarıyla dua edene kadar hiçbir cevap alamadığını söyledi.

"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver," çocukça bir batıl inançtır. Milyonlarca yoksul kadın bu duayla açlıktan öldü. İsa Gethsemane bahçesinde dua etti ve duasına cevap alamadı. Şimdi eğer Tanrı'nın oğlu dua edip de cevap alamıyorsa,
sıradan bir günahkar ne bekleyebilir?

Yerli Afrikalı bir tutulma gördüğünde, devasa bir canavarın
güneşi veya duruma göre ayı yutmaya çalıştığını düşünür.
Korkmuş canavarı korkutmayı umduğu tom-tom'una başvurur. Tutulma geçtikten sonra şüpheci kardeşlerine döner ve "Size söylemiştim" der, tıpkı daha medeni olan kardeşinin yağmur için dua etmesi ve yağmurun bir gün veya bir ay sonra gelmesi fark etmeksizin
inansız arkadaşlarına dönüp onlara zafer kazanmış bir şekilde "Size söylememiş miydim?" diye sorması gibi.

Afrika'daki tom-tom işi ve Hristiyanların yağmur duaları birbirleriyle tamamen aynı seviyededir.

Günahkar.--Tanrı bilgeliğinde sonsuz mudur?

Papaz.--O öyledir.

Günahkar.--Her zaman ne yapılması gerektiğini biliyor mu?

Papaz.--Bunu yapar.

Günahkar.--Her zaman ne yapılması gerektiğini yapıyor mu?

Papaz.--Bunu yapar.

Günahkar.--Ona neden dua ediyorsunuz?

Papaz.--Çünkü o değişmezdir. ("Ingersoll'un Röportajları", s. 83.)

Dua, Tanrı'ya yalvarmaktır. Tanrı bir gizemdir; o kadar derin bir gizemdir ki, onun hakkında hiçbir şey bilinmez, sadece bir gizem olduğu bilinir. Varlığı bile
kanıtlanamaz. Varolmaması da aynı şekilde
kanıtlanamazdır, çünkü hiç kimse onun hakkında araştırma için başlangıç ​​noktası olarak kullanabileceği kesin bir anlayışa sahip değildir. Bazıları onun bir kişi olduğunu, diğerleri ise her yerde mevcut olduğunu iddia eder. Bunların ikisi de olamaz; çünkü kişilik ve her yerde mevcut olma birbiriyle bağdaşmaz. Dua, kişiliğinin varsayımına dayanır. Zorunlu olarak belirli bir yerde bulunan ve belirli özelliklere sahip bir kişiyi ima eder. O her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, değişmez ve tamamen iyi olmalıdır. Bundan daha azı bir Tanrı'nın ne olması gerektiği kavramına ulaşamaz. Hristiyanlar bize Tanrı'nın tüm bu özelliklere sahip olduğunu söyler. Biz onların ifadesini kabul ediyoruz çünkü aksini kanıtlamak imkansızdır. Bu temelde, o zaman duayı inceleyelim. Tanrı'nın tüm iyilik olduğu söylenir. İyilik, görevin yerine getirilmesidir. Mükemmel iyilik, tüm görevlerin yerine getirilmesidir ve ötesinde hiçbir şeyin yerine getirilmesidir. Ayrıca, tüm görevlerin isteksizlik veya tereddüt olmadan yerine getirilmesidir. Dua, Tanrı'nın karakterinin bu niteliğine bir hakarettir. İyiliğinin mükemmel olmadığını ima eder. İnsanın
isteyebileceği her nimeti, Tanrı'nın ya vermesi ya da geri çekmesi görevidir. Her iki durumda da dua, kusurlu olma olasılığını ima eder. Tanrı'dan
vermesi gereken bir nimeti vermesini istemek,
zorlanmadan görevini yapmayacağını varsaymaktır. Böyle bir varsayım
tamamen küstahlıktır. Tanrı'nın vermesi gereken bir nimeti istemek,
günah işlemeye ikna edilebileceğini varsaymaktır. Bu da
sadece bir hakaret olarak görülebilir. Her iki durumda da dua işe yaramaz, çünkü Tanrı'nın bir hakaretle aynı nefeste istenen bir nimeti vermesi pek olası değildir.

Bize Tanrı'nın duadan hoşnut olduğu söylenir, çünkü bu onun iyiliğine olan inancımızı gösterir. Aksine, inancımızın eksikliğini gösterir. Sürekli olarak nimet istemek, istersek onları alıp alamayacağımızdan şüphe etmek anlamına gelir. Hiç dua etmeyen kişi en fazla inancı gösterir, çünkü Tanrı'nın iyi olduğunu ve iyiyse, çocuklarına istenmeden geçimini sağlayacağını kabul eder. Çocuk babasının ona geçimini sağlayacağına inanır, ancak bunu ondan asla istemez. Böyle bir davranış, babasının bakımına layık olmadığını kanıtlar. Dua için de aynı şey geçerlidir; dua eden kişi gerçek şüphecidir ve Kâfir gerçek inanandır.

Dua, Tanrı'yı ​​değişken bir varlık yapar. Daha önce planlamış olsun veya olmasın, istediğimiz her iyiliği vereceği anlamına gelir. Eğer
onun tasarımlarına vakıf olsaydık ve hangi nimetleri bahşetmeyi amaçladığını bilseydik, yalnızca bize vermeyi amaçladığı türden olanları isteyebilirdik. Bu bilginin yokluğunda, onun esirgemeye karar verdiği nimetler için körü körüne dua ederiz. Bu, zorunlu olarak
onun tasarımlarını değiştirebileceği anlamına gelir. Eğer yalvarılan amaç iyi bir şeyse,
böyle bir değişiklik dünyevi bir hükümdar için tamamen uygun olurdu.
Tanrı için bu son derece hayal ürünü olurdu. İradesini bir milyon yanılabilir insanın emrine verirdi.
Hükümetin uyumunu
bozar ve onun yerine en pervasız
şansı koyardı. Bir nimeti almamız artık Tanrı'nın iyiliğine bağlı olmazdı; daha büyük ikna gücüne sahip başka bir kişinin aynı anda zıt bir nimet isteyip istemediğine bağlı olurdu. Tanrı sürekli kararsızlık içinde olurdu ve biz sürekli şüphe içinde olurduk. Dua, o halde, değişmez bir varlığın değişkenliğine dayanır ve bu nedenle değersizdir.

Dua, teoride, Tanrı'nın kişiliği varsayımına dayanır;
dua, pratikte, Tanrı'nın her şeye gücü yettiğini varsayar. Her zaman her yerde olabileceğini varsayar. İnsanlar günün her saatinde ve dünyanın her yerinde dua ediyor. Onları duymak için
Tanrı'nın bu tür yerlerde, bu tür zamanlarda olması gerekir. Bunu yapmak için kişisel bir varlık olmaktan çıkması, Tanrı olmaktan çıkması gerekir. O zaman
hiçbir zekası, iradesi olmayacaktır, çünkü bunlar kişisel bir organizasyona bağlıdır. Bu nedenle dua, mantıksal olarak hitap edildiği varlığı yok eder.

Dua, Tanrı'nın bilgeliğinden şüphe etmek anlamına gelir. Dua etmek, belirli bir
kutsamayı istemektir. Böyle bir kutsamanın bizim için en iyisi olduğunu varsayarız ve Tanrı'ya bu gerçeği bildiririz. Bir dua isteyerek iyiliğine hakaret ettikten sonra, o duanın ne olacağını belirterek zekasına hakaret etmiş oluruz. Dualar nadiren veya hiç tek başına genel dualar için istenmez. Bir dua isteyip o duanın seçimini tamamen Tanrı'ya bırakan bir kişi, tüm gerçek inananlar tarafından deli olarak kabul edilebilir. Ancak aksini yapmak Tanrı'nın her şeyi bilmesini inkar etmektir. Tanrı'nın isteklerimizin ne olduğunu bilmediğini varsayar. Tanrı akılcı bir varlıksa, böyle bir varsayımı ancak küçümseyerek karşılayabilir. Dua iki bin yıldır denendi ve sonuç alınamadı. Hiçbir dua Tanrı tarafından doğrudan veya dolaylı olarak cevaplanmadı. Aksine, görünüşe göre kendisini çağıranlarla alay etmekten hoşlanıyordu. Ville du Havre battığında, iki yüzden fazla papaz hayatları için dua ediyordu, ancak boşuna. Dualara değil, sadece yüzme kemerlerine güvenen iki kız kurtuldu. ("Duanın Mantığı", Charles Stevenson.)

Birkaç yıl önce, sarı humma Tennessee, Memphis'te şiddetlenirken, bu ülkenin dindar insanları vebanın
silip süpürülmesi için en içten şekilde dua ettiler. Bu dualar tekrarlandı, Hristiyan saflarındaki en sadık kişiler tarafından
sunulmuştu, ancak hepsi boşunaydı. İncillerinde, doğruların dualarının çok işe yaradığını okumuşlardı. Onlara, "dua ederek, inanarak ne dilerseniz, onu alacaksınız" (Matta 12:17) inancı öğretilmişti. 21:22.) İsa'nın bundan daha açık bir şekilde öğrettiği tek bir şey yoktur; gerçekten inananların duaları cevaplanacaktır. Şöyle dedi:

Bu nedenle size diyorum ki, dua ettiğinizde ne isterseniz, onları aldığınıza inanın ve alacaksınız. (Markos 21:24.)

Ancak duaların cevaplanmadığını görüyoruz. Ayrıca, cevaplandığı iddia edilen dualar, bu gerçeğin hiçbir kanıtını taşımaz.

Milyonlarca Hristiyan, Başkan Garfield'ın yeniden göreve gelmesi için dua etmedi mi? Aşağıdaki vaadi saf zihinlere gerçekmiş gibi yutturmak ne kadar da aldatıcıdır:

Size tekrar söylüyorum ki, eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa,
cennetteki Babam tarafından onlar için yapılacaktır. (Matta 18:19.)

İsa'nın kendisi cevaplanmayan bir dua etti. Gethsemane bahçesinde şöyle dua etti:

Ey Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin;
ancak benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun. (Matta 26:39.)

Tanrı'nın insanların işlerine hiç karıştığı yönünde hiçbir kanıt yoktur.
Dünyanın eli boş yere göğe doğru uzanmıştır.
Bulutlardan yardım gelmez.
Batan gemilerin Tanrı'ya haykırışı boşunadır.
Tutuklular boşuna özgürlük ve ışık isterler--dünya hareket eder ve
gökler sağır, dilsiz ve kördür.
Don donar,
ateş yanar, iftira vurur, yanlış zafer kazanır,
iyiler acı çeker ve dua inancın dudaklarında ölür. ("Ingersoll'un
Röportajları," s. 49.)

"İsteyin, size verilecektir" hatalı ve ahlaksız bir öğretidir.
Yalandır. İnsanların dua ettikleri şeyleri elde ettikleri doğru değildir. Dindar kişilerin "Bize bugünlük ekmeğimizi ver" diye dua ettiğini duyarız, ancak hiçbiri ekmeğini bu şekilde elde etmeyi beklemez. Eğer fakir bir dul kadın "Bize bugünlük kömürümüzü ver" diye dua ederse ve dua edenlerden biri "Bize bugünlük patatesimizi ver" diye sorarsa, bir başkası da "Bize bugünlük bifteğimizi ver" diye yalvarırsa, dindarların yüzleri nasıl da dayanılmaz bir gülümsemeyle kırışır.

Hiç kimse dua karşılığında günlük ihtiyaçlarını karşılamayı beklemezken,
milyonlarca dindar ruh duanın etkinliğinden şüphe ettiğinizde skandal olur. "Günlük ekmekleri" için çalışmak zorunda olduklarını kabul ederler, "ama sonuçta Tanrı onu bize yine de verir." Tanrı bunu aynı şekilde dua etmeyen günahkara verir, yani
çalışırsa kendi ekmeğini kazanır.

Terzi, hastalığı ve yoksulluğu içinde boşuna dua eder, "Bize
bugünkü
günlük ekmeğimizi ver." Dudaklarında bu son sözlerle ölür.

Cesaret edip gerçeği
söyleyip savunmaktan hapse atılan asil ruhlar, boşuna, tüm dünyanın yargıcına
özgürlük için hararetle yalvardılar.

Şehit, kurtuluş için boşuna göğe baktı.

Duadaki İnanç.

"Bu mektubu küçük bir olayla bitireceğim, hikayesi
çok şaşırtıcı olmayabilir ama gerçek. Bu bir çocuk inancı hikayesi. Evanston'dan Johnny Quinlan, duanın
etkililiğine dair harika bir güvene sahip ama duanın, önemli bir fiziksel güçle
birlikte olmadığı sürece başarılı olamayacağını düşünüyor. Yetişkinlerin duasının iyi bir şey olduğuna inanıyor ama gençlerin duasının
etkililiğinden şüphe ediyor.

"Uzun zamandır bir Jersey ineği istiyordu ve duayı denedi ama
merkez ofise ulaşamadı. Geçtiğimiz hafta, Hristiyan olan ve duanın
etkililiğine inanan bir komşusuna gitti, ayrıca bir Jersey ineği sahibiydi.

"'Bu duanın bana sarı bir Jersey ineği getireceğine inanıyor musun?' dedi
Johnny.

"'Elbette, evet, elbette. Dua dağları yerinden oynatır. Her şeyi
yapar.'

"'Peki, o zaman, sahip olduğun ineği bana ver ve
başka bir tane için dua et.'" (Bill Nye.)

Örnek Bir Dua. "Ey Rabbimiz, Cennetteki Babamız, sen ki cennette oturuyorsun [dalkavukluk]
Sen her şeyin yaratıcısı ve koruyucususun; [dalkavukluk]
Yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz için Sana şükrediyoruz; ['Hoş geldin, eminim' şeklinde bir yanıt hayal edin] ne ölü ne de lanetliyiz -- çünkü bin günahtan birini ziyaret etseydin, umut ve merhametin ulaşamayacağı
bir yerde olurduk. [Adil değil, yoksa yapardı.] Doğası gereği bizim kadar iyi,
uygulamada ise çok daha iyi olan binlerce ölümlü, şimdi sonsuz bir sonsuzluğun değişmez yasalarını deniyor. [Adaletine dair pek de iyi bir yorum değil.] Yine de [Onun taraflılığıyla] çağrımızı ve seçimimizi kesinleştirmek için bir fırsatımız daha var. Günahlarımızın bağışlanmasını istemek için Sana geliyoruz, Ey Rabbim. [Hoşgörülü olmalıyız.] Ey Rabbim, merhametle bak bize ve bizi sevginle hatırla. Sana dua ediyoruz ki
davanı başarılı kıl. [Bunu daha önce hiç düşünmemişti.] O
hasata daha fazla işçi gönder, çünkü hasat büyük ve
işçiler az, [başka bir bilgi parçası.] Ey Rab,
en küçüğünden en büyüğüne kadar herkesin Seni tanıyacağı zamanı acele ettir
[Bu konuda yeterince çalışkan olmadığınızdan eminiz,
ve acele etmenizi istiyoruz.] Ey Rab, kötülüğün ilerlemesini durdur [Bunu
söylenmeden yapacak kadar bilgin olmalı,] ve
hakikatin davasını destekle, [eğer bu konuyla bizim kadar ilgileniyorsan, bunu yapardın.] Ey Rab, duamızı duy [Dikkat et
ve bir saat içinde, aptal bir budala gibi, sana söylediklerimizi unutma,] ve dualarımıza cevap ver. Ve sonunda, ölmeye çağrıldığımızda, bizi kurtar [ki değersizliğimiz yüzünden bunu yapmayabilirsin veya unutkanlığın yüzünden ihmal edebilir ve bizi şeytanın cehennem şakalarından birinin konusu olarak bırakabilirsin] ve övgüyü, şerefi ve şanı, sonsuz çağlar boyunca Sana atfedeceğiz. [Muhteşem bir düşünce, ki bu kesinlikle sizin için bir teşvik olacaktır
--sadece böyle bir düzenlemenin sizin için ne kadar büyük bir avantaj olacağını düşünün.] Bunların hepsini İsa aşkına istiyoruz, Amin."

(Gazete Kupürü.)

Bostonlu Adamın Duası.

"Ah Tanrım, eğer bir Tanrı varsa, ruhumu kurtar, eğer bir ruhum varsa, cehennemden
eğer bir cehennem varsa, Amin, eğer gerekliyse."

Dua Bir Yankı.

'Doğanın doğuşunun en erken şafağından beri,
Keder ve günah dünyayı ilk kararttığından beri;
Güneşten güneşe, kutuptan kutba,
İnsanlığın dalgaları nereye yuvarlanırsa yuvarlansın,
Bu gezegenin giydiği esintili cübbe
Sayısız dua ile titredi ve yankılandı.
Her saat bir milyon diz bükülüyor,
Cennete bir milyon dua gönderiliyor;
Bir yaz ışını yok ki
Dizlerinin üzerinde alçakgönüllü bir yalvaran görüyor;
Bir esinti yok ki mırıldanıyor
Ama yukarıdan sadık bir dua yükseliyor;
Irkımıza bir felaket gelmiyor
Ama biri Lütuf Tahtı'na dayanıyor;
Ve ruhlarımızın karşılaşabileceği her ayartma için
Merhamet Tahtı'nda lütuf istiyoruz.
* * * * * * * * * * * *
Kirişler gülümsüyor ve cennet dingin
Hala eğiliyor, sanki hiç dua edilmemiş gibi;
Ve esintiler inliyor, hala dalgalanıyorlar,
İnsan güçsüz olduğunda, cennet kurtaramaz."

--Charles Stevenson.

Diğer Dünyalılık.

Bazı insanlara bu dünyanın kişisel zevkini yaşamaya çalışmak bencilce görünüyor, ancak tüm enerjisini
cenneti kazanmaya adamak onlar için tam yerinde. Kişinin sağlığına ve ailesine özen göstermesi bencilliktir, ancak ruhunu kurtarmak için mücadele etmek
hayatın en asil işidir.

Gerçek şu ki, Hıristiyan doktrinleri tamamen bencildir. İnsan, cennete gitmek istediği için belirli görevleri yerine getirdiğinde, davranışı son derece bencildir. İncil, İsa'nın takipçilerini sürekli olarak "cennette büyük ödülünüz olacak" düşüncesiyle hareket etmeye davet eder. Çok sayıda Hristiyan, gelecekteki ödül umudu olmasa, doğru olanı yapmaya çalışmayacaklarını söyler. Başka bir deyişle, ahlaki nedenlerle hareket etmediklerini itiraf ederler. Diğer dünyasallığın bencil güdülerinden etkilenirler. Ahlaki bir şekilde hareket etmek için, doğru olduğu için doğru olanı yapmalıyız ve başka bir düşünce için değil. Eylemin ötesine bakıp bundan ne kadar kazanacağımızı gördüğümüzde, davranışımız ahlaki değildir. Cennete gitmek istediği için görevlerini yerine getiren kişi, henüz ahlakın anlamını öğrenmemiştir. Hristiyanlık Hoşgörüsüzdür. Vahiy, dini sorulara iki taraflı bakmayı kabul etmez. Moodys ve Talmages'e göre, tek bir taraf vardır ve o taraf Tanrı'nın tarafıdır. Kutsal Yazıları sorgulamaya hakkımız yoktur. Kabul etmeliyiz. "İnan ya da lanetlen" özgür düşüncenin genişliğini veya aklın İncil'in otoritesini sorgulama hakkını kabul etmez.

"Akıl 'bedenseldir' der Hıristiyan putperest ve ona güvenemezsiniz - sadece İsa'ya güvenin ve kurtulursunuz."

Aşağıdaki tarihi gerçekler, hoşgörüsüzlüğün Hıristiyanlığın ruhu olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamaktadır:

"Genel olarak gücün istilalarından özgürlüğü etkili bir şekilde koruyabilecek kalıcı kurumlar sistemi kurmak için herhangi bir adım atıldığında, kilise her zaman despotizmin yanında yer almıştır." (Guizot'nun "Avrupa'da Medeniyet Tarihi", s. 154.)

"Dinsel sapkınlık nedeniyle zulüm, her derecesiyle, on altıncı yüzyılda her kilisenin hem ilkesi hem de uygulamasıydı." (Hallam'ın "Orta Çağ", 2. cilt, s. 48.)

İngiltere'nin ilk kraliçesi olan Kraliçe Mary, Latimer'ı, Ridley'i ve diğerlerini yaktığında ve bakanları onu bunun için azarladığında, Tanrı'nın sapkınlıkları nedeniyle bu dünyada birkaç saat sapkınları yaktığı için ona kızamayacağını, çünkü onları aynı şey için bir sonraki dünyada sonsuza dek yakacağını söyledi.

İşte saf makale. Hoşgörüsüzlükten başka bir şey değil ve her çağda ve ülkede, kılıç ve elle, titreyen insanlara inanmalarını veya lanetlenmelerini emretti. Ve
sapkınların ve kâfirlerin kazıkta yakılması için elinden geleni yapmayan Hıristiyan, Tanrısından daha iyi olmaya çalışıyordur.

Cehennem, Hades, Gehenna, Sheol.

Kaç ölümlü, bir sonraki dünyadaki
ateşin sahte alarmıyla akıllarını kaçırmıştır. Vaizler, kilisenin kutsallıkları kendilerine uygulanmadan ölen çocuklarını, cehennemin ateşli dalgaları üzerinde yuvarlanıyormuş gibi tasvir etmişlerdir. Ebeveynler bu tür tasvirler yüzünden delirmiş ve bunun sonucunda akıl hastanelerine veya mezarlarına gitmişlerdir. Böylece korkan milyonlarca kişi kiliseye katılmış ve inançlarına inandıklarını itiraf etmiştir,
ancak tek bir maddesinin bile anlamını bilmeseler bile. Fakat bir kez kiliseye bağlılıklarını ilan ettikten sonra, esaretlerinden kurtulma şerefine ve cesaretine sahip olmadıkları için,
sonrasında ikiyüzlülükle dolu hayatlar yaşamışlardır. Kâfirlerin küfür ve küfür nedeniyle öldürülmelerine dair kürsüde anlatılan hikayeler neler. Bu kutsal kürsü alarmcıları, İsrail'de bir yargı günü veya Tanrı varsa, çok şeyle hesaplaşacaklardır.

İsa'nın, sonsuz olmasa bile, gelecekteki ceza doktrinini öğrettiği açıktır. Bu, affedilmez günahı işleyenlere verilen sonsuz bir cezaydı: "Ve her kim İnsanoğlu'na karşı bir söz
söylerse, bağışlanacaktır; fakat her kim Kutsal Ruh'a karşı
bir söz
söylerse, ne bu dünyada, ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır." (Matta 12:32. )

İsa'nın korkunç sonsuz işkence öğretisini öğrettiğini ve modern yorumcuların cehennemi açıklamak için harcadıkları tüm çabaların boşuna olduğunu göstermek için başka pasajlar da alıntılanabilir. "Ve bunlar
sonsuz cezaya, ancak doğrular
sonsuz yaşama gidecekler." (Matta 25:46.)

Eğer bu sözler sonsuz işkence öğretisini öğretmiyorsa, bunu yerel dille ifade etmek
zor bir konu olurdu.

Cehennem Resimleri.

John Bunyan bu ilginç yeri ve sakinlerini şöyle anlatıyor: "Cehennemdeki tüm şeytanlar seninle birlikte olacak, uluyup kükreyecek,
çığlık atıp bağıracak ve öyle bir şekilde haykıracaklar ki, aklını kaçıracaksın ve acı ve işkenceden çılgına dönmeye hazır olacaksın. * * * Burada
yatıp kızartılacak, kavrulacak, kızartılacak ve sonsuza dek yanacaksın."

New England teolojisinin babası Jonathan Edwards, kendi hayal gücünü şu şekilde tasvir ediyor:

"Azizler, Tanrı'nın gazabının ne kadar korkunç olduğunu çok daha iyi anlayacak ve lanetlilerin acılarının ne kadar korkunç olduğunu daha iyi anlayacaklar, ancak bu onlar için bir üzüntü vesilesi olmayacak, ancak sevinç vesilesi olacak. Lanetliler için üzülmeyecekler: bu onlara hiçbir
tedirginlik veya tatminsizlik
vermeyecek, aksine bu manzarayı gördüklerinde, sevinç
verecek ve onları neşeli övgülere
heyecanlandıracak."

Dr. Emmons kendi "gerçek içselliğini" şu şekilde açıklayarak ortaya koyar:

"Cennetteki seçilmişlerin mutluluğu kısmen cehennemdeki lanetlilerin işkencesini izlemekten oluşacaktır. Bunlar arasında kendi çocukları, ebeveynleri, kocaları, eşleri ve yeryüzündeki arkadaşları olabilir. Kutsanmışların işinin bir kısmı da lanet doktrinini kutlamaktır. Lanet kararı gazap kapları üzerinde sonsuza dek uygulanırken, işkencelerinin dumanı sonsuza dek merhamet kapları açısından yükselecektir. Bu zavallı nesnelerin bir kısmını almak yerine, Amin, haleluya: Tanrı'ya övgüler olsun."

Tekrar diyor ki: "Onlar (azizler) Tanrı'nın onları kurtardığı sefaletin ne kadar büyük olduğunu ve kendi durumları ile doğaları gereği, belki de pratik olarak kendilerinden daha günahkâr ve daha değersiz olmayan diğerlerinin durumu arasında ne kadar büyük bir fark yarattığını gördüklerinde, Tanrı'nın lütfunun onları farklı kılmadaki harikuladeliği hakkında daha fazla bir his edinecekler. Cehennem azaplarının görüntüsü, azizlerin mutluluğunu sonsuza dek yüceltecek."

"Azizler ve melekler, en kutsal yerlerinden, Tanrılarına yüksek sesle haleluyalar söyleyerek. Keder alemindeki günahkarlara bakıp, aşağıdaki sahnelerden taze zevkler çıkaracaklar."

Rahip Thomas Button, hayallerinin dipsiz karakterini şöyle anlatır:

"Dindar eş, dindar olmayan kocasının mahkumiyetinde yargıcın adaletini alkışlayacaktır. Dindar koca, koynunda yatan kadının lanetlenmesine,
Amin! diyecektir. Dindar ebeveyn, dindar olmayan çocuğa verilen cezada,
haleluya! diyecektir. Ve dindar çocuk, yüreğinden, onu doğuran kötü anne babasının ve onu doğuran annesinin lanetlenmesini onaylayacaktır."

Rahip Thomas Vincent bu şekilde övgüler yağdırıyor: "Bu, azizleri, yakın akrabalarından bazılarının cehenneme gittiğini gördüklerinde, şaşırtıcı bir hayranlık ve sevinçle dolduracak; babaları, anneleri, çocukları, kocaları, eşleri, insan arkadaşları ve yoldaşları, kendileri kurtulurken. * * *
Şimdi Mesih'ten akrabalarına duydukları sevgi sona erecek,
ve onları cehenneme mahkûm edilmiş ve ateşli fırına atılmış olarak görmekte en ufak bir zorluk çekmeyecekler."

Korkunç konular hakkındaki düşüncelerim yuvarlanıyor,
Lanet ve ölüler;
Suçlu ruhu hangi dehşetler ele geçiriyor
Ölüm döşeğinde.

Günahkarların sonsuz kalabalıklarının yattığı,
Ve karanlığın zincirlerini yaptığı yerde;
Keskin bir umutsuzlukla işkence görerek ağlıyorlar,
Yine de daha şiddetli acıları bekliyorlar. Sonra hızla ve korkunç bir şekilde iner
Ateşli kıyıya doğru
İğrenç şeytanların arasında,
Kendisi korkmuş bir hayalet.

Tapının ve titreyin, çünkü Tanrınız
Yiyip bitiren bir ateştir;
Kıskanç gözleri öfkeyle alevlenir,
Ve intikamını daha da yükseltir.
Yüce intikam, nasıl da yakar!
Veba ve fırtınaların geniş dergileri
Düşmanları için saklıdır.

Bu dehşet dolu kafiyeler, Watt'ın geçen yüzyılın başlarında İngiltere'de yazılmış ilahi kitaplarından birinde bulunur,
ama bunlar tüm modern ilahi kitaplarında yoktur.

Tertullian, düşmanlarını cehennemde görme fikrinde büyük bir sevinç bulur.

"Bu sahnenin büyüklüğü ne olacak! Nasıl güleceğim! Nasıl sevineceğim! Bu kadar çok ve bu kadar
şanlı kralları gördüğümde nasıl zafer kazanacağım, bunların cennete çıktıkları, tanrıları Jüpiter ile birlikte
cehennemin en karanlık yerinde inledikleri söylenir." (Lecky'nin "Rasyonalizm Avrupa'da", cilt 1, s. 329'dan alıntılanmıştır.)

"Eski Ahit'e karşı en büyük itirazlardan biri, Tanrı tarafından emredildiği söylenen zulümdür, ancak Eski Ahit'te anlatılan tüm zulümler ölümle sona ermiştir. Yehova'nın intikamı mezarın girişinde durmuştur. O, asla ölülerden intikam almakla tehdit etmemiştir; ve Yaratılış'taki ilk hatadan Malaki'nin son lanetine kadar hiçbir kelime, Tanrı'nın başka bir dünyada cezalandıracağına dair en ufak bir ima içermez. Sonsuz acının korkunç öğretisini duyurmak Yeni Ahit'e ayrılmıştır. Zaman ve sonsuzluk arasındaki perdeyi yırtan ve insanın dehşet içindeki bakışlarını cehennemin korkunç uçurumlarına sabitleyen evrensel iyilikseverliğin öğretmeniydi. Direnmemenin göğsünün içinde asla ölmeyen bir kurt kıvrılmıştı." (Ingersoll'un Black'e Cevabı.)

"Cennetin ışığını cehennemin parıltısından ödünç alması gerekli midir? Sonsuz ceza, sonsuz zulüm, sonsuz adaletsizlik, ölümsüz bayağılıktır. Ebedi bir gardiyana tapmak ruhu katılaştırır, alçaltır ve kirletir. Evrende tek bir üzgün ve
kırık kalp varken, hiçbir mükemmel iyi varlık mükemmel mutlu olamaz. Bu doktrinin kalpsizliğine karşı her büyük ve cömert ruh onun ciddi protestosuna katılmalıdır. Kurtarılanların, fidye ödenenlerin ve kurtarılanların neşeli çığlıklarla boğulduğu, mutluluğun sefaleti unuttuğu, kaybolanların gözyaşlarının kahkahayı artırdığı ve neşenin çukurlarını derinleştirdiği hiçbir cennette yer almak istemiyorum. Cehennem fikri cehaletten, vahşetten, korkudan, korkaklıktan ve
intikamdan doğmuştur. Bu fikir, uzak atalarımızın en aşağılık yaratıklar olduğunu gösterme eğilimindedir. Sadece inler, inler ve mağaralar - sadece
acımasız dişlerle dolu ağızlardan - sadece
korku ve nefret dolu kalplerden - sadece
açlık ve şehvetin vicdanından - sadece en düşük ve en
aşağılık olanlardan, bu en acımasız, kalpsiz ve
tüm dogmaların en saçma olanı gelebilir." (Ingersoll'un Black'e Cevabı.)

"Bir anneye cennette mutlu olabileceğini,
çocuklarıyla cehennemde - sonsuz işkence içinde - öğreten bir din, aile sevgisinin
köklerine saldırır. İnsan kalbini taşa çevirir. Bundan daha fazlası olmayan sevgi, hiç de sevgi değildir.
Sevmiş olan hiçbir kalp,
sevgisinin nesnesini acı içinde göremez ve kendisi
mutlu olamaz. Bu imkansızdır. Bunu
mümkün kılabilen herhangi bir din, savaştan, kıtlıktan, salgın hastalıktan veya
ölümden daha çok korkulmalıdır. Bu hayattaki tüm büyük, güzel ve iyi şeyleri
yiyip bitirir. Hayatı bir alay konusu, sevgiyi ise bir lanete dönüştürür." (Helen
H. Gardener'ın "Erkekler, Kadınlar ve Tanrılar")

"Dünyayı azizler ve günahkarlar olarak böldüler ve tüm azizler
cennete gidiyordu ve oradaki tüm günahkarlar. Şimdi, o zaman,
büyük bir felaketin huzurunda duruyorsunuz. Bir ev yanıyor,
ve bir pencerede, kucağında bir bebekle yardım isteyen bir kadının korkmuş yüzü görülüyor; insanlık haykırıyor, "Birisi kurtarmaya gelecek mi?" Bir Metodist, Baptist veya Katolik istemiyorlar; bir erkek istiyorlar. Birdenbire kalabalığın arasından hiç kimsenin aziz olduğundan şüphelenmediği biri çıkıyor; biri,
kötü bir üne sahip olabilir; ama merdivenden yukarı çıkıyor ve duman ve alevler arasında kayboluyor; ve bir an sonra ortaya çıkıyor ve etrafında büyük alev halkaları tıslıyor; bir an sonra pencereye ulaşıyor;
başka bir anda, kucağında kadın ve çocukla yere ulaşıyor ve baygın yükünü yoldan geçenlere veriyor ve insanlar her zaman böyle zamanlarda yaptıkları gibi bir an sessiz kalıyorlar,
ve sonra hava alkışlarla yırtılıyor. Bana cehenneme, ebedi alevlere gönderilecek olan, bir kadın ve çocuk yerine hayatını riske
atmaya razı olan o adamın ateşten
acı çekmesini
söyleyin! Bu cehennem doktrinini hor görüyorum!
Ebedi cehenneme
inanan her adam en azından iki hastalığa yakalanır; kalbin taşlaşması ve beynin çürümesi." (Ingersoll'un "Hayaletler")

İlerlemeye Karşı Kilise.

"Kilise her reforma ve yakın zamana kadar neredeyse her
faydalı buluşa karşı çıkmıştır. Elizabeth İngiltere'sinde, kürsüden çatalların getirilmesinin insanları demoralize edeceği ve ilahi gazabı kışkırtacağı ilan edildi." ("Martyrdom of Man", s. 38.)

1444 yılında Caxton, İngiltere'de basılan ilk kitabı yayınladı. 1474'te o zamanki Londra piskoposu, din adamlarının bir toplantısında, "Bu tehlikeli buluşu yok etmezsek, bir gün o bizi yok edecek." dedi. O piskopos bir peygamberdi.

Hume şöyle diyor: "Avrupa'da kırk yaşına gelmiş hiçbir hekimin, hayatının sonuna kadar Harvey'in kan dolaşımı doktrinini benimsememiş olması ve Londra'daki muayenehanesinin, bu büyük ve önemli keşiften dolayı kendisine yöneltilen kınama nedeniyle aşırı derecede azalmış olması dikkat çekiciydi. Her bilimdeki ilerleme o kadar yavaştır ki, yapay ve batıl önyargılarla karşı karşıya gelmese bile." (Hume'un "İngiltere Tarihi").

Buffon, "Dünya Teorisi"nin de dahil olduğu Doğal Tarih'i yayınladığında, Paris'teki teoloji fakültesi tarafından, önermelerinden birkaçının "kınanması gereken" ve kilisenin inancına aykırı olduğu resmen bildirildi.

Ve Columbus, dünyanın yuvarlak olduğunu iddia ettiğinde, "dünya ters dönerse her şeyin diğer tarafa yuvarlanıp cehennem ateşinde yanacağını" savunan din adamları tarafından alay konusu oldu.

Benjamin Franklin'in şimşekle ilgili deneyleri, yalnızca öfkeli bir Tanrı'nın gazabını üzerine çektiği için kınandı.

Profesör Morse, bir telgraf inşa etme girişimi nedeniyle din adamları tarafından serbestçe alay konusu oldu.

Telgrafı icat eden Roger Bacon gözlükler ve geliştirilmiş teleskop,
"kendini şeytana satmakla" suçlandı.

Kopernik, Bruno ve Galileo'nun astronomi alanındaki keşifleri nedeniyle uğradıkları zulmü hatırlamaya pek gerek yok.

Eaton'da, Shelly'nin zamanında, "Kimya yasak bir şeydi."

Locke'un hayatında, "Oxford evlerinin başkanlarının bir toplantısı vardı, burada bu makalenin (İnsan Anlayışı Üzerine) okunmasını kınamak ve caydırmak
önerildi ve çeşitli tartışmalardan sonra, herhangi bir kamu kınaması olmaksızın
her ev başkanının kendi kolejinde okunmasını engellemeye çalışması gerektiği sonucuna varıldı." (Spencer'ın "Social Statics", s. 375.)

"Sonuncusu, tüm insan girişimlerinin en büyüğü olan
(yani dünyanın etrafını dolaşmak) ile ilgili olarak, Katolikliğin geri dönülmez bir şekilde
düz bir dünya dogmasına, gökyüzünün cennetin bir tabanı ve cehennemin yeraltında olduğuna
dair bir inançla kendini adadığını unutmamak gerekir." (Draper'ın "Conflict", s. 294. )

Din adamları yıllarca Darwinizm'le alay ettiler ve Avrupa'nın en iyi beyinleri bile kabul ettikten sonra bile evrim felsefesini araştırdılar. Ancak Darwinizm'le alay etmelerine rağmen, Darwin öldüğünde İngiltere'nin büyük kalbi, halkın ona duyduğu saygıyı göstermekten geri kalmadı, ancak kalıntılarını Westminster manastırına en asil ölülerinin tozuyla birlikte sevgiyle bıraktı.

Hristiyanlığın doğasında zulmetmek vardır. Yeryüzündeki hiçbir şeyle eşit şartlarda yaşayamaz. Hükmetmelidir. En yüce olmalıdır ve tüm kurumlar ve tüm bireyler onun emirlerine uymalıdır. Tüm kelime dağarcığında özgürlük diye bir kelime yoktur. Her diz ona eğilmeli, her dil onun otoritesini itiraf etmeli ve her cep ona ondalık vermelidir. Ve gücü o kadar muazzamdı ki, her çağda itaat neredeyse evrenseldi. Milyonlarca kişi
ne yaptıklarının farkında olmayan ve bu nedenle özgürlüğün bir hayalini bile kuramayan despotlara itaat ettiklerini iddia ettiler. Yoksul adam tozda çiğnendi ve bazen
papa veya kralın hırsını tatmin etmek için top yemi olarak kullanıldı ve bu şekilde işe yaramadığında Tanrı'ya ibadet etmeye ve rahiplere hizmet etmeye zorlandı.

"Herkes yüce güçlere tabi olsun." (Romalılar 13:
1.) Yani, yüce güçler rahiplerdir. Bu yüce güçlerin emirleri "boyun eğmek", "itaat etmek", "hizmet etmek", "onda bir vermek", "inanmak" gibi kelimelerle ifade edilir ve bunlara uymak, erkekliğin daha yüce fırsatlarını kaybetmektir.

PROTESTAN ZULÜMLERİ.

William Cobbett İngiliz Kilisesi Üzerine.--Lord Tenderten'a Mektup,
İngiltere Baş Yargıcı, 6 Nisan 1829.

"Lordum: Lordunuzun 4'ünde Katolik yasa tasarısının ikinci okuması üzerine yaptığı konuşmanın raporunu okudum; ve
bu konuda kamuoyuna
şunları söylemem gerektiğini düşündüğüm bir bölüm var. Bahsettiğim bölüm,
yasayla kurulmuş kilisenin karakteriyle ve ayrıca bu yasa tasarısının sonucunda İrlanda'da başına gelecek muhtemel kaderle ilgilidir.

"Öncelikle, efendim, 'hiçbir kilisede bu kadar hoşgörülü
olmadığı' yönündeki önerinizi ele alalım. Lordunuzun
hiçbir zaman tarihini okumadığından eminim; eminim siz de okumadınız. Okumuş olsaydınız
bu sözleri asla söylemezdiniz. Genel terimlerle ele almakla yetinmeyeceğim, onun dünyanın gördüğü en hoşgörüsüz kilise olduğunu ve en başından beri öyle olduğunu söylemeyeceğim; ilk başta dizginler, kesici bıçaklar, baltalar ve raflarla silahlanmış olarak başladığını; ayak izlerinin kanla işaretlendiğini, sırtının sayısız masum kurbanının yağması altında eğildiğini; ve acımasızlık ve açgözlülükteki rafinelik için, ister tüzel ister tek olsun, asla bir eşinin olmadığını söylemeyeceğim. Ondan genel terimlerle böyle bahsetmeyeceğim, ancak efendiliğinize, sözlerinize verdiğim çelişkiyi telafi etmek için bazı tarihsel gerçekleri sunacağım. İddia ediyorum ki, bu yasa kilisesi şimdiye kadar okuduğum veya duyduğum en hoşgörüsüz kilisedir; ve şimdi bu iddiayı telafi etmeye devam ediyorum. "Bu kilise 1547'de ve VI. Edward döneminde var olmaya başladı. Ülkenin dini şimdiye kadar birkaç yıl boyunca, tiran VIII. Henry döneminde bir tür melezdi; ancak şimdi yasayla tamamen Protestan oldu. Din Maddeleri ve Ortak Dua Kitabı artık hazırlandı ve Parlamento kararlarıyla kuruldu. Tüm kiliselerdeki Katolik sunakları yıkıldı; rahipler, ihraç ve para cezası tehdidiyle, yeni dini öğretmeye, yani mürted olmaya zorlandılar; ve Katolik olarak doğup büyüyen insanlar sadece ayin dinlerlerse cezalandırılmakla kalmadılar, yeni papazları dinlemeye gitmezlerse de cezalandırıldılar; yani mürted olmayı reddederlerse. Bu tiranlık altında incinen insanlar, birkaç yerde ve aslında ülkenin her yerinde ayaklandılar. Dinlerinden ve eski kilisenin yoksullara sağladığı yardımdan mahrum bırakıldıklarından şikayet ettiler; ayin ve manastırların geri verilmesini ve rahiplerin evlenmesine izin verilmemesini talep ettiler. Peki, nasıl cevap aldılar? Alman birliklerinin kurşun ve süngüsü bir kısmını katletti, bir kısmının hapse atılmasına ve kırbaçlanmasına neden oldu ve geri kalanlar en azından dışarıdan bakıldığında yasa kilisesine boyun eğdi. Ve şimdi bu hoşgörülü ve merhametli kiliseye dikkat edin. Manastırlarından ve geçim kaynaklarından kovulan eski rahip ve rahiplerin çoğu, ekmeklerini ülkenin dört bir yanında dilenmek zorunda kaldı ve böylece dindar Katolikler arasında geçimlerini sağladılar. Bu, dinden dönmeyi reddeden bu adamların varlığını bile kendisine atılmış bir iftira olarak gören yasa kilisesi için çirkin bir görüntüydü. Bu nedenle, aslında
yeni kiliseyi kuran yasayla birlikte, dilencileri cezalandırmak için bir yasa çıktı, yüzlerini kızgın bir demirle yakarak
ve efendilerine demir tasma takma yetkisi vererek iki yıl boyunca köle yaparak. Lordluğunuz, ilk Protestan saltanatının ilk yılında çıkarılan bu Parlamento yasasını okumuş ve Ortak Dua Kitabıyla birlikte ortaya çıkmış olmalı. Bu, kesinlikle hoşgörülü bir çalışmaydı; ve burada bu kilisenin 'medeni ve dini özgürlüğe uygun' olduğunun güzel bir kanıtı var. Bu sadık Katolik rahiplerin geçim kaynaklarını ellerinden almakla yetinmiyor; onları dünyaya kovmakla yetinmiyor; bu hoşgörülü
kilise onların açlıktan ölmelerine veya köle olarak damgalanmalarına neden olmalı.

"Gençken bu kilisenin hoşgörülü ruhu böyleydi. Cranmer (dua kitabını hazırlayan) dönemindeki yakılmalarına gelince, bunlar
özellikle dikkate değer değil, çünkü önümüzde bu ilk Protestan saltanatının kapsamlı zulümleri var, bu dönemde, ne kadar kısa olursa olsun, İngiltere halkı o kadar çok acı çekti ki, acı aslında sayılarını azalttı; kısmen yok edilen bir halktı ve o da yaklaşık altı yıl içinde; ve bu
o günün Parlamento yasalarında bile kabul edildi. Ancak bu
yasa-kilisesi gerçekte Elizabeth'in saltanatı sırasında kuruldu, ki bu kırk beş yıl sürdü; yani 1558'den 1603'e kadar; ve bu kilise her zaman karakterini korumuş olsa da, bugüne kadar
bu uzun saltanat sırasındaki eylemleri en dikkat çekici olanlardır.

"Elizabeth, esas olarak sizin piskoposlarınızdan oluşan 'yüksek komisyon mahkemesi' adını verdiği bir şey kurdu Lordluğun 'en hoşgörülü
kilisesi', dini inancına uymayan herkesi cezalandırmak için, 'kilisenin başı' olduğu için. Bu komisyon, tüm insanların 'görüşleri' üzerinde kontrol sahibi olma ve tüm insanları 'ölüm hariç' kendi takdirlerine göre cezalandırma yetkisine sahipti. Hapishane veya işkenceyle delil elde etme yetkisine sahiptiler. Bir adamı (yeminle) 'düşüncelerini açıklamaya' ve 'arkadaşını, kardeşini, ebeveynini, karısını veya çocuğunu suçlamaya' zorlama yetkisine sahiptiler; ve bunu da 'ölüm cezasıyla' yapıyorlardı. Bu canavarlar, 'rahipleri keşfetmek' ve eski dini ezmek için 'para cezası kesiyor, hapse atıyor, işkence ediyor' ve 'Nero'nun bile düşünüp ürpereceği şeyler yapıyorlardı. İtiraflarını alabilmek için yüzlercesini işkenceye gönderdiler,
'bu itiraflar yüzünden birçoğu öldürüldü.'

"Bu uzun ve 'hoşgörülü' saltanat sırasında dinsel zulüm eylemlerini saymaya bile yerim yok; ancak birkaçını belirteceğim:

1. Krallık içinde yeni bir Katolik rahip yapmak ölümdü.

2. Bir Katolik rahibin yurtdışından krallığa gelmesi ölümdü.

3. Yurtdışından gelen bir Katolik rahibi barındırmak ölümdü.

4. Böyle bir rahibe itirafta bulunmak ölümdü.

5. Herhangi bir rahibin ayin yapması ölümdü.

6. Herhangi birinin ayin dinlemesi ölümdü.

7. Bu kadının Mesih'in kilisesinin başı olduğunu reddetmek veya yemin etmemek ölümdü.

8. Protestan kilisesine gitmemek bir suçtu (ağır para cezasıyla cezalandırılabilirdi). Bu para cezası ay başına 20 sterlin veya yılda 250 sterlindi ve şu anki paramızdan yılda 3.250 sterlindi. Binlerce kişi kiliseye gitmeyi reddetti; ve böylece kilisenin başı binlerce malikaneyi yağmaladı! 'En hoşgörülü kiliseye' gitmeyi reddeden ve para cezası ödeyecek parası olmayan zavallı vicdanlı Katolikler, ilçeler onları tutmaktan muaf tutulmak için dilekçe verene kadar hapishanelere tıkıldılar. Daha sonra serbest bırakıldılar, önce halkın önünde kırbaçlandılar ve kulakları kızgın bir demirle delinmişti. Fakat bu çok büyük 'hoşgörü' amacına hizmet etmeyince, kiliseye gitmeyen bu kişilerin, eğer yirmi pound değerinde değillerse, ömür boyu sürgün edilmesi için bir yasa çıkarıldı ve geri dönmeleri halinde, ölümle cezalandırılacaklardı.

"Ben, efendim, burada gevşek iddialarda bulunmuyorum; ben her zaman Parlamento yasalarından ve yukarıdakilerin tümünün küçük bir örneğini oluşturduğundan bahsediyorum; ve bunu lordluğunuz iyi bilmelidir. Ben nutuk atmıyorum, ancak inkar edilemez gerçekleri anlatıyorum; aynı karakterdeki gerçeklerle, yukarıdaki şekilde hazırlanmış
sıradan bir listeyle, hatırı sayılır bir cildi doldurabilirdim. Bu uzun ve kasvetli
hüküm süresince sadece Katolik oldukları için öldürülen kişilerin isimleri, özellikle İrlanda'yı da dahil edersek, ordumuz ve donanmamızın toplamından on kat daha uzun bir liste oluşturur.
Ölüm vermenin olağan yöntemi, kurbanı kısa bir süre asmak, sadece onun veya onun yeteneklerini uyuşturmak, sonra kesip karnını anında açmak,
kalbini çıkarmak ve yukarı kaldırmak, bağırsakları ateşe atmak,
sonra başını kesmek ve vücudu dörde bölmek, sonra başı ve dörde bölmek ve sonra şehirlerin kapılarına veya diğer göze çarpan yerlere asın. Bu, İrlanda da dahil olmak üzere, sadece doğup büyüdükleri kiliseye bağlı oldukları için yüzlerce kişiye yapıldı. 1577'den 1603'e kadar İngiltere'de yüz seksen yedi kişi
parçalanıp kaynatıldı; yani Elizabeth'in saltanatının son yirmi altı yılında;
ve kiliseye gidip Ortak Dua'yı dinlemeyi kabul etselerdi bunların hepsi bağışlanabilirdi! Hepsi veya neredeyse hepsi öldürülmeden önce
sarıldılar; ve hapishanedeki zulümler ve infaz şekli düşünülebilecek en korkunç şeylerdi. Zindanlara atıldılar, pislikleri içinde tutuldular ve
öküz karaciğeri, haşlanmış ve yıkanmamış işkembe ve köpeklerin
beslendiği şeylerle beslendiler. Holborn'da ayin
yaparken yakalanan bir rahip olan Edwards Genings, ölüm cezasından sonra kiliseye gitmesi halinde affını teklif etti; ancak bunu yapmayı reddettikten ve idam yerinde Kraliçe'nin kilisenin manevi başı olduğunu kabul etmektense bin kere ölmeyi göze aldığını cesurca söyledikten sonra, başsavcı Topliffe, kurban kapatıldığı anda ipin kesilmesini emretti, 'böylece' (bu tarihçinin söylediğine göre) 'rahip çok az veya hiç sersemlemeden ayakta durdu ve gözlerini göğe dikti, ta ki cellat topuklarına takılıp onu bloğa fırlatana ve orada parçalanıp dörde bölünene kadar.' Bağırsakları çıkarıldıktan sonra bile o kadar canlıydı ki yüksek sesle, 'Ah! acıyor!' diye bağırdı. Sonra da, 'Sancte Gregorie, ora pro me' diye haykırdı,
bu arada cellat çok kötü bir yemin etmiş olarak, 'Zounds!' diye bağırdı.
kalbi elimde, ama Gregory ağzında!'"--Wm. Cobbett.

"Yüzyıllar boyunca İrlandalılar av gibi öldürüldü. Smith veya Jones'un öldürülmesi hikayesiyle sarsılacak
birkaç iyi İngiliz tanımıyoruz, ancak bir O'Tool veya O'Dacherty'nin öldürülmesi
veya herhangi bir 'O'' veya 'Mac'in öldürülmesi onları hiç etkilemez. 1825'te hatırlananlar bu kadar. Sadece ondalıkların toplanması bir milyon cana mal oldu. VIII. Henry, şimdiye kadar işlenmiş tüm suçları daha da kötüleştirdi ve İrlandalıların inancının radikal bir
Protestan dönüşümü geçirmesi gerektiğine karar verdi. Raleigh, Lord Grey'in yedi yüz kişiyi asmak üzere seçmesinin ardından Limerick garnizonunu soğukkanlılıkla katletti. James, İrlanda'daki tüm toprakların onda birine el koydu ve binlerce hayatı din uğruna yok etti. Protestan rektörler, inançlarından ayrılan herkesi hapsetmek için özel hapishaneler kurdular. Protestan bir din adamı olan Dr. Leland, İngiliz Parlamentosu'nun en sevdiği amacının İrlanda'daki tüm Katolikleri tamamen yok etmek olduğunu yazdı. "Cromwell, söz verilen çeyrekten sonra Drogheda garnizonunu üç gün boyunca katlederek başladı. Tüm kasabalar kuruldu ve satıldı. Katolikler İrlanda'nın dörtte üçünden kovuldu ve Connaught'a hapsedildi ve belirli bir günden sonra dışarıda bulunan herkes vuruldu veya asıldı. Rahip Fleetwood, Rab'bin bu işte görüneceğini söyledi. Her kurdun kafa derisi ve rahibin kafasına 5 L prim teklif edildi! Binlerce genç kız ve erkek toplandı ve Batı Hint Adaları'na götürüldü. Böylece 1652'de bir zamanlar kalabalık olan İrlanda o kadar harap olmuştu ki işgal edilmiş bir ev merak konusu oldu ve yorumlandı. Bir yazar, S. W. Petry, '1641'de altı yüz binden fazla can
kayboldu ve bunların kanları Tanrı'ya kefaret edilmeli' diyor." (Gazete makalesi.)

"Kilisenin kılıcı kınından çıkarıldı ve dünya cahil ve öfkeli rahipler, gözleri çektikleri acılara
bayıldı. İnandıkları veya inanıyormuş gibi davrandıkları gibi,
Tanrı'nın emri altında; sonsuz ödül umuduyla
başka bir dünyada--hayvani kanlarının her damlasıyla sapkınlardan nefret eden; tarif edilemeyecek kadar vahşi; akıl almaz derecede acımasız--bu rezil rahipler bir tür çılgınca sevinçle, öfkelerinin
çaresiz kurbanlarının üzerine atladılar. Kemiklerini demir çizmelerle ezdiler; titreyen etlerini demir kancalar ve penselerle
parçaladılar; dudaklarını ve göz kapaklarını kestiler; tırnaklarını çıkardılar ve kanayan
hızlı iğneleri batırdılar; dillerini kopardılar; gözlerini söndürdüler; onları raflara gerdiler; diri diri yüzdüler; onları
başları aşağı bakacak şekilde çarmıha gerdiler; vahşi hayvanlara maruz bıraktılar; onları
kazıkta yaktılar; çığlıkları ve inlemeleriyle alay ettiler; eşlerine tecavüz ettiler;
çocuklarını soydular ve sonra Tanrı'ya kutsal işi
cehennemde bitirmesi için dua ettiler. Milyonlarca insan bağnazlığın
sunaklarında kurban edildi. Katolik, Lutheran'ı yaktı, Lutheran Katolik'i yaktı, Episkopalyan Presbiteryen'e işkence etti, Presbiteryen
Episkopalyan'a işkence etti. Her mezhep diğerini
öldürebildi ve her Hristiyan inancının en ufak bir kısmını
inkar eden her Hristiyan'ı yok etmekle yükümlü hissetti....
Birbirlerini ve birbirlerinin eşlerini ve çocuklarını
hapse attılar ve öldürdüler. Tanrı adına her olası suç
işlendi, akla gelebilecek her rezalet işlendi. Cesur adamlar,
şefkatli ve sevgi dolu kadınlar, güzel kızlar ve geveze bebekler
İsa Mesih adına yok edildi. Elliden fazla
nesiller boyunca kilise kara bayrağı taşıdı. İntikamı
sadece gücüyle ölçüldü. Tüm bu rezillik yılları boyunca
hiçbir sapkın affedilmedi. Bir şeytanın
kalbiyle nefret etti; açgözlülüğün pençesiyle kavradı; bir ejderhanın
çeneleriyle yuttu; kıtlık kadar acımasız; ateş kadar merhametsiz;
bir yılanın vicdanıyla; Tanrı kilisesinin tarihi böyledir." (Ingersoll'un "Heretics and Heresies" adlı eseri.)

HOŞGÖRÜSÜZ PÜRİTENLER.

Connecticut'un Başkent Yasaları, Genel Mahkeme Tarafından Oluşturuldu,
1 Aralık 1642.

1. Herhangi bir adam yasal olarak mahkum olduktan sonra Rab Tanrı'dan başka bir Tanrı'ya taparsa veya ona taparsa öldürülecektir. (Tesniye 13:6; 17:2, 3 ve Çıkış 22:20.)

2. Herhangi bir erkek veya kadın cadıysa (yani tanıdık bir ruha sahipse veya ona danışırsa) öldürülecektir. (Çıkış 20:18; Levililer 20:27; Çıkış 18:10, 11.)

3. Herhangi bir kişi Tanrı'nın, Baba'nın, Oğul'un veya Kutsal Ruh'un adını doğrudan, açık, küstahça veya kibirli bir şekilde küfür ederse veya Tanrı'ya benzer şekilde küfür ederse, öldürülecektir. (Lev. 24: 15, 16.)

4. Herhangi bir kişi, bir kişinin zorunlu ve haklı savunması veya iradesi dışında sadece bir kaza sonucu değil, kötü niyet, nefret veya zulüm nedeniyle işlenen kasıtlı bir cinayet, yani adam öldürme işlerse, öldürülecektir. (Çıkış 21: 12, 13, 14; Sayılar 35: 30, 31.)

5. Herhangi bir kişi, bir başkasını hileyle, zehirleyerek veya başka bir şeytani uygulamayla öldürürse, öldürülecektir. (Çıkış 21: 14.)

6. Eğer bir erkek veya kadın bir hayvanla veya vahşi bir yaratıkla cinsel ilişki yoluyla yatarsa, kesinlikle öldürülecek ve hayvan
öldürülüp gömülecektir. (Lev. 20: 15, 16.)

7. Eğer bir erkek bir kadınla yattığı gibi bir insanla yatarsa, ikisi de iğrençlik yapmış olurlarsa, ikisi de kesinlikle öldürülecektir. (Lev. 20: 13.)

8. Eğer bir kimse evli veya nişanlı bir kadınla zina ederse,
zina eden erkek ve zina eden kadın kesinlikle öldürülecektir. (Lev.
20 : 10; 18 : 20; Tes. 22 : 23, 24.)

9. Herhangi bir adam yasal olarak evli veya sözleşmeli bir hizmetçi veya kadına zorla ve rızası olmadan tecavüz ederse, öldürülecektir. (Tes. 22 : 25.)

10. Herhangi bir adam bir adamı veya insanlığı çalarsa, öldürülecektir. (Çıkış 21 : 16.)

11. Herhangi bir adam bilerek ve isteyerek bir adamın hayatını almaya kalkarsa, öldürülecektir. (Tes. 19 : 16, 18, 19.)

12. Herhangi bir adam devlete karşı herhangi bir işgal, ayaklanma veya isyan komplosu kurar veya girişimde bulunursa, öldürülecektir.

"Bunların hepsi Massachusetts'in sermaye yasalarından kopyalanmıştır, (Özgürlükler Birliği ile birlikte) Aralık 1641'de yürürlüğe girmiştir, ancak dokuzuncusu (evli veya nişanlı bir kadının tecavüzüne karşı) Haziran 1642'de Massachusetts tarafından yürürlüğe girmiştir. Massachusetts yasalarından biri adam öldürmeyi ölümle cezalandırıyordu, Connecticut tarafından kabul edilmedi ve Massachusetts yasasının sadece komplo, isyan vb.'ye karşı olan ilk maddesi alındı." ("Blue Laws, True and False", Trumbull tarafından.)

"Aralık 1642'de Connecticut tüzüğüne iki ek sermaye yasası daha eklendi." (Aynı eser, s. 59.)

13. 16 yaşlarında ve yeterli anlayışa sahip herhangi bir çocuk veya çocuklar, doğal babalarına veya annelerine lanet okur veya onları döverse, kendileri veya kendileri öldürülecektir, ancak ebeveynlerin bu tür çocukların eğitiminde Hıristiyanlık dışı ihmalkarlık yaptıkları veya aşırı ve acımasız bir şekilde onları uyararak, kendilerini ölümden veya sakatlanmaktan korumak için buna zorlanmaları gerektiği yeterince kanıtlanabilirse. (Çıkış 21: 17, 15; Levililer 20: 9.)

14. Eğer bir adamın, yeterli yaşta, yani 16 yaşında, inatçı ve asi bir oğlu varsa ve bu oğul babasının veya annesinin sözünü dinlemiyorsa ve onu terbiye ettiklerinde de onları dinlemiyorsa, o zaman babası ve annesi, onun doğal ebeveynleri olarak, onu yakalayıp mahkemede toplanan yargıçlara getirsinler ve oğullarının inatçı ve asi olduğunu, seslerine ve terbiyelerine itaat etmediğini, fakat çeşitli kötü şöhretli suçlar içinde yaşadığını onlara tanıklık etsinler, böyle bir oğul öldürülecektir. (Tesniye 21: 20, 21. )

"İnsanları, Tanrı'ya adalet ve merhamet atfettiklerinde,
insanlık arasında var olanlardan genel olarak farklı niteliklerden bahsettiklerine ikna edin; bu nitelikler,
tamamen kavrayamadığımız ve insanların
çok adaletsiz ve merhametsiz olarak adlandıracağı eylemlerle uyumlu olabilecek niteliklerdir; onlara suçun, milyonlarca bebeğin bir anlığına varlığa çağrılıp işkence yerine
düşürülebileceği, geniş ulusların yaşayıp ölebileceği ve sonra tekrar
sonsuz cezaya katlanmak üzere
diriltilebilecekleri kişisel bir eylemle tamamen bağlantısız olabileceğini söyleyin, çünkü hiç duymadıkları bir dine inanmadılar veya var olmadan binlerce yıl önce bir suç işlendi; onlara
tüm bunların, aşkın derecede mükemmel ve doğru bir planın parçası olduğuna ve böyle bir doktrinin
yol açmayacağı hiçbir uçurumun olmadığına ikna edin." (Lecky'nin "Avrupa'da Rasyonalizm", cilt 1, s. 384.)

Lecky, kilise aracılığıyla kurtuluşa inanan insanların her zaman muhalifleri zulümle karşılayacağını göstermeye devam ediyor ve tüm tarih onun sözlerinin doğruluğunu doğruluyor. Katolikler Protestanları zulümle karşılıyorlardı; Protestanlar Püritenleri zulümle karşılıyorlardı; ve Püritenler de sırayla diğer muhalifleri zulümle karşılıyorlardı. İş burada da bitmedi; güçleri sınırlı olsa da, bu muhalifler bugün bile fiziksel araçlara başvurmadan muhalifleri zulümle karşılayabilecekleri yollar buluyorlar. İki yüzyıl önce zulmü desteklemeyen tek bir mezhep bile yoktu.

Galileo.

"Kilise on altı yıl dinlendi. Fakat 1632'de Galileo, Kopernik doktrininin haklılığını kanıtlamak amacıyla 'Dünya Sistemi' adlı eserini yayınlamaya cesaret etti. Tekrar Roma'daki Engizisyon'a çağrıldı ve
dünyanın güneş etrafında döndüğünü iddia ettiği iddiasıyla suçlandı. Kendisine sapkınlık cezasını
verdiği ilan edildi. Dizlerinin üstünde, elini İncil'e koyarak,
dünyanın hareketine dair doktrini reddetmeye ve lanetlemeye zorlandı. Ne manzara! Bu saygıdeğer adam,
çağının en seçkini, ölüm tehdidiyle
yargıçlarının ve kendisinin de doğru olduğunu bildiği gerçekleri inkar etmeye zorlandı! Daha sonra hapse atıldı, hayatının kalan on yılında acımasız bir sertlikle
muamele gördü ve
kutsanmış bir toprağa gömülmesi engellendi. Bu kadar çok sahtekârlık, bu kadar çok barbarlık mı? Engizisyon tarafından savunulan görüşler artık tüm 
medeni dünyanın alay konusu haline geldi." (Draper'ın "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma")

Bruno.

"17 Şubat 1600'de, Roma'nın en büyük açık alanında, insanların her zaman hissettiği karşı konulamaz sempatiyle, insan varoluşundaki korkunç ve trajik olanla birlikte, büyük bir insan kalabalığı toplandı. Ortada, büyük bir çalı yığını vardı, kütüklerinden ve dallarından bir kazık yükseliyordu, yığının etrafında hevesli ve beklentili yüzler, çeşitli yaşlardan ve karakterlerden insanlar toplanmıştı, ancak hepsi bir an için ortak bir kötücül zafer duygusuyla birleşmişti, dinin intikamı alınmak üzereydi; bir sapkın, kilise tarafından ilan edilen dogmalara açıkça meydan okuma suçunu, dünyanın hareket ettiğini ve sonsuz sayıda dünya olduğunu öğretme suçunu o noktada kefaret etmek için geliyordu. Kazık, 'kutsal kilisenin ve aynı kilisenin hak ve özgürlüklerinin bakımı ve savunulması' için dikilmiştir. Kalabalık kimi bekliyor? Giordano
Bruno--şair, filozof ve sapkın--Galileo'nun sapkınlığının öğretmeni--Sir Philip Sidney'in dostu ve Aristoteles'in açık düşmanı. Kalabalığın üzerine bir sessizlik çöküyor. Alay ciddi bir şekilde ilerliyor, askerler kesin bir şekilde yolunu açıyor. Yüzü
sakin ama solgun. Ona haçı sunuyorlar; başını çeviriyor;
öpmeyi reddediyor! 'Sapkın!' Ona yaşayan gerçek uğruna
çarmıhta ölenin resmini gösteriyorlar--sembolleri
reddediyor! Kalabalıktan bir çığlık yükseliyor. "Onu kazığa zincirliyorlar. Sessiz kalıyor. Merhamet için dua
etmeyecek mi? Vazgeçmeyecek mi? Şimdi son saat geldi - inatçılığı yüzünden ölecek mi, biraz ikiyüzlülük onu bu kadar acıdan
kurtaracakken? Öyle de; inatçı ve değişmez. Çitleri
yakıyorlar; dallar çıtırdıyor; alev yükseliyor; kurban
kıvranıyor - ve şimdi onu bir daha görmüyoruz. Duman onu sarıyor; ama
bir dua, bir yakarış, tek bir çığlık bile ondan kaçmıyor. Kısa bir süre sonra
rüzgar Giordano Bruno'nun küllerini dağıttı." (G. H. Lewes'in "Felsefe Tarihi")

"Bu erkek onurunun, sarsılmaz kararlılığın, gerçeğe olan esnek olmayan bağlılığın sahnesi ile on beş asırdan fazla bir süre önce baş rahip Kayafas'ın salonundaki şöminenin başında horoz öttüğünde ve 'Rab dönüp Petrus'a baktığında' gerçekleşen o diğer sahne arasında ne büyük bir tezat var. (Luka 22:61.) Ve yine de kilise, Bruno'ya yaptığı gibi davranma hakkını Petrus'a dayandırmıştır.

"Ama belki de gelecek nesillerin bu büyük kilise suçu için bir kefaret sunacağı ve Bruno'nun bir heykelinin Roma'daki Aziz Petrus'un kubbesinin altına konacağı gün yaklaşıyor." (Draper'ın "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma")

"İlahi bir vahiy, çelişkiye karşı hoşgörüsüz olmak zorundadır; kendi içindeki tüm gelişmeleri reddetmeli ve insanın ilerici entelektüel gelişiminden kaynaklananlara küçümseyerek bakmalıdır." (Draper'ın "Din ve Bilim Arasındaki Çatışma")

İşkence.

"(Ortaçağ işkenceleri) sistemi, Orta Çağ düşünce alışkanlığı altında olgunlaştı, engizisyoncular tarafından benimsendi ve son rötuşlarını onların yaratıcılığından aldı. Her hapishanede haç ve işkence sehpası yan yana duruyordu ve neredeyse her ülkede işkencenin
kaldırılması, kilisenin karşı çıktığı bir hareketle ve lanetlediği kişiler tarafından gerçekleştirildi." (Lecky'nin "Avrupa'da Rasyonalizm", cilt 1, s. 333.)

"Ancak, eğer bir Hıristiyansa, sapkınlığın zorla ortadan kaldırılması için gerçekten hayırsever bir adamın en güçlü düşüncesi, talihsiz kurbanlarının cehennemde bitmeyen işkenceler çekeceğine olan inançtır. Birkaç gün değil, birkaç yıl değil, sonsuza dek acı çekmelidirler. Böylesine korkunç bir düşüncenin yükü altında, samimi, iyi kalpli bir Hıristiyan kollarını kavuşturup, her yöne inançsızlık veya sapkınlık yayan, sadece kendileri cehenneme gitmekle kalmayıp, binlerce insan kardeşlerini de beraberinde götüren insanların çabalarına sakince bakabilir mi? Samimi bir Hıristiyanın, güce sahip olarak, bu tür görüşleri bastırması doğal değil midir? Gerekirse zorlayıcı önlemlere başvurması? Sürekli olarak yeni sapkınlıklar türediğinde, suçlulardan bazılarını şiddetle cezalandırması ve böylece diğerlerini gerçek inançtan ayrılmaktan caydırmaya çalışması? Böyle bir inancın etkisi altında, sapkınlığın bastırılması arzusu, en zararlı ve tehlikeli hataların bastırılması arzusunun bir ölçüsü olmamalı mıdır? Ve onları yok etme gayreti, gerçeğe duyulan sevgi ve insanlığın refahına duyulan saygıyla orantılı olmayacak mıdır? Dolayısıyla,
en samimi, içten ve bağlı Hıristiyanlar, sorgusuz sualsiz inanç çağında, en aktif ve gayretli zulmedenler olmayacak mı? A
priori gerekçelerle böyle bir sonuca varmaktan kendimizi alamayız ve
tarihin gerçekleri, doktrinin doğal etkilerinin göz önünde bulundurulmasıyla varılan bu sonucun doğruluğunu doğrulamaktadır; bu doktrinin bazı görüşlerin liyakat, diğerlerininse suç içerdiğini ileri sürmektedir.

"Llorente, Engizisyonu kuran adamların, karakterlerinin ahlaksızlık lekelerinden arınmış ve
insanları işkence edip yakma gibi zalimce işlerinde en hayırsever amaçlarla hareket eden adamlar olduğunu göstermiştir. Bay Buckle'ın da belirttiği gibi, en kötü zulmedenlerin çoğu, hem Katolik hem de Protestan,
en vicdanlı erkek ve kadınlar arasında yer almıştır. Onların zulmü, inançlarının bir sonucuydu. Onlar, birkaç bin kişinin geçici acılarının, binlerce kişinin sonsuz acısıyla karşılaştırıldığında ne olduğunu, on binlerce kişinin ise kontrol edilmediği takdirde cehenneme yol açacağını savundular. Hıristiyanlar ilk kez güç elde edip bunu Paganları öldürmek için kullandıklarında böyle savundular; Orta Çağ Katolikleri böyle savundular; Cenevre Protestanları böyle savundular; Episkoposluk savunucuları, İskoçya Kilisesi savunucuları ve Yeni İngiltere'nin dindar Püritenleri böyle savundular. İnsanlar doğru teolojik inançların liyakat içerdiğine ve kurtuluş için elzem olduğuna, teolojik hataların suçluluk içerdiğine ve cehennemde işkenceyle cezalandırıldığına ve güce sahip olduğuna inandıkları oranda, zulmedenler olmalıdırlar. Geçmişte böyle olmuştur. Ancak kiliseye karşı hareket eden rasyonalizm zulmü imkansız hale getirdiğinde, teologlar insanların cezalandırılmasının dinleriyle çeliştiğini keşfettiler. 'Bu hoş ama gecikmiş dönüşümün değerleriyle ilgilenmiyorum,' diyor Lecky, 'şimdi; ancak, sanırım, çok az kişi, Hristiyan zulmünün tarihini, münhasır kurtuluş doktrininin zulüm üretmemesi gerektiğini savunmakla yetinmeyen, yüzyıllardır ilahiyatçıların oybirliğiyle verdiği ifadelere rağmen, zulmün ürettiği açık tarihi gerçeği tartışmaya girişmiş bazı modern yazarlara karşı aşırı bir şaşkınlık duymadan takip edebilir.'" ("Ahlak Tarihi", cilt 1, s. 422.)

"Ancak Eski Ahit öğretilerinin etkisinden bağımsız olarak, Hristiyan sistemi, sisteme inanıldığı oranda zulmü kaçınılmaz hale getirir. Hoşgörüsüzlük ve zulüm, belirli dini görüşlerin ahlaki suçluluk içerdiği doktrininin doğal bir sonucudur. İncil, 'İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır; inanmayan ise lanetlenecektir' der. Bu, inançsızlığı ve sapkınlığı bir suç, inançsızları ve sapkınları ise suçlu yapar. Bu, Hıristiyanların, ilkinin ortadan kaldırılması ve ikincisinin cezalandırılması için yasa koymasını dini bir görev haline getirir. İnsanlar, Tanrı'nın hoşnutsuz olduğuna inandıkları kişilere, yani Tanrı'ya açıkça bir suç olarak kabul edilen doktrinleri yayanlara, şefkat ve nezaketle davranabilirler mi? Tanrı'nın isteği inançsızlığın ve sapkınlığın yok edilmesi değil midir ve itaatkar bir özne olarak, Hıristiyanın, mümkün olduğunca, taptığı Tanrı'nın isteklerini yerine getirmesi doğal değil midir?"

Yeni Ahit Hoşgörüsüzlüğü Öğretir.

"'İnanmayan lanetlenecektir.' (Markos 16:16.) Aziz Paul şöyle haykırır (Galatyalılar 1), 'Eğer biri size kabul ettiğinizden farklı bir müjde
vaaz ederse, lanet olsun.' Ayrıca şöyle der
(1 Tim. 6), 'Eğer biri başka türlü öğretirse ve Rabbimiz İsa Mesih'in
sağlam sözlerine, hatta sözlerine
onay vermezse ... o kibirlidir, hiçbir şey bilmez ... böylelerinden uzak dur.' 'Bunlardan (1 Tim. 1) Hymenaeus ve Alexander'dır; onları Şeytan'a teslim ettim,
küfretmemeyi öğrensinler diye.' Bu pasajlarda zulüm
ve ceza açıkça inançsızlığa öğretilir. Ve bu tür öğretilerin
ahlaksız bir eğilimi olduğunu, Hıristiyanlık tarihiyle bağlantılı olarak sapkınların aforoz edilmesi, hapse atılması
ve hayatlarının feda edilmesi bolca kanıtlamaktadır."--B. F. Underwood.

"İnsanlar batıl inançlarla mı sınırlanıyor? Erkekler sizin din dediğiniz şey tarafından kısıtlanıyor mu? Eskiden öyle olmadığını düşünürdüm; şimdi öyle olduğunu kabul ediyorum. Hiçbir erkek gerçek bir suç işlemekten
alıkonulmamıştır,
ama yapay bir suçtan alıkonulmuştur. Cinayet
işleyen bir adam vardı. Kanıtları aldılar, ama o bunu yaptığını itiraf etti. 'Ne
için
yaptın?' 'Para.' 'Para aldın mı?' 'Evet.' 'Ne
kadar?' 'On beş sent.' 'Nasıl bir adamdı?' 'Öldürdüğüm
bir işçiydi.' 'Parayla ne yaptın?' 'Onunla
içki
aldım.' 'Başka bir şeyi var mıydı?' 'Sanırım biraz eti
ve ekmeği vardı.' 'Onunla ne yaptın?' 'Ekmeği yedim ve eti
attım; cuma günüydü. ' Yani görüyorsunuz ki bazı
şeyleri kısıtlayacak."--Ingersoll.

İspanya'daki Engizisyon, 1568.

"16 Şubat 1568'de, Kutsal Ofis'in bir kararı
Hollanda'nın tüm sakinlerini sapkın olarak ölüme mahkûm etti. Bu evrensel mahkumiyetten, özellikle adı geçen birkaç kişi hariç tutuldu. Kralın on gün sonra tarihli bir bildirisi, Engizisyon'un bu kararını doğruladı ve yaşa, cinsiyete veya duruma bakılmaksızın anında infaz edilmesini emretti. Bu muhtemelen şimdiye kadar hazırlanmış en özlü ölüm emridir. Üç milyon insan, erkek, kadın ve çocuk,
üç satırda darağacına mahkûm edildi." (John L. Motley,
"Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi", cilt 2, s. 158.)

Engizisyon.

"1208'de. Innocent III. Engizisyonu kurdu. 1209'da De
Montfort, Albigenses'in katliamına başladı. 1215'te Lateran'ın Dördüncü Konseyi, tüm yöneticilere, 'sadık olarak kabul edilmek istedikleri için, kilise tarafından sapkın olarak damgalanan herkesi topraklarından yok etmek için gayretle ve güçlerinin tüm gücüyle çalışacaklarına dair kamu yemini etmelerini' emretti. (Lecky'nin "Avrupa'da Rasyonalizm", cilt 1, s. 38.)

"İspanyol Engizisyonunun arşivlerine serbestçe erişebilen Llorente, yalnızca bu mahkeme tarafından 31.000'den fazla kişinin yakıldığını ve 290.000'den fazlasının ölümden daha az şiddetli cezaya çarptırıldığını bize temin ediyor. Sadece Hollanda'da, Charles V. döneminde dinleri nedeniyle öldürülenlerin sayısının çok yüksek bir otorite tarafından 50.000 olduğu ve en azından bunun yarısı kadarının oğlunun döneminde öldüğü tahmin ediliyor. (Aynı eser, s. 40, 41.)

Özgürlüğe Karşı Çıkan Kilise.

"Kilise her çağda, otoritedeyken kendini nasıl savunmuştur? Her zaman küfüre, tartışmaya, özgür konuşmaya karşı bir yasa ile. Ve içinde bulunduğu kitabı lekelemeyen ve onu çıkaranların vahşetine tanıklık etmeyen böyle bir yasa hiç olmamıştır. Asla. Kilise bir yasa yaparak ve küfürü tanımlayarak tartışmayı engellemeye çalışmıştır - tartışmayı engellemeye çalışmıştır, bir adamın dürüst fikrini söylemesini engellemeye çalışmıştır. Elbette bir ilke, bir dogma, bir doktrin, ona karşı konuşmanızı engelleyen bir yasa ile çevrelendiğinde güvendedir. Köleliğin sessizliğinde var olur. Dudaklar kilitlendiği için yaşar. İnsanlar köle olduğu için yaşar." (Ingersoll, "Reynolds Küfür Davası")

"Bu yüzden İncil'e inanıyorsanız öyle söyleyin; inanmıyorsanız öyle söyleyin. Ve Protestanlığın kendisinde neredeyse hayati bir hata olduğunu söyleyebilirim. Protestanlar Katoliklerle savaşırken şöyle dediler: 'İncil'i kendiniz okuyun - rahiplerinizden almayı bırakın - kutsal kitabı kendi gözlerinizle okuyun. Bu, Tanrı'nın çocuklarına bir vahiydir ve siz de çocuklarısınız,' ve sonra şöyle dediler: 'Okuduktan sonra inanmazsanız ve ona karşı bir şey söylerseniz, sizi hapse atacağız ve Tanrı sizi cehenneme atacak.' Bu, bir adamı içeri sokmak için iyi bir pozisyondur. Komşusunu gelip resimlerine bakmaya davet eden ve şöyle diyen bir adam gibidir: 'Buradaki en iyi resimler bunlar ve senin samimi fikrini istiyorum. Geçen gün onlara bakan bir adam bunların
çizilmiş olduğunu söyledi ve ben onu merdivenlerden aşağı tekmeledim - şimdi senin samimi yargını istiyorum.'" (Aynı eser)

Özgürlüğe Karşı İncil.

Bugün her insanın Tanrı'ya ibadet etme veya etmeme, ona istediği gibi ibadet etme hakkı olduğunu söylüyoruz. Bu, İncil'in öğretisi midir? Şöyle bir bakalım:

"Eğer kardeşin, annenin oğlu, oğlun, kızın,
ya da koynundaki karın, ya da senin canın gibi olan dostun,
seni gizlice kandırıp, Hadi gidelim, sen ve babaların tanımadığın
başka tanrılara kulluk edelim,
derse;

"Yani, etrafınızdaki,
size yakın veya sizden uzak, dünyanın bir ucundan
dünyanın öbür ucuna kadar olan halkların tanrılarından;

"Ona rıza göstermeyecek, onu dinlemeyeceksin; gözün ona
acımayacak, onu saklamayacaksın;

"Ama onu kesinlikle öldüreceksin; önce senin elin onun üzerine gelecek ve
onu öldürmek için onu öldürecek, sonra da bütün halkın eli.

"Ve sen onu taşlarla taşlayacaksın ki ölsün; çünkü seni Mısır diyarından, kölelik evinden
çıkaran Tanrın RAB'den
uzaklaştırmaya çalıştı." (Tesniye 13:6.)

Ve buna göre, eğer karın - kendi canın gibi sevdiğin karın - Filistin'de yaşamış olsaydın ve karın sana, "Dünyayı ihtişamla giydiren altın ışınlarına tapalım; güneşe tapalım; o büyük ışık kaynağına eğilelim;
Güneşi seviyorum çünkü bana yüzünü verdi; bana bebeğimin özelliklerini verdi; güneşe tapalım" deseydi, o zaman senin görevin
ellerini onun üzerine koymak, gözün ona acımamalı, ama o şefkatli ve sevgi dolu
göğse ilk taşı atmaktı. Bu tür öğretilerden nefret ediyorum! Bu tür kitaplardan nefret ediyorum! Bu tür kitaplar
yazacak tanrılardan nefret ediyorum! Size bunun rezil olduğunu söylüyorum.

"Eğer aranızda, Tanrınız Rab'bin size verdiği kapılardan herhangi birinde, Tanrınız Rab'bin gözünde kötülük yapan, onun
antlaşmasını çiğneyen,
"gidip başka tanrılara kulluk eden, onlara tapan, ya güneşe, aya veya gök cisimlerinden herhangi birine, ki ben bunları emretmedim;

"Ve sana söylenir ve sen bunu işitirsin ve dikkatlice araştırırsın ve işte, gerçektir ve kesindir ki, böyle bir
iğrençlik İsrail'de işlenmektedir;

"O zaman, o kötülüğü yapan o adamı veya o kadını, o adamı veya o kadını kapılarının önüne çıkaracaksın ve ölünceye kadar onları taşla taşlayacaksın." (Tesniye 17:
2-5.)--Ingersoll.

LAİKLİK.

"Laikliğin gizemi, maskaralıkları, rahipleri, törenleri,
yalanları, mucizeleri ve zulümleri yoktur.

"Bu, teolojik baskıya, kilise tiranlığına, herhangi bir hayaletin kölesi, tabisi veya kölesi olmaya,
veya herhangi bir hayaletin rahibi olmaya karşı bir protestodur. Bu, bilmediğimiz biri uğruna bu hayatı boşa harcamaya karşı bir protestodur. Tanrıların kendileriyle ilgilenmelerine izin vermeyi önerir.

"Bu, korku ticareti yapanların işinin
yok edilmesi anlamına gelir. İnsan ruhuna dinginlik ve memnuniyet vermeyi önerir.
Ebedi acının ateşini
söndürecektir.
Şiddet ve ahlaksızlıktan, cehaletten, yoksulluktan ve hastalıktan
kurtulmak için çabalamaktadır.
Her an var olan bugün ve her an gelecek olan yarın için yaşar.
Dua etmeye ve almaya değil, kazanmaya ve hak etmeye inanır. Çalışmayı ibadet, emeği dua ve bilgeliği insanlığın kurtarıcısı olarak görür."--Robert G. Ingersoll.

Popüler Sorular ve İtirazlar.

1. Özgür düşüncenin yapıcı değil yıkıcı olduğu itirazı yapılır.

(a) Hata, suç, zulüm, batıl inanç ve her türlü haksızlık ve baskıyı yok eder.

(b) Erkek, kadın ve çocuk haklarını savunma ve desteklemede yapıcıdır.

(c) En yüksek ahlak biçimini, yani rasyonel ahlakı tesis etmeye çalışırken yapıcıdır.

(d) Yapıcıdır, çünkü insana bilgi susuzluğu aşılar ve onu bilimle sempati kurmaya yöneltir.

(e) İnsana ahlaki cesaret aşılamada olumlu ve yeniden yapılandırıcıdır. "Bize dinin yerine ne vereceksin?"

(a) Dinin yerine özgürlüğü, ahlakı, dürüstlüğü,
cesareti, bilgiyi ve erkekliği koyardık.

(b) Altın Kuralı ortadan kaldırmak istemiyoruz; ancak bunun
bir Hıristiyan kuralı olmadığında ısrar ediyoruz. Bu, İsa'dan,
Musa'dan ve İbrahim'den çok önce dünyadaydı.
Piramitler inşa edilmeden çok önce
anneler çocuklarını dizlerinin üzerine çağırıp onlara,
"Çocuklar bugün birbirlerine iyi davranın." derlerdi. Bu Altın Kuraldır. O zaman bunun insan kökenli olduğunu ve Hıristiyanlığın bir parçası olmadığını görüyoruz,
çünkü Hıristiyanlık doğaüstü üzerine kurulmuştur.
Bu, dinlerin insan erdemlerini ödünç alıp
tanrılara atfetmelerinin eski, çok eski yoludur.

(c) Biz insanlara hayırseverliği hor görmeyi öğretmiyoruz, ancak insan koşullarını hayırseverliğe ve hayır kurumlarına ihtiyaç duyulmayacak şekilde
iyileştirmeyi öğretiyoruz.

(d) "Bize İncil yerine ne vereceksin?"

Onu elimizden almayı teklif etmiyoruz. Biz sadece insanlardan onu diğer kitapları okudukları gibi okumalarını istiyoruz - iyiyi kabul edip kötüyü reddetmelerini.

"İncil'in tesellisinin yerine ne koyacağız?"

İncil, müjde anlamına gelir. Müjde nedir?

1. O adam tamamen yozlaşmış ve kirlenmiştir. İyi haber!

2. O sonsuz azabı hak ediyor. Müjde!

3. Ve insan ırkının onda dokuzunun hak ettiği cezayı alacağı. "Çoğu
çağrılır, ama azı seçilir." Muhteşem haber!

4. Cehennemin göründüğü, çok yakın olduğu. Ne güzel haber!

5. O günahkârların kaçamayacağı. Muhteşem müjde!

6. Tanrı ırkın en çok nefret ettiği ve onları ezelden beri ebedi kedere mahkûm ettiği.

Ve tüm bunlar müjdeli haberin müjdesidir!

Diyelim ki ebedi azap yanılgısını ifşa ediyoruz, insan bunun yerine ne ister? Cehennemden tamamen vazgeçebilmesi için daha küçük bir cehenneme mi ihtiyacı var? Bebek lanetlenmesinin yerine ne ister? Ve aynı şekilde büyücülük, çok eşlilik, kölelik
ve diğer birçok yanlış için de - bunların yerini alacak bir şeye mi ihtiyacımız var? Bir çocuk eldivenli adamın parmağını bir kova suya soktuğunu ve sonra çıkardıktan sonra suda deliği aradığını duydum. Aynı şekilde hastanedeki zavallı hasta, çiçek hastalığını iyileştirmeye söz veren doktora, bunun yerine ne vereceğini sorabilir. Çiçek hastalığının yerine kaşıntı mı yoksa kızamık mı istiyor?

"Özgür Düşünür, on sekiz yüzyıldır Hristiyanlığa inanan milyonlarca iyi ve büyük adamdan çok daha fazlasını nasıl biliyor?"

(a) Burada çoğunluğun eski sorusuyla karşı karşıyayız.

Milyonlarca iyi ve büyük adam bir zamanlar cadılığa kesin olarak inanıyordu.

Luther şöyle demişti: "Bu cadılara hiç acımam, hepsini yakardım."

John Wesley şöyle demişti: "Cadılıktan vazgeçmek, İncil'den vazgeçmektir."

Sir Matthew Hale cadılığa inanıyordu.

(b) Birçok çağın iyi ve büyük adamları cehenneme inanıyordu -- yani, başkası için. Cehennem artık neredeyse küçük harflerle ifade ediliyor, hatta tamamen onarılmak üzere kapatılmış durumda.

(c) Milyonlarca iyi ve bilge adam yüzyıllar boyunca bu dünyanın düz olduğuna ve güneşin her gün etrafında döndüğüne inanıyordu. Ve bu iyi ve bilge insanlar kendileriyle aynı fikirde olmayan herkesi yaktılar.

(d) Bir zamanlar dünyanın en iyilerinden milyonlarcası, bir koyun çaldığı için bir adamı asmanın doğru ve uygun olduğuna inanıyordu.

(e) Bir zamanlar hemen hemen herkes, Hıristiyanların sapkınlara işkence edip onları öldürmesinin Tanrı'yı ​​memnun ettiğine inanıyordu.

(f) Milyonlarca en bilge ve en iyi adam, farklı zamanlarda, dünyanın hızla sona erdiğine inandı.

(g) Geçmişteki büyük adamlar, zulüm, işkence ve ölüm korkusuyla buna zorlandıkları için Hıristiyanlığa inandıklarını iddia ettiler. Günümüzde toplumdaki milyonlarca önemli adam, saygın olmak için kilisenin doktrinlerine inanıyormuş gibi yapmak zorunda.

(h) Güneşin altındaki her ülkede insanlar kendi dinlerine inanırlar.--İyi ve büyük Müslümanlar, İslamcılığa inanırlar. İyi ve büyük Budistler Budizm'e inanır ve iyi ve büyük Brahmanlar Brahmanizm'e inanır.

(i) Günümüzün Avrupa ve Amerika'daki bilgeleri Hristiyanlığa inanmaz. Bilim adamları Hristiyanlığın iddialarını kanıtlamaya çalışmaz.

Sadakatsizliğin eğiliminin moral bozucu olduğu iddia edilir.

(a) Paine, Ingersoll, Palmer, Bennett, Wright, Seaver ve diğer pek çok kişinin hayatları önümüzdeyken bu suçlamanın asılsız olduğu ortaya çıkar.

(b) Liberal ilkeler aşağılayıcı değildir. Gerçek, özgürlük ve adalet moral bozucu olamaz, ancak kör inanç bunu yapar.

"Kafirler ölüm döşeğinde her zaman tövbe ederler."

(a) Paine yapmadı. Bennett yapmadı. Dr. T. Brown yapmadı. Courtlandt
Palmer, Horace Seaver, Elizur Wright, yapmadılar ve milyonlarca başka iyi insan başka bir dünyada hiçbir inanç olmadan huzur içinde öldüler.

"İhanet dünyayı kurtarabilir mi?"

Kesin olan bir şey var ki, Hristiyanlık bunu başaramaz, çünkü on sekiz yüzyıldır bunu yapmaya çalışıyor.

Kurtuluş diye bir şey mümkün değildir.

Herkesin kendi işine bakmasına izin verilerek, insana doğal ve eşit haklar verilerek, ona özgürlük aşılanarak dünya en hızlı şekilde iyileştirilebilir, çünkü hiçbir şey insanları özgürlüğe özgürlüğün kendisi kadar tam olarak hazırlayamaz.

"Özgür Düşünce dünya için ne yaptı?"

(a) Hristiyanlık dünya için ne yaptı? Neden okullar, kiliseler ve hayır kurumları inşa etti.

(b) Hristiyanlığın okullar, kolejler ve üniversiteler kurduğu doğrudur; ancak insanları hakikatle eğitmek amacıyla değil, yalnızca kendi batıl inançlarıyla çelişmeyecek bilgiyle. Hristiyan okulları asırlardır bilim ve özgürlükle savaş halindedir.

(c) Kilisenin yoksullar için sığınma evleri inşa ettiği doğrudur--ama halkın yoksullaşmasından büyük ölçüde kilise sorumludur. Ve sadaka evini inşa eden paranın kendisi kilise tarafından yoksullardan dilenmiştir. Kilisenin vaaz vermekten başka verecek hiçbir şeyi yoktur. Kilise bir kurum inşa ettiğinde önce bir dilenci olur.

(d) Kilise akıl hastaneleri inşa eder. Ve kilise onları kendi insanlarıyla doldurmuştur. Dini heyecanlar yüzünden delirmiş ve aklını kaçırmış insan sayısı, başka herhangi bir şeyden daha fazladır.

"Kafirler eğitim, hayırseverlik ve bilim için ne verdiler?"

Altı tanınmış Özgür Düşünürün adını vereceğiz ve daha fazlasını da verebiliriz, ama başlangıç ​​olarak şu altısını verelim: Stephen Girard, Robert Owen, James Lick, William Maclure, John Rodman ve Peter Brigham. Hepsi kâfir olan bu beyefendiler, eğitim, bilim ve hayır işleri için en az on beş milyon dolar verdiler. Stephen Girard'ın yetim çocukların laik eğitimi için verdiği muazzam meblağ, Hıristiyanlar tarafından çalındı ​​ve başka bir amaçla kullanıldı.

Ortodoksluk ve Liberalizm Karşılaştırması.

1. Ortodoksluğun bir inancı vardır, ancak Liberalizmin yoktur. İnanç, anlamadığınız bir şeydir, ancak buna inandığınızı
söylemeniz gerekir ve bu şey ne kadar mantıksız ve imkansızsa, buna inandığınızı söylemeniz o kadar büyük bir erdemdir.

2. Ortodoksluğun bir İncili vardır. Liberalizm, tüm İncil'leri ve kitapları
değerleri için kabul eder.

3. Ortodoksluğun bir kurtarıcısı vardır--Liberalizm tüm insanları kurtarıcı yapmaya çalışır.

Ortodoks kurtarıcının on sekiz yüzyıl boyunca denedikten sonra başarısız olduğu unutulmamalıdır. Hatta kendi iddia ettiği insanları kurtarmayı ve onları diğer insanlardan daha iyi hale getirmeyi bile başaramaz.

4. Ortodoksluk, cennete dair umut vaat eder. Liberalizm,
gökyüzündeki
çengellere ve taçlara hiç önem vermez ve kükürt gölünden gelen
dumandan korkmaz.

5. Ortodoksluk, en önemli görevin inanmak olduğunu söylerken,
Liberalizm, insanın düşünmesi, sorgulaması ve araştırması gerektiğini
ve her zaman akıl tarafından yönetilmesi gerektiğini öğretir.

Biri, "duyacak kulağı olan duysun (biz vaizler);" diye vaaz verir; diğeri ise "düşünecek beyni olan düşünsün" diye öğretir.

6. Ortodoksluk, itaat etmenizi emreder. Liberalizm sizi despotizme meydan okumaya ve özgürlüğü sevmeye teşvik eder.

7. Ortodoksluk size inanmanın bir değeri olduğunu söyler. Liberalizm size inancın bir değeri olmadığını gösterir.

8. Ortodoksluk inancın kişinin iradesine tabi olduğunu savunur. Liberalizm akıllı inancın kanıtlara dayandığını ve dini inançların miras alındığını kanıtlar.

9. Ortodoksluk öğretilerinin çoğunu geçmişin geleneklerine, bugünün gizemlerine ve hayali bir geleceğin umutlarına
dayandırır.

Liberalizm ertelemeyi kabul etmez. "Bir seferde bir dünya" ve şimdi
zamandır.

10. Ortodoksluk bilimin öğretilerine karşıdır. Galileo, Bruno, Kopernik'in hayatlarına bakın.

11. Ortodoksluk kendi takipçilerini zulmeder; örneğin: Dr. Thomas,
Profesör Swing, İskoçya'daki Aberdeen Koleji'nden Profesör William Robertson Smith, Vanderbilt Üniversitesi'nden Profesör Winchell,
Profesör Blauvelt, New Jersey, Princeton'dan Profesör John Miller
ve diğerleri.

12. Ortodoksluk, insanları otorite, sloganlar ve metinlerle yönlendirmeye çalışır. Liberalizm, insanı kendi aklını kullanarak yönetmeye ve kendini yönlendirmeye
ilham verir.

13. Ortodoksluk, suçlunun kaçabilmesi için masumun acı çekmesi gerektiğini öğretir. Liberalizm, adaletin herkese
verilmesi gerektiğini öğretir. Kurtuluşun büyük planı başarısız oldu çünkü bir "plandı." Şimdi oldukça iyi bir şekilde "iflas etmiş plan" olarak biliniyor.

14. "İncil, on sekiz yüzyıl boyunca Sadakatsizliğin saldırısına dayandı." Cehalet, bilginin saldırısına çok daha uzun süre dayanmıştır ve yine de cehalet o kadar da maddi olarak zarar görmemiştir - o hala cehalettir.

Kötülük, dünyanın başlangıcından beri erdemin saldırılarına dayanmıştır. Batıl inanç, yüzyıllardır bilim tarafından kuşatılmıştır ve yine de batıl inanç sağlıklı ve güçlü görünür ve uzun bir ömre sahip olmak için adildir. İncil'e inananların, İncil'in akıl, adalet veya insanlık tarafından sınanmasına istekli oldukları doğru mudur? Bilimin sınamasından geçtiği doğru değildir. Hıristiyanlar, İncil'in sınanmasına istekli değildir.

"Kâfir, annesinin dinini reddeder." Her zaman değil; ancak doğru olduğunu varsayalım, İsa annesinin dinini reddetmedi mi? Pavlus, Petrus, Luther, Wesley - hepsi annelerinin dinini reddetmedi mi?

Vaaz, insanlardan annelerinin dinini reddetmelerini ve vaizin dinine geçmelerini istemekten ibaret değil midir?

"Özgür düşünürler acımasızdır ve duygularımızı ne kadar incittiklerini umursamazlar. Kutsal konularda kaba konuşurlar." Evet; ama Hıristiyanlar duygularımızı incitmiyor mu? Bizi cehenneme gönderirler ve sonra onlara tatlı bir şekilde "teşekkür" etmezsek incinmiş bir masumiyet ifadesi takınırlar.

Sık sık Özgür Düşünürlerin hiçbir şeye inanmadığı iddia edilir.
Hiçbir dini inançta güçlü olmadığımız doğru olsa da,
bu dünyayla ilgili olarak en olumlu ve kararlı inançlara sahip olduğumuz doğrudur. Özgürlüğü, gerçeği, adaleti, eşitliği
ve bilinen her insan erdemini savunuruz. Bunların hepsinin bir varlığı vardır,
şu anda var olan tüm bu erdemlere inanırız. Gerçeklere inanırız,
ama aziz gerçek olmayanlara inanır. Ruhunun yemeği ve içeceği olarak, rüyalar, vizyonlar, translar, ilhamlar, vahiyler, gizemler, mucizeler, cadılar, kötü ruhlar, iblisler, şeytanlar, melekler, tertemiz gebe kalma, ölüleri diriltme, cezasız zehir içme, alametler, işaretler, büyücülük, sihir, diriliş ve göğe çıkış gibi havadar hiçlikleri sever.

"Biz Mesih uğruna aptalız," der elçi ve Quaker'ın dilinde, ona karşı çıkacak yüreğimiz olmadığını söylemeliyiz.

"Özgür düşüncenin ahlaki bir standardı yoktur." diye itiraz edilir. Evet vardır. İnsanın yoluna giden tek gerçek ışık olan Akıl. "Ancak Akıl yanılabilir, ona her zaman güvenemezsiniz." Zihinsel olarak
iyi gelişmemiş ve iyi bilgilendirilmiş birinin aklına her zaman güvenemezsiniz. Fakat
İncil yanılabilir ve her zaman yanılabilir ve ona ancak gerçeği sunduğu yerler dışında çok az yerde güvenebilirsiniz; ve bu ahlaki
gerçek ondan daha eskidir. Bu yüzden İncil olmadan geçinebiliriz, ancak
Akıl olmadan geçinemeyiz, bazı insanlar denemeye çalışsa da.

"Özgür Düşünürler arasında hiçbir fikir birliği yoktur." Bu onların
şanıdır. Özgür Düşüncenin, tüm seçmenlerini tek ve aynı boyuta getirebileceği bir Prokrustes yatağı yoktur. Özgür Düşüncenin
şanı, insanı özgür olmaya ve tüm işgalcilere karşı özgürlüğüne sahip olmaya
ilham vermesidir. Özgür olmak, bir insan olmaktır ve özgür olmamak, bir köle olmaktır.

İnançlar arasında bir fikir birliğine benzer bir şey var mıdır, diye sorayım?
İncil yorumcuları her zaman aynı fikirde midir?
İncil eleştirmenlerinin hepsi
uyumlu mudur? Hristiyan kilisesinden daha fazla
anlaşmazlık nerede bulunabilir, bilmek isterim?

İnatçılık.

"Aldatma dürüsttür. Aklın sınırlarına ulaştığında şöyle der:
Daha fazlasını bilmiyorum.

"Aldatma, tahminini cahil insanlara bir kanıt olarak
yakalamaz. Aldatma iftirayla hiçbir şeyi kanıtlamaz -
kötüye kullanmayla hiçbir şeyi
kurmaz.

"Aldatmanın saklayacak hiçbir şeyi yoktur. Gerçeğin meskeni dışında 'kutsalların kutsalı' yoktur. Araştırmanın elinin
çekme hakkı olmadığı
hiçbir perdesi yoktur. Bulutsuz ışıkta, insan gözlerinin tam öğle vaktinde yaşar.

"Aldatmanın küfür edilecek bir İncili yoktur. Öfkeli bir
tanrının önünde
büzülmez.

"Aldatma her insana şunu söyler: Kendin için araştır. İnançsızlık için
ceza yoktur.

"Aldatma, yasama organlarından hiçbir koruma istemez. Doktrinlerine aykırı davrandığı için hiçbir
insanın para cezasına çarptırılmasını istemez.

"Aldatmaca sadece kanıtlara dayanır - ölülerin değil, yaşayanların kanıtlarına.

"Aldatmanın yanılmaz bir papası yoktur. Sadece yanılmaz
gerçeğe dayanır. Doğanın yorumcusundan başka rahibi yoktur. Evren
kilisesidir. İncili gerçek olan her şeydir. Her insandan her kelimeyi kendisi için doğrulamasını ve
inanmıyorsa inanmadığını söylemesini ister.

"Aldatmaca çelişkiden korkmaz.
Gülmekten korkmaz.
Tüm şüphecilerin, tüm inanmayanların incelemesini davet eder.
Hayranlığa değil,
akla güvenir.
Bütün dünyaya şunu söyler: Düşünmemek tehlikelidir.
Dürüst olmamak tehlikelidir.
Araştırmamak tehlikelidir.
Aklın götürdüğü yere gitmemek tehlikelidir.

"Aldatmaca her insanın kendi kendine karar vermesini gerektirir. Sadakatsizlik
insanın erkekliğini korur." (Ingersoll'un "Röportajları", s. 165.)

Por.--Neden, dostum, sorun ne? Saçını yolma.

Sir Hugh.--Bir tartışmada dövüldüm, bunaldım ve
aşağılandım.

Por.--Neden rakibine aptal demedin?

Sir Hugh.--Aman Tanrım! Unutmuşum!

Ortodoksluk ve Liberalizmin Amaçları.

Liberalizm, tüm reform hareketleri gibi, tüm kitleler tarafından
çok az anlaşılmaktadır. Din adamlarının en cahili, onun gerçek
amaçları hakkında hiçbir şey bilmez ve onu anlayan birkaç kişi gerçeği söylemeye cesaret edemez,
bu nedenle onun gerçek
amaçlarına çok sık atıfta bulunamayız. Bu
makalede, okuyucularımızın yorum yapmadan
Ortodoksluk ve Liberalizmin temel amaçlarını yan yana koymayı öneriyoruz. onları karşılaştırarak inceleyebilmek ve hangisinin daha makul olduğunu görebilmek.

Ortodoksluk her şeyden önce Tanrı'yı ​​yüceltmeyi amaçlar; Liberalizm her şeyden önce insanı yüceltmeyi amaçlar.

Ortodoksluk insanları cehennemden kurtarmayı amaçlar; Liberalizm onları
kötülükten, cehaletten ve batıl inançtan kurtarmayı amaçlar.

Ortodoksluk insanlara nasıl öleceklerini öğretir; Liberalizm onlara nasıl yaşayacaklarını öğretir.

Ortodoksluk inan ve kurtul der; Liberalizm davran ve kurtul der.

Ortodoksluk seçilmişlere başka bir dünyada mutluluk vaat eder; Liberalizm
bu dünyada herkesi mutlu etmeyi amaçlar.

Ortodoksluk insanları göklerde konaklar aramaya teşvik eder; Liberalizm
onları yeryüzünde evler edinmeye teşvik eder.

Ortodoksluk insanlara Tanrı'ya güvenmeyi ve dua etmeyi öğretir; Liberalizm
kendilerine güvenmeyi ve çalışmayı öğretir. Ortodoksluk özveriyi öğretir; Liberalizm özsaygıyı öğretir.

Ortodoksluk size İncil'in ne demek istediğini söyler; Liberalizm İncil'in söylediği şeyi kastettiğini kabul eder.

Ortodoksluk kurtuluşun yalnızca imanla olduğunu söyler; Liberalizm bunun dürüstlük, eğitim ve çalışkanlıkla olduğunu söyler.

Ortodoksluk inananların günahları için bir ikame sunar;
Liberalizm her insanın kendi eylemlerinden sorumlu olmasını bekler. (Bağımsız Minber.)

HRİSTİYANLIK VE MATERYALİZM KARŞILAŞTIRILMASI.

Hristiyanlık Öğretir: Materyalizm Öğretir:

1. Bir Tanrı'nın varlığı 1. Öz-varlık, mevcudiyette sonsuz, yine de bir sonsuzluk ve kişisel varlığın yeterliliği; doğada sonsuz, evrensellik ve bilgi, yine de doğal yasanın değişmezliği.
insan gibi düşünür, tasarlar, planlar ve tasarlar; 2. Bu
gücün tarihinde, yine de bir dünya dünyasının yazarı, kusurlarla dolu bir evrim olmuştur; basit olandan karmaşığa,
iyilikte (ve güçte), özel olandan genel olana,
şehitlerin homojenden alevlerin ortasında ölmesine, vatanseverlerin ve heterojenlerin.
zindanlarda çürümesine izin verir; değişmez, yine de 3. İyi ve kötünün göreceli olduğu, belirli bir zamandan sonra. Tüm ahlak,
başlangıçsız eylemsizlik, fayda ve istekler tarafından
tembelliğinden ve insan varoluşunun zorunluluklarından kaynaklanan duruma dayanır.
hiçlikten bir evren yarattı; Dürüstlük doğrudur, çünkü bir Tanrı kötülüğün nedeni değildir, ancak bunu ilan etmiştir, ancak insanın her şeyin yaratıcısı ve güvenlik, emniyet ve mutluluk
kendisi hariç herkestir; özgürdür ve onun tarafından teşvik edilir. zayıflıklardan, yine de bazı şeylerden
hoşlanır ve hoşnut olmaz 4. İnsanın durumu, diğerleriyle birlikte olsa da; bedensiz, kusurludur, kendi
parçaları veya tutkularıyla
iyileştirilebilir ve yine de yardımsız çabaların ürünüdür.
eril cinsiyet.
5. İnsan iyileşme ve yükselme için kendine bakmalı
2. Her şeyin
orijinal mükemmelliğine ve on sekiz yüz yıl önceki ölüme değil.
3. Bir şeytanın varlığı--Tanrı tarafından
yaratılan bir yaratık ve 6. İnanç ve inançsızlığın, istemsizce ve ahlaki değer olmadan
sonsuza dek var olacak kötülüğün
yaratıcısı olduğu.
4. İnsanın "düşmüş bir 7. Tanrı'ya tapınmak yerine,
bir yaratık" ve iyileşmekten aciz olmak yerine, tüm çabalarımızı kendi yardımsız çabalarıyla kendimizi geliştirmeye yöneltmeliyiz, "tanrıların
tanrıların bilmesi için şeylere katılmasına" izin vermeliyiz. 5. İnsanın ancak
kan ve 8. Mesih'in erdemleri aracılığıyla "kurtarılabileceği". İnsanın, nerede olursa olsun,
inanması mantıklı olan,
durumuna uygun olacağı.
6. Hristiyanlığın kesintisiz sonsuz uykusuna olan inanç, ki bu sistem ahlaki erdemi içerir; muhtemelen hepimizi bekler, korku için
inançsızlık, günah. zemini sağlamaz. Ve gelecekteki bir duruma ne kadar sonsuz derecede
tercih edilebilir ki
7. Çoğunluğun Tanrı'ya dua ve övgüyle ibadet ettiği bir durumda, ırkımız sonsuza dek sefil olacak!

8. Nispeten küçük bir
9. Akıl öğretilerinin ve
insanlığın gelecekte deneyim derslerinin bir kısmının
mutlu olacağı; insan ne kadar büyük bir
vahiy alırsa.
bir kısmının sonsuza dek işkence içinde olacağı. 10. İncil'in aynı tarihsel ve
9. Bu adam, modern eleştirinin uygulandığı bir kitap aldı, ancak bunun diğer eski belgelere uygulanması.
ancak ırkın nispeten küçük bir kısmı
hiçbir zaman 11. Barbarca eylemlerin
bilgi. İsrailliler, diğer eski uluslarınkiler gibi,
10. Aklın gelişmemiş ve uygarlaşmamış olması gerektiği
durumun öğretilerine tabi olması gerektiği.
İncil.
12. Evrenin
11. Yahudilerin eylemlerinin, gizemlerin, bizim kavrayışımızın ötesinde,
şu anda sadece barbarlar tarafından uygulananlar gibi, Tanrı tarafından emredildiği ve bu nedenle,
13. Liberaller arasındaki görüş ayrılığının
doğru olduğu. ortak pozisyonlarıyla tutarlı olduğu.
12. Gizemlerin olmadığı. İnsanın 
tecrübesine ve aydınlanmış aklına aykırı olanın,
inanılması gereken en yüksek ve en iyi standart olması gereken akıl olduğudur.

13. Tanrı insana bir 14. Kadının erkeğin eşiti ve vahiy olması, onun için büyük bir doğal yoldaş olmasına rağmen, onun için sadece birkaç konuda söylediği anlamda ne demek istediği konusunda belirsizlik vardır.

büyük önem taşır.
15. Kölelik, çok eşlilik ve
14. Kadının erkeğin aşağısı olması despotizm, her zaman ve her yerde onun için yaratılmış olsa da,
zevk ve rahatlık için yaratılmış olsa da,
insan kendisi için yaratılmışken,
16. İnsanın bu dünyanın işlerine ve Tanrı'nın yüceliğine dikkat etmesi gerektiği ve
İsa'nın
kavramının aksine,
15. Tanrı'nın onayladığı ve "onaylanmış çok eşlilik, kölelik ve yarın için" düşünmesi gerektiği.
despotizm. 17. Kötülüğün doğal
16. İnsanın hiçbir nedene sahip olmaması gerektiği. İnsan, yarın için düşünceyi kademeli olarak
silebilir. Kendisini etkileyen kötülükleri,
doğası, ilişkileri ve
çevresiyle tanışıklığının zambaklarına göre örüntüleyerek.
17. İnsanın hastalıkları ve
acıları büyük ölçüde 18. İsa muhtemelen bir reformcuydu,
kişisel, kötü niyetli Şeytanının bir "çıkan", bir "Kafir"inin doğrudan etkisiyle.
Onu, neredeyse sonsuz bilgiye sahip, büyük bir stratejiye ve muazzam bir güce sahip,
bir Tanrı olarak tapınmadan, genişlemiş bir varlığa sahip, hayırsever bir varlık olarak
değerlendirebiliriz.
19. Şimdiki zaman geçmişten daha iyidir ve dünyanın altın çağı gelecektedir.
18. İsa'nın Yüce Tanrı olduğu.
insan etine bürünmüştür.
19. Dünyanın altın çağı geçmişteydi. B. F. Underwood.

"İnanmak En Güvenlisi."

Genellikle safdilliğin şüphecilikten daha güvenli olduğu ileri sürülmüştür - "inanmak en güvenlisidir"; çünkü bir insan cennete ve cehenneme inanıyorsa ve böyle yerler yoksa, en azından kazanan biri değilse bile kaybeden biri değildir; oysa Kâfir kaybedebilir ve kazanamaz. Aynı ilkeye göre, dünyadaki tüm dinlere aynı anda inanmak en güvenlisi olacaktır - Hristiyan, Müslüman, Yahudi, Hindu, Konfüçyüsçü ve geri kalan her şey; çünkü sadece birine güvenmek meseleyi yarı yarıya güvence altına almaktır. Eğer Allah tek Tanrı değilse ve Muhammed bir sahtekârsa, hiçbir zarar verilmez ve hiçbir şey kaybedilmez; ve eğer başka bir dünyada bir cennet yoksa, bunda beklenen sevinçlerin hoş bir rüyası olmuştur. Hadi soralım, kar ve zarar dengesi adil bir şekilde kurulmuş mu? Tüm şanslar inananın lehine ve şüphecinin aleyhine mi? Tersine atılacak hiçbir şey yok mu? Kesinlikle çok. Eğer din bir yanılgıysa, bu kötülüklerle dolu bir yanılgıdır. Temelsiz korkuları harekete geçirir; inanan ile inanmayan arasında ayrılık hissini besler; asla geri alınamayacak değerli zamanı ve daha iyi kullanılması gereken değerli yetenekleri tüketir; bir yanılsamayı desteklemek için cebimizden para çeker; seçilmiş olanlara, diğer insanlara putperest ve sürgün olarak bakmayı, burada günah içinde yaşamayı ve bundan sonra yıkıma mahkum olmayı öğretir; rahatsız edici şüpheler, kasvetli umutsuzluk ve huzursuz melankoli uyandırır; düşüncelerimizi, gerçek bilginin tek bulunduğu dünyadaki şeylerden uzaklaştırır; dünyevi sefaletlerden ve dünyevi zevklerden hiçlikten ve kibirden daha az olarak bahseder,
ve böylece insanlığın refah ve kederinin nedenlerine karşı kayıtsızlığı teşvik eder; hepsinden daha kötüsü, bizi eski bir ortodoksiye zincirler,
ve araştırmamız için en çok ilgilendiğimiz konuların özgürce tartışılmasını yasaklar. Eğer din bir yanılgıysa, taraftarları köledir. O zaman, inanan kişi kazanmazsa kaybedemez iddiası bunun üzerine kuruludur? Zaman ve yetenekleri kaybetmek, emeğimizi ekmek olmayan şeye, paramızı da kâr getirmeyen şeye harcamak bir şey midir? Etrafımızdaki insanların şeytanın çocukları ve cehennemin mirasçıları olduğunu hissetmek bir şey midir? Belki de büyük uçurumun ötesine bakıp
dünyada sevdiğimiz birinin ateşli bir gölde azap çektiğini görmek bir şey midir; ve onun bizden, kurumuş dilini serinletmek için bir parmağımızı suya batırmamızı istediğini duymak bir kayıp değil midir? Gündüzleri huzursuzluk içinde, geceleri ise korku içinde yaşamak; şüphe ve ayartmaların karanlık mevsimlerinden geçmek ve burada sadece yabancılar ve hacılar olduğumuzun bilincinde olmak, kaygı ve üzüntülerin yorucu vadisinde çalışmak? Gerçek, ortodoksluk çizgisini aştığında ve özgür tartışma olması gerektiğinde, bilmediğimiz şeyin önünde geri çekilmek bir kayıp değil midir? Bunların hepsi bir kayıp değil midir? Yoksa, özgür ve akılcı bir varlığın en çok değer verdiği her şeyin kaybı değil midir?

Din ticaretiyle uğraşanlar, Hıristiyan dininin doğru veya yanlış olmasına bakılmaksızın inanmanın hiçbir zararı olamayacağı yönündeki eski, yıpranmış argümana dayanarak, Kâfirlere karşı kendilerinin büyük bir avantaja sahip olduğunu hayal ederler; ve bu inanç, her halükarda, daha güvenli taraftır. Şimdi, aklı başında bir adamın görmesi gereken, papalığın özü olan ve dünyadaki tüm saçmalıklara ve saçmalıklara inanmamızı zorunlu kılan bu eski papalık argümanından hiç bahsetmeyelim: İnanmakta hiçbir zarar yoksa ve inanmamakta bir miktar zarar ve tehlike varsa, ne kadar çok inanırsak o kadar iyi; ve herhangi bir din için tüm argümanlar, bizi aklımızı kaçırması için korkutmak olurdu; ne kadar korkunçsa o kadar doğru; ve rahipleri en yüksek sesle küfür edebilen, en vahşice lanetleyebilen ve lanetleyebilen o dinin, ne olursa olsun, müritleri olmak bizim görevimiz olurdu. Bu, koyun postuna bürünmüş kurtça bir argümandır. (Truth Seeker risale.)

"Güvenli Taraf."

"Bizimki güvenli taraftır," der Hristiyan; "çünkü eğer Sadakatsizlik doğruysa, o zaman hem Kafir hem de Hristiyan aynı kadere sahiptir, yani ölmek ve her şeyin sonu, ama eğer Hristiyanlık doğruysa Kafirin sonu ne olacak?" Buna cevaben şunu söylüyoruz ki, ölümde hem inanan hem de inanmayan
ana toprağın koynunda yan yana uykuya dalsa da, bu sizinkini güvenli taraf yapmaz;
çünkü eğer Hristiyanlık doğruysa, o zaman insan ırkının çoğu
ebedi işkenceye girer. Ortodoksluk her zaman "çoğu
çağrılır ama azı seçilir" öğretisini vermiştir. "Şimdi eğer ırkın onda dokuzu sonsuz acı çekecekse, bu sayının büyük bir kısmını oluşturacak ve sonsuza dek kaybolacak olanların buna nasıl "güvenli taraf" diyebileceğini anlamıyorum. Çünkü unutulmamalıdır ki, Tanrı'nın gazabına uğrayacak olanların büyük çoğunluğu, Hıristiyan olduklarını iddia edenlerdir. "O gün birçok kişi bana, Rab, Rab, senin adına peygamberlik etmedik mi? Senin adına birçok harika iş yapmadık mı diyecek? Ve sonra onlara itiraf edeceğim ki--Sizi hiç tanımadım,
Ey kötülük yapanlar benden uzak durun." (Matta 7:22, 23.)

Hayır, hayır, o tarafa "güvenli taraf" olarak güvenmek işe yaramayacak
"çoğu çağrılır ama azı seçilir."

Bundan daha güvenli bir şeye ihtiyacımız var.

Yine, bu hayatı hor görüp, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir başkasının umuduyla bunun nasıl "güvenli taraf" olabileceğini göremiyoruz. Eğer Sadakatsizlik doğruysa, tüm Hıristiyanlar batıl inançlı putperestlerdir. Eğer Sadakatsizlik doğruysa, Hıristiyanlar aldatılmışlardır ve milyonlarca çocuğun zihnini onları bağnaz, zalim ve mutsuz edecek batıl inançlarla bozmaktadırlar. Ve bu da bunun boyutudur. Öyleyse, bu nasıl güvenli taraf olabilir. Güvenli taraf her zaman adil ve onurlu olmaktır. Her iki tarafı da incelemek her zaman güvenlidir. Daha fazla gerçek için tetikte olmak güvenlidir. Eski önyargıları ve eski inançları ortadan kaldırsa bile gerçeği kabul etmek güvenlidir. Mezhepçi olmamak güvenlidir. Taraftar olmak güvenli değildir, ancak özgür, cesur
ve her şeyde dürüst olmak güvenlidir. Efsanelere, masallara ve batıl inançlara tutunup bunları çocuklarınıza
zararlı bir miras olarak bırakmanız güvenli değildir.

Hıristiyanların Bazı Hatalarını Gösteren Sadakatsizliğe Yönelik Popüler İtirazların Cevapları.

1. Sadece olumsuz olduğumuz.--Yanlış olduğunu düşündüğümüz şeyleri reddederiz,
doğru olduğuna inandığımız şeyleri onaylarız, Hıristiyanlar da aynısını yapar;
sadece onların onayladığı şeylerin çoğunu reddederiz ve onların reddettiği şeylerin çoğunu da onaylarız. Olumsuzluk gerekli ve sağlıklıdır. Olumsuzlamayı
öngörmeyen hiçbir olumlama mümkün değildir. Olumsuzluk, olumlamanın saldırgan tarafıdır. Mitolojinin masallarını reddediyoruz; bilimin kanıtlanabilir gerçeklerini onaylıyoruz.

2. İyi işler yapmak için hiçbir teşvikimiz yok.--Hristiyan inandığı gibi davranırsa, cehennemden kaçmak ve cennete ulaşmak için iyilik yapmış olur--ceza korkusu ve ödül umuduyla başkalarının haklarına saygı duyar. Bu nedenle inancını reddeden bir adamın nasıl iyi bir adam olabileceğini anlayamaz. Doğru olanı yapıyoruz çünkü ırkın tüm deneyimi, "doğru" dediğimiz şeyin mutluluğa yol açtığını göstermiştir;
çünkü doğru eylem çizgisi en az dirençli çizgidir;
çünkü karşılıklılık ilkesine inanıyoruz ve her bireyin her eylemi ırkın mirasının bir parçası haline gelir ve böylece biz nasılsak, çocuklarımız da öyle olacaktır. Eğer ölçüsüz, hasta ve suçluysak, çocuklarımız bunun sonucunda acı çekecektir. Doğru eylem için daha yüksek veya daha güçlü bir teşvik
sunulabilir mi?

3. Mutsuz olmamız.--Neden Hristiyandan daha mutsuz olalım? Neden daha mutlu olmayalım? Aynı dünyada yaşıyoruz;
Biz mutluluğu elde etmek için fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmaya inanıyoruz, oysa o (en azından teorik olarak) dünyevi sevincin cennetsel mutluluğu azalttığına inanıyor; öfkeli bir Tanrı korkusuyla, sonsuz bir cehennem ve intikamcı bir şeytan hayalleriyle lanetlenmiyoruz; Hristiyan da Kâfirden daha fazla kaza, hastalık ve ölümden muaf değildir ve sevdiklerinden ayrılmanın acısı onun için de bizimkinden daha az değildir. O, Vahiy ve Yaratılışı kabul eder ve bu nedenle
düşen bir ırka ait olduğumuza inanır; Bilim ve Evrimi kabul ederiz ve bu nedenle yükselen bir ırka ait olduğumuza inanırız. En
rasyonel ve umut veren inanç hangisidir?

4. "İnanmanın en güvenli olduğu".--Eğer bu bir şeyi kanıtlıyorsa, o da
çok fazla şeyi kanıtlıyor. Geleceğimiz (eğer varsa) inanmadığımız halde inanıyormuş gibi yaparak daha güvenli hale getirilebiliyorsa, Protestanlar Katolikliği, Katolikler Protestanlığı kabul etmeli, her mezhebin üyeleri diğer tüm mezhepçilerin öğrettiği her şeye inanmalı ve her okulun Hristiyanları diğer dinlerin kutsal kitaplarında bulunan her şeye inanmalıdır.

5. Eski inancı benimseyenlerin duygularını incittiğimiz.--Hristiyanlar neden yerleşik inançları bozduğumuzdan ve inancın sabitlenmiş kabuğunu kopardığımızdan şikayet etsin? Hristiyanlık hiçbir zaman misyoner bir din olmadı mı? Tüm dünyanın dinini bozmaya çalışır. Hristiyanlar kendi dinleri dışındaki tüm dinlere saldırır--Bizim suçumuz Hristiyanlığı sahte inançlar kategorisine dahil etmemizdir. (Lucifer.)

"Hepsi İncil'e Bağlı."

"Hristiyanlar arasında çok yaygın bir argüman, yalnızca İncil'e sahip olan ulusların rafine, medeni ve bilgili olduğudur. Hristiyanların dinlerinin iddialarını ortaya koydukları övüngen bir şekilde şu şekildedir: "Dünyanın bir haritasını alın, en yüksek rafinelik derecesine sahip olan ülkelerin etrafına bir çizgi çekin, böylece yalnızca dinde otoriteleri olarak İncil'i kabul eden ulusları çevreleyeceksiniz." Bu varsayımı çürütmek için Horace Seaver şöyle yazar: "Bu dilden çıkan açık sonuç, bu ulusların ulaştıkları konumlar için İncil'in etkisine borçlu olduklarıdır. Bu argüman çizgisini biraz takip edelim ve nereye varacağını görelim.

"Eski Mısırlılar, günümüz Hıristiyan uluslarının çağdaşlarından çok daha ilerideydi, şehirlerinin ve tapınaklarının kalıntıları da bunu tam olarak doğruluyor. Ve eğer argüman iyiyse,
kedilere, timsahlara ve soğanlara tapınmalarına kıyasla bu üstünlükleri için borçluydular!

"Eski Yunanlılar, Yunanistan'ın ulaştığı gururlu
konumu gördüğünde haykırabilirdi: 'Muhteşem mitolojimize olan inancımıza ne borçlu olduğumuzu görün; dünyanın tanık olduğu
en yüksek aydınlanma noktasına ulaştık; güç, zenginlik, sanatların geliştirilmesi ve bir ulusu rafine, cilalı ve büyük yapan her şeyde eşsiziz!'

"Dininin yüceltici eğilimine olan inancı, geleceğin uzak çağlarına peygamberlik gözüyle bakabilseydi ve 19. yüzyılın aydınlanmış ve Hristiyanlaşmış uluslarının Yunan mimarisi, heykeltıraşlığı, resmi, hitabeti, müziği ve edebiyatının kalıntılarını model olarak benimsediğini görebilseydi, ne kadar da ölçülemez bir şekilde artardı! Bir zamanlar dünyanın efendisi ve ulusların hakemi olan, filozofların ve bilgelerin yurdu olan, 'Ben bir Roma vatandaşıyım' unvanının bir ölümlünün taşıyabileceği en gurur verici şey olduğu pagan Roma da, yukarıdaki Hristiyan argümanına göre, tüm onurunu, övgüsünü ve ihtişamını mitolojisine atfetmeliydi. 

"Türkler ve Sarazenler de aynı şekilde güç ve ün günlerini yaşadılar. Avrupa uluslarının karanlığa ve batıl inançlara gömüldüğü bir zamanda, Bağdat bilim ve öğrenimin merkeziydi. Türk ve Sarazenler, arınmalarının kaynağı olarak Kuran'a işaret etmeliydiler.

"Bu yüzden, fark ettiğimiz Hristiyan argümanının, eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, çok fazla kanıtladığını görüyoruz. Hristiyanlık ulusları aydınlanmaları için İncil'e borçluysa, Mısırlılar da kedilerine, timsahlarına ve soğan tapınmalarına, Yunanlılar ve Romalılar mitolojilerine ve Türkler ve Sarazenler de Kuran'larına borçluydu."--Seaver.

Aşağıdakiler William Denton'ın "İncil Üzerine Sağduyulu Düşünceler" kitabından alınmıştır:

"'Ancak, İncil'in okunduğu, incelendiği ve inanıldığı ülkelerde, diğer ülkelerden daha fazla bilgi, daha fazla özgürlük, daha fazla erdem ve mutluluk olduğu iyi bilinmektedir.'"

"Eğer bu doğruysa ve tüm bunlar İncil'i okumanın ve inanmanın sonucuysa, İncil'in ilahi olduğunu kanıtlamaz. Bir kitap yararlı olabilir,
sadece insani olsa da. Fakat erdemimizi, özgürlüğümüzü ve aydınlanmamızı İncil'e borçlu olduğumuzun kanıtı nerede? Habeşliler, İncil'e Anglosaksonlardan iki kat daha uzun süre sahip oldular ve yine de hala bir barbar ırkı. İncil, ilk olarak onunla kutsanmış olan Suriye ve Küçük Asya halkı için ne başardı? O kadar az ki, Kuran onu geride bıraktı; Müslümanlar, fethettikleri ve dönüştürdükleri
Hristiyanlardan neredeyse her bakımdan üstündüler. Yunanlılar ve Romalılar, çevrelerindeki uluslardan bizim olduğumuz veya iddia ettiğimiz kadar
öndeydiler. Onları yücelten ve yaratan ve eşsiz şairler, ressamlar, heykeltıraşlar ve hatipler yapan İncil miydi? Rahipleri, şüphesiz, üstünlüklerini sahip oldukları
üstün dine atfettiler. Bu yüzden İncil'e inananlar, bilime ve reforma sonuncusuna kadar karşı çıkıyorlar; ama muhalefetlerine rağmen zafer kazandıklarında, başardıkları için İncil'e ilk övgüyü haykıranlar onlardır."--Denton.

"Bir zamanlar bir beyefendiyle sohbet etmiştim ve bu beyefendiler her zaman bir şeyle birlikte gelen bir şeyi o şeyin sebebi olarak
karıştırıyorlar--ve bana kendi dininin tüm ilerlemenin sebebi olduğunu söyledi. Ona, 'Hayır efendim; bana göre tüm ilerlemenin sebebi şapka ve pantolon askısıdır.' dedim. Ve ona, 'Yarı barbarların olduğu Türkiye'ye git,
ve tüm o ülkede bir çift pantolon askısı veya şapka askısı bulamazsın; Rusya'ya git, Moskova veya St. Petersburg'da ara sıra bir çift pantolon askısı bulabilirsin; ama Avusturya'ya
vurana kadar devam edersin ve siyah şapkalar başlar; sonra Paris'e, Berlin'e ve
New York'a gidersiniz ve herkesin pantolon askısı taktığını ve herkesin
siyah şapka taktığını görürsünüz. Eğitim ve müzik nerede bulursanız, orada
siyah şapkalar ve pantolon askıları bulursunuz.' Kendisine şapka ve pantolon askısının insanlığa İncil'den ve dinden daha çok şey kazandırdığını söyleyen herhangi bir adamla konuşmayacağını söyledi." (Ingersoll'un "Hayaletler")

ÖLÇÜLÜLÜK ÜZERİNE İNCİL.

Şarap veya Sert İçki veya Her İkisinin Kullanımını Öven veya Emreden veya
Yeterli Kişilere veya Kabilelere Verilecek Nimetler
arasında Bol Şarap
Dahil Eden
Parçalar; veya
İtaatsizlere Verilen Cezalar
arasında Şaraptan Yoksun Bırakılmayı da Dahil Eden
Parçalar.

"Yakup, Yahuda'yı kutsayarak şöyle dedi: (Yaratılış 49: 11, 12): 'Tayını asmaya, eşeğinin tayını seçkin asmaya bağladı; giysilerini
şarapta, giysilerini üzüm kanında yıkadı.
Gözleri şarapla kırmızı, dişleri sütle beyaz olacak.'

"Yakup'un Tanrısı Yahweh'in şarabı çok kötü bir
madde olarak gördüğüne benzemiyor.

"Sayılar 6:20: 'Ondan sonra Nasıralı şarap içebilir.'

"Tesniye 7:13'te Tanrı, Musa aracılığıyla seçilmiş halkına şöyle dedi:
'Ve seni sevecek, seni kutsayacak ve seni çoğaltacak; ve ayrıca
rahminin meyvesini ve toprağının meyvesini,
tahılını, şarabını ve yağını kutsayacak,' vs., vs.

"Bir düşünün, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği halkı, Tanrı sadık çocuklarını özellikle büyük bir hasatla, inançsız komşularınınkinden daha iyi bir hasatla
kutsamaya ciddi bir şekilde söz verdi! Sapkın Fransızlara ve Kâfir Almanlara karşı oldukça sert!

"Tesniye 11:14: 'Sana, toprağının yağmurunu, ilk ve son yağmuru, zamanında vereceğim, böylece tahılını, şarabını ve yağını toplayabilirsin.'

"Yahweh, şarap arzının eksik kalmayacağına karar verdi.

"Tesniye 14:26: 'Ve o parayı, canının istediği her şeye, öküzlere, koyunlara, şaraba, içkiye veya canının istediği her şeye vereceksin; ve orada, Tanrın RAB'bin önünde yiyeceksin ve sen ve ev halkın sevineceksiniz.'

"Rahip Bay Stevenson, kutuya! Lütfen tanıklığını tekrarla. 'Dedim ki
Cumhuriyet çocuklarının ölçülülük ilkelerine göre eğitilmesi mantıksal olarak bu okullarda ahlakın büyük ders kitabı olan İncil'in sürdürülmesini içerir.'

"Tesniye 15:14: 'Ona süründen,
ve toprağından ve şarap teknenden cömertçe vereceksin,
Tanrın RAB'bin seni kutsadığı şeylerden ona vereceksin.'

"Bu, azat edilmiş İbrani köle için söylenmiştir. Ve bu yüzden Tanrı'nın şarap teknesinin meyvesini çocuklarına vermesi bir
lütuf mudur? Ve biz onu taklit mi edeceğiz?

"Görünüşe göre Tanrı halkını üzüm bağlarını havaya uçurarak cezalandırıyor ve böylece şarap tedariklerini aşağıda belirtildiği gibi azaltıyor:

"Tesniye 28 : 39: 'Bağlar dikeceksin ve onları işleyeceksin, ama
ne şaraptan içeceksin, ne de üzümleri toplayacaksın, çünkü kurtlar
yiyecek.'

"Aynı bölümün 51. ayeti, insanlara, Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik ederlerse sığırlarının, şaraplarının ve yağlarının ellerinden alınacağını söyler. Bu, İncil'in ünlü 'küfür bölümü'dür ve
bir adamın Tanrı'nın Roma'nın ilk papası olduğuna inanmasını sağlayacak şekilde
hesaplanmış bir okumadır.

"Tesniye, Kadınların Hıristiyan Temperance Birliği için çok iyi bir kitaptır ve bunu yazan açıkça 'rom' seven tanrı için dua etmek üzere özel bir toplantı düzenlemelerini öneriyorum. Okullarda kullanılmak üzere takdire şayan bir eser haline getirmeye yardımcı olan başka birçok konu daha var.

"Hakimler 9:13: 'Ve asma onlara dedi ki, Tanrı'yı ​​ve insanı neşelendiren şarabımı bırakıp ağaçlar üzerinde yükselmeye mi gideyim?'

"Ah! Öyle görünüyor ki, 'orijinal yasakçı' olan Tanrı, Kadın Hristiyan Temperance Birliği'ne göre
şarap içiyor, yoksa nasıl neşelendirebilirdi?

"İkinci Sam. 6:19: 'Ve bütün halkın arasında, hatta İsrail'in bütün kalabalığı arasında, kadınlara ve erkeklere, herkese birer ekmek parçası, güzel bir et parçası ve bir sürahi şarap dağıttı.'

"Soru: Hristiyan temperance hanımları, Tanrı'nın gönlüne göre Davut'un herkese, hem erkeklere hem de kadınlara dağıttığı sırada orada olsalardı, o şarapla ne yaparlardı?

"İkinci Sam. 16: 2: 'Ve Ziba dedi ki, Eşekler kralın hanesinin binmesi için; ve ekmek ve yaz meyveleri genç adamların yemesi için; ve şarap çölde bayılanların içmesi için.'

"Kansas ve Iowa'da eczanelerin işine bakılırsa, birçok kişi 'çölde bayılıyor'. Şüphesiz hepsi Tanrı'nın verdiği bu reçeteyi
görmüştür.

"İkinci Tarih. 2: 10: 'Ve işte, hizmetkarlarına, kereste kesen biçicilere, yirmi bin ölçü dövülmüş buğday,
yirmi bin ölçü arpa, ve yirmi bin bat şarap, ve yirmi bin bat yağ vereceğim.'

"Süleyman'ın, 'tüm insanların en bilgesi' olarak, Sur kralının hizmetkarlarına, Rab için inşa ettiği tapınağı hazırlama emeklerinin dörtte birini ödemesi için verdiği madde, muhtemelen Rab tarafından bu amaçla özellikle kutsanmış ve böylece sarhoş edici olmayan hale getirilmiştir, aksi takdirde, kendisi için evler inşa edenlere, dostu St. John'un 'sıvı lanetleme' diyeceği şekilde ödeme yaptığı sonucuna varmalıyız.

"Ve Süleyman tüm insanların en bilgesi olduğu için (ya da Tanrı bunu söylerken bir hata yaptı) ve tapınak da adı geçen Tanrı için olduğu için, bu Tanrı'nın şarabı yasal bir ödeme aracı olarak gördüğü sonucuna varmakta haklıyım ve bu yüzden yukarıdaki pasajı, Tanrı'nın şarabın kullanımını kutsallaştırdığı bir kategori olarak bu kategoriye koyuyorum.

"Neh. 5: 11: (Tefecilere): 'Bugün bile, lütfen onlara topraklarını, bağlarını, zeytinliklerini ve evlerini, ayrıca kendilerinden zorla aldığınız paranın, tahılın, şarabın ve yağın yüzde birini geri verin.'

"Neh. 10: 39: 'Çünkü İsrail oğulları ve Levi oğulları tahılın, yeni şarabın ve yağın sunusunu getirecekler
... ve Tanrımızın evini terk etmeyeceğiz.'

"Şarap, ister eski ister 'yeni' olsun, 'Tanrımız' için her zaman kabul edilebilir görünüyor,
ister kutsal bir sunu olarak sunulmuş olsun ister başka bir şekilde. "Mezmur yazarına göre 'Rab' şarap yapar:

"Mezmur 104: 15: 'Ve insanın yüreğini sevindiren şarap, ve yüzünü
parlatan yağ, ve insanın yüreğini güçlendiren ekmek.'

"'Rab' Iowa'da yaşasaydı, Lozier ve Foster onu yeni demirden yasaklayıcı yasayı ihlal ettiği için tutuklatırdı.

"Özd. 3: 10: 'Ambarların böylece bollukla dolacak ve
madenlerin yeni şarapla fışkıracak.'

"Özd. 31: 6, 7: 'Yok olmaya hazır olana içki,
yüreği ağır olana şarap ver. İçsin ve yoksulluğunu
unutsun ve sefaletini bir daha hatırlamasın.'

"Bu iki ayette, Özdeyişler'in yazarı, daha önceki bölümlerinde söylediği ve A Listesi'nde alıntıladığım tüm iyi şeyleri geçersiz kıldı. Bir kadeh şarap veya sert içki içmeyi engelledikleri yerde, bu pasajların bin kadeh içilmesine yol açtığından oldukça eminim. Ve bu, durumun yumuşak bir ifadesidir.

"Vaiz 9: 7: 'Git, ekmeğini sevinçle ye ve şarabını
neşeli bir yürekle iç; çünkü Tanrı şimdi işlerini kabul ediyor.'

"Çöl Şarkısı 1: 2: 'Ağzının öpücükleriyle beni öpsün;
çünkü senin sevgin şaraptan daha iyidir.'

"Bundan, aşktan sonra şarabın dünyadaki en iyi şey olduğunu anlıyoruz. Bu, çoğu Baküs uzmanının görüşüdür,
sanırım. Süleyman'ın çok deneyimi var gibi görünüyor.

"Çöl Şarkısı 5 : 1: 'Sütümle şarabımı içtim; yiyin, ey dostlar; için, evet, bol bol için, ey inananlar.'

"Bu sütlü kokteylin en erken sözü mü?

"Sol. 8 : 2: 'Sana nar suyumdan baharatlı şarap içirmek istiyorum.' Şüphesiz mecazi.

"Yeşaya 1 : 22: 'Gümüşün cüruf oldu, şarabın suyla karıştı.'

"Şarabın tam kıvamında olsun, gümüşünün saf olmasını istediğin kadar, 
Tanrı'nın peygamberinin öğüdü.

"Yeşaya 24 : 7: 'Yeni şarap yas tutar, asma çürür; tüm neşeliler iç çeker.'

"Tanrı'nın seçilmiş halkını, bağ bozumlarını keserek cezalandırdığının söylendiği uzun pasajlar listesinde bir tane daha. Tanrı'nın kaybedilmesi gereken gerçek bir yoksunluk olarak gördüğü şey, Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin insanları ne düşünürse düşünsün, sahip olunması ve korunması gereken iyi bir şey olmalıdır. 9. ayet şöyle der: 'Şarkı eşliğinde şarap içmeyecekler; içki içenlere acı gelecektir.' 11. ayet: 'Sokaklarda şarap için ağlamalar var; bütün sevinç karardı; ülkenin neşesi kayboldu.' 

"Tanrı, çocuklarımızı öldürerek bizi cezalandırdığı gibi, Hristiyanların da söylediği gibi, şaraplarını ellerinden alarak onları cezalandırdı. Çocukların doğası gereği kötü olduğunu mu iddia edecekler? Bu metinleri yorumlarken izledikleri mantık çizgisini izliyorlarsa, bunu yapmak zorundalar. 

"Yeşaya 27: 2, 3: 'O gün ona şarkı söyleyin, kırmızı şarap bağı. Ben, Rab, onu korurum; her an sularım;
Kimse ona
zarar vermesin, onu gece gündüz saklayacağım.'

"Mecazi, şüphesiz! Bir sonraki de öyle, ancak bu pasajların tüm etkisi, zorunlu olarak, ölçüsüzlüğün yanındadır, çünkü halkın büyük çoğunluğu bunları kelimesi kelimesine alacaktır
ve şarabın sürekli olarak 'iyi haber' ve dinin sembolleriyle ilişkilendirilmesi, zihni onunla tanıştırır ve ona kutsal bir karakter kazandırır. Bu son
belirtilen gerçek, kilisenin neden bu kadar uzun süre modern ölçülülük hareketine karşı çıktığını açıklamaya yardımcı olur. Ancak yukarıda belirtilen pasaj şudur,
Yeşaya 55:1: 'Ey susayan herkes, sulara gelin,
ve parası olmayan; gelin, satın alın ve yiyin: evet, gelin, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın.'

"Yeşaya 62 : 8: 'Rab sağ eliyle ve kuvvetinin koluyla yemin etti: Kesinlikle tahılını düşmanlarına yiyecek olarak vermeyeceğim; ve yabancıların oğulları senin şarabını içmeyecekler, çünkü sen bunun için çalıştın.'

"Vahiy Stevenson, şarap kötü bir şey, İncil ise 'ahlakın büyük bir ders kitabı' ve ılımlılığın paladyumu iken, çocuklarımızın uygun şekilde eğitilmesinde elzem olan Rab'be şunu önermeliydi: O, Rab, seçilmiş halkının düşmanlarının, böyle bir mahrumiyetle daha iyi ve daha mutlu olmaları için şaraplarını onlardan almaları gerektiğini açıkça göstermiş olmalıydı. Ama hayır! O, şarabı tahılla aynı kefeye koyuyor ve halkın her ikisine de sahip olacağına dair güçlü bir yemin ediyor.

"Yeşaya 65:8: 'Rab şöyle diyor: Yeni şarap salkımda bulunurken, biri, Onu yok etme, çünkü içinde bir bereket var der,
Ben de hizmetkarlarım uğruna öyle yapacağım ki, hepsini yok etmeyeyim.'

"Yer. 31 : 12: 'Bu yüzden gelip Siyon'un zirvesinde şarkı söyleyecekler ve buğday, şarap ve yağ için Rabbin iyiliğine akın edecekler,' vb.

"Yer. 40 : 10: 'Fakat siz şarap, yaz meyveleri ve yağ toplayın ve
bunları kaplarınıza koyun ve aldığınız kentlerde oturun.'

"Muhtemelen 'şarap' burada üzüm anlamına geliyor, ancak 'yağ' ile aynı yapıda kullanılıyor.

"Yer. 48 : 33: 'Ve sevinç ve neşe bereketli tarladan ve Moab diyarından alındı ​​ve şarap preslerinden şarabı düşürdüm.'

"Dan. 1: 5: 'Ve kral onlara kralın etinden ve içtiği şaraptan günlük bir tedarik tayin etti, böylece onları üç yıl besledi, böylece sonunda kralın önünde durabilirlerdi.'

"Tanrı burada, şarabın besleyici olduğu izlenimini açıkça vermek istiyor! Hıristiyan ölçülülükçülerinin onu kendilerinden çok farklı dersler verdiği suçlamasından kurtarmasının tek yolu, yazarı ilham etmediği savunmasını yapmaktır!

"Hoşea 2: 8, 9: 'Çünkü ona tahıl, şarap, yağ verdiğimi ve Baal için hazırladıkları gümüş ve altını çoğalttığımı bilmiyordu. Bu yüzden geri döneceğim ve tahılımı zamanında, şarabımı da mevsiminde alacağım ve çıplaklığını örtmek için verilen yünümü ve ketenimi geri alacağım.'

"Elbette, eğer bu pasajlar ve benzer öneme sahip çok sayıda pasaj şaraba karşı bir argümansa, mısır, yün ve diğer birçok yararlı ve gerekli maddeye karşı da aynı ağırlıktadır. Bu tür ayetlerin yazarları, nerede bulunursa bulunsun, şarabı şüphesiz Tanrı'nın çocuklarına verdiği iyi armağanlardan biri olarak görüyorlardı, ancak Tanrı bazen itaatsizlikleri nedeniyle onları bundan mahrum etmek zorunda kalmıştı.

"Hoş. 9: 2: 'Çömlek ve şarap presi onları beslemeyecek,
ve yeni şarap onda tükenecek.'

"Yani, İsrail, toprağın verimliliğinin yok edilmesiyle suçlarının cezasını çekecek.

"Açıkçası, şarabın kokusu Rab'be hoş geliyordu, çünkü tövbe eden insanlara bereketini vaat ederken (Hoş. 14: 7) şöyle diyor: 'Tahıl gibi canlanacaklar ve şarap gibi büyüyecekler; kokusu Lübnan şarabı gibi olacak.'

"Yoel 1:5: 'Uyanın, sarhoşlar ve haykırın, ey şarap içenler.'

"Bu, tek başına alındığında, sarhoş edici maddelerin
niteliksiz bir şekilde kınanması olurdu, ancak peygamberin kastettiği bu değildi. Ayet şu şekilde sona erer: 'Yeni şarap yüzünden, çünkü o sizin ağızlarınızdan
kesildi.'

"Peygamberin vizyonunda, ülkesine gelen büyük kötülükleri görüyor; palmiye kurdu, çekirge ve
kanker kurdu ekinleri mahvetti. 'Et sunusu ve içki sunusu Rabbin evinden kesildi, ... tahıl
boşa gitti, yağ çürüdü,' vb. Alıntılanan ayette, içki içenlerden hafifçe ulumaları istenirken, on üçüncü ayette, 'Kendinizi kuşanın ve ağıt yakın, ey rahipler; ey sunak hizmetkarları uluyun.' Burada hiçbir ölçülülük uyarısı veya dersi yok, bu açık.

"Yoel 3:18: 'Ve o gün olacak ki
dağlar yeni şarap
damlatacak, tepeler sütle akacak ve
Yahuda'nın bütün ırmakları suyla akacak,' vb.

"Böylece, yine, sadıklara bahşedilecek büyük nimetler arasında
bol miktarda şarap vardır. Böyle bir inceleme yaparken beni en çok etkileyen gerçeklerden biri, İbrani peygamberlerin şaraba ve şarap içmeye neredeyse evrensel bir ilgiyle bakmaları ve Tanrı'ya itaatsizlikleri veya diğer insanlara zulmetmeleri nedeniyle halklarının başına gelecek kötülükleri kehanet ederken, şarap tedarikinin kesilmesini nadiren dahil etmeleridir. Bunu açıkça en büyük felaketlerden biri olarak görüyorlardı. Hristiyan ölçülülükçü dostlarımız, onların söylediğine göre, üzüm bağlarına ve arpa tarlalarına toptan yıkım getirmekten memnuniyet duyarlardı ve neredeyse Tanrı'nın üzümleri ve arpayı yaratırken bir hata yaptığı izlenimini vermeye çalışıyor gibi görünüyorlar. Bu, İncil'in bir ölçülülük kitabı olduğunu söylediklerinde ne kadar dürüst olduklarını kanıtlıyor. Amos 5:11'de, peygamberin sözlerinde yukarıda belirtilen gerçeğe dair başka bir örnek daha görüyoruz. Halkı adaletsizlikleri yüzünden kınayarak şöyle diyor:
'Güzel bağlar diktiniz, ama onların şarabını
içmeyeceksiniz.' Önceki cümlede şöyle demişti: 'Yontma taştan evler
yaptınız, ama onlarda oturmayacaksınız.' Evler iyiydi, şarap iyiydi; ama günahları yüzünden her ikisinden de mahrum bırakılmaları gerekiyordu.
Burada perhiz lehine ne doğrudan ne de dolaylı bir argüman yoktur.

"Amos 9:14: 'Ve İsrail halkımın sürgününü geri getireceğim, ve harap şehirler inşa edecekler ve oralarda yaşayacaklar;
ve bağlar dikecekler ve şarabını içecekler; ayrıca bahçeler yapacaklar ve meyvelerini yiyecekler.'

"Bay Stevenson'ın bile bu ayeti ölçülülük için bir İncil argümanı olarak iddia etmeye cesaret edebileceği görünmüyor. Şarabı içecekler!

"Mika. 6: 15: 'Ekeceksin ama biçmeyeceksin; zeytinleri çiğneyeceksin ama üzerine yağ sürmeyeceksin; ve tatlı
şarap içeceksin ama şarap içmeyeceksin.'

"Görünüşte onurlu insanlar, Tanrı'nın, İncil'de vahyedildiği gibi, seçilmiş halkına sürekli olarak onları cezalandıracağını, tahıllarını, şaraplarını ve yağlarını yok edeceğini söylerken, sarhoş edici maddelerin kullanımını onaylamadığını nasıl iddia edebilirler; açıkça, onlara (şarap, tahıl ve yağ) eşit derecede iyi ve yararlı oldukları gerçeğini aşılamak için özel çaba sarf ediyor?

"Zef. 1: 13: 'Ayrıca evler inşa edecekler ama içlerinde oturmayacaklar;
ve bağlar dikecekler ama şarabını içmeyecekler.'

"Aynı eski hikaye:

"1. bölüm, 11. ayette Haggai, insanları cezalandırmak için ülke üzerinde kuraklık çağrısında bulunur ve her zamanki gibi, yok edilecek şeyler arasına tahılı, yağı ve yeni şarabı da ekler.

"Zek. 9:17: 'Çünkü onun iyiliği ne kadar büyük ve güzelliği ne kadar büyük; tahıl gençleri neşelendirecek ve yeni şarap kızları.'

"Daha ziyade cömertliğinin tek bir paylaşımı, eğer 'tahıl' şaraptan daha güçlü bir şey anlamına gelmiyorsa.

"Matta 11:19: 'İnsanoğlu yemeye ve içmeye geldi ve dediler ki,
İşte, bir adam obur ve şarap içiyor, vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu. Ama bilgelik onun çocukları tarafından haklı çıkarıldı.' Peki, İsa'yı gerçek Tanrı olarak iddia eden ve yine de doğrudan onun emirlerine ve uygulamalarına karşı gelenler onun çocukları mıdır? Yoksa onlarda eksik olan şey bilgelik yerine ahlaki doğruluk mu?

"Matta 21:33-41 ve Markos 12:1-9'da İsa bize bağ ve çiftçi benzetmesini verir ve bunların hepsinde şarapçılık işinde yanlış bir şey olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur.

"Matta 11:19'da ifade edilen düşünce, Luka 7:33-4-5'te tekrar verilir, burada şunu okuruz: 'Çünkü Vaftizci Yahya ne ekmek yemeye ne de şarap içmeye geldi; ama siz, 'Onda cin var' diyorsunuz. İnsanoğlu yiyip içmeye geldi ve siz, 'İşte obur, şarap içen, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu!' diyorsunuz. Ama bilgelik, bütün çocukları için haklı çıkar.'

"Bu sözleri kim söylemiş olursa olsun, insan olsun tanrı olsun; kim yazmış olursa olsun,
John olsun veya yüz yıl veya daha sonra başka biri olsun,
verilen ders konusunda tartışma olamaz. Her bireyin kişisel davranış ve alışkanlıklarla ilgili her şeyde kendisi için karar vermesi gerektiğidir. 'Herkes kendi zihninde tamamen ikna olsun' çeşitli çevirilerin temel fikridir. Ölçüsüzlüğe dair açık veya örtük bir azarlama yoktur; şarap içmeyi kınamaya veya tamamen perhiz ilkesini veya yasağı onaylamaya
dönüştürülebilecek hiçbir şey yoktur. Burada şarap içmeyi kınama, şu anda ölçülülük olarak adlandırılan şey adına konuşma fırsatı vardı; ancak dudaklarından hiçbir uyarı sözcüğü çıkmadı; etrafında toplananlara, bugünün Hıristiyanlarının, onun adına konuştuklarını yanlışlıkla varsayarak, onayını ve ilhamını, siperini ve savunma kulesini İncil'de bulduğunu ilan ettikleri büyük reform lehinde hiçbir şey söylemedi. "İyi Samiriyeli'nin (Luka 10:34) yanında yabancının yaralarını sardığı bir miktar şarap olduğu anlaşılıyor.

"Yuhanna 2:3-11: 'Ve şarap istediklerinde, İsa'nın annesi ona dedi ki, Şarapları yok. İsa ona dedi ki, Kadın, seninle
ne işim var? Benim saatim henüz gelmedi. Annesi hizmetçilere dedi ki, Size ne derse onu yapın. Ve orada Yahudilerin arınma usulüne göre, her biri iki veya üç fıçı içeren altı taş su küpü vardı. İsa onlara dedi ki, Su küplerini suyla doldurun. Ve onlar da onları ağzına kadar doldurdular. Ve onlara dedi ki, Şimdi çekin ve şölen valisine götürün. Ve onlar da onu taşıdılar. Ziyafet yöneticisi
şarap haline getirilmiş suyu tattığında ve nereden geldiğini bilmediğinde
(ama suyu çeken hizmetçiler biliyordu), ziyafet yöneticisi
damadı çağırdı ve ona dedi ki, Her adam başlangıçta
iyi şarap ortaya koyar; ve insanlar iyice
içtiklerinde,
daha kötüsü gelir; ama sen iyi şarabı
şimdiye kadar sakladın. Bu mucizelerin başlangıcı İsa'nın Celile'nin Kana'sında oldu ve
görkemini gösterdi; ve öğrencileri ona inandılar.'

"Yuhanna 4:46: 'Böylece İsa yine Celile'nin Kana'sına geldi ve
suyu şaraba çevirdi.'

"İsa'nın gerçekleştirdiği ilk mucize altı testi suyu
şaraba çevirmekti! Ve bu başarı öğrencilerini doğaüstü kökenine ve güçlerine ikna etti! Ve bunu görkemini
göstermek için yaptı! Ya bu doğrudur ya da İncil yanlıştır. Doğru olsun ya da olmasın, bu, perhiz aleyhine en güçlü argüman olmuştur; doğrudan sarhoşlar yaratmaya yol açtığı gibi, dolaylı olarak da ikiyüzlüler ve Cizvit sofistler yaratmaya yol açmıştır. Elbette bu son cümleyle, İncil'in bir ölçülülük çalışması olduğunu kanıtlamanın görünürdeki gerekliliğinin, birçok Hristiyan savunucusunun iddialarını haklı çıkarmak için her türlü aldatıcı argümana başvurmasına ve birçok yanlış iddiada bulunmasına yol açtığını kastediyorum. Bu şarabın sarhoş edici bir yapıya sahip olmadığı varsayımı tamamen yersizdir. Bunu destekleyen bir gerçek hayaleti bile yoktur. Uygun başlıkları altında alıntıladığım yüzlerce pasaj, İncil'de sıkça bahsedilen şarabın sarhoş edici olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaktadır; Valinin sözleri, mucizevi bir şekilde üretilen bu kısmın kesinlikle en iyilerden olduğunu kanıtlıyor, çünkü şarabın tadına ve etkilerine alışkın olan insanların, sade üzüm suyunun, şölende kendilerine sunulanlardan daha iyi olduğunu iddia edeceklerini varsaymak her türlü akla aykırıdır; ve son olarak, İsa'nın bu eyleminin bir mucize olduğu ve öğrencilerinin ona inanmasını sağladığı açıklaması, neredeyse ölmüş olan 'sarhoş edici olmayan' teoriye son darbeyi vuruyor.

"Kol. 2:16: 'Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya
kutsal bir gün, yeni ay veya Şabat günleri konusunda yargılamasın.'

"Başka bir deyişle, tüm bu konularda kendiniz karar verin,
dışarıdan hiçbir dikteye boyun eğmeyin. Bu size nasıl görünüyor, Baylar İncil Yasakçıları?

"1 Tim. 5 : 23: 'Artık su içme, ama midenin ve sık sık görülen rahatsızlıklarının hatırına biraz şarap kullan.'

"Bu kısa ayetin, herhangi bir dilde veya herhangi bir kitapta bulunan eşit sayıda kelimeden daha fazla şarap tüketimine ve daha fazla ölçüsüzlüğe yol açmış olması muhtemeldir. Hıristiyan inananın zihni üzerinde, çok fazla şarap kullanımına karşı tereddütlü, gönülsüz, belirsiz bir şekilde uyarıda bulunan yirmi pasajdan daha güçlü bir etkisi olmuştur.

"Bu pasaj sınıfını 'A' altında gruplananlarla karşılaştırdığımızda, Kutsal Kitap'ın ölçülülük çağrılarının, sarhoş edici maddelerin kullanımından yana olanlar tarafından beşten fazla oy aldığını görüyoruz. Kayıt, İncil'in tamamen iffetli ve yasaklayıcı bir eser olarak şaşırtıcı derecede kötü bir kayıttır ve bu kadar aptalca veya vicdansızca davranıp, ılımlılık davası ve çocuklarımızın eğitimi için vazgeçilmez olduğunu iddia eden tüm tapanlarını ve savunucularını utandırmalıdır. Her iki iddia da saçmadır." (E. C. Walker'ın "İncil'de Temperans")

Agnostisizmin Tutarsızlığı.

"Bana Tanrı'nın olmadığını söylemek, Tanrı'nın olduğunu söylemek kadar mantıksız görünüyor."--Editör Twentieth Century.

"Ama dua edin, neden? Bu önerme, Tanrı'nın olduğunu söylemenin mantıksız olduğunu zımnen kabul etmiyor mu? Öyleyse, mantıksız bir önermeyi veya saçmalığı reddetmek nasıl mantıksız olabilir? İki önerme birbirine zıt değil mi? Öyleyse, biri veya diğeri, zorunlu olarak,
yanlış. O halde, Tanrı fikrinin saçmalığını kabul ettiğine göre, Bay Pentecost neden tutarsız bir şekilde, Teizm ile Materyalizm arasında, tesadüfi Ateizm ile,
bir fark olmadığını iddia etmekte ısrar ediyor?

"Bize kişisel bir Şeytan olduğu ve bir Tanrı olduğu pozisyonu arasındaki
rasyonellik derecesindeki farkı nazikçe söyler mi? Her iki kavram da aynı kökenden ve eşit derecede saçma değil mi? Her ikisi de bize karanlık çağlardan, aynı kitaptan aktarılmadı mı ve ikisi de birlikte ayakta kalmalı veya birlikte düşmemeli mi? Yine de Bay Pentecost, zavallı, gelişmemiş dindar arkadaşlarımıza karşı saf saygı ve hürmetten dolayı,
bir Agnostiğin tavrını benimsemez ve 'Şeytan olmadığını söylemek, bir Şeytan olduğunu söylemek kadar
mantıksızdır' diye kabul etmez. Elbette
hayır. O, Şeytan Majestelerinin varlığını tereddütsüz bir şekilde inkar ediyor ve varlığının kanıtı gelmediği için
inkarı, böyle bir varlığın var olmadığının kanıtına eşdeğerdir.

"Hukuk ve adalet açısından, olumlu olan, davasını kanıtlamak zorundadır. Eğer
o zaman bir önerme kendiliğinden saçma, doğal olmayan ve kesinlikle
imkansızsa, neden
bir kanıt gölgesi olmadan inançlarının bizim inançsızlığımızla eşit derecede rasyonel olduğunu, 'öyle olabilir', 'bilmiyorum' vb. diyenlere izin veriyoruz.

"Yetkili eski gelenekler olarak bir kenara atıldığında,
bir Tanrı'nın varlığını destekleyecek veya gösterecek
kesinlikle hiçbir mantık, hiçbir akıl, hiçbir bilim, hiçbir benzetme yoktur. Ve bu gerçek göz önüne alındığında
basit bir inkar, olumsuzu kanıtlamak için yeterlidir.
Tutuklunun 'suçsuz' savunması, masumiyetinin kanıtına eşdeğerdir ve mahkeme ve jüri tarafından saygı görmesi gerekir, ancak, gerçekten de, olumlu ifade, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, onun suçluluğunu kanıtlamadığı sürece,
Ateistin korkusuzca inkarı, günümüzde, derin bir saygı talep etmeli ve bir kanıta eşdeğerdir, Kilise, temel fikrinin doğruluğuna dair, atılmış bir İncil'in dışında bir kanıt getirmediği sürece.

"Şimdi, olumsuz bir şeyi kanıtlamak gereksiz olsa da ve Tanrı fikri tarih, vahiy, bilim veya akıl tarafından
kurulmuş olmasa da,
yine de kaybolan bir dini yeniden canlandırmak için boşuna çaba sarf ederek
sürekli olarak ileri sürülen iddia edilen argümanlar, burada Tanrı'nın olmadığını
kanıtlayan birkaç önerme ileri sürülmektedir.

"Bir evren vardır. Bu, Tanrı'nın olmadığını kanıtlar.

"Evren sonsuzdur. Bu, benzer karakterdeki başka her şeyi dışlar--iki sonsuzluk bir saçmalıktır.

"Evren (doğa) burada, orada ve her yerdedir. Bu, Tanrı'nın burada, orada ve her yerde olamayacağını kanıtlar.

"İki cisim aynı anda aynı uzayı işgal edemez. Madde
(enerji ve kuvveti ima eder) uzayın her noktasını tekeline alır,
ek olarak başka hiçbir şey onu işgal edemez.

"Evren şimdi mevcuttur. Hiçbir şeyden bir şey gelemez, bu nedenle
evren her zaman var olmuştur.

"Ebedi ve sonsuz olması, ondan önceki, dışındaki
veya ondan üstün olan her şeyi dışlar.

"Tanrı evrende midir yoksa evren Tanrı'da mıdır? Eğer bir Tanrı varsa,
bu önermelerden herhangi biri doğru olmalıdır, ancak ikisi de apaçık
saçmadır.

"Bir mühendis bir lokomotifi sürebilir ve aynı anda bir lokomotif olabilir mi? Değilse, bir Tanrı sonsuz bir evreni nasıl manipüle edebilir ve
sonsuz 'Kendisi' olabilir?

"Yine de, bir Tanrı'nın dışındaki evren, bir lokomotifin mühendisin dışındaki bir gerçeklik olması gibi, mutlak bir gerçekliktir. Dünya bir gerçekliktir, gezegenlerimiz, güneş, teleskoplarımızın erişebildiği sayısız milyonlarca yıldız ve en güçlü merceklerimizin erişemediği sonsuz sayıda yıldız ve sistem, bilimin var olduğunu çıkardığı, bunların hepsi bir gerçekliktir ve tüm bunlar, evet, her bilgi nesnesi bir gerçekliktir ve bunların hiçbiri Tanrı değildir! Öyleyse, akıl adına soruyorum, hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz bir Tanrı, sonsuz sayıda maddi nesne -Tanrı değil- tüm uzayı doldururken nasıl sonsuz olabilir?

"Ama evren Tanrı'da var mıdır? Evrenin görünümünün sonsuz oranlarda devasa bir makineye benzediğini, tüm muazzam oranlarında sonsuza dek etkin olduğunu bir an için hayal edersek, evrenin bir Tanrı içinde var olduğu fikri eşit derecede çocukça ve basit görünecektir.

"Tüm fenomenler, maddeden birlikte var olan ve ayrılamaz enerjinin sonuçlarıdır. Tüm kozmik hareket, değişim ve yaşam, tüm doğayı kaplayan bu fiziksel ve kimyasal enerjiye bağlanabilir - asla bir Tanrı'ya değil.

"Zihin - hem sonsuz hem de sonlu olarak adlandırılan - sınır, yerelleştirme, koşullar vb. anlamına gelir. Bu gerçek, Tanrı'nın,
tesadüfen, zihnini dünyaya veya belirli bir mezhebe veya bireye, onların öğütlerini göz önünde bulundurarak yoğunlaştırabileceğini, ancak dünyanın geri kalanının ve evrenin şimdilik Tanrısız olacağını kanıtlama eğilimindedir!

"İspat olarak geç bir bilimsel otoriteden alıntı yapıyorum: 'Bir kişinin zihninin aynı anda iki yerde olması imkansızdır.' Ünlü
satranç oyuncuları aynı anda yirmi oyun oynayabilir, ancak bu, düşüncelerin bir oyundan diğerine hızla aktarılmasıyla yapılır, aynı anda iki hamleyi düşünerek değil.

"Bu nedenle 'Her Şeyi Bilme' imkansızdır.

"Yine; zihin sınır anlamına gelir ve organizmayı, beyni,
sinirsel gücü vb. gerektirir. Bu da bir Tanrı'yı ​​imkansız kılar. Kilise'nin
beyni olmayan bir Tanrı'nın nasıl Tanrı olabileceğini ve bunun ima ettiği her şeyi,
ya da beyni olan bir Tanrı'nın nasıl sonsuz olabileceğini göstermesine izin verin, ben de diz çöküp
onlarla birlikte ibadet edeyim.

"Bu dogmatizm mi? Çok duyduğumuz 'Kâfir dogmatizmi' mi? Eğer öyleyse, o zaman iki kere ikinin dört ettiğini iddia etmek
dogmatizmdir. O zaman matematiğin tüm gerçeklerini, tarihin tüm hakikatlerini
söylemek dogmatizmdir. Kendimizi sadece gerçeğe,
bilgiye ve kanıtlanmış gerçeğe hapsederiz. Orada durur ve cahil atalarımızdan aktarılan, bilgimize ve aklımıza rağmen dogmatik olarak
iddia edilen kaba fikirleri kabul etmeyi reddederiz.

"Dogmatizmle suçlanmaya karşı çıkıyorum, adil olmaya gayret ediyorum ve bilgi ve öğrenme konusunda hiçbir iddiada bulunmuyorum. Ancak, bilginin üstün bir havasını varsayarak gerçeğe aykırı kavramları öne süren diğerlerinin dogmatizmine şiddetle karşı çıkıyorum. Diyelim ki biri iki kere ikinin beş ettiğini iddia ediyor, bu önermeyi reddetmek dogmatizm olur mu ve düşünen zihinler Agnostiklerin tavrını alıp iki kere ikinin dört olduğunu kabul etmekle birlikte iki kere ikinin beş olabileceğini, 'Bilmiyorum', 'bir önerme diğeri kadar mantıksız' vb. iddia etmekte haklı olur mu?

"Bir evrenin var olduğunu biliyoruz. Şimdi var olması onun ebedi olduğunu kanıtlıyor. Bu
basit gerçek kesinlikle imkansız, evet, gereksiz, bir Tanrı'yı ​​yaratır.

"Ben sadece iki kere ikinin dört olduğunu ve beş olamayacağını iddia ediyorum. Evrenin tüm uzayı doldurduğunu ve başka hiçbir şeyin onu
ek olarak dolduramayacağını. Eğer bu dogmatizmse tüm bilgi bir saçmalıktır."--Wettstein.

İnsanın Çektiği Hastalıklardan Sorumlu Tanrı.

"Eğer Tanrı ne olacağını önceden biliyorsa, kurtuluş planı da dahil olmak üzere tüm yaratılışının hayal edilebilecek en muazzam başarısızlık olacağının gayet iyi farkında olmalıydı, tıpkı Hristiyan dini doğruysa kesinlikle böyle olduğu gibi. Çünkü hangi akılcı veya insancıl insan, önceden hepsinin serseri ve suçlu olacağını ve günlerini hapishanede veya darağacında geçireceğini
biliyorsa, bir çocuk ailesi yetiştirir? Hangi ihtiyatlı çiftçi, kötü bir ürün vereceği kesin olan bir araziye bilerek buğday eker? Hangi aklı başında iş adamı, felaketle sonuçlanacağı ve kendisini ve ailesini geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürükleyeceği kesin olan bir işe bilerek girişir? Ve yine de insanların böyle bir davranışı, Yaratıcının suçlu olduğu şeyden çok daha az mantıksız ve suç teşkil eder, eğer onun önceden bilme ve her şeye gücü yetme doktrini doğruysa. Çünkü,
bu doktrine göre, her ne olursa olsun, tek başına o sorumludur meydana geldi ve meydana gelecek ve dünyadaki tüm acılar için,
çünkü bunu önlemek için tam güce sahipti ama yapmadı ve yapmıyor; ve
bu olgudan çıkarılacak sonuç, onun tüm şeylerin geçmişte olduğu, şimdi olduğu ve gelecekte olacağı gibi olmasını amaçladığıdır. Çünkü, eğer mutlak güce sahip olsaydı,
insanı tamamen farklı koşullar altına
yerleştirebilir ve onu mükemmel doğruluk yoluna
götürecek etkilerle
çevreleyebilirdi, ama bunu yapmayı seçmedi; ve biz
insanın kendi yaratılışından,
kendisine bahşedilen doğadan veya
davranışını belirleyen çevreden
nasıl haklı olarak sorumlu tutulabildiğini anlayamıyoruz." (J. W. Stillman'ın "Tanrı ve Evren" adlı eseri.)

Tanrı Fikri Gitmeli.

"İnsanların Tanrı'ya inanmasının iyi bir şey olmadığını düşünüyorum. Bence
bunu yapmaları kötü bir şey. Tanrı'ya olan inancın, düzenbazları iktidarda ve dürüst insanları zayıflıkta tutmaya çok yardımcı olan şeylerden biri olduğunu düşünüyorum; insanların kendi başlarına düşünmelerini ve kendilerine yardım etmelerini engelleyen şeylerden biri. İnsan zihni asla tamamen özgür olmayacak ve köylüler, tamirciler ve günlük işçiler bu dünyada asla mükemmel bir şekilde adil bir şekilde muamele görmeyecek, ta ki kilise tamamen yok edilene kadar. Kilisenin yeniden
reform edildiğini görmek istemiyorum. Tamamen yok edilmesini istiyorum, çünkü kilise var olduğu sürece toplumdaki yönetici sınıflar, yağmalama cehennemi planlarını sürdürmelerine yardımcı olacak sadık bir müttefike her zaman sahip olacaklar. İnsanların Tanrı hakkında daha iyi bir fikre veya daha iyi bir Tanrı fikrine sahip olmasını istemiyorum. Tanrı fikrinin zihinden tamamen silinmesini istiyorum, çünkü biliyorum ki Tanrı fikri zihinde kaldığı sürece, rahip ve politikacının üzerinde çalışacak bir şeyleri olacak ve bu dünya rahip ve politikacı gidene kadar asla özgür ve mutlu olmayacak. "Bir adam size Tanrı'nın bir Roma Katoliği olduğunu, bir başkası Presbiteryen olduğunu, bir başkası Baptist olduğunu ve benzeri şeyler söyleyecektir. Bir adam Cumhuriyetçi olduğunu, bir başkası tek vergi toplayıcı olduğunu, bir başkası Sosyalist olduğunu ve benzeri şeyler söyleyecektir. Görmemiz gereken şey, insan toplumunda insanlar tarafından yapılmayan hiçbir şeyin yapılmadığıdır. Yoksulluk, Tanrı'nın iradesi olduğu için değil, insan ırkı için en iyisi olduğu için yok edilmelidir. Ve genel zenginlik, Tanrı'nın iradesi olduğu için değil, insan ırkı için en iyisi olduğu için elde edilmelidir. Size Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu veya ne olmadığını söyleyen adamlara dikkat edin. Her durumda
zihinsel olarak uyuyan, yarı uyuyan veya zihinsel olarak dürüst olmayan bir kişi bulursunuz veya başka bir şekilde
bir rahip veya politikacı,
size öğrettiği şeyleri düşünmemenizi isteyen bir kişi bulursunuz. Tanrı'nın isteğine göre şeyler yaparak yeterince çamur, kan ve karanlıkta sürüklendik.
Artık kendimiz için düşünmeye başlamamızın zamanı geldi."--Pentekost.

"Bay Barnum, Hıristiyanların Tanrı hakkında düşünme biçimlerinin elli yıl öncesine göre farklı olduğunu söyledi. 'Evrenselcilerin doktrinini ilk duyduğumda,' dedi, 'öylesine tamamen şaşırdım ki çizmelerimin içinde öleceğimi düşündüm. Ortodoks inanç, Tanrı'yı ​​o kadar intikamcı bir varlık olarak resmediyordu ki, Tanrı ile Şeytan arasındaki farkı ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Eğer her şeye gücüm olsaydı ve bir çakıl taşını alıp ona hayat verebilseydim, her altmış saniyeden elli dokuzunun aşırı sefalet olacağını önceden bilseydim, bir canavar olurdum. Ama Tanrı böyle tarif edildi ve insanlar
böyle bir varlığı sevmekten bahsediyorlar." (Gazete kupürü.)

Ateizm.

1. Bir şey (öz) her zaman var olmuş olmalı, yoksa hiçbir şey
şimdi var olamazdı.

2. O zaman bu bir şey ebediydi ve dolayısıyla kendi kendine var oluyordu.

3. Kendi kendine var ve ebedi olduğundan, sonsuz olmalıydı ve dolayısıyla her şey her yerde mevcuttu.

4. Bu nedenle, olan her şey her zaman vardı; yani her şey
her yerde ebediyen var oldu.

Ama bu bir şeyin, bu kendi kendine var olan, ebedi
her şeyin Tanrı olduğunu mu söyleyeceksin? Pekala. O zaman Tanrı'dan başka hiçbir şey olamazdı. O zaman o, her yerde var olan her şeyin tamamı olmalı. O zaman senin evrenin
nerede? Görüyorsun, eğer bir Tanrın varsa bir evrenin olamaz. Bizim evrenimiz var; dolayısıyla bir Tanrın olamaz. "Ama o
evreni yarattı," diyorsun. Pekala; onu neyden
yarattı? Hiçbir şeyden mi? Her yerde mevcut olan Tanrı, tek başına devam etti, devam etti ve sonsuza dek
her yerde, tüm uçsuz bucaksızlığı kendi öz benliğiyle
doldurarak. Kendisinin ötesindeki evreni
yaratmış olamazdı, çünkü ötesi yoktu. Yaratıldığında kendisinin
dışarısına koyabileceği bir yer olamazdı, çünkü dışarısı yoktu. Eğer yaratılmışsa, kendi özünden gelmiş olmalıydı; ve
o zaman hiçbir şeyin yaratımı değil,
kendisinin farklı bir şeye dönüşmesi olurdu; ve bu mümkün değildi, çünkü
kendi kendine var olandı ve zorunlu olarak sonsuza dek aynı şekilde var olmalıydı, çünkü o ebediydi ve değişmez olarak var olmalıydı. Dolayısıyla evren
hiçlikten yaratılmış olamazdı, çünkü her yerdeki tüm alanlar
her şeyle tamamen tıkabasa doluydu ve bu nedenle ham maddenin
saklanabileceği
boş bir yer
yoktu. Tanrı-özünden yaratılmış olamazdı, çünkü o
zaten vardı; Tanrı'nın önceden var olan
benliğinden oluşmuş olamazdı, çünkü bu, ebediyen değişmez olanı başka bir şeye dönüştürmek olurdu - kendini evrene işleyerek Tanrı olarak yok etmek. Görüyorsunuz ki, sadece bir Ebedi
Her şey olabilir. İkisine de sahip olamazsınız - bir Tanrı ve evren. Ve evrene, yani her yerde ebediyen var olan her şeye sahip olduğumuzdan,
Tanrı'ya ihtiyacımız yoktur, bir Tanrı için yer yoktur ve bir Tanrı'nın yapabileceği hiçbir şey
olmamıştır. Bu nedenle, Tanrı yoktur.

Sonsuz bir Tanrı zorunlu olarak tüm uzayı dolduracağından,
başka hiçbir şeye yer olamaz. Tanrı ve insan aynı evrende birlikte yaşayamaz. Tanrı zorunlu olarak her şey olurdu;
o zaman evren hiçbir şey olurdu. Ama evrenimiz var ve o her şeydir; bu nedenle Tanrı hiçbir şeydir - hiçbir yerde var olmaz. Var olan bir zerre, var olmayan bir Tanrı'dan daha iyidir. Tanrı'dan ayrılır ve bir evren elde edersek, muhteşem bir alışveriş yaparız. Mesele her zaman Tanrı ile madde arasında olmuştur. İnsanlar maddenin
her zaman var olduğunu, ezelden beri her şeyin başlangıcı olduğunu ve bu nedenle hiçbir yaratıma ihtiyaç duymadığını anladıklarında, bir Tanrı'ya asla ihtiyaç olmadığı ve evren her zaman yasalarla yönetildiği için bir Tanrı'nın yapabileceği hiçbir şey olmadığı görülecektir. İnsanlar maddeye inanmalıdır,
çünkü o her şeydir ve her şeyi yapar. Bir şey her zaman
hiçbir şeyden iyidir. Tanrı madde değilse hiçbir şey değildir; ve Tanrı fikri modası geçmeye ve yavaş yavaş tamamen unutulmaya mahkumdur. Tanrı fikri, dünyanın tüm batıl inançlarının merkezi ve temeli olmuştur. İnsanlar ondan vazgeçmeyi öğrendiklerinde, kurtuluşları gerçekten büyük olacaktır.--Sam Preston.

Yehova Bir Başarısızlıktır.

1. Yaratılışta başarısız oldu. Adem'i, Havva'yı ve yılanı yarattı; ancak tüm planları kısa sürede engellendi; ve
"Tanrı insanı yarattığına pişman oldu."

2. Dünyayı Nuh'un ailesinden geri alırken kesinlikle başarısız oldu
yine. Tüm dünyayı boğduktan sonra, mükemmel karaktere sahip yeni bir erkek ve kadın yaratmak ve Şeytan işini ihmal etmek ne kadar kolay olurdu.

3. İsa Mesih aracılığıyla dünyayı kurtarmaya çalışırken bir başka
başarısızlık daha yaptı. Bu dünyanın kurtarılması doğasında yoktur. "Kurtarılmak" çok fazla şey ifade eder ve çok az şey ifade eder. İnsan
zayıflığından, cehaletinden ve bencilliğinden tamamen kurtarılamaz;
ve bu nedenle asla mükemmel olamaz. İnsan ahlaki olarak daha iyi,
entelektüel olarak daha akıllı, fiziksel olarak daha sağlıklı, bireysel ve toplumsal olarak daha mutlu hale getirilebilir; ancak onun iyileşmesi vaaz verme,
İncil okuma, dua etme ve diğer dini egzersizlerle elde edilemez. Bu özgürlükle
gelmelidir. Diğer insanlarla eşit haklara sahip olmalıdır.
İnsan ile insan arasında adalet tesis edilmelidir. Emekçi emeğinin meyvelerini almalıdır. İyi bir yuva, insanların kalpleri üzerinde, dünyadaki tüm vaazlardan daha kutsal bir etkiye sahiptir. Kendi evine sahip olan bir adamın kendine ait küçük bir cenneti vardır ve komşusuna karşı daha gerçek ve daha iyi bir sevgisi vardır.

"Bir tanrının karakteri, onu
yaratan insanların karakteridir. Bu nedenle Yehova'nın suçlarını ifşa ettiğimde, İsrail'in
kusurlu ahlakını ifşa ediyorum; ve modern
Avrupa'nın Tanrısını eleştirdiğimde, Avrupalıların
kusurlu zekalarını eleştiriyorum. Okuyucu bunu aklında tutmaya çalışmalıdır; çünkü Yaratıcı fikrinin aslında Yaratıcı olduğunu düşünse bile, bu inancı
ben paylaşmıyorum." (Winwood Reade, "Martyrdom of Man.")

KEFARET.

Günah İçin Kefaret, Ahlaksız Bir Doktrin.

1. Kefaret doktrini putperest kökenlidir ve kan dökülmeden hiçbir günahın tamamen kefaret edilemeyeceği varsayımına dayanır. Pavlus'un dilinde, "Kan dökülmeden günahın bağışlanması olamaz." Gerçekten barbarca ve kanlı bir doktrin! Ancak bu doktrin, Pavlus'un zamanından çok önce doğulular arasında neredeyse evrensel olarak yaygındı.

2. Hristiyanlar, günah için kefaret dogmasını, Mesih'in ölümünün ve acılarının, düşüşle meydana gelen Adem'in ölümünün yerine geçtiği varsayımına dayandırırlar. Ancak Adem'in cezası ölüm olduğu ve bu cezayı çektiği için, bu varsayım doğru olamaz.

3. Eğer günahın cezası, Yaratılış 3'te öğretildiği gibi ölümse ve Mesih bu cezayı insan için çektiyse, o zaman insan ölmemelidir; ancak,
öldüğü için, bu doktrini saçma hale getirir. Bazılarının iddia ettiği gibi, bu ruhsal ölüm anlamına gelemezdi çünkü cezanın bir kısmı toza dönüşmeye mahkûm olmaktı (Yaratılış 3:19).

4. Eğer çarmıha gerilme bir ceza olarak kaçınılmaz olarak gerekliyse, o zaman ceza ya suçun kışkırtıcısına ya da failine uygulanmalıydı; ya yılan ya da Adem çarmıha gerilmeliydi.

5. Cevap olarak, sonsuz bir günah işlendiği için sonsuz bir fedakarlık gerektirdiği söylendi. Fakat Adem sonlu bir varlık olduğundan sonsuz bir günah işleyemezdi; ve Mesih'in fedakarlığı ve acıları, sonsuza kadar acı çekmeye devam etmediği sürece sonsuz olamazdı. Bu nedenle varsayım yanlıştır.

6. Her şeyi bilen bir Tanrı, tek oğlunun herhangi bir nedenle öldürülmesini gerektirecek bir duruma
gelmesine izin vermezdi.

7. Ve oğluna karşı uygun bir saygı ve sevgi besleyen hiçbir baba, onun acımasız bir şekilde öldürülmesini isteyemez veya buna izin veremezdi; çünkü merhamet ve baba şefkati talepleri, adalet kadar zorunludur.

8. Herhangi bir amaçla akıllı ve masum bir varlığı öldürmek, ahlaki yasanın ihlalidir ve onun öldüğü günah kadar büyük bir günahtır. Kurbanların toplu mezarları, ruhlarımıza kazınmış olan ahlaki yasanın ihlalini telafi edemez.

9. Eğer Mesih'in öldürülmesi gerekiyorsa, o zaman Yahuda, eylemi başlattığı için bunun yarısına hak kazanır, çünkü bu onun yardımı olmadan gerçekleşemezdi; ve buna katılan hiç kimse kınanmamalı, aksine övülmelidir.

10. Eğer herkes Quaker olsaydı, dinleri kan dökülmesine karşı olduğu için kefaret ödenmezdi.

11. Kefaret, ya bir Tanrı'nın bir başkasını öldürmesi ya da Tanrı'nın kendi öfkesini yatıştırmak için kendini öldürmesidir; ancak her iki varsayım da, bilim veya akılla ayırt edilen hiç kimsenin onaylayamayacağı korkunç saçmalıklardır.

12. Öfke ve cinayet, kefaret doktrininin iki temel özelliğidir; ve her ikisi de ahlaki anlayışımıza ve incelik duygularımıza aykırıdır ve barbar ve putperest bir kökene işaret eder.

13. Kefaret, masumu suçlu için cezalandırır, bu da iki yönlü bir suçtur ve adalet ruhunun tersine çevrilmesidir. Eğer
bir baba
dört çocuğunu hırsızlık yaparken yakalarsa ve beşincisi de eyleme karşı durup itiraz ederse ve masum olanı yakalayıp sert bir kırbaçla cezalandırırsa,
çift suç işlemiş olur: 1. masum bir çocuğu cezalandırmak;
2. dört çocuğu suç işlemekten aklamak ve teşvik etmek. Kefaret aynı ilkeyi içerir.

14. Gerçek ahlaki adamlığa sahip hiç kimse böyle şartlarda kurtarılmaya razı olmaz;
ama masum bir varlığın onlar için acı çekmesine izin vermektense kendi günahları için acı çekmeyi tercih eder. Ve bu şartlarda kurtuluşu kabul eden kişi,
kurtarılmaya değmeyen bir ruha sahip, bir sinsi ve korkak olmalıdır.

15. Biraz olsun adalet duygusuna sahip olan kişi,
cennetteki köşke ulaşmak için kan içinde yüzmek ister. Ruhumu kurtarmak için ne hayvanların, ne insanların, ne de Tanrıların öldürülmesini istiyorum.

16. Eğer kefaretin suçu kefaret etme yolunda bir erdemi varsa, o zaman şimdi ahlaki adalet ilkeleri tarafından ilk kefaretin işlediği günahı iptal etmek için talep edilen başka bir kefaret var - "ağzında hile olmayan" masum bir varlığı öldürmek; ve sonra bu kefaretin günahını silmek için başka bir kefaret, vb. Ve böylece kefaret üstüne kefaret, cinayet üstüne cinayet, sonsuza kadar. Bu kadim putperest batıl inancında ne kadar şok edici sonuçlar ve saçmalıklar var!

17. Herhangi bir kişinin, Sonsuz Baba'nın küçük bir meyve yemek gibi önemsiz bir eylem için kurbanlık bir teklif talep etmesi ve "tek oğlunu" öldürmek gibi sonsuz derecede daha büyük bir günah için hiçbir kefaret talep etmemesi düşüncesini bir anlığına besleyebilmesi garip görünüyor. Başka bir korkunç saçmalık!

18. Kefaretin savunucuları bize, insanın Yaratıcısına karşı bir borçlu ilişkisi içinde durduğunu ve kefaretin borcu iptal ettiğini söyler. Elbette! Bunu nasıl yapar?--Graves.

BİR AZINLIK, BİR MEZHEP DEĞİL. "California, Oakland'dan bir Protestan papaz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu okulu sistemiyle ilgili yakın tarihli bir konuşmasında, kendini şu şekilde ifade etti: 'San Francisco'daki okullardan birinde Herbert Spencer'ın 'Etik Verileri' bir ahlak ders kitabı olarak tanıtıldı - Katolik veya Metodist din eğitiminin tanıtılması kadar mezhepsel eğitimi yasaklayan yasanın açıkça ihlali; Hebert Spencer için Agnostisizm inancını yayan çok küçük ve dar bir mezhebe mensuptur.' 

"Eğer saygıdeğer konuşmacı, 'Etik Verileri'nin kamu okulu öğrencilerinin eline verilmek için çok muğlak olduğunu ileri sürseydi, itirazını sürdürmeye meyilli hissederdik. Ancak böyle bir kitabı tanıtmanın, kullanıldığı okula mezhepsel bir karakter kazandırmak olduğunu söylediğinde, bir itirazda bulunmalıyız. Bilim asla mezhepçi değildir; felsefe asla mezhepçi değildir. Mezhepsel öğreti, bir adamdan veya bir çocuktan, belirli bir inancın etrafını saran dogmatik çizgiler içinde kalmak için, kanıtlanamayan bir şeyi varsaymasını istediğinizde başlar. Bay Spencer'ın takipçileri azınlıkta olabilir, ancak Kopernik astronomi sisteminin taraftarlarından veya Darwinci doğal seçilim teorisine inananlardan daha fazla bir mezhep değillerdir. Bay Spencer inanca başvurmaz, ancak öncüllerini insanlığın ortak deneyiminde bulur. 'Etik Verileri'nden öğretilen bir öğrenci, yazarın öncüllerini veya argümanlarını tartışmak için tamamen özgür olacaktır; ve Bay Spencer'ın yanılmaz olduğu beyanıyla susturulmayacaktır. Ancak din dersleri öğretildiğinde, bunlar tartışma konusu olarak değil, daha az veya daha çok nahoş sonuçlar doğurma korkusuyla tartışılmaması gereken doktrinler olarak öğretilir. Benzer şekilde, İncil okulda okunduğunda, olayların yanılabilir bir kaydı veya ahlakta yanılabilir bir rehber olarak değil,
kesinlikle yetkili bir şey olarak okunur - Tanrı'nın sesi. O zaman, eğitimde mezhepçiliğin nerede başladığı gayet açıktır;
toplumun bir kısmı tarafından inançla kabul edilen ve akıl temelinde tartışılamayan her türlü doktrinin
kamu okulu eğitiminin bir parçası haline getirildiği noktada başlar.
Mezhepçilik,
öğretmenin, inanmadan önce aklının tatmin edilmesini isteyen sorgulayan bir akademisyene 'Sus' demek zorunda kaldığı her zaman ortaya çıkar. Öte yandan, herhangi bir ayrıcalık iddiasında bulunmayan ve bu nedenle kimsenin inancını zorlayamayan bir kitabı kullanmakta mezhepçilik yoktur. Bay Spencer'ın takipçileri bir mezhep oluşturmazlar çünkü eleştiriden veya tartışmadan muaf tutmak istedikleri inançları yoktur ve bunu yapmanın bir yolunu bulduklarında Bay Spencer'ın düşüncesinin sınırlarının ötesine geçmekte kendilerini tamamen özgür hissederler. Bay Spencer'ın 'Etik Verileri'
ahlak konusundaki tüm gerçeği içermeyebilir, ancak içerdiği gerçek kanıtlanmaya uygundur; ve kanıtlanabilir gerçekler öğretildiği için hiç kimse daha kötü olamaz. Bu temelin üzerine daha sonra istediğini inşa edebilir - saman, anız veya başka bir şey; ve
üst yapısı deneyim ateşiyle
sınandıktan sonra, ki bu çok muhtemeldir,
belki de daha akıllıca bir şekilde yeniden inşa edebileceği sağlam bir şeye sahip olacaktır. 'Etik Verileri'nin kamu okullarına getirilmesini savunmuyoruz: ancak, bu kitapta yer alan fikirlerden bazılarının zihinlerine
aktarılmasının yükselen nesil için çok iyi bir şey olacağına ikna olduk." (Popular Science Monthly, Kasım 1889.)

NOT

[1] Musa'nın iki emir levhasını aldığı hikayesine atıfta bulunulmaktadır. Bkz. sayfa 134.

Çeşitli Kişiler Tarafından Hazırlanan Özgür Düşünce El Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK OF FREETHOUGHT ***

***** This file should be named 45414.txt or 45414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/1/45414/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

