*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religio-Medical Masquerade (Dini-Tıbbi Maskeli Balo)
Yazar: Frederick William Peabody
Yayın Tarihi: April 16, 2014 [EBook #45419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religio-Medical Masquerade, by
Frederick William Peabody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religio-Medical Masquerade
       A Complete Exposure of Christian Science

Author: Frederick William Peabody

Release Date: April 16, 2014 [EBook #45419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGIO-MEDICAL MASQUERADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Flo Williams tarafından üretilmiştir, İnternet Arşivi tarafından sağlanan görsellerden

Dinsel-Tıbbi Maskeli Balo

Hristiyan Biliminin Tam Bir Açığa Çıkarılması


FREDERICK W. PEABODY, LL.B.
BOSTON BAR

HANCOCK PRESS
BOSTON, MASS.

Telif Hakkı, 1910
Frederick W. Peabody

Bu kitabın fiyatı 1,00 dolardır.

Fiyat ve sekiz sentlik posta pulu alındığında herhangi bir adrese postalanır.

Hancock-Press, Posta Kutusu 2789, Boston, Mass.

İÇERİK

Giriş

I. Çocukların Fedakarlığı

II. Ayrılmış Kalp

III. İsa ile Sahte Eşitlik

IV. Sahte "Vahiy"

Vahiy Vah. Tanrı'nın Yazarlığının Kurgusu

VI. Sahte Bir "Din"

VII. Sahte Bir Şifa Sistemi

VIII. Ölçülemez Açgözlülük

IX. Eddy Otokrasisi

X. Hediyelerdeki "İp"

XI. Evlilikteki Eddy Yasağı

XII. Hristiyan Bilim Cadılığı

Giriş

Hristiyan Bilimi, çağların en sığ, iğrenç ve kötü
sahtekarlığıdır. Yalanlardan oluşan bir alt tabakanın üzerine, sahte bir iddianın temeli atılmıştır ve bunun üzerine, çok sayıda saf insanın kurucuyu Tanrı'nın baş meshedilmişi olarak yüceltmek için bir araya geldiği dışsal güzellikten oluşan bir
üst yapı inşa edilmiştir.

Dünya daha önce hiç Hristiyan Bilimi gibi bir maskeli baloya tanıklık etmemiştir. Hristiyanlığın olmadığı her şey olduğundan, Hristiyanlık kisvesine bürünür ve sığ düşünceli ama samimi kalpli insanları daha iyi çekmek ve daha güçlü bir şekilde tutmak için Mesih'in adını ele geçirir. İçinde bilim adına uzaktan yakından layık hiçbir şey olmamasına rağmen, dünyanın önünde öğrenme havasıyla geçit töreni yapmak için bilimsel terimleri ve ifadeleri anlamsızca sahiplenir. Bu sahte dinin, bu sahte şifa sisteminin kurucusu, küstahça ve dinsizce İsa ile karakter ve güç eşitliğini iddia ederek, tüm uzun hayatı boyunca her bakımdan Mesih'e tamamen zıt olmuştur. Pis, çıkarcı, ilkesiz, hayatının tüketen tutkusu para biriktirmek olmuştur ve birikimlerine ekleme yapmasının veya sözde düşmanlarını yenmesinin önüne geçen hiçbir yalan, hiçbir dolandırıcılık ve hiçbir büyük kötülükte durmamıştır. İsa, paracı ruh kadar güçlü bir şekilde hiçbir şeyi kınamamıştır. Bir kırbaçla Tapınak'tan sarrafları kırbaçladı ve
ateş gibi yanan bir dille, zamanının ikiyüzlülerini ve yalancılarını "dıştan güzel görünen, ama içi ölü adam kemikleri ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış mezarlara" benzeterek kınadı.

Bu kitabın dili sert görünüyorsa, kınamaları vurguluysa, şeyler doğru isimleriyle anılıyorsa ve gerçekler en ufak bir tereddüt olmadan ele alınıyorsa, Hristiyanlığın kurucusu ile Hristiyan Biliminin kurucusu arasında saygısızlığa varan zıtlıklar çiziliyorsa, yazarın kalbinde en ufak bir kişisel düşmanlık zerresi olduğu veya gerçek Hristiyanlığa ve Mesih'e karşı tutumunda en eksiksiz saygıdan başka bir şey olduğu varsayılmasın.

Açık gerçeklerin açık terimlerle ifade edilmesinin zamanı geldi, yani gerçeğin eli, ikiyüzlülüğün yüzünden yalanın maskesini acımasızca yırtmalı ve insanlığın dehşet dolu bakışlarına, üzerine silinmez ve şüphe götürmez bir şekilde yazılmış olan o iğrenç çizgileri, tam bir bencilliğin ve korkunç açgözlülüğün zanaatını ve samimiyetsizliğini ve neredeyse inanılmaz bir zulmün sertliğini sergilemelidir. Bencillik olmadan, başka hiçbir insanın, benim bildiğim gibi, Hristiyan Biliminin gerçek içselliğini bilmediğini söyleyebilirim, çünkü başka hiçbir insan, benim kadar çok kez onunla yüz yüze gelmemiştir ve başka hiç kimse, bir yeminin, isteksiz ve itibarsızlaştırıcı tanıklığın yaptırımı altında, isteksiz tanıkların dudaklarından zorla çıkarmak zorunda kaldığım konumda olmamıştır. On yıl önce, Hristiyan Bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve daha az umursuyordum, onu insan ırkının eğilimli olduğu çocukça saflığın samimi ama aldatıcı bir tezahürü olarak varsayıyordum. Ancak, bir avukat olarak yasal sürecin yardımıyla gerçek olgulara ulaşmanın görevim haline geldiği on yıllık araştırmalar ve tekrarlanan mesleki işler, beni, benim deneyimime sahip olmayan hiç kimsenin, bu şaşırtıcı hikayeyi tüm çıplaklığıyla ortaya koymaya hak kazanamayacağı şekilde hak kazanmıştır. Bilgiye dayalı olarak konuştuğum ve söylenti, dedikodu veya spekülasyona dayalı olmadığı izlenimini vermek için, yukarıda bahsedilen mesleki deneyimlerimi kısaca anlatayım.

Hristiyan Bilimi ile ilk karşılaşmam, 1899'da _Arena_
dergisinin yayıncısı olan Arena Şirketi'ndeki bir istihdam aracılığıyla gerçekleşti. Derginin o yılki Mayıs sayısında, Bayan Josephine C. Woodbury'nin Hristiyan Bilimi'ni ifşa eden bir makalesi yayınlandı ve
makalede yer alan ifadeler için Bayan Woodbury'ye veya dergiye dava açmak yerine, Bayan Eddy'nin çıkarı için, makalede Bayan Eddy'nin telif hakkıyla korunduğu söylenen bir fotoğrafının yer alması nedeniyle derginin yayınlanmasını engellemek amacıyla bir hakkaniyet davasıyla dergiyi bastırma çabası gösterildi. Arena Şirketi, davadaki çıkarlarını temsil etmem için beni işe aldı ve bu görev sırasında makalenin yazarıyla tanıştım ve ondan Bayan Mary Baker G. Eddy'nin gerçek karakteri ve onun dini-tıbbi-ticari sistemi hakkında ilk ipuçlarını edindim. Bayan Woodbury uzun yıllar boyunca bir Hristiyan Bilimciydi ve bu sürenin uzun bir bölümünde Bayan Eddy'nin önde gelen teğmenlerinden biri olarak ona olan güvenini
kazandı. Bayan Eddy'den birçok mektup ve hareketin başlangıcından o zamana kadar kitap veya broşür biçimindeki tüm yayınlanmış ifadelerini biriktirmişti. Bayan Woodbury, Bayan Eddy ve onun takipçilerinin saflarından çok daha fazla kültüre sahip, güçlü, baskın bir kişiliğe sahip bir kadındı ve zamanla Bayan Eddy'ninkini o kadar tehdit eden kişisel bir popülerlik ve etki kazandı ki, yükselişinin bozulmadan sürdürülebilmesi için Bayan Woodbury'nin dış karanlığa atılması ve etkisinin tamamen yok edilmesi önemli hale geldi. Bunun için hemen fırsat bulundu ve zamanı gelince, herhangi bir uyarıda bulunulmadan, kendisine yöneltilen suçlamalar bildirilmeden ve duyulma fırsatı olmadan Bayan Woodbury Boston Hristiyan Bilim Kilisesi'nden aforoz edildi ve inananlarla ilişkisi kesildi. Bu, onu rasyonel düşüncenin kendisine dayatıldığı bir konuma getirdi ve hızla aldatıldığı sonucuna vardı. Bu sonuca varan Bayan Woodbury, hayranlık uyandıracak bir cesaretle, _Arena_ dergisinde bahsettiğim makaleyi yazdı ve yayımladı ve ölçüsüz terimlerle, tüm hareketin
uğursuz ve iğrenç niteliğini açığa çıkardı ve
"kurucusunun" kalbindeki
tam bencilliği ve açgözlülüğü açığa çıkardı. Makale _Arena_'da yayımlandı ve
Hristiyan Bilimi hakimiyeti ayaklandı. O zamanlar _Hristiyan Bilim Dergisi'nin, Bayan Eddy'nin organının editörü olan Bay Septimus J. Hanna,
bununla başa çıkmanın yolları ve araçları hakkında Bayan Eddy ile görüşmek üzere New Hampshire, Concord'a koştu ve Bayan Woodbury ile hesaplaşma yöntemi düşünüldü ve
belirlendi.

_Arena_'daki makalenin Mayıs 1899 sayısında yayımlandığını hatırlayalım. Makalenin yayınlanmasından hemen sonra, Bayan Woodbury'nin çok bağlı olduğu kocası öldü ve Hıristiyan Bilimcilerden sevinç çığlıkları yükseldi; tüm dünyanın Yargıcı, "Tanrı'nın bu çağa kadar sesi" olan kutsal kişiliğe saldırmaya cesaret eden birini bu şekilde haklı olarak cezalandırmıştı. Bayan Eddy'nin kişisel fırsatı, Haziran 1899'da, Boston'daki "Ana Kilise"ye verdiği yıllık mesajda, Bayan Woodbury'den bir kez ve herkes için kurtulmayı üstlendiğinde geldi. Bayan Eddy, daha önce hiç veya nadiren zulüm ve vahşet açısından eşdeğer görülen bir dille Bayan Woodbury'ye saldırdı. Kendisinin, Vahiy Kitabı'nda bahsi geçen "güneşle giyinmiş" kadın olduğunu iddia eden Bayan Eddy, Bayan Woodbury'yi orada bahsedilen Babil kadını olarak kınadı. Şöyle dedi:

"Vahiy'de bahsi geçen Babil kadınının kıyameti gerçekleşiyor. Azizlerin kanıyla ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoş olan, fuhuşunun şarabından içen bu kadın, kiliseye bile girecek ve fahişenin kalbini ve yok edici meleğin amacını koruyacak... diri sudan içmek gibi bir zehir." Ve ayrıca: "Ve bir ses duyuldu, halkım, ondan çıkın ve onun yalanlarına kulak vermeyin ki, onun belalarını almayacaksınız, çünkü onun günahları cennete ulaştı ve Tanrı onun suçlarını hatırladı. İşine göre, iki katına iki katı: doldurduğu kadehi iki katına doldurun. Çünkü yüreğinde dul olmadığımı söylüyor... Bu yüzden belası bir günde gelecek, ölüm, yas ve kıtlık: çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür. Vahiycinin ruhsal vizyonda gördüğü şey gerçekleşecek. Babil kadını düştü: ve şehvetin dulluğu için, şeytanların meskeni, her kötü ruhun
tutacağı ve her kirli kuşun kafesi haline gelen kadın için yas tutacak."

Bayan Woodbury'nin Hristiyan Bilimci olduğu zamanki saçmalıklarını savunmuyorum. Sınırları zorladı. Hiçbir şey Bayan Eddy'nin öğretilerine olan güvenini ve davaya olan şevkini aşamazdı; ancak Bayan Woodbury'nin hayatında iffetine dair düşünceleri en ufak bir şekilde haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığından kesinlikle eminim ve Bayan Eddy'nin saldırısı tamamen temelsiz, keyfi ve tamamen intikamcıydı. Bu mesajın yayınlanması ve Boston'daki "Ana Kilise"de kamuoyuna okunmasının hemen ardından, tüm Hristiyan Bilim İnsanları bu şekilde saldırıya uğrayan kişiyi tanıdılar. Ya doğuştan gelen kurnazlığından ya da arkadaşlarının veya belki de avukatlarının tavsiyesiyle, Bayan Eddy mesajda Bayan Woodbury'nin adını kullanmaktan kaçınmıştı; ancak hiçbir Hristiyan Bilim İnsanı, Bayan Woodbury'nin Bayan Eddy'nin saldırısının konusu olduğundan şüphe duymadı ve her yerde Hristiyan Bilim İnsanları Bayan Woodbury'nin sonunda bastırılmış olmasından duydukları memnuniyeti açıkça dile getirdiler. Yayından sonraki gün, Bayan Eddy'nin mesajından alıntılanan pasajda bahsettiği, yakından tanıdığım bir Hristiyan Bilimciye sordum. Tereddütsüz cevap, "Elbette o aşağılık Bayan Woodbury." oldu.

Arena Şirketi'ndeki istihdamım aracılığıyla Bayan Woodbury ile başlayan tanışıklık, Bayan Eddy'nin mesajının yayınlanmasından sonra avukat-müvekkil ilişkisine dönüştü; ve bu saldırıdan dolayı Bayan Eddy'e ve yayınlanmasından sorumlu diğer Hristiyan Bilim yetkililerine dava açmaya karar verildi. Başlamadan önce Bayan Woodbury'ye, makalede adı geçmediği için, duruşmadaki kimliğinin yalnızca kendisinden bahsedildiğini anlayan kişiler tarafından tespit edilebileceğini söyledim ve kendisine, böyle bir anlayışı açıkça beyan eden önde gelen Hristiyan Bilimcilerin tanık kürsüsünde gerçeği söyleyebileceklerine inanıp inanmadığını sordum. Bana, bunu yapabileceklerine ve hiçbirinin tanık kürsüsüne çıkıp bilerek yalan yere yemin etmeyeceğine dair kesin inancını söyledi; ancak duruşma sırasında, yalnızca Bayan Eddy'e yakın olanları tanık olarak çağırarak, Bayan Woodbury'nin Bayan Eddy'nin saldırısının konusu olduğunu kabul ettiklerini, hiçbiri yayın sırasında böyle bir anlayışa sahip olduklarını kabul etmedi. Dil, Hıristiyan Bilimciler dışında hiç kimse için tamamen anlaşılmaz olduğundan, dava zorunlu olarak başarısız oldu; ancak o zamanlar Bayan Eddy'nin özel yazışmalarına şu anda sahip olduğum kadar aşina olsaydım, dava başarısız olmazdı; çünkü Bayan Woodbury'nin mesajındaki Babil kadını olduğunu açıkça gösteren mektuplarını delil olarak sunabilirdim. Bu davanın duruşmasına hazırlık sırasında, Bayan Woodbury'nin Bayan Eddy'den gelen tüm mektupları ve Bayan Eddy'nin o zamandan bu yana yayınlanmış tüm ifadeleri, "Bilim ve Sağlık" adlı kitabının her baskısı ve _Christian Science Journal_'ın her sayısı dahil olmak üzere, müvekkilim tarafından bana teslim edildi ve en kapsamlı ve özenli bir şekilde incelendi. Sonra, Hristiyan Bilimi'nin, saf insanlardan para koparmak amacıyla, Bayan Eddy tarafından din adına insanlığa dayatılan kasıtlı bir sahtekarlık olduğunu öğrendim. O zamandan beri konuyu takip etmek ve gerçeklerime eklemekle yoğun bir şekilde ilgilendim, ta ki şu ana kadar hiçbir erkeğin, hiçbir erkeğin ve hiçbir kadının bu kitabı okuyup da akıl sağlığının her zerresinden vazgeçmemiş ve kalbinde temel bir nezaket
korumuş olması durumunda
sonuçlarımla tamamen uyuşmayacağından eminim.

Woodbury-Eddy davasından bir süre sonra, o zamanlar New York Şehri'nde olan Rahip Minot J. Savage tarafından, kendisi için ve onun masrafıyla, Bayan Eddy'nin sahtekarlığını ve dolandırıcılığını açıkça gösteren gerçekleri yasal olarak kanıtlayıcı biçimde toplamak üzere tutuldum ve bu görevi yerine getirirken çok sayıda kişiyi sorguladım ve Bay Savage adına yeminli ifadelerini aldım. Daha sonra,
_McClure's_ dergisi Bayan Eddy'nin kariyerinin gerçeklerini yayınlamayı üstlendiğinde, derginin hikayesini destekleyen birçok kişinin yeminli ifadelerini almak için işe alındım ve kısa bir süre sonra Bayan Eddy'nin ilk kocasından olan iki oğlu George W. Glover ve evlat edindiği oğlu Edward J. Foster tarafından, New Hampshire'dan eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Sayın William E. Chandler'ın kıdemli avukat olduğu diğer avukatlarıyla birlikte, yaşlılık
zihinsel zayıflık ve sanrılar, hatta gerçek bir delilik nedeniyle bu mirasın bakımını üstlenemeyecek kadar yetersiz olduğu gerekçesiyle, annelerinin büyük mirasının sorumluluğunu üstlenecek bir kayyum atanması için New Hampshire mahkemelerinde açılan bir davanın kovuşturulmasında işbirliği yapmam için tutuldum. Bu dava mahkemelerde hiçbir zaman bir sonuca ulaşmadı, ancak aile anlaşmazlığı
sonunda iki oğula annelerinin mirasındaki muhtemel çıkarlarından vazgeçmeleri ve onun mülkünü elden çıkaran herhangi bir vasiyetnameye veya başka bir belgeye itiraz etmemeleri için yaklaşık 300.000 dolar ödenen bir aile anlaşmasıyla
çözüldü.

Bu davadaki Massachusetts avukatı olarak, Boston Şehri'ndeki görevim, Bayan Eddy'nin en yakın arkadaşlarının çoğunu ve yasal süreçle, kendisinden aldıkları yüzlerce kişisel mektubu ibraz etmek zorunda kalan örgütlü Hristiyan Bilimi'nin en üst düzey yetkililerini yemin altında sorgulamak oldu. Bu son mesleki deneyim, Hristiyan Bilimi'ne ilişkin anlayışımı tamamladı ve burada ortaya konulan gerçekler, neredeyse istisnasız olarak, Bayan Eddy'nin kendi yayınlanmış ifadeleri, özel yazışmaları, tanıkların yeminli ifadeleri veya en gizli arkadaşlarının ve takipçilerinin yeminli itirafları; ve kitabımı dünyaya, üstlendiğim sorumluluğun tam bir anlayışıyla ve yaptığım her ifadeyi herhangi bir yasal mahkemede haklı çıkarmaya tam bir isteklilikle sunuyorum. Ancak, korkak bir adamın zayıf ve korunmasız bir kadına saldırdığı bir gösteri sunduğum varsayılmasın. Bayan Eddy, güçlü ve zengin bir örgütün başı ve cephesi, aralarında binlerce veya daha az erkeksi erkeğin bulunduğu binlerce taraftarı olan bir hareketin lideridir. O _Hristiyan Bilimi'dir ve Hristiyan Bilimi de Bayan Eddy'dir. Paranın satın alabileceği veya fanatizmin verebileceği her şey sürekli olarak onun emrindedir ve arkasında, en büyük ve en mütevazı olanın arkasında olduğu gibi, egemen yasa durmaktadır. Başkasını
kırıp inciten herkes, yasaya karşı sorumludur; ve eğer
söylediğim herhangi bir şey onun hayatının garanti ettiği itibardan yararlanma hakkına aykırıysa,
hızlı ve kesin bir şekilde hesaba çekilebilir ve çekilmeliyim.
Bu kitabın
içeriği doğru değilse, ben kendim,
en ağır yasal cezanın
yayınlanması nedeniyle beni yetersiz bir şekilde cezalandıracağını ilan ediyorum. Öte yandan, söylediklerim doğruysa, ki
benim sonuna kadar beni takip eden dürüst bir zihinde
hiçbir şüphe olamayacağından eminim, o zaman dürüst insanlar, erkek veya kadın, artık Mary Baker G. Eddy'ye ve onun sahtekarlıklarına, ister din adıyla anılsınlar, ister insan etimizin mirasçısı olduğu hastalıklara
her derde devaymış gibi
görünsünler, en ufak bir destek veremezler.

Bayan Eddy ve tüm Hristiyan Bilimi birleşimini
iftiradan beni dava etmeye cesaret etmeye davet ediyorum ve bunu yapmamalarının, yaptığım her ifadenin doğruluğunu kabul ettiklerini teyit ediyorum ve teyit etmeye devam edeceğim. O,
sadece gerçeği söylediğimi ve yargısal bir soruşturmayla ortaya çıkarılacak tüm gerçeğin, sunduğum
gerçekten daha lanetli olacağını biliyor. Tüm gerçek, yargısal bir mahkeme dışında
söylenemez.

Bu kitabın özünü bir okyanustan diğerine ülke halkına bir konferans şeklinde sunarken,
tek yanıt, hiçbir savunma yapamayan sanığın son çaresi olan bana iftira ve hakaret oldu; ancak hiç kimse benim gerçeklerimi herhangi bir kanıtla karşılamadı veya en
zararlı suçlamalarımın doğruluğunu çürütmek için herhangi bir ciddi girişimde bulunmadı.

Bu kitabı okuyan herkesin, yayınlanmasının ardından bana yönelik herhangi bir kişisel tacizle gerçeklerden sapmamasını rica ediyorum. Sunumuma verilen veya verilebilecek tek yanıt budur ve yönetici ruhları açısından, Kederli Adam'ın yüce öğretilerine dayalı bir dini kuruluştan ziyade, yağma için bir araya gelmiş kanunsuzların bir örgütüne benzeyen bir tarikatın ücretli sözcülerinden buna alışkınım. Sahip olduğum bilgiyi, insan ırkına karşı işlenmiş en büyük suçlardan birine ortak olmadan bastıramam; ve sessizliğimle, Bayan Eddy ve onun ortaklarıyla bu suçta müttefik olmama izin vermeyeceğim. Tarih, Hıristiyan Bilimi'nde sadece tekrarlanır. "Gördük," dedi Macaulay, "bir falcının kurnazlığından öte hiçbir yeteneği olmayan ve bir aşçının eğitimine sahip, bir peygambere yükseltilmiş ve on binlerce sadık takipçiyle çevrili, birçoğu mevki ve bilgi olarak kendisinden ölçülemeyecek kadar üstün olan ve tüm bunlar on dokuzuncu yüzyılda ve tüm bunlar Londra'da olan yaşlı bir kadın."

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Joanna Southcott'un din üzerine yaptığı parodinin başarısına hayret eden Macaulay, Mary Baker G. Eddy'nin hem bir keşif hem de bir vahiy, hem bir bilim hem de bir din olarak adlandırdığı tamamen anlaşılmaz karmaşası hakkında ne düşünürdü ve onun takipçileri hakkında ne düşünürdü?

Bayan Eddy, köken ve eğitim konusunda Bayan Southcott'tan hiçbir bakımdan üstün değildir. Biri diğeri kadar belirsiz ve cahildir. En azından bir bakımdan Southcott kadını Eddy kadından üstündür. İlki en azından dürüsttü; misyonuna inanıyordu. Yalanlardan oluşan bir temel üzerine sahte bir din kurduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. En kötü ihtimalle, bir tür dinsel çılgınlığa sahip dengesiz bir yaratıktı. Takipçilerinden zengin olmadı. Sözde vahiylerini bir ticari varlık olarak kullanıp, getireceği şeye satmadı. "Dini" üzerinde telif hakkı almadı ve olağanüstü kar elde etmek için satışını tekeline almadı. Çılgınlıklarında ticarileşmenin hiçbir lekesi yoktu. Yoksul bir şekilde öldü. Hristiyan Biliminin kurucusu ise, Joanna Southcott'un olmadığı her şeydir. O, paralı asker, samimiyetsiz, utanmaz ve insanlığı kandıran diğer tüm
kişilerden daha fazla cesurdur. Hırsızlık ve yalan üzerine, satışından bir servet kazandığı "dinin" temellerini atmıştır.

F. W. P.

Dini-Tıbbi Maskeli Balo

Bölüm I

Çocukların Kurban Edilmesi

Hristiyan Bilimi'nin samimi bir şekilde ele alınmasının en başında, bir özür olmasa bile en azından bir açıklamanın gerekliliğini hissediyorum. Bir kadını ve kurucusu olduğu birleşik bir dini-tıbbi-ticari sistemi tamamen özgürce tartışacağım. Birini ve diğerini, gerçek dışında hiçbir şeye en ufak bir saygı duymadan ele alacağım. Mary Baker G. Eddy kadındır ve sözde Hristiyan Bilimi sistemdir; ancak bunlar
ayrılmaz, özdeştir. Onlar yükseldiler ve birlikte
aşağı inecekler ve ben onların
yukarı çıktıklarından çok daha
hızlı bir şekilde aşağı ineceklerini öngörüyorum.

İnsanlığın incelemesi için bir kadının, seksen sekiz yaşında bir kadının ruhunu tutacağım ve bunu onun kadınsı ve yaşlı olduğu gerçeğini dikkate almadan yapacağım.
Hristiyan Bilimini gerçek yönüyle sunmanın başka bir yolu yoktur. Bu tamamen Bayan Eddy'nin tasvirlerine ve Bayan Eddy'nin karakterine dayanır. Eğer kendisi ve Hristiyan Bilimi hakkında bir din ve şifa sistemi olarak iddia ettiği her şey
tamamen yanlışsa, o zaman Hristiyan Biliminin bir din veya bir şifa sistemi olarak varlığı için hiçbir gerekçe yoktur, onun şerefine inşa edilen her kilise sadece "Sahtekarların ve ikiyüzlülerin kraliçesi" için bir anıttır ve tapınaklarındaki her ibadet eden, onları kandırdığı rahatlıkla kollarının altından gülen, düzenbaz bir yaşlı kadının
aldatıcısıdır.

Bu kesinlikle doğru olsa da, bir erkeğin, eğer yarı erkekse, bir kadının karakterine alenen saldırması çok tatsızdır ve eğer özel hayatındaysa ve başkalarının hayatları üzerinde bir etki yaratmaya veya yaratmaya çalışmıyorsa, göklerin altında hiçbir şey bunu haklı çıkaramaz; fakat eğer kendini yalanlar dininin ve sahtekarlık ve utanç verici bir tıbbi sistemin sponsoru olarak belirlemişse, eğer Tanrı'nın insan bedenleri ve ruhları için gerekli olan her şey hakkında bilgi verdiğini iddia ediyorsa, eğer etkisini ülkenin her yerine ulaştırıp yüz binlerce insanı günlük hayatlarının her ayrıntısında yönetmeye çalışıyorsa ve etkisi zararlı ve sadece zararlıysa, gerçekleri bilen bir erkeğin, cinsiyet, yaş veya kamu yararı dışında herhangi bir şeye bakılmaksızın bunları kamuya açıklaması görevidir. Ve bu yüzden okuyucularımdan, mezarın eşiğinde sendeleyen zayıf ve felçli yaşlı kadın Bayan Eddy için yalnızca şefkat duyguları hissettiğime inanmalarını istiyorum; şarlatan ve maceraperest Bayan Eddy için, İsa ile eşit olduğunu iddia eden dinsiz Bayan Eddy için, Tanrı'dan özel ve anında vahiy alan sahtekar Bayan Eddy için, Eddy, açgözlülüğün sunağında evliliğin uyumu ve mutluluğu, ebeveynlerin doğal sevgisi ve şefkati ve Tanrı bilir kaç çocuğun tatlı hayatları feda edildi, Bayan Eddy için, çok sayıda yağmalanmış ve bunamış aptalın kalpsiz ve açgözlü despotu, o kadın için, kalbimde sempati olmadığı gibi, konuşmamda da hayırseverlik olmayacak.

Peki, Bayan Eddy kimdir ve bu garip şey nedir?
Hristiyan Bilimi?

Anladığım kadarıyla, Bayan Eddy şimdiye kadar tasarlanmış en büyük hızlı zengin olma girişiminin mucidi ve tek sahibidir. Onun işi - bu konuda hiçbir din yok ve yazıları baştan sona aransa bile Tanrı'ya ibadetle ilgili tek bir satır bulunamayabilir - işi, insan ruhunun en yüce duygularını dini duygulara başvurarak paraya dönüştürmek ve saf insanlardan büyük miktarda para koparmak, onları sadece kendilerinde bir sorun olduğu yanılgısından kurtarmaktır. Hristiyan Bilimi, hiç kimseyi hayali hastalıklardan başka bir şeyden iyileştirmemiştir; hiç kimseyi parasından başka hiçbir gerçek kötülükten kurtarmamıştır. Bayan Eddy, Tanrı'dan bir vahiy aldığını ve İsa Mesih'e eşit olduğunu cesurca iddia ederek, altmış yaşına geldiğinden beri Hristiyan Bilimi adını verdiği girişiminden bir buçuk milyon dolardan fazla para kazanmıştır; ve eğer bazıları bundan onun olağanüstü bir dehaya sahip olduğu sonucunu çıkarmaya meyilliyse, onlara katılamam. Bayan Eddy, büyüklüğünden dolayı değil, mantıksız insanların en korkunç saçmalıkları yutma açgözlülüğünden, erkeklerin ve kadınların en kaba bayağılıkların ve en apaçık sahtekarlıkların önünde entelektüel olarak secde etme utanmazlığından dolayı başarılı oldu.

Eğer yapabilirsem bunu açıklayayım. Bayan Eddy'nin takipçilerini açıklamak benim görevim değil. Binlerce takipçisinin olması, kendi başına, öğretilerinin veya iddialarının doğruluğunu kanıtlamaz. Şimdiye kadar, ufak bir çabayla, bir dinleyici ve takipçi elde edemeyen hiçbir dindar sahtekar olmadı. Yakın zamanda, günlük gazetelerimizden birinde, Oklahoma'da bu karakterin yaşadığı eğlenceli bir olayla ilgili bir açıklama gördüm. Kendisinin Yüce Tanrı'nın enkarnasyonu olduğuna inanan bir adam, dünyayı kendi inancına
dönüştürmek için yola çıktı ve ilk olarak insanlığı kıyafetlerinden
çıkarmaya ikna etmeyi kendi görevi olarak gördü. Karşılaştığı ilk adam yan komşusuydu ve ilk kadın da yan komşusunun karısıydı ve kolayca adamın ilahi görevine ve Tanrı'nın isteğinin ilkel çıplaklığa geri dönmeleri olduğuna ikna oldular. Böylece üçü medeniyetin kıyafetlerini çıkarıp dünyaya geldikleri gibi çıplak bir şekilde yan kasabaya doğru yürüdüler. Sokakta onları gören bir polis memuru, gözlerini kaçırarak onları bir minibüse bindirdi ve en yakın polis karakoluna götürdü. Orada en azından dış görünüşte terbiye ve akıl sağlığı kıyafeti giymeleri gerekiyordu. Bu, dindar sahtekârın insanları ikna etmekte zorluk çekmediğinin ve ikna ettiği ilk kişinin genellikle karşılaştığı ilk kişi olduğunun ne kadar doğru olduğunu gösteriyor.

Sürekli olarak şu soruyla karşılaşıyorum: "Hristiyan Bilimi mutlak bir sahtekarlıksa, bu kadar çok zeki insanın Hristiyan Bilimci olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

İlk olarak, birçok insan hayatın sıradan işleri hakkında yeterince zeki olabilir, ancak dini konularda tamamen aptal olabilir. Tarih, insanların hiçbir konuda dini konularda olduğu kadar kolay inanıp kolayca kurban edilemeyeceğini tekrar tekrar göstermiştir. Şüphesiz Hristiyan Biliminde zeki insanlar vardır; ancak tüm tarikat çok sayıda değildir ve zeki azınlık ihmal edilebilir bir miktardır. Federal Hükümet tarafından 1909'da yayınlanan dini istatistikler hakkındaki son bültende, Hristiyan Bilim İnsanları'nın toplam sayısı 85.717 olarak verilmiştir; ancak Boston'daki "Ana Kilise"nin üyeliğinin büyük bir kısmının, en azından yarısının, bu tahminde iki kez sayıldığı belirtilmektedir; çünkü Boston'daki bu kilisenin 41.634 üyesi, büyük ölçüde diğer kiliselerin de üyesi olan yerleşik olmayanlardan oluşmaktadır. Dolayısıyla, 65.000'den çok da uzak olmayan doğru bir tahmine ulaşmak için 85.717'lik toplamdan en az 20.000'in çıkarılması gerekir. Bunlar hükümetin 1906 yılı rakamlarıdır, ancak Bayan Eddy 1883'te kesinlikle bir milyon Hristiyan Bilim İnsanı olduğunu belirtmiştir.

Şimdi, bu 65.000 kişi arasında zeki kişiler olduğunu kabul ederek, cesurca şunu iddia ediyorum ki, bunlardan hiçbirisi zekası nedeniyle Hristiyan Bilimine girmemiştir, ancak buna rağmen ve buna rağmen.
Bu zeki olmayan tavrını açıklayayım, müritlerinin Hristiyan Bilimine karşı.

Bir Hristiyan Bilim kilisesindeki dini ayin, kürsüden hiçbir orijinal söz içermez.
Hristiyan Bilim kilisesiyle bağlantılı bir vaiz yoktur ve kürsüde görev yapan kişilere okuyucu denir, ilk okuyucu Bayan Eddy'nin kitabından okuyan bir erkektir ve ikinci okuyucu ise İncil'den okuyan bir kadındır. Vaaz, yalnızca ikinci okuyucunun İncil'den pasajlar ve birinci okuyucunun Bayan Eddy'nin "Bilim ve Sağlık" adlı kitabından iddia edilen yorumlayıcı pasajlar okumasından oluşur. Bayan Eddy bu kitabı "Kutsal Yazıların Anahtarı" olarak adlandırır.

Cleveland, Ohio'lu Bay Arthur G. Frisbie, kesinlikle samimi ve dürüst bir adam olarak, uzun yıllar boyunca o şehrin önde gelen Hristiyan Bilim kilisesinin ilk okuyucusuydu. Ancak, er ya da geç analitik gücün kalıntısını koruyan her samimi ve dürüst kişi gibi, bunun korkunç bir sahtekarlık olduğuna ikna oldu ve şimdi bunu benimkinden daha az ölçüsüz olmayan terimlerle kınıyor. Bay Frisbie bana,
kilisede birinci okuyucu olarak görev yaptığı ve Bayan Eddy'nin kitabından okuduğu süre boyunca, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
ikinci okuyucunun okuduğu İncil pasajları ile kendisinin okuduğu "Bilim ve Sağlık" yorumlayıcı pasajları arasında en ufak bir ilişki bile keşfedemediğini söyledi.
Deney yapmak isteyen herkes, sözde Vaaz Derslerinin ana hatlarıyla belirtildiği _Christian Science Quarterly_'nin bir kopyasını alırsa, bunu kendisi için gösterebilir. Böyle bir test,
İncil pasajları ile Bayan Eddy'nin kitabından seçilip okunanlar arasında, "Mother Goose" veya "Robinson Crusoe" Kutsal Yazıların yorumlayıcıları olarak kullanılsa olacağından daha fazla bir bağlantı olmadığını gösterecektir. Ve yine de bir Hristiyan Bilim
kilisesinde oturdum ve binlerce mümini, yüzlerinde coşkulu ifadelerden başka bir şey olmadan, hem okuyucular hem de dinleyiciler için kesinlikle anlaşılmaz olan okumaları dinlerken gördüm. Bu yüzden bir Hristiyan
Bilim İnsanı olmanın tek olası yolunun, zekayı tamamen duyguya tabi kılmak ve Bayan Eddy'nin "Ne kadar az zihin maddede tezahür ederse o kadar iyi" dediğinde resmettiği ideal duruma olabildiğince yakın bir şekilde yaklaşmak olduğunu söylüyorum. Bu noktadan geçmeden önce, insanlığın yararına, insan niteliklerinin yaşayan en bilge tahmincisi olarak gördüğüm bir adamın bilge özetini buraya dahil etmekten kendimi alamıyorum. Elbette Mark Twain'e atıfta bulunuyorum. Bayan Eddy'nin neden bu kadar çok takipçisi olduğuna dair görüşü oldukça bilgilendirici. Bay Clemens birkaç yıl önce bana yazdığı bir mektupta şöyle demişti:

"Size Xn Bilimle mücadele ettiğim veya Xn Bilim İnsanının makalelerimi nasıl 'selamladığını' umursadığım izlenimini mi verdim? Kendinizi bu hatalardan kurtarın. Makaleleri KENDİMİ memnun etmek için yazdım; ve 'Bilim İnsanlarının' onlar hakkında ne düşüneceğini umursamak aklıma gelmemişti. Ben Xn Bilimi ile savaşmıyorum--ona karşı dünyada hiçbir şeyim yok.
O utanmaz yaşlı dolandırıcı Mother Eddy ile dalga geçmek,
bu konuda ilgi duyduğum tek şey. Sanırım temelde
insan ırkının tekrar kendini rezil ettiğini görmekten özel bir zevk alıyorum--ki bunu her fırsat bulduğunda yapmıştır.
Bu onun işi--hakkı var--ve bundan bir asır sonra ve bundan sonraki yüzyıllar boyunca bunun için kan ter içinde kalacak.

"İnsanların işlerinde akıl sağlığından" bahsettiğinizi duymak beni biraz üzüyor.
Bildiğim kadarıyla, insanlar işlerinde hiçbir zaman fark edilir bir akıl sağlığı derecesi göstermediler ve bana göre bunu başarabileceklerini ima etmek
oldukça büyük bir iltifat gibi görünüyor.

"Onları yere inip o yaşlı yaratığa tapınmalarını izleyin. Bir asır sonra, hepsi aynı şeyi yapacak. Akıl sağlığı--insan ırkında! Bu gerçekten
aşırı."

Bayan Eddy'nin başarısının bundan başka olası bir açıklaması yoktur. Mark Twain'in dediği gibi, insan ırkının her fırsatta kendini
kötü duruma düşürme eğilimine dayanmaktadır. Şaşırtıcıdır, ancak gerçektir ki, 1910 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce kişi tarafından bu yaşlı, cahil, ilkesiz, kaba kadın Yüce Tanrı'nın temsilcisi ve temsilcisi olarak kabul edilmektedir. Ülke halkına Hristiyan Biliminin tamamen Bayan Eddy'nin yalanlarına dayandığını
anlatmaya çalıştığım için kaç kez bana söylendiğini bilmiyorum, bu nedenle Yüce Tanrı'ya tahtında saygısızca saldırıyorum.
Bu özel eleştiriden fazla rahatsız olmadığımı itiraf ediyorum,
çünkü eğer bu bir gerçekse, Yüce Tanrı'nın benimle ilgileneceğini hissediyorum hoşgörüyle, niyetlerimin bütünlüğünü bilerek ve
ne kadar saldırgan olursam olayım, Yüce Tanrı tehlikede değil.

Bu garip
yaratığın hayatını ne kadar çok inceleyip öğrenirsem ve onun etkisi altına girenlerin hayatları üzerindeki etkisini ne kadar yakından gözlemlersem, onun etkisinin
zararlılığına o kadar çok ikna oluyorum. Kelimenin tam anlamıyla
binlerce insanı mantıksızlaştırıyor, kalabalıkları bilgi arayışından
uzaklaştırıyor ve onları Orta Çağ'dakinden daha kötü bir batıl inançla dolduruyor. Karı kocayı, ebeveyni ve çocuğu acımasızca ayırıyor. İnsanların zihinlerini ve hayatlarını o kadar ele geçirmiş
yeni-eski bir büyücülüğün annesi ve destekçisi ki, insanlar onun sözde zararlı
işinden sürekli korku içinde yaşıyorlar. Bu Hristiyan
Bilim büyücülüğü, inananlar arasında neredeyse paniğe ve bundan sonra daha da fazlasına ulaşmış durumda. Ancak, bu sözde tıp biliminin, ki bu tam bir saçmalık veya şeytanlıktır, ve bu sözde dinin, kurucusunun ilgilendiği kadarıyla, saygısızlığın ve ikiyüzlülüğün özü, bu anıtsal sahtekarlığın hayatının ve çalışmalarının tüm kötü sonuçları arasında, çaresiz çocukların dindirilmeyen acısı en kötüsüdür.

Bayan Eddy öğretir ve takipçileri, Tanrı'nın ona, hastalık, acı ve ızdırabın gerçekte var olmadığını mutlak gerçek olarak vahyettiğine inanırlar ve bu inancın o kadar hızlı yerleştiği birçok aldatılmış anne vardır ki, çaresiz çocuklarının acı çekmesine ve ölmesine izin verirler ve acıyı hafifletmek için en ufak bir çaba göstermezler ve çocuğun hasta olamayacağı ve acı çekemeyeceği, çünkü hastalık ve ızdırabın gerçek olmadığı şeklindeki çılgın düşüncenin sürekli tekrarlanması ve yinelenmesiyle. Bu arada çocuğun hastalığı gerçektir, acı çekmek korkunç derecede gerçektir ve uzun süren acıdan sonra acısını dindirmek veya hayatını kurtarmak için bir el bile çevrilmeden ölür. Çocuklarının, örneğin kulaktaki apseden veya doğanın küçüklerimizi acı yataklarına yatırdığı diğer işkence türlerinden herhangi birinden acı çektiğini görmenin acısına katlanan aklı başında ebeveynler, bu suçun ne kadar büyük olduğunu takdir edeceklerdir. Yakın zamanda, Hristiyan Bilimi'ndeki kız kardeşini ziyaret eden ve sekiz veya on yaşındaki küçük oğlu arkadaşımın ziyareti sırasında hastalanan bir bayanla konuştum. Annesinin yanına gidip, "Anne, çok kötü ağrım var ve kendimi çok hasta hissediyorum ve
bir doktora görünmem gerektiğini düşünüyorum." dedi.

Hristiyan Bilimi annesi ne yaptı? Küçük çocuğu şımarttı mı, giysilerini çıkardı, yatağa yatırdı ve ona iyi doktorun yakında geleceğini ve çok kısa bir süre sonra tekrar iyileşeceğini mi söyledi? Hiçbir şey. "Richard," dedi, "bu inanç hatasına sahipken böyle konuşman çok yanlış. Hasta olmadığını biliyorsun, Richard ve
hasta olamazsın; bu yanlış inanca sahipken kendine nasıl davranacağını biliyorsun. Kendine davran, kaç ve oyna ve bir daha beni rahatsız etme."

Küçük Richard, Hristiyan Bilimi annesinden uzaklaştı ve
oyununa devam etti, küçük ayakları üzerinde sendeleyip üzgün bir
sahtekarlık yapabildiği sürece. Ve artık ayakta
kalamadığında, oyuncaklarını etrafında
tutarak yere oturdu, acıyla inledi ve elini yanında tuttu.
Bu arada Hristiyan Bilimi annesi, onu tamamen görmezden gelerek
ailevi görevleriyle meşguldü.

Küçük Richard'ın artık oturamayacağı ve
oyuncaklarına olan ilgisini tamamen kaybettiği zaman geldi; ve sonra yere
düştü ve öldü - üzerinde giysileriyle öldü, etrafında oyuncaklarıyla
öldü, annesi tarafından son durumunda tamamen ihmal edilerek öldü, hayatını kurtarmak için en ufak bir
aklı başında çaba göstermeden öldü.

Ve bu durum, bu toprakların her yerindeki Hristiyan Bilimi ailelerinde
böyledir. Hristiyan Bilimi şifacısı denen bir aptal adamın veya aptal kadının, sadece Bayan Eddy'nin anlamsız jargonunun duyulamayan tekrarından oluşan bir Hristiyan Bilimi tedavisini uygulamak için kullanılması dışında, bir Hristiyan Bilimi ebeveyni, Bayan Eddy'nin hastalığın gerçek olmadığı ve "ilham" deliliğinin acı ve ölüm gibi şeyler olmadığı yalanını reddetmeden çocuğunun hayatını kurtarabilir.

Geçtiğimiz yıllarda günlük gazetelerde bu tür yazıları kim okumamıştır? "Hristiyan Bilimi ebeveyni tutuklandı. Bay ve Bayan Goodwin'in on iki yaşındaki çocuğu tıbbi bakım olmadan öldü."

Yine: "Altı yaşındaki çocuğunun tıbbi bakım olmadan ölmesine izin veren Hristiyan Bilimi Brine'a hapis cezası."

Tekrar: "Ölen çocuk için ilaç yok. Savcı, Cumartesi günü tıbbi bakım olmadan ölen Frank A. Black'in 13 yaşındaki oğlunun davasını ele alacak."

Tekrar: "Bay ve Bayan Edwin M. Watson, Hristiyan Bilimciler, yedi yaşındaki çocukları Granville'e tıbbi bakım sağlamadıkları için gönüllü adam öldürme suçundan hüküm giydiler."

Tekrar: "Bay ve Bayan Quimby'nin yedi yaşındaki kızı olan Küçük Esther Quimby, doktor kontrolü olmadan kötü huylu difteriden ölmeye bırakıldı."

Bu ülkede yaklaşık 5.000 tane reklam veren Hristiyan Bilim şifacısı vardı ve bunların hastaları çoğunlukla kadınlar ve çocuklardı. Her birinin günde sadece bir hastası olsa bile, her yıl bir buçuk milyondan fazla hayat onların anlamsız ve aciz hizmetlerine veriliyor. Şüphesiz günde birden fazla hastaları olduğu için, hastaları yılda milyonlarca, çoğunlukla kadınlar ve daha da çoğunlukla çocuklardır. Bu tür hastaların ölüm oranını gösteren hiçbir istatistik yoktur, çünkü bu şifacıların, suç uygulamalarının soruşturulmaması için son anda bir doktor çağırarak gerekli ölüm belgesini vermesini sağlayarak operasyonlarını gizlemeleri
uygulamasıdır. Ancak, bu aptal ve zalim canavara çocuk hayatının kurban edilmesinin her yıl yüzlerce, hatta binlerce kişiye ulaştığından şüphe edilemez. Bundan daha iğrenç bir şey olabilir mi?

Peki, Mary Baker G. Eddy çocuklarının kurban edilmesine önem veriyordu, sadece banka hesabının
büyüyüp büyümeye devam etmesi için mi?

Genel olarak çocuklara olan ilgisi, dünyaya getirdiği tek çocuğa olan saygısıyla bir ölçüde yargılanabilir. Bayan Eddy, Eylül 1844'te Bayan Glover iken, tek
çocuğu olan bir erkek çocuğu doğurdu ve ona babası George
Washington Glover'ın adını verdi. Küçük bir bebekken George, annesiyle
teyzesinin evinde yaşıyordu, ancak annesi onu sık sık John Varney'nin ailesine (genç bir dulken geceleri kucağında sallanarak uyutulmak gibi bir alışkanlığı vardı) ve ayrıca çocuğun doğumunda ona eşlik eden Mahala Sanborn'a uzun ziyaretlerde bulunmaya gönderiyordu.

Yedi yaşındayken, Bayan Cheeney olan Bayan Sanborn, annesinin isteği üzerine onu kalıcı olarak New Hampshire, North Groton'da yaşamaya götürdü ve Cheeney'ler 1851'den 1857'ye kadar orada kaldı. Cheeney'ler, George'u da yanlarına alarak Minnesota, Enterprise'a taşındı. North Groton'daki hayatının büyük bir bölümünde Bayan Eddy aynı kasabada yaşadı ancak onu nadiren gördü ve onun için hiçbir şey yapmadı. Başka bir deyişle, onu babasının ailesinde hizmetçi olarak yaşayan tamamen cahil birine terk etti. Babasının dediği gibi, "kuzusuna sahip olmayan yaşlı bir koyun gibi" davrandı. Bayan Eddy şimdi, ikinci kocası Patterson'ın onu evde istemediği için çocuğundan vazgeçmek zorunda olduğunu iddia ediyor. Bana göre bu, bir kadının bebek çocuğunu terk etmesi için zayıf bir sebep gibi görünüyor, ancak Bayan Eddy'nin durumunda bu doğru değil, çünkü Bay Patterson'ı ancak çocuğunu kalıcı olarak terk ettikten yıllar sonra elde etti. Onun ihmali o kadar tamdı, onu terk edişi o kadar belirgindi ki, altmış beş yaşında olan bu adam, New England'lı ebeveynlerden doğdu ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor! Bayan Eddy'nin tek çocuğuna karşı, henüz bebekken olduğu kadar annelik duygusundan uzak olan bir annenin, servetinin birikimine bağlı olarak yabancıların çocuklarının fedakarlığı konusunda büyük bir endişe duyması beklenemez. Yetişkin, bilgeliğe aptallığı, hayata intiharı tercih ederse, Hristiyan Bilimi veya başka bir yöntemle, tercihinin tadını çıkarabilir. Onunla mezar arasına girmek benim işim değil; fakat hiçbir erkek ve hiçbir kadın, sebep veya ilişki ne olursa olsun, sessizce durup bir çocuğun gereksiz yere acı çekmesine ve gereksiz yere ölmesine izin verme hakkına sahip değildir. Ülkenin yasaları, bazı eyaletlerde olduğu gibi, bu tür zalimce suçların cezalandırılmasını sağlamalıdır; ve benim muhalefetim ve itirazım işe yaradığı ölçüde, hiçbir erkek ve hiçbir kadın, kötü bir kadının kötü öğretilerine, onun zalim, açgözlü sahtekarlığına, küstah, katilce yalanlarına olan çılgınca bir inanca dayanan kasıtlı bir ihmalkarlıkla küçük çocukları öldürmeye izin verilmeyecektir.

Eğer herhangi biri, anlatımın bu kadar erken bir aşamasında dilimin abartılı olduğunu hissetmeye meyilliyse, konuşmamın ılımlılığının, bence, hayrete düşürecek bir sebep olacağını düşündüğümde, kararın askıya alınmasını rica ediyorum.

Bölüm II

Ayrı Kalp

Mary Baker Glover Eddy, 16 Temmuz 1821'de New Hampshire, Bow kasabasında iyi bir New England ebeveyni olarak doğdu; ancak
en temel eğitimden başka bir şey almadı. Yüksek öğrenimine dair
hikayelerin hepsi masaldır. Klasik dilleri
öğrendiğini ve İbranice'ye aşina olduğunu
iddia ediyor. Bu dillerden hiçbirini
hiç bilmedi ve benim gibi,
düzenlenmemiş kişisel yazışmalarını
incelemeye zorlanan herkes,
ana diliyle
en uzak konuşma terimleri dışında hiçbir zaman bulunmadığını bilir. Dyer H. Sanborn'un Tilton, New Hampshire'daki Akademisi'nden mezun olduğunu söylüyor; ancak hala hayatta olan eski okul arkadaşları, Sanborn'un her yıl bölge okulunun üzerindeki bir odada birkaç çocuğa ders vermesine rağmen, böyle bir akademinin olmadığını söylüyor. Düzenli bir eğitim süreci yoktu
ve mezuniyetler yoktu. Aynı okul arkadaşlarına göre,
Mary Baker aritmetikte uzun bir bölüme ulaştığında eğitimini tamamladı ve kültürü, ileri yıllarda, yetmişinci yılındaki yazılı atıflarıyla bir şekilde ölçülebilir,
eğer varsa, kişinin eğitiminin Irving'in Charles Dickens'ın Pickwick Belgeleri'ndeki yazarlığı konusunda biraz ilerleme kaydettiği varsayılabilir. "Dil, Irving'in Pickwick Belgeleri'ndeki kadar hızlı çürüyor," diyor.

Kötü konuşmamız üzerine bu düşünce, geçmiş yüzyıllardır bizim için çok yararlı olan dil için bir tür acıma duygusuna yol açabilir. Ancak, ırkın, gelecek çağlarda, Bayan Eddy'nin çeşitli ölümsüz yayınlarında görüldüğü gibi, tükenmez İngilizce kuyusuna erişebileceğini düşünmek teselli edicidir. Ancak, özel yazışmalarının yazım, noktalama, dil bilgisi ve büyük harf kullanımı konularında önemli bir mükemmellik derecesi göstermediği kabul edilmelidir; ancak ilham almış bir kişi, kelimelerin kullanımında biraz dikkatsizlik yaptığı için mazur görülebilir. Bayan Eddy, eğitimindeki şaşırtıcı eksikliğini ve kültür eksikliğini yaratıcı bir masalla açıklıyor. "Hristiyan Bilimi'ni keşfettikten sonra," diyor, "okul kitaplarından edindiğim bilginin çoğu bir rüya gibi yok oldu. Öğrenme o kadar aydınlandı ki, dil bilgisi gölgede kaldı." Eğer bu tuhaf yaratık herhangi bir bilgi kırıntısına sahip olduysa, rüya gibi veya başka bir şekilde, kesinlikle yok oldu; ve öğrenmenin aydınlanması hipotezine tamamen katılmasam da, dil bilgisinin bir zamanlar tamamen yok olduğu görüşüne karşı çıkmak için hiçbir neden bulamıyorum. Hayatının ilk elli yılı büyük bir yoksulluk ve tam bir belirsizlik içinde geçti. İddiaya göre Hristiyan Bilimi'ni keşfetmesinden önce, Bayan Eddy bir zamanlar Boston'da ve çevresinde Spiritüalist bir medyum olarak para karşılığında halka açık seanslar düzenleyerek güvencesiz bir hayat yaşıyordu. Bayan Eddy, parası olan herkesle her an, seçkin ölülerle tatlı sohbetler yapabilirdi. Ölülere olan ilgisi, seçkin ölülerle sınırlı gibi görünüyor. Aralık 1843'te, yirmi iki yaşındayken, mesleği genç bir duvar ustası olan George W. Glover ile evlendi ve onunla birlikte, evlendikten kısa bir süre sonra, ücretlerin New Hampshire'dan biraz daha yüksek olduğu Wilmington, Kuzey Karolina'ya gitti. Orada, Glover, evlilikten üç ay sonra ve tek çocuğunun doğumundan altı ay önce sarı hummadan öldü. Wilmington'a gömüldü, ancak bu yer, bugüne kadar dul eşi tarafından bile bilinmiyor.

Bayan Eddy, uzun yıllardır bu dünyanın malları açısından aşırı zengin. Kişisel sohbetinde ve yayınlanmış eserlerinde, bu ilk kocası hakkında en büyük övgülerden bahsetti, "genç karısına olan şefkatli bağlılığı," diyor, "tüm gözlemciler tarafından". O, karısının tek çocuğunun babasıydı, ancak ona ait ölümlü her şey, yaklaşık yetmiş yıldır, Kuzey Carolina, Wilmington'daki sahipsiz, unutulmuş ve terk edilmiş ölülerle birlikte yatıyordu.

Birkaç yıl önce, Bayan Eddy'nin Wilmington'daki arkadaşları, Bay Glover'ın anısına, kendisinin olduğu varsayılan bir mezarın üzerine bir taş diktiler; ancak orada gerçekten gömülen kişinin soyundan gelen biri, taşı, kirlettiğine inandığı yerden acımasızca kopardı ve zavallı Glover'ın son dinlenme yeri bilinmiyor ve fark edilmiyor.

Büyük bir dini hareketin lideri olma onuruna eriştikten sonra, Bayan Eddy zavallı duvarcı kocayı Gönüllüler Albayı'nın gururlu pozisyonuna yükseltti ve böylece onu yaklaşık kırk yıl boyunca yüceltti. Ancak üzücü bir şekilde, artık "Albay" değil. Bayan Eddy'nin oğulları tarafından başlatılan son davada, incelediğim tanıkların bir tanesi delil olarak Bayan Eddy'den bir mektup sundu. Eddy'de, "Merhum kocama Albay dedim" (ikinci, üçüncü ve belki dördüncüsü araya girdiği için merhum ilk koca demeliydi) "Merhum kocama Albay dedim, çünkü milislerle bağlantılıydı ve rütbesine karışmıştım." Aynı sebepten dolayı ona General demiş de olabilirdi.

Aslında, Glover milislere mensup olsaydı bile, yüksek rütbeli özelin onurunun ötesine asla geçemedi ve sade bir hayat ve dürüst amaçlara sahip bir adam olduğu için, eğer bunu bilseydi, şüphesiz, ünlü dul eşinin ona dayattığı hayal bile edilemeyen askeri ayrıcalık karşısında dar yatağında biraz rahatsız olurdu; ancak, onu yüce Albay rütbesine yükselttikten sonra, daha sonraki yıllarda onu daha az etkileyici Binbaşı pozisyonuna indireceğini bilmek onu biraz üzerdi, Bayan Eddy'nin konuşmasında şimdi bu askeri unvanla anılıyor.

İkinci bir evlilik girişimi olarak, Bayan Eddy 1853'te Daniel Patterson ile ittifak kurdu. Patterson, otobiyografik taslaklarında tamamen göz ardı edilmişti. Ancak onunla yirmi yıl evli kalmıştı. Geride, evliliği sadece üç ay sürdüren daha şövalye ruhlu Glover'ın tatlı kokusunu bırakmamış gibi görünüyor. Patterson, çok az veya hiç mesleği olmayan gezici bir dişçiydi ve onunla hayat çiçeklerle dolu bir patika gibi görünmüyordu. Patterson olayına değinmemek gerekir. Sürekli kaçıp giden o kaçamak doları kovalamadığı zamanlarda, karısının hassas sinirlerine dokunan kasvetli
vıraklamasıyla şenlikli boğa kurbağasını kovalıyormuş gibi görünüyor. Daniel ve Mary'nin, 1873'te terk ettiği için boşanmaya karar verilene kadar, yirmi uzun, yorucu yıl boyunca, ne kadar sakin ve kararlı olurlarsa olsunlar, birbirlerine katlandıklarını söylemek yeterlidir. Bayan Eddy, boşanmanın farklı bir sebepten dolayı verildiğini söylüyor, ancak kayıtlar onunla çelişiyor. Kayıtlar her zaman onunla çelişiyor. Kendisi, İncil'deki tek sebep dışında, boşanmaya karşı olduğunu beyan etti; ancak Salem'deki Yüksek Mahkeme'nin kayıtları, kendisinin, Tanrı'nın kendisine nihai dini vahyettiği zamandan yedi yıl sonra, Patterson'dan terk ettiği için boşandığını gösteriyor. Bayan Eddy, başkaları için evliliğe inanmıyor. Tanrı tarafından, evlenmenin başkaları için iyi olmadığını öğretmesi için ilham aldı
ve sadık takipçilerinin zihnine evliliğin gerçekten çok dünyevi olduğuna ve
ruhsal alemdeki yaşamın kutsal evlilik statüsünde olanlar için imkansız olduğuna dair inancı aşıladı. Ancak kendisi söz konusu olduğunda,
evliliğe karşı belirgin bir düşkünlüğü olduğu ve hatta evlilik durumunda çeşitliliğe karşı bir düşkünlük olduğunu bile söyleyebilirim.

Her halükarda, ikinci evliliğin kanunen sona ermesinden sonra, yani 1 Ocak 1877'de, Bayan Eddy
bir başka ve üçüncü evlilik girişiminde bulundu ve Gilbert Asa Eddy'ye merhum Glover ve aramızdan ayrılan Patterson'ın halefi olarak gururlu ve mutlu ayrıcalığı bahşetti. Bu evliliğin kaydı (başka bir kayıt, dikkat edin) Bayan Eddy'nin yaşının kırk olarak verildiği, evliliğin doğumundan itibaren elli altı yıl sonra kutlandığı eğlenceli gerçeğini ortaya koyuyor; böylece kırk yazlık güzel, genç, çekici bir şey için çiçek açıp çiçek açmak yerine, yollar elli altı yaşındaki utangaç gelinin üçüncü mutlu nikahı için biraz kasvetli çelenklerle süslendi. Ama zamandan üstün olan ve buradaki yaşamının bir sonu olmayacak bir kişinin hayatındaki on altı yıl ne kadar da önemsiz bir konu?

Bayan Eddy'nin ilk arkadaşlarından bazılarının Bay'a güçlü bir şekilde sempati duyduğu yıllarca süren emek ve sıkıntı, çatışma ve uyumsuzluk, stres ve gerginlikten sonra Ne kendisinin ne de Yüce Tanrı'nın titiz eşini memnun edemediğinden yakınan Eddy, bu koca da babalarına kavuştu ve Bayan Eddy üçüncü kez dul kaldı.

Bayan Eddy, saf insanların safdilliğini zorlama çabalarında, ölüme karşı zafer kazanma ve ölüleri gerçekten hayata döndürme gücünü iddia etmekte tereddüt etmedi. Yakınlarına, bu ağıt yakan üçüncü koca Asa G. Eddy'yi iki kez hayata döndürdüğünü iddia etti.

Eğer Bayan Eddy bu güce sahipse veya sahip olmuşsa, şüphecilerin zihni zavallı adamın neden şimdi öldüğünü, güçlü yardımcısının neden üçüncü kez öldüğünde onu hayata döndürmediğini merak edecektir. Muhtemelen,
Bayan Eddy, bir kadından, hatta bir Mesih kadından, üçüncü kocasını üç kez ölümden sonra geri çağırmasının çok fazla şey beklediğini kendi kendine akıl yürüttü ve kocalar, bir dereceye kadar, onun için bir alışkanlık haline geldiğinden,
belki de, bu kadar belirgin bir şekilde, ölümle bile kendisinden ayrılma arzusunun
belirgin kanıtlarından sonra, bu kocadan ayrılmaya razı olması dikkate değer değildir.

Bayan Eddy, "Çeşitli Yazılar" adlı kitabında, mütevazı bir şekilde, bu kocanın onun hakkındaki değerlendirmesini şu sözlerle bize vermiştir: "Belki de
kocasının, merhum Dr. Asa G. Eddy'nin şu sözleri,
konunun en özlü, ancak eksiksiz özetini sunar,
'Bayan Eddy'nin eserleri, hayatının bir ürünüdür. Hiç bu kadar özverili bir birey tanımadım.'" Bu yüzden, belki de, sonunda, saf özverisinden dolayı Eddy'yi serbest bıraktı. Arkadaşlığı ne kadar tatlı olsa da, oradan ayrılmak için değişmez isteğinden defalarca emin
olduğunda onu yanında tutamadı.

İlk koca Glover, evliliği sadece birkaç
ay atlattı; ikinci koca Patterson, nankör bir herifti, kaçtı ve Bayan Eddy'nin bize anlattığına göre, kendisiyle birlikte kaçan
"zengin hanımın" sevgisinde teselli buldu (her ne kadar Bayan Eddy'nin hikayesindeki "zengin hanım" özelliğinin hiçbir şekilde doğrulanmadığını söylemeliyiz); ve üçüncü koca Eddy, iki kez tekrar yakalandıktan sonra, sonunda ölümün kapısından kaçtı.

Üç numaralı koca Bay Eddy'nin ölümüyle bağlantılı bir başka tuhaf, büyük olay daha var. Kalp rahatsızlığından öldü. Bu konuda hiçbir şüphe yoktu; ancak Bayan Eddy
en ileri aşamada kalp hastalığını iyileştirme gücüne sahip olduğunu iddia etmişti ve kocasının ölümünün, kendisinin böyle bir güce sahip olmasıyla tutarlı bir açıklamasını bulmalıydı. Bu yüzden
Eddy'nin sonuçta kalp hastalığından ölmediğini söyledi. O
zehirden, arsenik zehirinden öldü, işte bu yüzden öldü; ve
yiyecek veya içeceğine karıştırılmış arsenik zehirinden veya
organizmasına gizlice sokulmuş kimyasal bir formdan ölmedi.
Düşmanları tarafından
zihnen uygulanan, ona _düşünen_ arsenik zehirinden öldü.

Şimdi bir kadın Mesih bile üçüncü kocasına yöneltilen bu kötü niyetli düşüncelere karşı her zaman tetikte olamazdı
ve bir anlık dikkatsizlik sonucu, onlardan biri
geçip Eddy'i öldürdü ve onu _öldürdü_.

Bayan Eddy, tekil fikrini doğrulamak ve vücuttaki arsenik zehiri semptomlarının varlığını kanıtlamak için, merhum kocasının kalıntıları üzerinde bir otopsi yapılmasını sağladı.

Otopsiyi gerçekleştiren Boston'lu Dr. Rufus K. Noyes, bana, Bay Eddy'nin göğsünden hastalıklı organı çıkardıktan sonra,
gözle görülmesini arzulayan kederli dul kadına bir tepsi üzerinde gösterdiğini ve meraklı ve istekli incelemesine, hastalıklı durumundaki kesin ölüm nedenini gösterdiğini söyledi. Ve fiziksel kalbinin, ona olan sevgisiyle bu kadar güçlü bir şekilde
attığı yakın incelemesinden sonra ve buna rağmen, Dr. Noyes'un büyük eğlencesine, Bayan Eddy, gazetelerde bir veya daha fazla köşe yazısına varan bir ifadeyle, yokluğunda tedaviyle zihinsel olarak uygulanan arsenikli zehirin, sevdiğini aslında üçüncü kez ve son olarak, onun sıkı sıkıya tutunduğu pençesinden kopardığını söyledi. Ne kadar tatlı, ne kadar _çekici_, karılık bağlılığı, ölümün dudaklarını öperek, hızla ve sonsuza dek sevilen _ilk_ kocasının kutsal küllerini kaybeder, _ikinci_ kaçaktan kurtulmak için boşanma mahkemesine koşar ve iki kez _hayata döndürülen _üçüncü_ sevgiliyi, _üçüncü_ sevgiliyi, _bu şekilde_ kaçtığında, _onu geri getirmeyi kesin ve soğuk bir şekilde reddeder ve _eskiden bağlı, ama şimdi, ne yazık ki, _kopuk_ kalbine sakin ve eleştirel gözlerle bakar! 
Bu üç evliliğin yumuşak bir şekilde suçlanmasına, evliliğin bu belirgin muhalifi utangaç bir şekilde suçlu olduğunu kabul eder, ancak _dördüncü bir evliliğin daha olduğuna ve _dul Eddy'nin zamanla _Calvin A. Frye'ın karısı olduğuna ve bugün de karısı olduğuna inanan çok kişi vardır. 

Frye, en azından görünüşte, Bayan Eddy'nin hizmetçisi, tüm işlerin adamıdır. Onun uşağıdır ve bir uşak üniformasıyla, günlük
hareketlerine çıktığında arabasının sürücü koltuğuna oturur. Ayrıca, postalarını işleyen ve isteğine göre Bayan Eddy'ye gönderilen
yazışmaları okumasına izin veren veya çöp
kağıt sepetine atan özel sekreteridir. Onun maiyetidir, gösterişli kuruluşundaki törenlerin yöneticisi ve yardımcı sekreterler, edebiyat uzmanları, kişisel şifacılar, ruh
koruyucuları ve ev hizmetçilerinden oluşan geniş maiyetinin yöneticisidir. Bay Frye, Bayan Eddy'nin ailesinin yerleşik bir üyesi olarak, otuz yıldan fazla bir süredir bitişik bir odada ikamet ederek bu pozisyonları üstlenmiştir. Ancak Bay Frye yalnızca Bayan Eddy'nin hizmetçisi, uşağı, sekreteri, her işin adamı olmakla kalmayıp, garip bir şekilde, yıllarca Concord, New Hampshire'da yaşadığı geniş ikametgahın ve etrafındaki tüm son derece ekili arazilerin ve buradaki tüm kişisel mülklerin yasal mülkiyetini elinde tutuyordu. Ve Bay Frye yalnızca Bayan Eddy'nin hizmetçisi ve sekreteri, uşağı ve topraklarının ve evlerinin, atlarının ve arabalarının, evlerdeki mobilyaların ve geniş dönümlerdeki ekinlerin sahibi olmakla kalmadı, yıllarca pahalı mücevherlerinin, boynunda taktığı elmas haçın yasal sahibiydi. Uşağı, yaşadığı evin, onu gezdirdiği arabanın ve taktığı mücevherlerin sahibiydi! Bu durum, Bay Frye'ın, Bayan Frye'a, diyelim ki Bayan Frye'a, adına kayıtlı tüm mülkü geri verdiğinde, birkaç yıl önce dikkatimi çekene kadar değişmedi.

Tüm bu koşullar, uzun süredir hanehalkının bir üyesi olan birinin, Bayan Eddy'nin Frye'ın karısı olmadığı halde, olması gerektiği yönündeki kendine güvenen görüşüyle ​​ele alındığında, bana göre Bayan Eddy'nin Bayan Frye olarak anılması ve saf takipçilerinin Eddyciler değil, Fryeciler veya Fryte'lar olarak anılması gerektiğine dair güçlü bir göstergedir; ve tahmin ediyorum ki, Frye, Bayan Eddy'den sonra hayatta kalırsa ve vasiyetiyle yeterince geçinemezse veya yöneticileri tarafından halledilmezse, Sulh Mahkemesi'ne gidip kendisinin hayatta kalan kocası olduğunu ve mirasının üçte birine hak kazandığını ilan edecektir.

Bu dördüncü evliliği bir gerçek olarak belirtmiyorum, ancak gerçeklerin tek olası ve güvenilir açıklaması olarak sunuyorum.

Daha önce de söylendiği gibi, Bayan Eddy'nin, daha bebekken tamamen ve duygusuzca terk ettiği, batıdaki bir eyalette yaşayan ve ünlü annesini nadiren veya hiç ziyaret etmeyen bir oğlu var. Ailesinden hiçbir üye ona inanmadı,
onun saçma iddialarına en ufak bir şekilde inanmadı.
Bayan Eddy'nin ayrıca evlat edinilmiş bir oğlu var. Birkaç yıl önce yasal olarak bir erkek çocuğu evlat edindi, o zamanlar kırk yaşında olan Foster adında bir tıp adamı, evlat edinme yoluyla bir anne edinmek için E. J. Foster-Eddy adını aldı ve Bayan Eddy'nin ailesinin bir üyesi oldu;
ancak, çok kısa bir uyumlu birliktelik döneminden sonra,
tatlı ev içi ilişki, kamuoyuna açıklanmayan sebeplerden dolayı,
kesildi ve şimdi o da evlat edinen annesiyle birlikte olmaktan başka bir yerde yaşamayı
kabul ediyor ve
Hristiyan-Bilim-dünyasında artık kendisinden haber alınamıyor. Mütevazı bir bağımlılık pozisyonundan, Bayan Eddy büyük bir zenginliğin gururlu bir pozisyonuna yükseldi ve tamamen bilinmezlikten, etki ve güçten yoksun bir şekilde, kendini bu veya başka bir zamanın en olağanüstü "dini" hareketinin başına koydu ve İsa Mesih'in Tanrı tarafından meshedilmiş halefi ve nitelikleri ve gücü bakımından O'nun eşiti olduğuna inandırdı; ve bunu bir _yalan_, kasıtlı, inatçı, kötü bir yalanla başardı.

Bölüm III

İsa ile Eşitlik İddiası

Şimdi bu olağanüstü kadının kariyerini değerlendirmeye değer kılan şeye gelince, onun günümüz dünyasındaki yaşam ve faaliyetlerle ilişkisine dair gerçekleri ve şu anda sahip olduğu pozisyona nasıl ve ne kadar sinsi yollarla ulaştığını ve koruduğunu sunmama izin verin.

Bayan Eddy ne olduğunu iddia ediyor ve binlerce kişi tarafından dini liderleri ve rehberleri olarak kabul edilen ve ona dindar bir Hristiyan olarak saygı duyan ve Mesih'e saygı duyanlar tarafından ne olduğuna inanılıyor?

Bayan Eddy, kendisinin İncil kehanetlerinin gerçekleşmesi olduğunu, kendisinin ve kitabının Vahiy Kitabında özel olarak anıldığını ve kehanet edildiğini iddia ediyor.

"Dikkatimi özellikle Aziz John'un Vahiy veya Kıyamet'inin on ikinci bölümüne çekiyorum, çünkü bu on dokuzuncu yüzyılla bağlantılı olarak ima ediyor. Altıncı mührün bu açılışında, _şimdiki çağa_ ve _bu dönemde Hristiyan Biliminin kurulmasına_ _özel bir gönderme_ yapan belirgin bir özellik var. 'Ve
cennette büyük bir mucize belirdi, güneşle giyinmiş bir kadın, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç.'" diyor.

Gözleri yere dönük, "nefesini tutmuş ve fısıldayan bir alçakgönüllülükle" utangaç bir şekilde kendisini işaret ederek, hayranlık uyandıran alçak tonlarda, "Güneşle giyinmiş kadın, Mary
Baker G. Eddy." diyor.

Tekrar diyor ki: "Aziz Yuhanna, Vahiy Kitabı'nın onuncu bölümünde şöyle yazıyor: 'Ve başka bir güçlü meleğin, bir bulutla örtülü olarak gökten indiğini gördüm ve başının üzerinde bir gökkuşağı vardı ve yüzü sanki güneşti ve ayakları ateş sütunlarıydı. Elinde açık küçük bir kitap vardı ve sağ ayağını yere bastı.' Bu melek veya Tanrı'dan gelen mesaj, bulut içinde gelen İlahi Bilim midir? Bu melek, herkesin okuyup anlayabilmesi için elinde açık küçük bir kitap vardı. Sonra, uyumdan bir ses, Git ve küçük kitabı al. İlahi Bilimi al. Çalış, üzerinde düşün. Seni iyileştirdiğinde ilk tadında gerçekten tatlı olacak, ancak sindirimini acı bulursan Gerçek hakkında mırıldanma."

Tanrı'nın yazdığı, ancak Rev. Mary Baker G. Eddy tarafından telif hakkı alınmış olan "küçük kitap", "Bilim ve Sağlık" ve ciltleme şekline göre üç veya daha fazla doları olan herkesin Boston'daki yayıncısından satın alabileceği!

Bu kehanet ifadeleri kasıtlı olarak belirsiz olsa da, onun belirgin anlamını kavramaktan başka bir şey yapamayız: İçimde güneşle giyinmiş kadını görün; kitabımda, Cennet'ten gönderilen "küçük kitap" ve Hristiyan Bilimi'nde, meleğin elinde tutulan küçük kitapta bulunan Tanrı'nın mesajı!

Hristiyan Bilimciler bunu hiç itiraz etmeden anlıyor!
Bu, onlara yutmaları için verdiği kolay şeylerden biri.

Bunun yanı sıra, Bayan Eddy, kendisinin İsa'nın seçilmiş halefi ve eşiti olduğu, misyonunun Mesih'in dinini tamamlamak olduğu iddiasını açıkça yetkilendirmiştir.

Daha önceki günlerde misyonunu İsa'nın misyonundan üstün tutuyordu, çünkü onun verdiği Tanrı fikri, "daha yüksek, daha net ve daha kalıcıydı." Fakat daha sonra, sadece eşitlikle yetinmiş gibi görünüyor ve "İsa'nın ikinci
görünüşü, şüphesiz Hıristiyan Bilimi'nde olduğu gibi Tanrı fikrinin ilerleyen ikinci gelişidir." diyor.

Ancak, küçümseyici bir şekilde İsa'nın
eksikliklerine işaret ediyor. "Üstadımız hastaları iyileştirdi, Hristiyan şifacılığı uyguladı ve bu ilahi ilkenin genel hatlarını öğrencilerine öğretti, ancak iyileştirme ve hastalığı önleme ilkesini göstermek için kesin bir kelime bırakmadı. Bu, Hristiyan Bilimi aracılığıyla keşfedilmeyi bekliyordu" ve "Eğer bilgelik tüm sözlerini karakterize etseydi, kendi ölümünü kehanet etmez ve böylece onu hızlandırmaz veya neden olmazdı." Kendisinden bahsederken şöyle dedi, "Hristiyan Bilimi üzerine yazdığım eserler mutlak gerçeği içerir ve benim zorunluluğum bunu anlatmaktı. Ben emir altındaki bir yazıcıydım ve Tanrı'nın yazdıklarını yazmaktan kim kaçınabilir?" Yani bilgelik İsa'nın tüm sözlerini karakterize etmiyordu; ancak Bayan Eddy mutlak gerçeği söylüyor!

Nisan 1889 tarihli _Christian Science Journal_'da, eserin kendisinin malı olduğu ve kendisi tarafından yayınlandığı ve Tanrı'nın onu İsa'nın dinini tamamlamak üzere seçtiğini söylediği zamandan yirmi yıldan fazla bir süre sonra, onun için ve onun onayıyla, İsa ile eşit olduğu iddia edildi ve iddiayı kanıtlamak için ayrıntılı bir çaba sarf edildi. Yazar, "Şimdi, birçok iyi insanın 'Bilim ve Sağlık'ın yazarını İsa ile eşit kılmamızdan duyduğu dehşet hakkında bir söz!" diyor ve makalenin ilk paragrafında şu soru soruluyor: "O halde, 'Bilim ve Sağlık'ın yazarının İsa ile eşit olduğunu mu söylüyoruz?" Biraz daha ileride, "İsa, bu yanlış yaşam duygusunun tüm inançlarının, hatta üstesinden gelinmesi gereken son düşman olan ölüm inancının bile üzerinde olduğunu gösterdi." ifadesi yer alıyor. Ve ayrıca, "Bayan M. B. G. Eddy, İsa'nın gösterilerindeki veya sözde mucizelerindeki her noktayı, bir tahtadaymış gibi bizim için işledi ve bize biriyle nasıl karşılaşıp üstesinden geleceğimizi ve diğerini nasıl gerçekleştireceğimizi gösterdi" ve makale boyunca, açıkça görünen tüm amacı, Bayan Eddy'nin nitelikler ve güç açısından İsa'nın tamamen eşiti olduğu inancını taşımaktır. 

Bayan Eddy tarafından yazılan ve 1894'te yayınlanıp telif hakkı kendisine ait olan "Mesih ve Noel" başlıklı resimli bir "şiirde", İsa'nın bir taş üzerinde oturmuş ve Meryem'in sağ elini
tutarken tasvir edildiği "Hristiyan Birliği" başlıklı bir resim vardır.
--Mary Baker G. Eddy. Kadının sol elinde "Hristiyan Bilimi" efsanesini taşıyan bir parşömen vardır ve her figürün, İsa'nın ve Hristiyan Bilimi kadınının başının etrafında bir hale vardır. Resim, karşı sayfadaki şu satırları örneklendirmektedir:

"Kutsanmış Filistin'in saatinde olduğu gibi, çağımızda da
Aynı el, Kudretini ortaya koyar ve sayfayı yazar."

Bu kitap, Aralık 1893'te Bayan Eddy tarafından duyurulduğunda, o kitap hakkında, "'Mesih ve Noel', Tanrı'yı ​​şarkı ve ders yoluyla seslendirir." demişti. Kitabın fiyatı üç dolardı. Tanrı'yı ​​seslendirerek bir pazara hükmedebilmek ne kadar da kolaydı! Tanrı, Bayan Eddy'nin ticari girişimlerine ne kadar da nazik davrandı!

Bu yayın sırasında, çizimleri yapmaya katıldığını iddia eden Bayan Eddy (adamı Hanna'nın "mükemmel sanat eserleri" dediği, ancak şüphesiz ki uzun yılların kitap yapım sanatının en kaba ürünleri olan), bu sırada, Bayan Eddy'nin bu "Hristiyan Birliği" çiziminin, Hristiyanlığın kurucusu ve Hristiyan Bilimi'nin kurucusu tarafından temsil edilen Hristiyanlık ve Hristiyan Bilimi'nin birliğini ifade etmesini istediğini ve kendi başının etrafında, Mesih'in başı etrafında bir hale olduğunu
söyledim! İki Mesih, eril ve dişil, ve "Babamız ve Ana Tanrımız"ı temsil ediyor, el ele, mutlak eşitlik. Hristiyan Birliği!

Onun özel yazışmaları Tanrı ile doğrudan meditasyon yapma iddialarıyla doluydu ve takipçileri en önemsiz şeylerle ilgili isteklerine sorgusuz sualsiz uymaya ikna edilmişlerdi çünkü o sadece Tanrı tarafından kendilerine iletilen bir isteği dile getirmişti. "Tanrım, Tanrımız bana az önce," diyor, "_Christian Science Journal_'ın editörü olarak sana kimi tavsiye edeceğimi söyledi." Ve, "Hiçbir erkek veya kadın bana bu iğrenç özellikten bahsetmedi, ama Babam bahsetti ve bu, sözünü dünyaya veren hizmetkarı tarafından durdurulacak." Ve, "Tanrı'nın 'koyunlarımı besleme' yasasına, Bilim ve Sağlığı aç olanlara aynı anda verme yasasına uyulmalıdır." (Üç dolar değerinde aç olanlara!) Ve, "Tanrı'nın Kitabı'nın telif hakkı konusunda insanlarla görüşmemeliydim." Ve, "Gelecek cumartesi sabahı, dokuzdaki trenle beni görmeye gel, Tanrı bu konuyu çözecek." Ve, "Şimdi, sadece O'nun uyarı sözünü yaymak ve tüm öğrencilerin büyüyüp _O'nun_ yollarını ve Tanrı'nın yönlendirdiği _benimkileri_ anlamalarını beklemekten başka ne yapabilirim ki." Ve,
"Tanrı dün burada yaptığınız işlerle ilgili olarak sessiz kalmama izin
vermeyecek, fakat bana cevap vermemi, bana karşı olan hislerinizi hatırlatmamı istiyor." Ve, "Kitabı olabildiğince hızlı bir şekilde
tamamlayın. Bu _Tanrı'nın Kitabı_ ve bunu hemen insanlara
verin diyor." (Kopya başına üç dolardan!) Ve, "Biliyorsunuz ki _Tanrı'nın Kitabı_'nı basıp ciltlemek için
hasta edilemezler."

Ama Jove başını sallıyor; Bayan Eddy tökezliyor. Bazen, Tanrı'yı ​​taklit eden Hristiyan Bilim şeytanı ona fısıldıyor. "Pişmanım," diyor, "sana editör olarak yaptığım kişiyi seçtiğim için.
Bu bir hataydı, uygun değil. Bu düşünceyi ortaya atan Tanrı değildi, fakat zihinsel olarak birçok şeyi
öneren kişiydi; fakat daha önce ayırt edebiliyordum." Bu olay, Tanrı'dan gelen telsiz telgrafın kanalı olan birinin, Cennet'ten gelen mesajlarla Cehennem'den gelen mesajları ayırt edebilme ve Şeytan'ın iletişim ortamına müdahalesini engelleme gücüne sahip olmasının önemini ortaya koymaktadır. "Bilim ve Sağlık"ın son baskısında Bayan Eddy, İsa'dan "ruhani fikrin eril temsilcisi" olarak bahsediyor ve şöyle diyor: "Ruhani fikrin kişileştirilmesi, Efendimizin dünyevi yaşamında kısa bir tarihe sahipti, ancak O'nun Krallığının sonu olmayacak, çünkü Mesih'in, Tanrı'nın fikri, sonunda tüm ulusları ve insanları, kesin, kesin ve nihai olarak, İlahi Bilimle yönetecek. İlk olarak erkek ve son olarak kadın tarafından temsil edilen bu kusursuz fikir, ateşle vaftiz edecek," vb.

"İlahi Bilim" ile Bayan Eddy, elbette, terimler onunla birlikte kullanıldığından Hristiyan Bilimi'ni kastediyor ve karakteristik bir alçakgönüllülükle kendini Efendinin yanına koyuyor - O ilk ve eril, kendisi ise son ve dişil, "kusursuz fikrin" temsilcisi.

Ne harika bir küstahlık! Ne tarifsiz bir küstahlık!

Sevmediği bir kadından bahsederken vahşice "Kalbini söküp ayaklarımın altına
almak istiyorum!" diye haykıran, Lynn'de kocasına
davranması ve öfke patlamaları yüzünden "dişi şeytan" olarak bilinen; Tanrı tarafından ilahi bir görev için seçildiği iddia edilen zamandan dört yıl sonra, Stoughton'daki Wentworth evinde istismar ettiği misafirperverlikten mahrum bırakılan, dolabın içindeki bir yığın gazetenin üzerine sobasından çıkan canlı kömürleri belli bir niyetle
koyduktan sonra bir tutkuyla öfkeyle ayrılan; önce para karşılığında kamuya açık seanslar düzenleyen bir spiritüalist medyum, sonra da yasadışı dereceler veren sahte bir tıp fakültesinin başkanı olarak görülen; kendisine doğan tek çocuğunu duygusuzca terk eden ve ölen kocasının kopuk kalbine gözünü kırpmadan bakan; çağın şampiyon sahtekarı ve
sahtekârı haline gelen; cennetin üniforması altında kırk yıldır doğrudan cehennemin çıkarları için çalışan, bu Bayan Eddy, İsa ile birlikte
tertemiz fikrin kendi kendini
kurmuş temsilcisi! bu kadın ve aynı nefeste bahsedilen tertemiz İsa!

Bölüm IV

Sahte Vahiy

1877'de Bayan Eddy, dediğim gibi, kendi misyonunu İsa'nın misyonundan
üstüne koydu. Bir arkadaşına yazdığı kişisel bir mektupta şöyle demişti: "Bu sefer, Hakikati daha yüksek bir yönüyle sunan birinin çarmıha gerilmesinin _daha büyük bir hata_, daha düşük katmanları veya maddeleri yerine ölümlü zihin yoluyla olacağını biliyorum ve bu da _Tanrı'nın bu seferki _fikrinin öncekinden daha yüksek, daha açık ve daha kalıcı_ olduğunu gösteriyor." Fakat son yıllarda, İsa ile her bakımdan eşitlik iddia etmekle yetindi ve öğretilerinin açıkça "Mesih tarafından yetkilendirildiğini" cesurca ve açıkça ilan etmekte tereddüt etmedi.

Bu konuya biraz ayrıntıyla girmeliyiz ve bazı temel ayrıntıları sunarken hoşgörü istiyorum. Bayan Eddy'nin ne olduğunu iddia ettiği konusunda herhangi bir düzenli zihinde hiçbir şüphe bırakmak istemiyorum ve sonra en ufak bir şüpheye izin vermeyecek bol miktarda kanıtla, tam olarak nasıl bir kadın olduğunu ve olduğunu göstereceğim. Bahçedeki en yozlaşmış ağaç en tatlı ve en güzel meyveyi verdiğinde, Mary Baker G. Eddy'nin Tanrı'nın Kendisini insanlığa ifşa ettiği kanal olabileceğine inanılacak ve buna _o zamana_ kadar _inanılmayacak_.

Ben, vahiy temelli bir dinden başka bir din olamayacağına inananlardanım. Ya Tanrı kendini bize ifşa eder,
ya da O bilinmez ve bilinemez kalır. "Hiçbir insan arayarak
Tanrı'yı ​​bulamaz." Akıl tek başına O'na ulaşamaz. Tanrı Kendini bilgelerden
saklar ve en güçlü zeka bile O'na bir çocuğun
basit zihninden daha fazla yaklaşamaz.

Bu büyük gerçek, insanlığın ortak inancı olmuştur ve olmaya devam etmektedir ve dini çizgiler boyunca insan saflığına başvuran her ilkesiz kişi, insanlığın buna inandığını bilerek, Tanrı'dan bir vahiy uydurmuştur. Bayan Eddy, Tanrı ile olan sözde yakınlığının cüretkarlığı, saygısızlığı, pervasızlığı ve küfürüyle kendini kendi sınıfına koymuştur. Açıkça söylemek gerekirse, Hristiyan Biliminin kurucusu, Yüce Tanrı'dan bir vahiy aldığını ve bunu "Bilim ve Sağlık, Kutsal Yazılara Anahtar" adlı kitabında birleştirdiğini iddia etmektedir. Ocak 1901'de bu kitaptan bahsederken şöyle dedi: "İnsan kökenli olsaydı ve Tanrı'dan ayrı olarak, yazarı ben olsaydım 'Bilim ve Sağlık, Kutsal Yazılara Anahtar' hakkında yazdığım için utanırdım, ancak ben sadece ilahi metafizikteki Cennetin uyumlarını yankılayan bir yazıcı olduğum için, Hristiyan Bilim Ders Kitabı konusunda aşırı mütevazı olamam."

Bundan daha açık veya kesin bir şey olamaz. "Bilim ve Sağlık" adlı kitabın Yüce Tanrı'nın eseri olduğuna dair belirgin bir itiraf var ve bu iddia, kitabı okumayı üstlenmiş herhangi bir rasyonel varlığa ne kadar saçma gelirse gelsin, Her Şeyi Bilme konusunda ne kadar iftira niteliğinde olursa olsun, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki binlerce kişi tam olarak yapıldığı gibi inanıyor. Onlar, Tanrı'nın bu kitabın içeriğini Bayan Eddy'e tam anlamıyla dikte ettiğine ve bunun _her_ parçasının Tanrı'nın sözü olduğuna, tıpkı en dindar Hıristiyan'ın İncil'in _herhangi_ bir parçasının Tanrı'nın sözü olduğuna inanması gibi olduğuna inanıyorlar.

Bu, Mary Baker G. Eddy'nin tüm sahte üst yapısını, Hıristiyan Bilimi olarak adlandırdığı ve binlerce kişinin dini inancı haline gelen, üzerine inşa ettiği kutsal olmayan yalandır. Bu yalan yüzündendir ki, Hıristiyan Bilimi yeşil bir defne ağacı gibi gelişiyor; eski inanç inananlarını tutmuyor; tıptaki gerçek bilimsel bilgi, sahip olması gereken güveni
kaybediyor. Bu yalan yüzündendir ki, Hıristiyan Bilimi eşleri kendilerini kocalarından ayırıyor; Hıristiyan Bilimi anneleri çocuklarını terk ediyor; genç kadın inananlar evliliği şehvetli, kirli ve gerçek yaşam ve karakter maneviyatıyla
tutarsız olarak geride bırakıyor. Bu yalan, bu zalim ve kötü yalan yüzündendir ki, çocukların gereksiz yere acı çekmelerine ve gereksiz yere ölmelerine izin verilir, acı çektiklerine dair akıllı bir algı olmadan ve aldatılmış ebeveynlerinin eğitimli tıbbi becerileri kararlı bir şekilde esirgemesinden sonra, bu acıyı hafifletecek ve hayatı kurtaracaktır. Ve bu iğrenç yalanı, gücüm yettiği sürece, insanlığın süregelen nefretine karşı koymayı amaçlıyorum.

Bayan Eddy'nin vahiy iddiasının tamamen yanlış olduğunu kesin bir şekilde göstereceğim. Ve bunu gösterdiğimde, Hristiyan Biliminin "dini" aşamasının bir sahtekarlık ve aldatmaca olduğunu göstermiş olacağım; bunun dinin gerçek bir parodisi, Hristiyanlığın bir karikatürü olduğunu göstermiş olacağım; Hristiyan Bilim Tanrısı'na ibadet için inşa edilen her güzel tapınağın, Bayan Eddy'nin insanlığa
davet etmedeki başarısının bir anıtı olduğunu ve onu Tanrı'nın elçisi olarak alkışlayan binlerce saf ve basit fikirli insanın, tapanlarının saflığına
şaşırmış bir paralı asker eski entrikacının kurbanları olduğunu göstermiş olacağım.

Abartmıyorum. Hiçbir aklı başında insanın beni bu anlatı boyunca takip edip, Hristiyan Bilimi'nin bir din olarak bir aldatmaca, bir şifa sistemi olarak bir sahtekarlık olduğu; sempati, hayırseverlik ve şefkati
söküp atarak insan kalbindeki en tatlı ve en hassas duyguları öldürdüğü; kurucusunun ve önde gelen taraftarlarının nefretine ve kindarlığına
eşit başka hiçbir nefret ve kindarlık olmadığını söylediğimde bilgisizce konuşmuyorum; başka hiçbir
zulüm, onlarınkiyle karşılaştırılabilecek başka hiçbir açgözlülük yoktur ve
Mary Baker G. Eddy'nin erkekler arasında kurulan en kutsal kurum olan evlilik kurumuyla ilgili "ilhamlı" öğretisi o kadar düşük ve iğrençtir ki, düzgün insanlar bunu anladıklarında, kadını ve şeyi ezici bir utançla reddetmek _zorundadır_.

Delilik ahlaksızlıktan sorumlu değildir, ancak akıl sağlıklarından vazgeçmemiş ve sadece gelir için Hristiyan Bilim İnsanı olmayan Hristiyan Bilim İnsanları, ne olduklarını öğrendiklerinde kadından ve onun işinden dehşetle yüz çevireceklerdir.

Bayan Eddy'nin Tanrı'dan ilham aldığı iddiasının sahte olduğunu söylüyorum. Peki, gerçekler neler?

Tanrı'nın Bayan Eddy'nin kitabıyla hiçbir ilgisi olmadığı, Bedlam'ın dışında serbestçe dolaşabilecek kadar anlayışa sahip olan herkes için kitabın kendisi tarafından bolca kanıtlanmıştır. Zayıf veya düzensiz bir zihne sahip bir kişiden başka kim Tanrı'nın bu "Mide, bağırsak, yiyecek, giyim vb.'nin durumu çocuğunuz için ciddi bir öneme sahip değildir" ifadesinin yazarı olduğuna inanabilir?

Kesinlikle deli olmayan herhangi bir ebeveyn Tanrı'nın Bayan Eddy'e bu "mutlak gerçeği" ilettiğine inanabilir mi?

Tekrar: "Hijyen hakkında ne kadar az şey bilir veya düşünürsek, hastalığa o kadar az yatkın oluruz."

Yani, sağlıklı kalmanın ve hastalık üreten koşullardan nasıl kaçınacağımızı ne kadar çok bilirsek, hasta olma olasılığımız o kadar artar.

Tekrar: "Anatomi, fizyoloji ve maddi hukuk olarak adlandırılan şeyle desteklenen sağlık üzerine tezler, hastalık ve rahatsızlıkların destekçileridir. Tıbbi eserler okuduğunuz sürece hasta olacağınız atasözünde belirtilmiştir."

Hepimiz bu ilham edilmiş ifadenin doğruluğunu, hekimlerin bir topluluk olarak neredeyse sürekli olarak bir hastalık veya başka bir hastalıkla yatakta olması gerçeğinde gözlemledik. Harika olan şu ki, bunlardan herhangi biri hazırlık derslerini
atlatabiliyor.

Tekrar: "Kas egzersizi nedeniyle değil, demircinin kaslara olan inancı nedeniyle kolu daha güçlü hale gelir."

Pazılarını geliştirmek için tek yapması gereken, Bayan Eddy gerçekten Tanrı'nın ilhamıyla konuşuyorsa pazılarının
gelişeceğine inanmaktır.

Tekrar: "Tuzlu balık yediğin için susadığını söylüyorsun veya düşünüyorsun ve buna göre susuyorsun; buna karşın bunun tersi inanç tam tersi sonucu doğurur. "

Yani, istediğiniz kadar tuzlu balık yiyebilirsiniz;
ama ısrarla bunun susuzluğa neden olamayacağını söyler ve buna inanırsanız,
susuzluk sizi etkileyecek son histir.

Tekrar: "Soru. Beyinler düşünmez ve sinirler hissetmez mi ve
maddede zeka yok mu? Cevap. Hayır, eğer Tanrı doğruysa ve
ölümlü insan yalancıysa."

Başka bir deyişle, eğer Tanrı doğruysa, beyinler düşünmez ve sinirler hissetmez. Bayan Eddy, aptalca takipçilerini düşündüğünde, beyinlerin düşünmediğine inanmak için bir nedeni olabilir; ancak geri kalanımızı beyinlerin düşünme işlevine sahip olmadığı konusunda tatmin etmekte biraz zorluk çekecektir. Ben
düşünüyorum, o halde ben bir Hıristiyan Bilimci değilim.

Tekrar: "Kan, kalp, akciğerler, beyin, vb.'nin yaşamla hiçbir ilgisi yoktur."

Bu etkileyici pasaj ilk kez karanlık zihnime sunulduğunda, hiçbir gerçeklik öğesi içermediğine inanmaya meyilliydim; ancak içinde bir miktar gerçeklik payı olduğuna ikna oldum. Bir Hıristiyan Bilim kilisesinde defalarca oturdum ve binlerce insanın
açık ağızlı ve coşkulu ifadelerle platformdan gelen materyali
okuyanlar için tamamen anlaşılmaz ve tamamen binada duyan herkes için anlaşılmaz; ve ben yavaş yavaş, çok yavaş ve pişmanlıkla, büyük insan kitleleri arasında beynin hayatla kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığı zamanların olduğu kanaatine vardım. Kan, kalp ve akciğerlere gelince, Bayan Eddy'nin Tanrı'nın ona aksini bildirdiğine dair onayına rağmen, hala hayatla _bir ilgisi_ olduğu yönündeki ilk önyargımdayım.

Tekrar: "Cinsiyet de bir niteliktir, zihnin bir özelliğidir, maddenin değil."

Hepsi zihninizde. Siz, kendinizi bir erkek veya kadın olarak düşündüğünüze göre bir erkek veya kadınsınız, aksi halde değil. Eğer bir erkek kendini bir kadın olarak düşünüyorsa ve bir kadın kendini bir erkek olarak düşünüyorsa, bu meseleyi çözer; onlar.

Tekrar: "Maddede ne kadar az zihin tezahür ederse o kadar iyidir.
Düşünmeyen ıstakoz pençesini kaybettiğinde, tekrar büyür. Eğer
yaşam bilimi
anlaşılsaydı, zihnin
duyularının asla kaybolmadığı ve maddenin hiçbir hissinin olmadığı
bulunurdu.
O zaman insan uzvu, ıstakozun pençesi kadar kolayca yerine konurdu."

Bu, Bayan Eddy'nin bakış açısından, ne kadar az zihin varsa o kadar iyi olduğunu; ne kadar az zihin varsa o kadar çok Hıristiyan Bilim İnsanı olduğunu;
ne kadar çok Hıristiyan Bilim İnsanı varsa o kadar çok gelir olduğunu; ne kadar çok gelir varsa, sahtekârlar ve şarlatanlar için o kadar büyük bir şan olduğunu açıkça ortaya koyar. Ve, oh,
harikaların harikası! Tanrı burada, Bayan Eddy doğruyu söylüyorsa, insan bacağının kaybının, insan tamamen
zihinsiz ıstakozun ulaştığı yüksek aşamaya
ilerlediğinde geçici bir rahatsızlık olacağını bildiriyor!

Tekrar: "İnsan, bir kemiği kırıldıktan veya bir kafa kesildikten sonra bile aynıdır."

Ve böylece, Bayan Eddy gerçeğin ve ilhamın sözlerini söylerse, baş akciğerleri, kanı, kalbi, beyinleri, mideyi ve bağırsakları insan vücudunun işe yaramaz
üyeleri olarak takip eder.

Tekrar: "Hayatın yiyecek, içecek, hava vb. ile sürdürüldüğü, organik olduğu veya en azından maddeye bağımlı olduğu veya madde tarafından sürdürüldüğü bir efsanedir."

Bayan Eddy, maddede gerçeklik olmadığını öğretiyor. Günde üç kez masasına oturduğunda ve ekmek, tereyağı, dana bifteği, çay ve kahve vb. şeklinde maddi olmayan ve var olmayan midesine gerçek dışı şeyler koyduğunda, hayat, yiyeceğin hayatı sürdürdüğü _inancı_ ile sürdürülür,
yiyeceğin kendisi tarafından değil. Bayan Eddy'nin kendi günlük hayatında, daha kaba insanların fiziksel organizmanın hayatta kalması için vazgeçilmez olarak gördüğü
yiyeceklerin tüketiminin tamamen ortadan kaldırılabileceğini ve buna rağmen yaşamın devam edebileceğini göstermesi ilginç olurdu. Ve son olarak, bu değerli hakikat mücevherini, anne veya baba olsun, ebeveyn olan okuyucularıma emanet ediyorum ve dünyadaki en güzel şeylerin sabah banyosunun tadını çıkaran sağlıklı bebek olduğu konusunda benimle aynı fikirde olanlar: "Bir bebeğin günlük abdesti, her gün bir balığı sudan çıkarıp, daha sonra doğal ortamında daha güçlü bir şekilde gelişmesi için üzerini toprakla örtme sürecinden daha doğal veya gerekli değildir." 

Bir bebeği yıkamak, bir balığı sudan çıkarıp, her yerini çamurla ovmakla aynı şeydir! Eğer bu sadece "insan kökenli" olsaydı, Bayan Eddy o güzel ve "mutlak" hakikati kendisine iletmek için "kızarırdı". 

Bu saçmalık Tanrı'dan ilham almıştır! Ve Bayan Eddy'nin kitabından rastgele seçilen bu seçimler, kendisinin değil Tanrı'nın
yazdığını söylediği, bir bütün olarak bir bütünün parçasıdır.

Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Eddy'nin takipçileri arasında zeki kişiler olduğu söylendi ve yine de alıntıladığım gibi şeyler
kitabı her sayfasında zekanın yüzüne tokat gibi çarpıyor; ve
arkadaşları, yine de, "İşte, Rab'bin meshettiği, Tanrı'nın bu çağa sesi!" demekte ısrar ediyorlar.

"Bayan Eddy'nin kariyerini düşünen herhangi birinin, İlahi Varlığın mizah anlayışına sahip olduğunu nasıl inkar edebileceğini anlayamıyorum," diyor Mark Twain. Tanrı, Bayan Eddy'nin başarılarından o kadar eğleniyor ki
gülmeye başlıyor ve böylece Hıristiyan Bilimi, İlahi gazabın
tüketici ateşinden kurtuluyor.

Bölüm V

Tanrı'nın Yazarlığının Kurgusu

Tanrı'nın, bize söylendiğine göre, değişkenliği veya dönüş gölgesi yoktur,
ve yine de, eğer Bayan Eddy'nin kitabının yazarı olsaydı, bir rüzgar gülü kadar değişken olurdu, çünkü kitap, sayısız baskısı boyunca, son otuz beş yılda edebiyat uzmanlarının elinde sürekli değişim ve revizyona uğradı ve nihai ürün orijinalinden o kadar farklı ki neredeyse tanınmaz hale geldi. Bölümler çıkarıldı, bölümler eklendi ve bölümler bir yerden
başka bir yere kaydırıldı ve kitap, sürecin sonunda olduğu kadar başında da tutarlıydı. Uzlaşmacı içeriklere sahip erken baskılar büyük masraflarla bastırıldı ve kitap, şu anda yayınlandığı haliyle, Bayan Eddy'nin eserinin sadece bir kısmı. Kendisi, geriye doğru okunduğunda, ileriye doğru okunduğunda olduğu kadar anlam taşıdığını söylüyor; ve bunu ileri doğru okumaya çalışanlarınız,
böylece okunduğunda, geriye doğru okunmuş gibi
tam olarak az anlam taşıdığını keşfettiler.

Eski bir Üniteryen papaz olan ve yakın zamanda vefat eden James Henry Wiggin,
yıllarca Bayan Eddy'nin edebiyat uzmanıydı, kitabı da dahil olmak üzere tüm eserlerini iyi bir İngilizceye ve izin verdiği
tutarlı bir biçime soktu. Bayan Eddy'nin vaaz etmesi için bir vaaz yazdı, o da bunu kendi vaazı olarak vaaz etti ve daha sonra, Bay Wiggin'in eserini belirgin şekilde
bozan bazı kolayca algılanabilir eklemelerle birlikte, Tanrı'dan ilham alan kitabında, "Yol Kenarı İpuçları" başlıklı bir bölüm olarak dahil etti. Bu bölüm son baskılarda yer almamıştır, ancak Tanrı'nın
yazarı olduğu "otuz altıncı" baskıda geri kalanıyla birlikte dünyaya verilmiştir.

Bay Wiggin'in vaazının ilham verici kitabının bir parçası haline gelme biçiminin hikayesi hiç de eğlenceli değil.

Bayan Eddy'nin edebi dostu, rehberi ve yardımcısı olarak hareket ederken, "Bilim ve Sağlık"ın bir baskısı yayına hazırlandı,
tamamen yazılmış ve tamamen dizilmiş ve
elektrotiplenmişti; ancak Bay Wiggin'in birkaç yaşayan kişiye iftira niteliğinde olduğunu düşündüğü bir bölüm içerdiğinden,
bu kişiler isimleriyle anılıp saldırıya uğradığından,
bu bölüm ortadan kaldırılıncaya kadar yayının engellenmesi için çabaladı.
Kitabın tamamı elektrotiplenmiş olduğundan, bu bölümü oluşturan on beş sayfa, yerine on beş sayfa daha eklenmedikçe, sonraki tüm sayfaların yeni baskıları ve büyük bir masraf olmadan çıkarılamazdı. Böylece
yayın, itiraz edilen bölümün yerine bir şekilde on beş sayfa sağlanabilene kadar bekletildi.

Tam bu sırada Bay Wiggin, Bayan Eddy'nin vaaz vermesi için bir vaaz
hazırladı. Bayan Eddy'nin vaazı kendi bestesi olarak verdiği ayine katıldı,
ancak Bayan Eddy vaazı kendisinin sağladığı bir el yazmasından okudu. Bayan Eddy, hiçbir zaman kamusal alanda kullanmadığı ve Bay Wiggin ile özel ilişkilerinde her zaman kullandığı gözlükleri olmadan okumaya çalışırken, Bay Wiggin'in fikrine göre vaazı yorumlayışı
kesintili ve etkisizdi ve kendisinin bir eserinin kamusal alanda böyle bir muameleye tabi tutulması onu biraz olsun rahatsız etti.
Ancak ayin bittikten sonra, Bayan Eddy ile konuşmak için koridorda yürüyen Bay Wiggin, her taraftan az çok üstün ifadelerle onaylayan haykırışlar duydu. "Harika değil miydi! Bugün ilham almamış mıydı! Vaazları ne kadar da güzel!" ve Bay Wiggin'in öfkesi tamamen yatışana kadar böyle devam etti ve Bayan Eddy'nin hiç de fena olmadığı sonucuna vardı. Platforma ulaşan Bayan Eddy eğilip fısıldadı, "Nasıl geçti?" "Muhteşem," dedi Bay Wiggin, "Bir fikrim var." "Nedir?" diye sordu Bayan Eddy. "Bu vaaz, o on beş sayfa için tam da ihtiyacımız olan şey. Tüm bu insanlar bugün vaaz ettiğinizi duydu, sizin yazdığınızı varsayacağız ve kitapta doldurmak istediğimiz boşluğu dolduracak ve yayının daha fazla gecikmesine gerek kalmayacak." "Güzel fikir!" dedi Bay Wiggin'in vaazını anlatan vaiz. "Onu o on beş sayfaya sığdırabilir misiniz, böylece onların yerini alabilir mi?" Yapacağını söyledi. Öyle yaptı ve otuz altıncı ve sonraki bazı baskılarda "Yol Kenarı İpuçları" başlıklı bir bölüm olarak yer aldı.

Bay Wiggin'in, zaman zaman Bayan Eddy'nin müritlerinin, dindar bir ciddiyetle, yazdığı bölümün, kelime başına bu kadar çok kelimeyle, ilahi kitabın en ilahi ilhamlı kısmı olduğunu haykırmalarının kendisi için çok neşe kaynağı olduğunu söylediğini çok kez duydum.

Bayan Eddy, kendisini İncil'in yetkili yorumcusu olarak ilan etmekten çekinmiyor ve bunu açıkça Mesih'in kendisi yapıyor. Hristiyan Bilimi örgütünün ve "Ana Kilise"nin kuralları Bayan Eddy tarafından ilahi rehberlik altında formüle edilmiştir ve ülke genelindeki sözde şube kiliselerinin işlemlerine o kadar derinlemesine girmiştir ki dini hizmetlerin her ayrıntısını dikte etmiştir ve bir Hristiyan Bilimi kilisesindeki her sözde vaazın şu bildiriyle başlamasını gerektirmiştir: "Kanonik yazılar, ders kitabımızın [kitabının "Bilim ve Sağlık"] sözleri ile birlikte, Kutsal Kitap metinlerini manevi önemleri ve geçmiş, şimdi ve gelecek tüm çağlara uygulamaları açısından doğrulayan ve açıklayan, gerçeklerden kopmamış, insan hipotezleriyle kirlenmemiş ve kısıtlanmamış ve _Mesih tarafından yetkilendirilmiş_ bir vaaz oluşturur." 

Bu ya doğrudur ya da yanlıştır. Eğer doğruysa, tüm insanlık bunu bilmelidir. Eğer yanlışsa, şimdiye kadar söylenmiş en kötü yalandır. 

Bu ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar muazzam kalabalıklara Hristiyan Bilimi üzerine dersler verdikten sonra, izleyiciler arasında bulunan resmi Hristiyan Bilimcilerden, özellikle Bayan Eddy'nin kiliselerindeki sözde ilk okuyuculardan, az önce alıntıladığım bildiriyi okumuş olanlardan, onlarla yüz yüze gelip, ayağa kalkıp Bayan Eddy'nin kitabının İncil'in bir yorumu olarak "Mesih tarafından yetkilendirildiği" bildirisini yapmak için bir nebze yetki veya yetki vermelerini talep etme fırsatını defalarca yaşadım; ancak en ufak bir yanıt alamadım, çünkü elbette, bu yanlış formüle edilmiş ve her Pazar ayininde her Hristiyan Bilim Kilisesi'nde halka açık bir şekilde okunması gereken bu bildirgenin doğruluğuna dair hiçbir şekilde kanıt sunulamaz. Tüm bu resmi Hristiyan Bilimciler bu beyanın
teminatsız olduğunu, hepsinin bunun tamamen yanlış olduğunu bildiğini biliyor; ve Bayan Eddy bunu kendisi yapıyor, bunun doğru olmadığını bilerek,
bunun için hiçbir türde teminat kırıntısı olmadığını ve üretemeyeceğini bilerek ve bunu yapıyor ve kiliselerinde tekrarlanmasını sadece sahtekarlığını ve dayatmasını gerçekleştirmek için yapıyor,
tamamen sahte "dininin" kutsal bir karaktere ve Hristiyan teminatına sahip olduğunu.

Bence bu, bu tamamen ilkesiz kadının tüm kariyeri boyunca yapmaya cesaret ettiği en cüretkar şeylerden biri; ve hiçbir gerçek Hristiyanın bu nedenle ona karşı belirgin bir kızgınlık ve öfke dışında duygular besleyebileceğini
düşünemiyorum.

Sadece deli bir zihin, yozlaşmış bir zihin veya insan ırkına karşı korkunç bir sahtekarlık yapmak için aşırı bir tutkuya sahip bir zihin, edebiyat uzmanının yardımıyla "Bilim ve Sağlık"ı yazabilir ve ardından Tanrı'yı ​​yazarı olarak ilan edebilirdi; ve tamamen dinsiz, saygısız, kötü bir kişiden başka hiç kimse Mesih'in yetkilendirmesi kurgusunu icat edemez ve "dini" ayinlerde bunun duyurulmasını zorlayamazdı. Ancak Bayan Eddy tam olarak bunları yaptı ve takipçileri onun saygısız ve küstah iddialarına inanıyor. Gerçekten, "İnsan ırkının yutamayacağı saçmalık henüz icat edilmedi!" Eddyizm'den sonra, sanırım, insanın en büyük yaratıcılığının, insanın yutabileceğinden daha büyük bir saçmalığın icadına eşit olmadığı varsayılabilir. Ne kadar korkunçsa, o kadar
hevesle kavranır; ve ne kadar anlaşılmazsa,
her-bilge'den
yayılmış olması gerektiği kesinliği o kadar artar.

Ama Bayan Eddy'ye tam adaleti sağlamama izin verin. Sanırım
yazdığı her şeyi okudum ve bir cümle gerçekten de
kendi başına canlı bir şekilde
dikkat çekiyor, en saf ışığın
yalnız ve mükemmel bir yıldızı. Temel iddiası (Hristiyan Bilimi üst yapısının dayandığı ve onsuz
yere düşeceği) ile ilgili olarak,
çocukların şaplaklanmasını küçümsüyor, çünkü, bilgece
şöyle diyor, "değneğin kullanımı, aslında çocuğun zihnine, duyumun maddeye ait olduğunun bir bildirgesidir."

Hıristiyan Bilim İnsanları'nın zekalarına yönelik argümanlarla onların anlayışına ulaşmayı imkansız bulduğum halde, dayak sürecinin, bu canlı bedenlerin oluştuğu maddede gerçekten bir hissin bulunduğuna dair az çok belirsiz izlenimler uyandırma olasılığına güçlü bir şekilde meyilliyim; ve saygıyla şunu ileri sürüyorum ki, Bayan Eddy'nin çocuksu takipçilerine ulaşmanın ve onları garip hastalıklarından kurtarmanın en etkili yolu, her yerde, bir ayakkabıda yaşayan yaşlı bir kadının tarzında, anne terliğinin düşünceli, fazla da güçlü olmayan bir şekilde uygulanması olacaktır.

Bölüm VI

Sahte Bir "Din"

Bayan Eddy kendisini "Hristiyan Bilimi'nin kaşifi ve kurucusu" olarak tanımlıyor ve takipçilerinin de buna inanmasını sağlıyor.

Keşif iddiasını çürütmek ve temel taşlarının hırsızlık, yalan ve dolandırıcılık olduğunu göstermek çok kolaydır. Sahte bir "din" olarak tamamen ona aittir ve başka hiç kimse buna hak iddia edemez; zihinsel bir şifa sistemi olarak, hiçbiri ona ait değildir
ve özgünlük iddiaları tamamen uydurmadır.

Her zaman hatırlanmalıdır ki, 1898'de yayınlanan "Bilim ve Sağlık" adlı kitabının ilk sayfasında ve diğer birçok baskıda, Bayan Eddy özgünlük ve vahiy iddiasını şu kesin terimlerle dile getirir:

"1866 yılında metafizik şifa bilimini keşfettim ve buna Hristiyan Bilimi adını verdim. Tanrı, bilimsel zihin şifasının mutlak ilkesinin nihai bir _vahiyi_ için beni uzun yıllar boyunca nezaketle donatmıştı. "

Eğer, 1866'dan önce, Tanrı onu "son vahiy" için uzun yıllar boyunca "lütufkar bir şekilde" yerleştirmişse, yıllar sonra Tanrı'nın işinin henüz tamamlanmadığı ve karakterinin tamamen yüceltildiği anlaşılıyor. Lynn'deki arkadaşlarından bazıları, 1881'de, iddia edilen vahiy tarihinden on beş yıl sonra, onun o zaman bile kesinlikle mükemmel olmadığı görüşüne vardılar ve oradaki kilisesinden çekildiler, yazılı olarak, sebep olarak "sadece Mesih benzeri erdemin büyümesine yol açan, sık sık öfke patlamaları, para sevgisi ve ikiyüzlülük görünümüyle ortaya çıkan düz ve dar yoldan ayrılışını" gösterdiler. Kadının bu erken tahmini, hayatının bilinen her eylemiyle gösterildiği gibi ne kadar da doğruydu!

_McClure's Magazine_'deki Hıristiyan Bilimi üzerine bir dizi makalenin yazarı, bana, bunun yalnızca kötü şeyler içerdiği yönündeki eleştirileri duyduğunu söyledi Bayan Eddy ve kendisine neden kendisi hakkında söylenebilecek iyi şeyleri dahil etmediği sorulmuştu. Bana Bayan Eddy'nin tüm hayatını nazik, cömert, özverili, güzel bir kadınca davranış için aradığını ve bunu kaydetmekten çok memnun olacağını, ancak tek bir tane bile bulamadığını söyledi - seksen yıldan fazla süren uzun yaşamında böyle bir davranış. Bayan Eddy keşif iddiasında bulunuyor ve sadece "keşfinin" _zamanı_ konusunda değil, bunun _biçimi_ konusunda da kendini adıyor ve her iddia, _keşif_, _zaman_ ve _biçim_ iddiaları tamamen ve kanıtlanabilir şekilde yanlıştır.

Ekim 1862'de, Bayan Mary M. Patterson (şimdiki adıyla Mary Baker G. Eddy) tedavi için Maine, Portland'dan Dr. Phineas P. Quimby'nin ellerine teslim oldu ve sonuç, 7 Kasım 1862 tarihli _Portland Evening Courier_ gazetesinde kendi imzasıyla şöyle anlatıldı:

"Üç hafta önce hemşiremi ve hasta odamı _yolda_ terk edip Portland'a gittim. İyileşme inancım, en çok
endişelenenlerin
kalbinden silinmişti. Bu zihinsel ve
fiziksel depresyonla P. P. Quimby'yi ziyaret ettim ve o zamandan itibaren bir haftadan daha kısa bir süre sonra, yüz seksen iki basamaklı bir merdivenle Belediye Binası'nın kubbesine çıktım ve _sonsuza kadar_ iyileşiyorum. Maddeye zeka verip acıyı asla
kendisini yerleştirdiği yere yerleştirme hatasına karşı çıktığı bu gerçek, anlayışla karşılanırsa, sistemin akımları normal eylemlerine döner ve vücudun mekanizması bozulmadan devam eder. Bunun
kanıtlanabilir bir bilim olduğu,
tedavi süreçlerini akıl yürüten hastaların zihninde netleşir. Hastada
kurduğu gerçek, onu iyileştirir (her ne kadar
tamamen bilinçsiz olsa da) ve ışıkla
dolu olan beden artık hastalıklı değildir."

Bu, Bayan Patterson-Eddy'nin, 1862'de, üç hafta boyunca tedavisi altında kaldıktan sonra, Dr. Quimby'nin "bilimi" hakkındaki iddia ettiği anlayıştı ve Hıristiyan Bilimi'ne aşina olan herhangi birine bunun aynı şey olduğunun söylenmesine gerek kalmayacaktır. Bayan Patterson-Eddy'nin 1862'de Quimby'nin zekayı maddeye yerleştirme ""hatasına" karşı çıktığını ve hastada
kurulduğunda onu iyileştirdiğini söylediği bu "gerçek", Bayan Eddy'nin kitabında, yorulmak bilmez tekrarlarla, aynı iddia edilen "hata"ya karşı çıktığı ve bunun ardından aynı iddia edilen "tedaviyi" gerçekleştirdiği aynı "gerçek"tir. Her "Bilim İnsanı", A B C'yi hemen tanıyacaktır "ilahi bilim."

Bayan Patterson-Eddy'nin tedavisini gördüğü ve sistemini çaldığı sırada onu iyi tanıyan bir hanım tarafından bahsedilen Dr. Quimby, "mutlak samimiyet ve düşünce ve yaşam saflığı" olan bir adam olarak Ocak 1866'da öldü ve o zamanlar Bayan Patterson olan Bayan Eddy, kendisinden öğrendiği fikirleri ve teorileri kendine mal etme planını tasarlamadığı için, ölümünden hemen sonra onun hakkında Quimby'yi İsa ile karşılaştırdığı bazı dizeler yazdı ve yayınladı. Şimdi ondan kaba bir hipnozcu veya manyetik şifacı olarak bahsediyor, karalamalarını dilbilgisi kurallarına göre biçimlendirdi; sonra, 1866'da onu, Hıristiyanın yalnızca Kurtarıcı'yı yücelttiği gibi yüceltti.

Bu dizeler, burada sunulduğu şekliyle, şu anda Maine, Waterville'den Bayan Sarah Crosby'nin elinde bulunan Bayan Eddy'nin kendi el yazısıyla yazılmış bir kopyasından kopyalanmıştır, 1866'da Dr. Quimby'nin ölümü üzerine bunları ona gönderdi:

"Hastaları İsa'nın yaptığı gibi iyileştiren Dr. P. P. Quimby'nin ölümüyle ilgili dizeler, tüm İzm'lerin aksine.

"Çul güneşi giydirdi mi, gündüz geceyi büyüttü mü,
Bütün madde, çiyli gözlerle saati yas tuttu,
Gerçek ölümlü görüşümüzden uzaklaşırken,
Son fedakarlığını hataya ödemiş miydi?

"Bize hayat veren gücü unutabilir miyiz?
Yolumuzun bilgeliğini unutabilir miyiz?
O zaman bana bu ölümcül çekişmenin ortasında sorma--
Canlandırılmış kilin bu en keskin sancısı,

"Onu daha az yas tutmak! Onu daha çok yas tutmak adil olurdu,
Eğer anısına bir haraç verilseydi
Her ciddi, ciddi, kutsal emanet için,
Cennete yükselmeden önce bize teslim edildi.

"Cennet sadece onun sakin ruhunun mutluluğu,
Tanrı'nın tahtına doğru yükselirken;
Bizi bütünleştiren onu ödüllendirmeli,
Titreyenler, ayak izlerinin bastığı yeri arayarak."

M. M. Patterson.

Yorumlar bu dizelerin gücüne katkıda bulunamaz. Şiir kadar
aşağı, kanıt ve argüman oluştururlar, Bayan Eddy ve onun resmi savunucularının hayal gücündeki tüm yalanlar ve sofizmler
bir araya gelip üstesinden gelemez.

1866'da Bayan Eddy, Dr. Quimby'nin "hastaları İsa'nın yaptığı gibi iyileştirdiğini" saygıyla ilan etti; bugün iyi yaşlı adamdan küçümseyerek bahsederken, "şifasının asla hipnozdan başka bir şey olarak görülmediğini" söylüyor. Sonra minnettarlıkla onu "tamamladığını" kabul etti; şimdi hipnoz tedavisinin ona sadece hafif, geçici bir rahatlama sağladığını söylüyor. Sonra, büyük hırsızlığı düşünmeden, güvenilir adam tarafından kendisine ve başkalarına verilen "ciddi, ciddi, kutsal güven"den bahsetti; şimdi onu tamamen reddediyor ve ondan herhangi bir yararlı öneri aldığını inkar ediyor. Sonra _kendisinden_
"_titreyerek de olsa, ayak izlerinin bastığı yeri arayan biri olarak bahsetti;_" şimdi alaycı bir şekilde şöyle diyor, "Eskiden _karalamalarını_ alır ve
onun için düzeltirdim ve ona _anladığım kadarıyla_ _onun_ çok ötesinde olan _düşüncelerimi ve dilimi verirdim." 

Bundan sonra Bayan Eddy'nin söylediği herhangi bir şeye inanılabilir mi?
Yaratıcılık insan konuşmasında daha şiddetli bir çelişki yaratabilir mi?
Tek başına dururken, onu kendi ağzından, en aşağılık nankörlük ve en pervasız sahtekarlıktan mahkum etmek için daha fazlasına ihtiyaç olur muydu? Ama bu, birikmiş kanıttaki
binlerce maddeden sadece biri!

Eğer Hristiyan Bilimi şifası, Bayan Eddy ve diğer tüm Hristiyan Bilimcilerin iddia ettiği gibi, İsa'nın kullandığı yöntemin bir canlanmasıysa, o zaman Bayan Eddy, kendi el yazısıyla, bunu Quimby'den öğrendiğini kabul ediyor. İkilemin bir boynuzundan veya diğerinden kaçış mümkün değildir - ya Hristiyan değildir ya da Bayan Eddy'nin değildir. Bu gösterinin kesinliğini kavramak için Bayan Eddy'nin arkadaşlarının onun öğretilerine uyguladığından daha az zeka gerektirir.

Bayan Eddy, iyileştirmeye çalışmak için Hristiyan Bilim yöntemini
keşfetmedi. Bunu, keşfini yaptığı _biçim_
konusunda hikayesinin yanlışlığını göstererek biraz daha netleştireyim.

Dr. Quimby 16 Ocak 1866'da öldü ve Şubat 1866'nın ilk günü, o zamanlar Lynn'in bir banliyösü olan Swampscott'ta yaşayan Bayan Patterson-Eddy buzlu kaldırıma düşüp kendini yaraladı;
ve şimdi bu yaralanmadan mucizevi bir şekilde kurtulduğunu iddia ediyor ve bu büyük keşfini yaptığı ve vahiy aldığı kesin _yol_ olarak görüyor. Boston'daki Hristiyan Bilim Yayıncılık Derneği tarafından yayınlanan ve kendisi tarafından yetkili bir açıklama olarak onaylanan ve onaylanan bir taslakta, Bayan Eddy'nin Hristiyan Bilimi'ni nasıl keşfettiğine dair şu açıklama yer almaktadır:

"Keşfin şekli canlı bir şekilde anlatılmıştır. Kocasıyla birlikte, merhametli bir görevden
dönerken buzlu kaldırım taşına düştü ve çaresizce
evine taşındı. Yetenekli doktorlar onun için kesinlikle hiçbir umut olmadığını ilan ettiler ve yaşamak için sadece üç günü kaldığına karar verdiler. Dünyada hiçbir umut
ve yardım bulamayınca, kalbini Tanrı'ya kaldırdı. Üçüncü gün, İncil'ini isteyerek, aileden odadan çıkmalarını istedi. İncil'i felçli adamın, Matta'nın, iyileşmesine açıldı.
ix. 2. Onu özgürleştiren gerçeği gördü. Ona güç
veren gücü hissetti. Felçli hastaları iyileştiren ilahi hayat onu
yeniden canlandırdı ve acı yatağından
kalktı iyileşmiş ve özgür."

Otobiyografisi "Geriye Dönük ve İç Gözlem"de şöyle diyor:

"1866 Şubat'ında Massachusetts'te, spiritüalistlerin kendisiyle ilişkilendirdiği ancak bu olayla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan manyetik doktor Bay P. P. Quimby'nin ölümünden sonra, daha sonra Hristiyan Bilimi adını verdiğim İlahi Metafizik şifa bilimini keşfettim. Keşif şu şekilde gerçekleşti. Keşfimden önceki yirmi yıl boyunca tüm fiziksel etkileri zihinsel bir nedene bağlamaya çalışıyordum; ve 1866'nın sonlarında tüm nedenselliğin Zihin ve her etkinin zihinsel bir fenomen olduğuna dair bilimsel kesinliğe ulaştım.

"Bir kaza sonucu oluşan, ne tıbbın ne de cerrahinin ulaşamadığı bir yaralanmanın etkilerinden hemen kurtulmam, kendimi nasıl iyi edeceğimi ve başkalarını nasıl iyi edeceğimi keşfetmeme yol açan düşen elmaydı.

"Bana bakan ve iyileşmemle sevinen homeopatik doktora bile, rahatlamamın yolunu
açıklayamadım. Ona sadece İlahi Ruh'un
mucizeyi yarattığını, daha sonra bu mucizenin ilahi yasayla
mükemmel bir Bilimsel uyum içinde olduğunu
gördüğümü temin edebildim."

Ne yazık ki onun doğruluk konusundaki itibarı için ve neyse ki tarihin gerçeği için. Dr. Alvin M. Cushing, bu özel durumda Bayan Eddy veya Patterson'a bakan doktor, hala hayattadır ve mesleğin onurlu bir üyesi olarak şu anda Springfield, Mass.'te çalışmaktadır. Dr. Cushing, açıkça ve yemin altında, Bayan Patterson'ın kritik bir durumda olduğuna veya onun için hiçbir umut olmadığına veya yaşamak için sadece üç veya başka sınırlı sayıda günü kaldığına inandığını veya söylediğini reddeder ve büyük bir kesinlikle, hastalığının üçüncü gününde veya herhangi bir başka gününde mucizevi bir şekilde iyileştiğini veya iyileştiğini veya Mesih'in hastaları iyileştirmek için kullandığı gücün gerçeğini keşfettiğinde veya algıladığında, bunun sayesinde sağlığına kavuştuğunu söylemediğini, ima etmediğini veya iddia etmediğini veya herhangi bir şekilde ima etmediğini söyler ve ayrıca, aksine, bu hastalığın üçüncü gününde ve sonraki günlerinde, Kendisi ona ilaç verdi ve aynı yılın Ağustos ayında yine dört veya beş kez onu ziyaret etti ve ona ilaç verdi.

Dr. Cushing hala o zamanlar her ziyareti, her semptomu ve tedavisinin her ayrıntısını kaydettiği kayıt defterini saklıyor.

Bayan Eddy'nin bu hastalık ve iyileşme hikayesine, ilgili doktorun tarafsız
versiyonuna sahip olduktan sonra inanabilen tuhaf bir zihin tipi olmalı.
Dr. Cushing'in versiyonundan şüphe edilmesi için hiçbir neden yok.
Bayan Eddy'ninkine inanılması için hiçbir neden yok.

Ancak Bayan Eddy her zamanki gibi, bu mucizevi iyileşme hikayesinin yanlışlığına dair en kesin kanıtı kendisi sağlıyor.
Yaratıcı yeteneği hafızasından daha dikkat çekici olmuştur ve
unuttuğu şeyler onunla çelişmektedir. Son versiyonuna göre, "üçüncü gün" "acı yatağından iyileşmiş ve özgürleşmiş olarak kalktı", ancak kazadan iki hafta sonra ve hala etkilerinin acısını çekerken, 15 Şubat 1866 tarihli bir mektupta, o zamanlar "yavaş yavaş zayıfladığından" yakındı ve mektubun yazıldığı Bay Julius Dresser'dan kendisine yardım etmesi için yalvardı.

Olayın o sırada yazıldığı şekliyle hikayesi şöyle:

Lynn, 15 Şubat 1866.

"Bay Dresser,--

"_Efendim:_ Çok sevdiğimiz Arkadaşımızın anısına, belki _siz_ anlamının abartılı olduğunu düşünmezsiniz, _başkaları_ elbette_ düşünecektir.

"Sürekli olarak _senin_ onun boşalttığı
yerde bir adım atmanı diliyorum. Çok büyük bir iyilik yapacağına ve bildiğim
herhangi birinden daha fazla onun yerini işgal edebileceğine inanıyorum.

"İki hafta önce kaldırıma düştüm ve sırtımı buza çarptım ve öldüm, kolonya, kloroform, eter, kafur vb. buharlarının
fırtınası arasında bilincim yerine geldi,
ama Dr. Quimby'yi görmeden önceki çaresiz sakat halime geri döndüm.

"Hastayı muayene eden doktor, yapmam gereken son adımı attığımı söyledi, ancak iki gün içinde yatağımdan _yalnız_ kalktım ve _yürüyeceğim_, ancak yine de korktuğumu itiraf ediyorum ve bu sinirsel sıcaklıktan arkadaşlarım, bana rağmen, uzun süredir ve umutsuzca çektiğim korkunç omurga rahatsızlığını oluşturuyorlar... Şimdi _sen_ bana yardım edemez misin? Yapabileceğine inanıyorum. Bunu şu hisle yazıyorum: _Benim_ durumumdaki birine, zekalarını maddeye
yerleştirmeselerdi, yardım edebileceğimi düşünüyorum. Bunu yapmadım ve yine de _yavaşça başarısız oluyorum_. Bana yazabilir misin, eğer sana ulaşabilirsem benim için üstlenir misin?...

"Saygılarımla,

"Mary M. Patterson."

Bilinçsiz bir kişiye kloroform ve eter verilmesinin tekilliği hakkında yorum yapmamak için, Bayan Patterson'ın Bayan Eddy ile yine çeliştiği biçime dikkat çekmek yeterlidir. Dr. Cushing'in en etkili doğrulamasını sağlar ve her şeyin bir uydurma olduğu açıkça görülür, olağandışı, tuhaf veya mucizevi özellikler söz konusu olduğunda. Bayan Eddy'nin Hristiyan Bilimini iddia edilen _biçimde_ keşfetmediği açıktır.

Gerçeğin bu özel ve özellikle aptalca saptırılması ve hayali olanın icadı için bu kadar.

Bayan Eddy, vahiyinin bir sahtekarlık olduğunu kanıtlamayı özellikle kolaylaştırdı ve bize özellikle ikna edici bir kanıt biçimi sağladı. Ne kadar özünde aptalca olursa olsun, bir vahiy iddiasının _yapılabileceği_ düşünülebilir, bunun yasal olarak çürütülmesi _zor_ olabilir; ama bugün
Tanrı bana bir yıl önce bir şey vahyetti dersem ve eğer mükemmel karakterli birçok kişi size üç, dört, beş, altı ve yedi ay önce açıkça, sözlü ve yazılı olarak, sayısız kez, her şeyi John Smith'ten öğrendiğimi
söylerse, Tanrı'nın bunu bana ve sadece bana vahyettiğine inanmak imkansız olacaktır. Bayan Eddy ve onun Hristiyan Bilim "dini" için durum tam olarak budur.
Sık sık tekrarladığı sahiplenme itirafları onun "vahyini"
tamamen çürütmektedir.

Bayan Eddy'nin özgünlük iddiasının, ister keşifle ister vahiy yoluyla olsun, sahtekarlık niteliğine dair kesin bir kanıt
ortaya çıkmıştır ve bunu incelemeye zahmet eden herkes bu konuda kesin bir sonuca ulaşmakta zorluk çekmeyecektir.

Şimdi, Bayan Eddy'nin 1866'da Tanrı'dan gelen vahiy yoluyla keşif iddiasını hatırlayarak, iddia edilen keşfini hemen takip eden 1867, 1868, 1869 ve 1870 yıllarında ne yaptığını görelim. Birkaç yıl önce Boston'da Hristiyan Bilimi üzerine gazetelerde geniş yer bulan bir konuşma yaptım ve konuşmanın yapılmasından bir veya iki gün sonra bir beyefendi ofisime geldi ve kendini Stoughton, Mass.'ten Horace T. Wentworth olarak tanıttı. Bana 1868, 1869 ve 1870'te Bayan Eddy'nin annesi Bayan Sally Wentworth ile Stoughton'da yaşadığını bilip bilmediğimi sordu.

Bay Wentworth'a bundan haberim olmadığını söyledim ve oradayken ne yaptığını sordum.

"Neden, annem Dr. P. P. Quimby'nin zihinsel şifa sistemini öğretiyordu," dedi Bay Wentworth, "ve cebimde Bayan Eddy'nin ders verdiği el yazmasının kopyası var."

Bay Wentworth el yazmasını cebinden çıkarıp bana uzattı. Ön sayfada "Dr. P. P. Quimby'nin Yazılarından Alıntılar" başlığı vardı. El yazmasına göz gezdirdim ve bolca düzeltildiğini ve Bayan Eddy'nin el yazısıyla ara satırlar eklendiğini ve adının imzaladığı bir giriş içerdiğini keşfettim. İncelemem, her ayrıntıda Bayan Eddy'nin hastalıkların tedavisiyle ilgili Hristiyan Bilim öğretileriyle tam olarak aynı olduğunu gösterdi. Bu çok ilginç bir keşifti ve tüm durumu dikkatlice araştırdım, bu amaçla Stoughton'a birkaç seyahat yaptım ve Bayan Eddy'yi iyi tanıyan ve oradayken geçmişine tamamen aşina olan birçok sakinle konuştum. Daha sonra tüm hikayeyi şahsen bilen kişilerden yeminli olarak yazılı olarak aldım. O zamandan beri, yayınlanmış anlatımlarımı takip eden diğerleri Stoughton olayını ayrıntılı olarak anlattılar ve _McClure's Magazine_ bunu tam olarak yayınladı.

Görünen o ki 1867'de Bayan Eddy, sonra Bayan Patterson, yaşamak için Stoughton'a gitti. İkinci kocası Daniel Patterson'dan ayrılmıştı ve üçüncü kocası Eddy ile evlenmemişti, kendisine ilk kocası Mary M. Glover adını takmıştı ve bu isimle tanınıyordu.

Bayan Glover ilk olarak Stoughton'da Hiram Crafts adında biriyle yaşadı ve Crafts'a Dr. P. P. Quimby'den öğrendiğini söylediği bir zihinsel şifa sistemini el yazmasıyla öğretti. Bunu öğrendikten sonra, Crafts bunu uygulamaya başladı ve sisteminin Dr. Quimby'nin keşfi olduğunu ilan eden duyurular bastırıp dağıttı.

Ancak Bayan Glover ve Bayan Crafts birbirlerinin topluluğunu özellikle keyifli bulmadılar ve bir süre Bayan Crafts, Bayan Glover'ı mülkiyetinde bıraktı. 1868'de, Bayan Sally Wentworth'un daveti üzerine Bayan Glover, 1870'e kadar yaşamaya devam ettiği Stoughton'daki Wentworth'lerin evine taşındı.

Bayan Eddy'nin yazılarında Bayan Wentworth'e veya Stoughton'daki Wentworth'lerin evinde yaklaşık üç yıl geçirdiğine dair herhangi bir referans bulmak için boşuna arama yapılacaktır; ancak, kendine özgü bir şekilde, gerçekleri şu belirsiz ve kehanet dolu ifadenin altında gizler:

"Daha sonra (1866), yaklaşık üç yıl boyunca toplumdan çekildim, görevimi düşünmek, Kutsal Yazıları araştırmak, Tanrı'nın şeylerini alıp yaratığa gösterecek ve büyük İyileştirici İlke Tanrı'yı ​​ortaya çıkaracak Zihin Bilimini bulmak için."

Bayan Wentworth, Bayan Glover'ı kendisiyle yaşamaya ve ona Quimby'nin zihin iyileştirme bilimini öğretmeye davet etti ve Bayan Glover, Bayan Wentworth'un ailesinin bir üyesi olduğu üç yıl boyunca bunu yaptı. Dr. Quimby'nin iddia edilen zihin iyileştirme bilimini açıkça öğreterek "misyonunu düşündü", vb. ve Bayan Wentworth'a Bayan Glover'ın Quimby'nin yazılarının el yazması kopyasını verdi. Bayan Eddy'nin o zamanlar Quimby'nin yazıları olduğunu söylediği, Bayan Wentworth'un el yazısıyla yazılmış ve Bayan Glover-Eddy'nin el yazısıyla yazılmış düzeltmeler ve satır araları içeren bu kopyası, şu anda Bayan Wentworth'un oğlu Horace T. Wentworth'un Stoughton, Mass.'te bulunan el yazmasıdır. Bayan Glover'ın Bayan Wentworth'ta kaldığı süre boyunca, hane halkı Bayan Wentworth ve misafirinin yanı sıra kocası Bay Alanson C.'den oluşuyordu. Wentworth ve iki çocuğu Lucy ve
Charles O. Wentworth. Bay ve Bayan Wentworth 1882'de öldüler, ancak
Lucy ve Charles O. ve Horace T. Wentworth hala yaşıyorlar ve
Bayan Glover'ın ziyareti sırasında evlerinde bulunan kuzenleri Bayan Catherine I. Clapp ile birlikte, gerçekleri
yemin altında ve inanılması gereken bir şekilde ifade ettiler.

Lucy Wentworth, şimdi Bayan Arthur L. Holmes, Bayan Glover annesinin evinden ayrıldığında yaklaşık on yedi yaşındaydı.
Hala Stoughton'da yaşayan Bayan Holmes, Bayan Glover'ın ziyaretini çok iyi hatırladığını ve annesine Dr. Quimby'den öğrendiğini söylediği bir zihinsel şifa sistemi öğrettiğini söylüyor.

"'Kimsenin bana Bayan Glover'a karşı bir şey söylemesi güvenli değildi,' diyor Bayan Holmes. 'Tüm zamanını anneme yeni bilimini öğretmekle geçirdi. Sürekli yanındaydım, başka biriyle olmaktansa onunla olmayı tercih ederdim ve sık sık "Bunu Dr. Quimby'den öğrendim." dediğini duyardım. Bu çocukluğumun belirgin anılarından biridir.'"

Şu anda Avon, Mass.'te yaşayan Charles O. Wentworth da Bayan Eddy'nin 1868, 1869 ve 1870 yıllarındaki ziyaretini iyi hatırladığını ve birçok kez zihinsel bilimini Dr. Quimby'den öğrendiğini söylediğini duyduğunu söylüyor. Bunu açıkça itiraf ettiğini ve her zaman bundan Dr. Quimby'nin sistemi olarak bahsettiğini söylüyor.

Evli olduğu için ebeveynleriyle birlikte yaşamayan ancak sık sık onların evinde bulunan Horace T. Wentworth, olumlu tanıklığını ekliyor. Şöyle diyor:

"1868'den 1870'e kadar evimizde olduğu yıllar boyunca Bayan Glover, Dr. Quimby dışında herhangi birinin anneme öğrettiği zihinsel şifa sisteminin kökeninde bir payı olduğuna dair en ufak bir ipucu vermedi. O zamanlar bunu kendisi için talep etmek aklına bile gelmezdi.
Bu sonradan akla gelen bir şeydi. Bayan Glover'ın her şeyi Quimby'den aldığını tekrar tekrar söylediğini duydum."

Bayan Clapp'in ifadesi diğerlerinden daha da belirgin. O, Wentworth'lerin kuzeniydi ve Bayan Glover onları ziyarete geldiğinde evlerine sık sık gelirdi ve Bayan Glover'ın Bayan Wentworth'e Quimby sistemini öğrettiğini biliyordu.

Bayan Clapp'e yakın zamanda Bayan Glover-Eddy'nin sistemini Dr. Quimby'den öğrendiğini duyup duymadığı sorulduğunda, şu cevabı verdi:

"Evet ve bunu unutmam pek mümkün değil. Kendi yaptığım çok kınanacak bir işlemle hafızamda yer etti. Görüyorsunuz ya, Bayan Glover içeri giren herkese bunu söylerdi. Bunu Dr. Quimby'den öğrendiğini bir iki kez söylemekle yetinmezdi, bunu o kadar sık ​​tekrarlardı ki biz kızlar bunu duymaktan
çok sıkıldık.

"Bayan Glover bunu bizi yoracak kadar söylemekle kalmadı,
ayrıca bunu söylemenin kendine özgü bir yolu vardı ve utanıyorum ki onunla alay ederdim - ben, yetişkin bir genç hanım, bu kadar yaşlı biriyle alay etmemem gerektiğini bilmeliydim.

"Her zaman herkese karşı çok nazik olmaya çalışırdı ve o kadar çok çabalardı ki bu nazikliğine gülünç bir dokunuş katardı.
Ellerini kucağında hafifçe kavuşturur, nazikçe gülümser, neredeyse her kelimede başını yavaşça sallar ve tatlı bir sesle,
'Bunu _Dr. Quimby_'den öğrendim ve ölmeden önce en az _iki_ kişiye öğretmem için _söz_ verdirdi.' derdi.

"Bu yorucu tekrar, her zaman aynı vurguyla
ve aynı abartılı naziklikle, kızların alay konusu olmasına neden olurdu ve Bayan Glover duymadığında,
onu çıkarırdım. 'Bunu Dr. Quimby'den öğrendim,' vb. derdim, aynı zamanda Bayan Glover'ın nazik eğilimini büyük bir
abartmayla başımı sallar, vurguladığı
kelimelere muazzam bir vurgu yapar ve sabit bir
gülümseme takınırdım.

"Bunun korkunç bir şey olduğunu biliyorum," diye ekledi Bayan Clapp pişmanlıkla, "özellikle yetişkin bir kız için, ama kuzenlerimi güldürürdü ve bu da bana akıllıca bir şey yaptığımı hissettirirdi. Neyse, görüyorsunuz ki hafızamda nasıl yer etti."

Bayan Clapp, Bayan Wentworth'un Bayan Glover'ın Dr. Quimby'nin yazısının kopyasını kopyaladığını çok iyi hatırlıyordu.

"Bir keresinde bir şey almak için Wentworth'lere gitmiştim," dedi,
"ve Bayan Wentworth bu el yazmasını kopyalamakla meşguldü. İstediğimi almak için
elbiseciye gittim ama bulamadım ve
Bayan Wentworth'u aradım. O da benim için almak için kalktı ama
bunu yapmadan önce Bayan Eddy'nin Quimby el yazması kopyasını
masaya koyup kilitledi. Sanırım, odanın bir ucundan diğer ucuna adımını
attığında bu kadar zahmete girmesine şaşırmış gibi göründüm, bir anlığına, bakışımı fark etti ve, 'Bayan Glover, masayı kilitlemeden bu el yazmasını bir an bile
bırakmayacağıma dair bana söz verdirdi.'"

Bayan Wentworth Quimby el yazmasını kopyalarken, Bayan
Clapp, Bayan Glover tarafından kendi el yazmasını yayınlamak üzere kopyalaması için işe alındı. Bu el yazması, Bayan Eddy tarafından
daha sonra dünyaya verilen fikirlerin ilk ifadesini içeriyordu.
Kitap tamamlandığında, Bayan Glover, Bayan Clapp'e iş için ödeme yaptı
ve Boston'a götürdü, ancak bir yayıncının kitabı kabul etmesini sağlayamadı.

Bayan Clapp, Bayan Wentworth'ün onu kopyaladığını gördüğünden Quimby el yazmasının görünümüne oldukça aşinaydı -- Bayan Wentworth'ün yeğeniydi -- ve ayrıca Bayan Glover'ın Bayan Clapp'in yaptığı işlerden bazılarını düzeltmek için onu çıkardığını gördüğünden. Bu, şu şekilde olacaktı. Bayan Clapp, Bayan Glover'ın kitabından bir sayfanın kopyasını
tamamlayacaktı. Bayan Glover bundan
memnun kalmamış gibi görünüyordu; masasından orijinal Quimby el yazmasını, Bayan Wentworth'un kopyaladığı el yazmasını alıp bu orijinali Bayan Clapp'in yaptığı çalışmayla karşılaştırırdı. Sonra Bayan Clapp'in sayfasını yırtıp tekrar yazardı, bunu yaparken Quimby el yazmasına danışırdı ve Bayan Clapp kopyalama işini tekrar yapmak zorunda kalırdı.

Açık çıkarım, Bayan Eddy'nin kitabını orijinal Quimby el yazmasında bulunan fikirlerden yaptığıydı.

Bayan Clapp, genç kızlığın saygısızlığıyla, Quimby-Glover kitabında bulunan önemli fikirlere karşı çok az saygı duyuyordu ve yakınlarına alay ettiği ve onlarla dalga geçtiği belirli bir fikir vardı. Bu şu anlama geliyordu:

"Bir bebeğin günlük abdesti, her gün bir balığı sudan çıkarıp, daha sonra doğal ortamında daha güçlü bir şekilde gelişmesi için üzerini toprakla örtme sürecinden daha doğal veya gerekli değildir."

Yıllar sonra, Bayan Clapp "Bilim ve Sağlık"ın bir kopyasını aldı ve onu, sık sık kız gibi alay konusu
olmuş olan bu aynı cümleyle karşılaştı. 1898 baskısının 41. sayfasındadır.

Bayan Wentworth 1882'de öldüğünde ve mülk paylaşıldığında,
oğlu Horace, Quimby el yazmasının kopyasını talep etti.
Bunu istiyordu çünkü annesinin el yazısıyla yazılmıştı (Eddy'nin düzeltmeleri hariç) ve annesinin bir hatırası olacaktı. Şimdiye kadar başka hiçbir şey düşünmeden sakladı.

"Ancak son yıllarda," dedi Bay Wentworth, "bu yanılgının inanılmaz yayılımını ve erkeklerin ve kadınların buna para ve çocuklarının hayatlarını nasıl sunduklarını gördükçe, bunu kamuoyuna duyurmanın benim görevim olduğunu hissettim.

"Bayan Eddy'e karşı hiçbir kırgınlığım, çıkarım veya hizmet edeceğim bir ilgim yok, sadece Hristiyan Bilimi'ni ruhlarının demirbaşı ve kurucusunu günlük yaşamlarının yanılmaz rehberi yapan binlerce iyi insanın bunu artık kendime saklamaması gerektiğini düşünüyorum. Ben sadece
kendilerini ve çaresiz çocuklarını
Hristiyan Bilimi'ne götüren insanların bunu,
bunun ilahi bir vahiy olmadığını, sadece eski zamanlardaki Maine şifacısının fikri olduğunu tam olarak bilerek yapmalarını istiyorum."

O zaman, kanıtlandığı gibi, 1868, 1869 ve 1870'te Bayan Glover'ın (Eddy) o zamanlar Dr. P. P.'den öğrendiğini söylediği bir zihinsel şifa sistemi öğrettiği varsayılabilir. Quimby, 1866'da bunu kendisi keşfedemezdi. Quimbyizm ile Hristiyan Bilimi arasında, Bayan Glover-Eddy'nin 1870'teki öğretileri ile şimdiki öğretileri arasında herhangi bir benzerlik olup olmadığını bilmek artık ilginç hale geliyor.

Quimby-Glover el yazmasının dış tarafında, "Doktor P. P. Quimby'nin Yazılarından Alıntılar" başlığı var ve ilk sayfanın başında, iç tarafta, "İnsanın Bilimi veya Tüm Olayları Kontrol Eden İlke" başlığı daha da var.

Sonunda Mary M. Glover'ın adının imzalandığı iki sayfalık bir önsöz var. "Alıntılar" on beş soru ve cevap şeklinde, yaklaşık otuz büyük sayfayı kaplıyor ve "Hastaların Soruları ve Dr. Quimby'nin Cevapları" olarak etiketlenmiş. Belge, Bayan Eddy'nin kendi itirafıyla 1870'e kadar öğrettiği Dr. Quimby'nin zihinsel şifa sisteminin ayrıntılı bir açıklamasını içerir.

Bu Quimby-Glover el yazmasının içeriği, Dr. P. P. Quimby'nin oğlu olan Belfast, Maine'li Bay George A. Quimby'ye iletilmiş olup, elindeki babasının yazılarıyla karşılaştırdıktan sonra, bunun onların tam bir kopyası olduğunu söylüyor. Ayrıca, Bayan Eddy'ye babasının yazılarını kopyalama fırsatı verildiğini, çünkü babasının el yazmasını hastalarına ödünç vermeye alışkın olduğunu ve Bayan Eddy'nin de bunlardan biri olduğunu söylüyor.

Bu el yazmasının Bayan Eddy'nin "Bilim ve Sağlık"ı ile karşılaştırılması, Hristiyan Biliminin bir şifa sistemi olarak her temel fikrinin onun tarafından Dr. Quimby'nin el yazmalarından bedensel olarak edinildiğini ve kendisinin söylediği gibi Tanrı'dan vahiy yoluyla elde edilmediğini gösterir. El yazmasında yer aldığı ve Dr. Quimby tarafından öğretildiği gibi, öğretilerinde dini bir karaktere dair hiçbir ima yoktu; dini aşama, Bayan Eddy'nin kar getiren, telif hakkı alınmış ve "ilham verici" yazılarının satışını ve dağıtımını kolaylaştırma aracı olarak sonradan aklına gelen bir şeydi. Burada, Bayan Eddy'nin başlangıçta Quimbyizm'e veya Hristiyan Bilimi'ne dini bir karakter verilmesini özellikle kınadığı, bundan sonra daha ayrıntılı olarak göstereceğim
ve hatta İsa'nın öğrencilerini, kendisinin de söylediği gibi, dini örgütler ve kilise ayinleri
kurdukları için eleştirecek kadar ileri gittiği belirtilebilir.

Bu nedenle, başlangıçta, şifa Hristiyan Bilimi'nin tek aşamasıydı.

Dini özellik daha sonradan icat edildi.

Bayan Wentworth'un Bayan Glover'ın Dr. Quimby'nin "İnsan Bilimi" adlı kitabının kopyasında yer alan Quimbyizm, Bayan Glover'ın kendi el yazısıyla
gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş haliyle, Bayan Eddy'nin "Bilim ve Sağlık" adlı kitabında yer alan Hristiyan Bilimi ile aşağıdaki ikisinden alınan paralel pasajlarda karşılaştırılmaktadır. Bir bakışta Dr. Quimby'nin zihinsel şifa sisteminin, 1870'te Bayan Glover, daha sonra Bayan Eddy tarafından öğretildiği şekliyle, Bayan Eddy'nin, eskiden Bayan Glover olan, şimdi ise Bayan Eddy'nin 1866'da kendisine açıklandığını söylediği "Metafizik Şifa Bilimi"nden başkası olmadığı görülecektir:

Quimby: Quimby'nin "İnsan Bilimi"nden, Bayan Eddy'nin Stoughton'da Açıkladığı

şekliyle, 1868-69-70.

"Hastalığın zihinde nasıl ortaya çıktığını anlıyor ve buna tamamen inanıyorsam, neden kendimi iyileştiremiyorum?"

Hastalık inancımız, ebeveynlerimizin inancı veya kamuoyu tarafından oluşturulduğu için, benimsenecek tek bir argüman formülü yoktur; ancak her biri kendi özel durumuna uymalıdır. Bu nedenle, hatadan kurtulmak için büyük bir kurnazlık veya bilgelik gerekir." ....

Eddy: Bayan Eddy'nin 1866'da Keşfettiğini İddia Ettiği "Hristiyan Bilimi"nin Ders Kitabı olan "Bilim ve Sağlık"tan.

"Hastalık bir inanç, ölümlü zihnin gizli bir yanılsaması olduğundan, bu _hata Gerçekle karşılaşıp yok edilseydi_ bu his ortaya çıkmazdı." - Sayfa 61, 1898 baskısı.

"Bilim, tüm hastalıkların kökeninin tamamen zihinsel olduğunu ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda tüm hastalıkların zihinle
iyileştirildiğini de ilan eder." - Sayfa 62, 1898 baskısı. Quimby:

"İsa'nın öğrencilerine şeytanları kovmak ve hastaları iyileştirmek için gönderdiğinde verdiğinden daha iyi bir öğüt bilmiyorum,
ve böylece pratikte Gerçeği vaaz etmek için, 'Yılanlar gibi akıllı ve güvercinler gibi zararsız olun.' Asla bir tutkuya kapılmayın, bunun yerine sabırla ruhunuzu ele geçirin ve sonunda _Hakikati yok eden
yanlışınızla
uyumsuzluğu yorun ve uyum yaratın. O zaman durum sizin olur. Şimdi, hatayla yüzleşmekten ve onu çürütmekten
korkmuyorsanız, o zaman hastaları iyileştirebilirsiniz."

Eddy:

"Hatadan daha fazla Varlığın Gerçeğine, maddeden daha fazla ruha inandığımızda, o zaman hiçbir maddi koşul bizi hastaları iyileştirmekten ve _Hatayı Gerçek aracılığıyla_ yok etmekten alıkoyamaz."--Sayfa 367, 1898 baskısı.

"Hastalığı, yalnızca Gerçek veya Zihin'in iyileştirebileceği bir hata olarak sınıflandırırız."--Sayfa 427, 1898 baskısı.

"Uyumsuzluk, hatanın hiçliğidir. Uyum,
Hakikatin bir şeyliğidir."--Sayfa 172, 1898 baskısı.

Quimby:

"Hastanın hastalığı inancındadır."

"Hata hastalıktır. Gerçek sağlıktır."

Eddy:

"Hastalık, _Hakikat'in dışarı attığı_ hatanın bir parçasıdır."--Sayfa
478, 1898 baskısı.

Quimby:

"Bu bilimde isimler verilir; dolayısıyla Tanrı Bilgeliktir. Bu Bilgelik, bir Bireysellik değil, bir _ilke_ olup, her _fikir_ biçimini kapsar; bunların en yükseği, insan fikridir,--bu nedenle Tanrı'nın
imgesi veya İlke."

Eddy:

"Tanrı, insanın ilkesidir; ve insanın ilkesi
mükemmel kaldıkça, onun fikri veya yansıması olan insan--mükemmel kalır."

--Sayfa 466, 1898 baskısı.

"İnsan Tanrı'nın fikriydi ve öyledir."--Sayfa 231, 1898 baskısı.

"İnsan ilahi ilkenin fikridir."--Sayfa 471, 1898 baskısı.

"Tanrı nedir? Yehova bir kişi değildir. Tanrı ilkedir."--Sayfa 169, 1881 baskısı.

Quimby:

"Anlamak Tanrı'dır."

Eddy:

"Anlamak Tanrı'nın bir niteliğidir."--Sayfa 449, 1898 baskısı.

Quimby:

"Bütün bilimler Tanrı'nın bir parçasıdır."

Eddy:

"Bütün bilimler Tanrı'nındır."--Sayfa 513, 1898 baskısı.

Quimby:

"Gerçek Tanrı'dır."

"Tanrı'dan başka Gerçek yoktur."

"Tanrı Bilgeliktir."

"Tanrı İlkedir."

Eddy:

"Gerçek Tanrı'dır."--Sayfa 183, 1898 baskısı.

"Gerçek, Tanrı, hatanın Babası değildir."--Sayfa 469, 1898 baskısı.

Quimby:

"Bilgelik, Sevgi ve Gerçek İlkedir."

Eddy:

"Hristiyan Bilimi'nin anlaşılmasında en hızlı nasıl ilerleyebilirim? Harfi iyice inceleyin ve ruhunu
içinize çekin. İlahi İlkesine bağlı kalın ve emirlerini takip edin,
Bilgelik, Sevgi ve Gerçek'te istikrarlı bir şekilde kalın."--Sayfa 491, 1898 baskısı.

Quimby:

"Hata maddedir."

"Maddenin zekası yoktur."

"Maddeye zeka vermek, hastalık olan bir hatadır."

"Maddenin kendine ait bir _zekası_ yoktur ve zekanın maddede olduğuna inanmak, acı ve her türlü uyumsuzluğa yol açan bir hatadır; kendimizi maddenin dışında bir ilke olarak kabul edersek, insanların görüşlerinden etkilenmeyiz, sadece bir ilkenin, Gerçeğin işleyişine bağlı kalırız, ki bunda hastalık, acı veya günahın uyumsuzlukları yoktur."

"Çünkü madde bir hatadır, değişen bir şeyde _Gerçek_ olan ve sadece inancın onu yaptığı şey olan _öz_ yoktur."

"Mesih, Gerçeğin görüşte olmadığını ve
maddenin inancın ona verdiği herhangi bir şekle sokulabilen bir görüş olduğunu ve onu hareket ettiren _hayatın_ ondan gelmediğini, onun dışında olduğunu bilen Bilgelikti."

Eddy:

"Madde ölümcül bir hatadır,"--Sayfa 169, 1881 baskısı.

"Ölümlü insanın temel hatası, maddenin
zeki olduğuna inanmasıdır."--Sayfa 122, 1881 baskısı.

"Madde yasaları, maddede zeka ve yaşam olduğuna inanmaktan başka bir şey değildir, bu da tüm hastalıkların
tedarik edici nedenidir; oysa Tanrı, Hakikat, onun pozitif tedavisidir."--Sayfa 127, 1881 baskısı.

"Maddede _yaşam_, _hakikat_, _zeka_ veya _öz_ yoktur. "--Sayfa 464, 1898 baskısı.

[Bu son pasajda, Bayan Eddy'nin ünlü "bilimsel varlık ifadesi"nde, zihinsel tekrarının Hristiyan Bilimi "tedavisini" oluşturduğu, Dr. Quimby'nin yazılarından alındığı görülecektir.]

Eddyizm veya Hristiyan Bilimi'nin Quimbyizm ile paralellik kurması, Bayan Eddy'nin 1870'e kadar Quimby'den, hatanın hastalık olduğunu; inancın hastalık olduğunu; uyuşmazlığın hastalık olduğunu; maddede yaşam, hakikat, zekâ veya öz olmadığını; maddenin hata olduğunu; zekânın maddeye olan inancının tüm hastalıkların nedeni olduğunu; Hakikatin Tanrı olduğunu; Tanrı'dan başka hakikat olmadığını; Tanrı'nın İlke olduğunu; Bilgelik, Sevgi ve Hakikatin İlke olduğunu; Hakikatin sağlık olduğunu ve hastalıkları iyileştirdiğini; uyumun, uyumsuzluğu yok ederek
hastalığı iyileştirir; ve son olarak, tüm hastalıkların
zihin içinde ortaya çıktığı ve yalnızca zihin tarafından tedavi edildiği.

Ve bu, Bayan Eddy'nin Hristiyan Bilimi dediği o
tuhaf şeyin toplamı, başlangıcı ve sonudur, çünkü bu, "Bilim ve Sağlık" adlı kitabında
içerilir ve ortaya konur.

Hristiyan Bilimi'nin kurucusunun basit bir soruya samimi bir cevap vermesi _beklenebiliyorsa_, bu noktada aşağıdaki gibi saygılı bir soruşturmanın yapılması yerinde olmaz mıydı:
Bayan Patterson veya Bayan Glover, daha sonra Bayan Eddy, 1868, 1869 ve 1870'te açıkça o zamanlar öğrettiği "bilimsel zihin iyileştirmesinin" Dr. P. P. Quimby'nin keşfi olduğunu itiraf ettiyse, Bayan Eddy, daha önce Bayan Patterson ve Bayan Glover, bunu 1866'da kendisinin keşfettiğini ne zaman ve nasıl keşfetti?

Ancak soru, Wentworth'lerin ve Bayan Clapp'in yeminli kanıtları, Bayan Eddy'nin bugünkü Hristiyan Bilimi'nin 1870'teki Quimbyizm versiyonuyla paralellik göstermesiyle birlikte, kelimelerin gösterebileceği kadar açık bir şekilde Bayan Eddy'nin 1866'da Tanrı'dan son bir vahiy aldığı iddiasının, uzun yıllar boyunca Tanrı'nın onu almaya uygun gördüğü bir uydurma, bir kurgu, bir sahtekarlık, ikiyüzlülük ve açgözlülük tarafından icat edilmiş herhangi bir yalanı aşan bir yalan olduğunu gösteriyor. Bu tanıklığı karşılayabilecek ve cevaplayabilecek tek yaşayan kişi Bayan Mary Baker G. Eddy. "Yayın Komitesi"nin gazete kuklaları, ilgili olduğu dönemde onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Belirtilen gerçekler hakkında hiçbir bilgileri yok. Kendilerine onaylanması veya reddedilmesi söylenen her şeyi onaylayacak veya reddedecekler; ancak müdürleri gizli bir
sessizlik sürdürdü ve sürdürecek. _Portland Courier_'a yazdığı mektubu, Dr. Quimby'yi ikinci bir İsa olarak yücelten dizeleri yazdığını, 1868, 1869 ve 1870 yıllarında Wentworth'lerin evinde yaşadığını ve daha sonra Quimby'nin yazılarının bir kopyasından öğrendiğini söylediği bir zihinsel şifa sistemini öğrettiğini inkar etmeye cesaret edemeyecek.

Bayan Eddy cesurdur, ancak Horace T. Wentworth, Catherine Isabel
Clapp, Lucy Holmes ve Charles O. Wentworth'un yeminli ifadelerine doğrudan yalan söyleyecek kadar cesur değildir, hepsi Stoughton kasabasının çok saygı duyulan sakinleridir. Bayan Eddy çok şey yapmaya cesaret edecektir; ancak kendi eliyle sağlanan kanıtlara itiraz etmeye pek cesaret edemez.

Ve sessizlik itiraftır ve itiraf,
hırsızlığın, yalanın, dolandırıcılığın ve kıyaslanamayacak ikiyüzlülüğün kabulüdür.

Bayan Eddy'nin taklit ettiğini iddia ettiği İsa Mesih, bu taşlar üzerine kendi adını taşıyan dini inşa etmemiştir;
ve Bayan Eddy'nin sahte dinine "Hristiyan" demesinden daha büyük bir saygısızlık ve ona "Bilim" demesinden daha büyük bir saçmalık olamaz.

Bayan Eddy'nin Hristiyan Bilimi'nin Dr. Quimby tarafından yazıldığını göstermemdeki amacım, Tanrı'nın bunu ona vahyettiği iddiasının yanlışlığını ortaya koymaktır. Dr. Quimby'ninki gibi bir şeyin kendisi, Bayan Eddy'ninkinden daha büyük bir ağırlık ve öneme sahip değildir.
Dr. Quimby ve Bayan Eddy açıkça aynı entelektüel düzlemdeydi, hem eğitimsiz hem de kaba. İyi, samimi, özverili ve güvenilir bir adamdı ve o onun fikirlerini benimsedi. Felsefeden veya bilimden hiçbir şey bilmiyorlardı ve Hristiyan Bilimi'nin onun olup olmaması önemsizdir, ancak yazarlığının tespiti onun büyük oranlarda ve başarılı işleyişlerle suçluya duyulan hayranlığa meydan okuyan bir dolandırıcılığın yazarı olduğunu kanıtlıyorsa, bu büyük suç onu muazzam zihinsel
doğurganlığa ve insan zayıflığını derinlemesine anlayan bir adam olduğunu kanıtlıyor.

Bayan Eddy'nin sistemini Dr. Quimby'den çaldığı ve sonra da bunu Tanrı'dan vahiy yoluyla aldığını iddia ettiği söylendiğinde, tek cevabı meselenin mahkemelerce karara bağlandığı ve suçlamanın
kesinlikle
çözüldüğü olmuştur. Mahkemelerdeki kararın bu suçlama üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Bir zamanlar Bayan Eddy'nin yakın arkadaşı olan Alman maceracı Edward J. Ahrens, kitabından bol miktarda alıntı yayınladı ve ifşaatının telif hakkını ihlal ettiği gerekçesiyle dava edilmiş ve herhangi bir savunma
yapmamış olması nedeniyle mahkeme, yayınlarının telif hakkını ihlal ettiğine hükmetti.

Bayan Eddy'nin "Bilim ve Sağlık" kitabını en kaba, orijinal haliyle
yazmadığını ve kitap üzerinde telif hakkı korumasına
hakkı olmadığını iddia eden birinin olduğunu bilmiyorum, ancak
mahkemenin onun telif hakkı korumasına
hakkı olduğuna karar vermesi, kitapta yapılan bazı iddiaların ve iddiaların yanlış olduğu suçlamasına bir cevap değil. Telif hakkı, onun durumunda, basitçe başka hiç kimsenin onun yalanlarını onun izni olmadan yayınlama
hakkı olmadığı anlamına geliyor. Basit fikirli biri için, Bayan Eddy'nin telif hakkını alarak, kendisinin değil Tanrı'nın yazarı olduğu ve "Tanrı'nın Kitabı" dediği bir kitabı yayınlamak ve satmak için özel haklar talep etmesi biraz tuhaf görünebilir; ancak, hemen dikkatinizi çekeceğim on iki veya yedi ders için üç yüz dolarlık ücretinde olduğu gibi, onun dersinin dünyevi bilgeliği sayısız şekilde, aynı şekilde sayısız dolar olarak ortaya çıkmıştır! Tanrı'nın "Bilim ve Sağlık"ın yazarı olmadığını; Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Seven, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın, İsa aracılığıyla yaptığı Kendisinin vahyini tamamlamak için Mesih'in ölümünden sonra bin dokuz yüz yıl beklemediğini iddia etmek zaman kaybı gibi görünebilir; İsa'dan beri bu dünyada yaşamış olan tüm kişilikler arasında, Tanrı tarafından dünyayı O'na götürmek üzere seçilen kişi, çeşitli kariyeri bir şekilde sunulmuş olan ve tüm enerjisini parasal kazanç için sözde vahiylerini kullanmaya adamış olan bu kültürsüz ve kaba kadın olmalıdır. Diyorum ki, bu ülkenin binlerce -altmış veya yetmiş bin- belki de daha fazla- insanının Yüce Tanrı'nın böyle davrandığına inanması gibi acınası bir gerçek olmasa, bu tamamen zaman kaybı gibi görünürdü.

Bayan Eddy'nin, dediği gibi, Tanrı'dan vahiy yoluyla Hristiyan Bilimi almadığı artık tamamen açık olduğundan, bunu bir dinmiş gibi göstermek için hiçbir gerekçesi yoktur. Bir din olarak, Hristiyan Bilimi en sığ sahtekarlık ve sahtekarlıktır. "Hristiyan" ismine dair akla gelebilecek hiçbir hakkı yoktur ve onun şerefine dikilen güzel kiliselerin her biri, Bayan Eddy'nin aldatmacasına, ikiyüzlülüğüne ve yalanlarına ve insan ırkının sınırsız safdilliğine bir anıttır ve ibadetlerinde Tanrı'ya ibadetle yüreklerini yükselten binlerce samimi ve basit fikirli insandan her biri, yaşlı bir kadının samimiyetsiz, çıkarcı bir şekilde dini duygularına yaptığı çağrının kurbanıdır. Aklı başında hiçbir insan bu anlatıyı şu ana kadar takip edip benimle aynı fikirde olamaz: Bir din olarak Hristiyan Bilimi için hiçbir gerekçe yoktur ve sonuna kadar devam edecek olanlar benimle aynı fikirde olacaktır: Bir şifa sistemi olarak da aynı derecede sahtekarcadır; sempati, hayırseverlik ve şefkati
söküp atarak insan kalbindeki en tatlı ve en hassas duyguları öldürür; Kurucusunun ve önde gelen taraftarlarının nefret ve intikamına eşit başka bir nefret ve intikam duygusu yoktur; Onlarınkiyle karşılaştırılabilecek başka bir zulüm, başka bir açgözlülük yoktur; Sözde kötü niyetli hayvan manyetizması, büyücülük özelliği, insan zihninin şimdiye kadar tasarladığı en kötü icattır ve gerçek suikast için kullanılmaya çalışılması, cehennemin derinliklerinden gelebilecek her şey kadar şeytanidir; ve son olarak, üç veya dört kez evlenmiş Mary Baker
G. Eddy'nin ilham verici öğretisi, erkekler arasında kurulmuş en kutsal ve temel kurum olan evlilik kurumuyla ilgili olarak, o kadar düşük ve iğrençtir ki, kendine saygısı olan insanlar, bunu anladıklarında, ezici bir utançla reddetmek zorundadırlar.
Delilik, ahlaksızlıktan sorumlu değildir; ancak akıl sağlıklarından vazgeçmemiş ve sadece gelir elde etmek için
Hristiyan Bilim
alanında olmayan Hristiyan Bilim İnsanları, tam olarak ne olduklarını bildiklerinde, kadından ve onun işinden dehşetle uzaklaşacaklardır.

Bu kaba maceracının, bu paralı şarlatanın varsayımlarına karşı bir miktar öfke duymak kesinlikle affedilebilir!
Onları sabırsızlık olmadan düşünmek zordur;
onlardan öfke olmadan bahsetmek imkansızdır.

Bölüm VII

Sahte Bir Şifa Sistemi

Elbette İsa'nın halefi ve ona eşit olan kişi mucizeler gerçekleştirmelidir ve Bayan Eddy'nin elinde, gerçekten zor bir şeyi sindirmek ve hazmetmek için
acı çekenlerin büyük, çok büyük, olağanüstü büyük yutma kapasitesine uygun bir mucize stoğu vardır. Hiçbir şey ona tapanlar için çok zor olamaz ve o, mucizeyi ihtiyaca göre uyarlamak için yaratıcı yeteneğini serbest bırakır.

Bayan Eddy her zaman mütevazılığı, çekingen mizacı ve kendini ve güçlerini küçümseme eğilimiyle dikkat çekmiştir. "Bayan Eddy iyileştirme gücünü mü kaybetti?" diye sorar ve karakteristik utangaçlığı ve kendini küçümsemesiyle şu cevabı verir: "Güneş parlamayı ve gezegenler onun etrafında dönmeyi mi unuttu?" Güneşin ışığı solgunlaşacak,
gezegenler yörüngelerinden uçup gidecek, Bayan Eddy şifa
gücünden
ayrılmadan!

Kişiliğinden yayılan şifa etkisi o kadar büyüktü ki bazen bilinçsizce şifa veriyordu.

"Kendi kilisemde," diyor,
"vaazlarımla hastaların iyileşmesi nadir görülen bir durum değildi. Birçok solgun sakat,
koltuk değneklerine yaslanarak kiliseye girerdi,
onları omuzlarında taşıyarak dışarı çıkardılar."

Böyle bir güce sahip bir kişi, Boston'daki sakat çocuklar hastanesini ziyaret edip orada genç talihsizlere küçük bir vaaz verirse, bu ne paha biçilmez bir lütuf olurdu! Bayan Eddy'nin sadece arabasına binmesi yeterli ve
yirmi dakika içinde bu hastanede olabilir ve sahip olduğunu söylediği gücü ortaya koyarak ve solgun küçük sakatları, tıpkı diğerlerini iyileştirdiğini söylediği gibi iyileştirerek,
tüm dünyayı ayaklarına getirebilir.

Mart 1896'da bir arkadaşına yazdığı mektupta, imzasını atarak, kendisinden sık sık yaptığı gibi, üçüncü şahıs olarak bahsediyor:

"Bayan Eddy, Boston'un banliyö bir kasabasındayken, Ocak ayında, yer karla kaplıyken, bir elma ağacında bir elma çiçeği açtı; ve Lynn, çiçek dizisinde bu tür küçük şeyleri gösterdi."

Bu, elma ağacında bir portakal çiçeğinin açılması kadar dikkat çekici değil (Bayan Eddy bunu düşünmüş olsaydı şüphesiz öyle olurdu), ancak yine de oldukça büyük bir başarıydı. Bayan Eddy'nin "tedavisi", muhtemelen "yok" türünden, dünyanın donmuş yüzeyinden bir yaz sıcaklığı gönderdi ve köklerdeki özsuyu canlılıkla karıncalandırarak onu gövdeden sıçrayarak buzla kaplı dallara gönderdi ve presto! buzun içinden yolunu açan hassas, pembe-beyaz bir çiçek belirdi.

Bayan Eddy çok çekingen ve çok utangaç. Neden bize, güneşin öğle vakti olduğu bir zamanda gökyüzünde birkaç yıldız çıkardığı ve astronomik çizgide bu kadar büyük şeyleri "gösterdiği" diğer eşit derecede iyi doğrulanmış olayı anlatmıyor.

Bayan Eddy'nin bazı tasvirlerine yalan dedim ve "yalan" kelimesi çok tatsız bir kelime. Bir erkeğin ifadelerini nitelemek için kullanmak yeterince kötü;
ama tüm vahşetiyle bir kadına uygulamak daha da kötü. Aynı şeyi ifade eden, özünde bu kadar saldırgan olmayan başka bir kelime bulmaya çalıştım; ancak amacıma ve duruma uyan başka bir kelime yok, bu "yalan" kelimesi kadar ve bu yüzden buna uymak zorundayım, hatta bir kadına karşı tutumumda nezaketsizlikle suçlanma riskine rağmen. Nezaketin benim girişimimle hiçbir ilgisi yok. Gerçek ve yalan cinsiyetsizdir ve tek soru şu, Bayan Eddy gerçeği söyledi mi? Ama yalanlar hakkında daha fazla bilgi. Diğer yalanlar kadar kötü olmayan bazı yalanlar vardır ve övgüye değer yalanlar olmuştur. O harika hikayede, Victor
Hugo'nun "Sefiller"inde, Javert'in temsil ettiği, yüce kişiliğiyle, dönüştürülmüş eski mahkûmu, kanunun acımasız pençesinden kurtarmak için manastırın Rahibe Başrahibi'nin söylediği yalanı ve Hugo'nun o yalan ve o kadın için söylediği güzel övgüyü hatırlıyorum:

"Ah, kutsal kadın, bu dünyada olman üzerinden yıllar geçti; kızkardeşler, bakireler ve kardeşlerin, melekler, ışığa yeniden kavuştun; o yalan Cennet'te senin itibarına girsin!"

İnsanların duygularını korumak için sadece incelikli bir istekten kaynaklanan yalanlar vardır ve sosyal hayatın, hiç kimsenin özellikle kınamadığı küçük beyaz yalanları vardır; ama özünde rezil bir karaktere sahip olan yalanlar vardır ve tamamen paralı bir saikten kaynaklanan, insanları kurtuluş ve ölümsüzlük umudunun olduğu bir dinden ve bedensel sağlık ve yaşam umudunun olduğu bilimsel bir tıbbi sistemden uzaklaştırmak için kasıtlı olarak planlanmış ve ortaya atılmış olandan daha rezil bir yalan düşünemiyorum. Bunlar, bu kadının en çok söylediği ve en cömertçe yaydığı yalanlardır.

Şimdi alıntılayacağım pasaj, Bayan Eddy tarafından imzalanmış ve 16 Aralık 1898'de New York _Sun_'da yayınlanmış bir iletişimden alınmıştır ve bu en
cüretkar ve en
şeytani yalanların en cüretkar ve en
şeytani olanını içerir.

Bayan Eddy bu mektupta şöyle diyordu:

"Dünyayı, burada beyan ettiğim şeyi çürütmeye davet ediyorum. Hristiyan Bilimi'ni keşfettikten sonra, tıp doktorlarının stetoskop ve okulların kararıyla tedavi edilemez ilan ettiği ve akciğerlerin çoğunlukla
tüketildiği son evrelerindeki verem hastalığını iyileştirdim. Kötü huylu tüberküloz difterisini ve parmakla ezilebilen çürük kemikleri iyileştirdim, cerrahın aletleri
ameliyatları için
masada hazır beklerken onları kurtardım. Tek bir ziyarette, boynun etini öylesine
yemiş bir kanseri iyileştirdim ki, şah damarı
bir kordon gibi
dışarı çıkmıştı."

Yeni akciğerler üretti. Çürük kemikleri,
anında iyileştirdi. Tanrı'nın kendisine bahşettiği ilahi gücü kullandı ve tek bir ziyarette, tüm hastalıkların en korkuncu olan kötü huylu kanseri iyileştirdi.

Bu ifade ya doğrudur ya da yanlıştır. Eğer doğruysa, bunu tüm dünya bilmeli, çünkü bunun doğruluğu Bayan'ın da malumu olacaktır. Eddy'nin ölüme karşı zafer kazanma gücüne sahip olması ve ölümün kralı veya kraliçesi
dünyaya geldiğinde, tüm dizlerin yere değmesi. Hiç kimse bir başkasını çok sevip, sevdiği kişiyi ölümün elinden sonsuza dek koruyabilecek bir adamın veya kadının önünde diz çökmeye razı olmaz; ve ben ölümün fatihi önünde tüm alçakgönüllülük ve minnettarlıkla secde eden ilk kişi olmak isterdim. Ve eğer, diğer taraftan, Bayan Eddy'nin ifadesi yanlışsa, kesinlikle yanlışsa, tamamen uydurma bir kurguysa, o zaman bu tür bir yanlışlığın açıkça gösterilmesi ve tüm insanlığın onun sahteciliğinin kötülüğünü bilmesi için tüm dünyaya gösterilmesi önemlidir. Her ayrıntıda yanlış olduğunu onaylıyorum ve göstereceğim. Bayan Eddy'nin açıklamasında herhangi birinin bu iddia edilen mucizeleri araştırmasını sağlayacak hiçbir isim, tarih, yer veya önemli bir şey belirtilmemiştir ve onu ayrıntılı olarak incelemeye ikna etmek için yapılan her çaba her zamanki gibi başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Ay'ın yapısal bileşimine dair yeşil peynir hipotezini çürütmek için dünyaya meydan okumakta da aynı ölçüde ve aynı ölçüde az anlam olurdu. 1 Ocak 1899 tarihli _Sun_ sayısında, Cincinnati'nin önde gelen bir doktoru olan Dr. Charles A. L. Reed, Bayan Eddy'e mucizevi tedavilerinin doğruluğunu kanıtlaması için bir meydan okuma yayınladı. Ona, iyileştirdiğini söylediği vakalarla aynı vakaları sunmayı teklif etti ve bunlardan herhangi birini iyileştirirse, onun her şeye kadir olduğunu çatılardan ilan edeceğini söyledi; ve eğer o
hepsini veya yarısını iyileştirecek olsaydı, o neşeyle dizlerinin üzerine
çökerdi ki giysisinin eteğine dokunabilsin.

Ama o andan itibaren Bayan Eddy'nin dili tutuldu. Muhtemelen
dairelerin üstünde yüceltilmek istemiyordu; ayaklarının dibinde sürünen
sıradan bir _tıbbi_ adam istemiyordu.

Bayan Eddy hiçbir ayrıntı vermediği için,
elbette, onun iddialarını olağan şekilde karşılamak imkansız; ama
ben yine de, her zeki zihni, onun iddia ettiği mucizelerde
bir zerre kadar doğruluk olmadığı konusunda tatmin etmeyi amaçlıyorum.

Bayan Eddy'nin burada iddia ettiği yaşam ve ölüm üzerindeki güce sahipseniz, bunu ne zaman kullanıyorsunuz? Çok sevdiğiniz biri acı çektiğinde, size yakın biri
mezarına yaklaştığında kullanıyorsunuz, değil mi? İnsan hayatını kurtarma gücüne sahipseniz,
öncelikle en çok sevdiklerinizin hayatını kurtarırsınız; ve
çok sevdiklerinizin korkunç bir hastalıktan dolayı işkence çektiğini ve hastalığın ilerlemesi durdurulmazsa ölümün elinin onları kaçınılmaz olarak yakalayacağını biliyorsanız,
bunları biliyor ve hiçbir güç zerresi ortaya koymuyorsanız,
acıyı dindirmek veya hastalığın ilerlemesini durdurmak için hiçbir çaba göstermiyorsanız, o zaman böyle bir gücünüz olmadığı veya
insanlık dışı bir canavar olduğunuz açıkça ortaya çıkar, değil mi?

Bayan Eddy'nin durumu da budur. Eğer iddia ettiği güce sahipse, bir insan göğsünde atmış en duygusuz kalbe sahiptir; çünkü en çok sevdiklerini mezarın tam kenarında dururken kurtarmak için hiçbir zaman güç ortaya koymamıştır.

1902 yazında, Boston şehrinde, Bayan Eddy'nin ölen kardeşi Samuel Baker'ın dul eşi Bayan Mary Ann Baker, yedi yıllık bir hastalıktan sonra öldü. Yengeler arasındaki ilişkiler yıllardır çok samimiydi ve Bayan Eddy'nin, kız kardeşinin ölümünden sadece birkaç gün önce, ona karşı en büyük sevgisini dile getirdiği el yazısı mektuplarını gördüm ve okudum. Bayan Eddy'nin başından sonuna kadar tamamen bilgi sahibi olduğu Bayan Baker'ın hastalığı, meme kanseriydi ve bu korkunç hastalıktan dolayı geçirdiği yedi yıl boyunca çektiği acı, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Bayan Eddy'nin isteği üzerine, Bayan Baker Hristiyan Bilimi "tedavisine" tabi tutulmuştu, Bayan Eddy'nin seçtiği şifacı Bayan Eddy'nin yakın arkadaşı ve Boston'daki gizli temsilcisi Bayan Janette E. Weller'dı; ancak Bayan Baker bundan hiçbir
fayda elde etmedi ve Boston'dan Dr. H. S. Dearing'in bakımı altında öldü.

Ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar Hıristiyan
Bilim İnsanlarına şu soruyu sordum:

Eğer Bayan Eddy, bir yabancının boynunu kemiren ve şah damarı bir kordon gibi dışarı çıkan bir kanseri, tek seferde iyileştirdiyse, Tanrı adına, neden, sevdiği kız kardeşinin göğsünü yedi yıl boyunca kemiren iğrenç hastalığın ilerlemesini durdurmadı? Bayan Eddy veya onun iddia ettiği müritlerinden biri bu soruyu cevaplayana kadar, bu olayı bilen ve yüreği olan kişiler arasında takipçi aramasın; çünkü kız kardeşini kurtarmak için gücü veya isteği yoktu ve gücün olmaması onun yalanlarının alçaklığını kanıtlayacaktı, tıpkı bir dileğin olmamasının kalbinin sarsılmaz niteliğini kanıtlayacağı gibi.

Eğer Bayan Eddy bu mucizevi güce sahipse, neden üçüncü kocasının yanında kalp hastalığından ölmesine izin verdi, oysa onun bir tedavisi onu kurtarabilirdi? Neden tek oğlunun çocuğu olan kendi torununu kurtarmak için tüm gücüyle elini uzatmadı, çocuğun babası ona acıklı bir şekilde yalvardığında? Neden en ufak bir kişisel çaba göstermek yerine, Boston'da Güney Dakota'da ölmekte olan zavallı kıza Boston'da tedavi vermesi için sözde emekli bir deniz kaptanı olan Joseph Eastaman adlı birini işe almasını önerdi? Boston'daki ofisinde oturan emekli bir deniz kaptanını, gözlerini kapattığını, yaşlı elini boş alnına koyduğunu ve yaklaşık iki bin mil uzaktaki Bayan Eddy'nin torununa sağlık ve hayat düşünmeye çalıştığını hayal edin! Eğer Bayan Eddy kendi etini ve kanını kurtarabilirken bunu yapmadıysa, Bayan Eddy'nin kalbi dediği şeyin durumu ne olmuştur? Kalbinde insan duygusu olan kim çocuğu veya torunu için hayatını vermez? Ve bu kadın, "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü Cennetin krallığı böylelerinindir" diyen O'nun halefi ve benzeri gibi davranarak, İncillerde kendisine atfedilenlere eşit mucizeler gerçekleştirdiğini iddia ederek, torununun hayatını kurtarmak için kesinlikle hiçbir şey yapmadı! Eğer Bayan Eddy iddia ettiği gibi mucizevi bir iş yapmış olsaydı, neden fakir, sadık Bayan Leonard'ı, kendisi de tarikatın ünlü bir şifacısı olan, yıllarca evinde köle gibi çalışan ve aylarca ve yıllarca gözlerinin önünde diyabetten ölen Bayan Eddy'yi neden kovdu? Bayan Eddy, Bayan Leonard'ı o üzücü hastalıktan ölmeden hemen önce New Hampshire, Concord'daki evden neden kovdu? Bayan Eddy, Bayan Leonard'ın Eddy arazisinde ölmesinin ardından ilan ettiği güçlerinin çarpıcı bir şekilde itibarsızlaşmasını istemediği için miydi? İddia ettiği gibi hayatını kurtarma gücüne sahip olan Bayan Eddy'nin Bayan Leonard için yaptığı tek şey, ölüm yaklaştığında, gidip başka bir yerde ölmesini istemekti. Bayan Eddy değerleri dolar ve sent cinsinden tahmin ediyor ve yine de ölüm üzerinde bir hakimiyete sahip olmasına rağmen, uzun yıllardır yakın arkadaşı olan, kilisesinin kuruluşundan itibaren yöneticisi olan, kendisi için bir servet
kazanan ve yine de 1907 yazında veya sonbaharında bu plevra ve sıvı kaybıyla hayatını
kaybeden kişisel iş yöneticisi Joseph Armstrong'un hayatını kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bayan Eddy herhangi bir insan hayatını kurtarabilseydi, kendisi için diğer tüm hayatlardan
çok daha fazla maddi olarak değerli olan bu hayatı kurtarırdı.

Eğer böylesine olağanüstü bir güce sahipse, neden kişisel arabacısının, günlük arabasını sürerken arabasının koltuğunda oturan adamın, Hristiyan Bilimi tarafından "tamamen iyileştirilmiş" bir hastalıktan evinde ölmesine izin verdi? Neden yakın, kişisel arkadaşı, önde gelen öğretim görevlisi ve din adamı Edward E. Kimball, hayatının baharında ve davasına olan faydasının zirvesindeyken mi öldü? Neden sık sık evine gelip, ölmekte olan çocuklarını mezardan kurtarmak için Tanrısal gücünü kullanması için yalvaran kırık kalpli ebeveynlerin kendisine yönelttiği dualara sağır kulak verdi? Neden otuz yıldır ve daha uzun süredir herhangi birini iyileştirmeyi, ne kadar korkunç olursa olsun herhangi bir acıyı dindirmeyi veya ne kadar güzel ve ne kadar değerli olursa olsun herhangi bir insan hayatını kurtarmayı bile reddetti?

Eğer Mary Baker G. Eddy'nin iddia ettiği gibi bir gücü varsa ve yarattığını söylediği mucizeleri yarattıysa, o zaman o güce sahipse, o zaman, derim ki, çok şeytani bir kalbe sahip;
çünkü otuz yıldır bir kez bile, olağandışı bir şekilde, acıyı önlemeyi veya hayatı kurtarmayı denemeye razı olmadı.

Gerçek şu ki, Bayan Eddy'nin mucizevi tedavilerinin hepsi sahtekarlıktır, her biri ve iyileştirme girişimlerinin başarısızlığı bunların sahtekarlık olduğunu kanıtlayacaktır ve o kendini bu şekilde itibarsızlaştırmak istemiyor. Hiçbir zaman ciddi bir hastalığı iyileştirmedi. Hayatında hiçbir zaman herhangi bir tedavi edici güce sahip olmadı ve bu gerçeği iyileştirmeye çalışarak duyurmaması akıllıcaydı. Adamı, tarikatının resmi, yüksek maaşlı ve dikkatlice eğitilmiş sözcüsü ve önde gelen basın temsilcisi Alfred Farlow, sorularıma yanıt olarak ve yakın zamanda yemin altında ve çapraz sorguya tabi olarak ifade verirken, Bayan Eddy'nin hayatında herhangi bir organik hastalığın tedavisini bilmediğini, ancak bacak tutulması olduğunu söyledi; ve Hristiyan Bilimi'nin şifa sanatının yüksek bir uygulayıcısı olarak, bacak tutulmasının organik bir hastalık olduğunu anladığını söyledi. Konuyu araştırmaya başladığımda, Hristiyan Biliminin iddia edilen bazı tedavilerinin, hatta organik hastalıkların bile gerçek olduğuna inanıyordum, ancak konuyla daha yakından tanışmam, bunların istisnasız olarak sahte iddialar veya dürüst sanrılar olduğuna beni ikna etti. Hristiyan Bilimi ile tedavinin en dürüst, ancak hatalı inançlarını biliyorum, insanların hastalığın gerçekliğini kendilerine inkar etmek için o kadar kararlı olduklarını biliyorum ki, bunun gerçek olmadığına inanmaya başladılar; ve bir vaka dikkatimi çekti, zavallı bir kadının son nefesinde, tedavi edilemez bir hastalıktan iyileştiğinde ısrar etmesi ve sonra tamamen iyi olması, birkaç saat içinde ölmesi ise "tedavisinin" aldatıcı karakterinin üzücü bir tanığıydı.

Belki de bu aldatıcı tedavinin en etkileyici vakası, Dunmore Kontu'nun vakasıdır. O, Hristiyan Biliminin gösterişli müridiydi. Kişiliği her zaman ön plandaydı, her zaman platformun ön sırasında otururdu
ve adı her zaman gazetelerde yer alırdı.

Mart 1907'de _Cosmopolitan Magazine_ dergisinde, kendisinin söylediğine göre, Hristiyan Bilimine geçişinin bir hesabını yayınladı; bu, ünlü bir Londra cerrahının
tedavi edilemez olarak nitelediği bir hastalıktan
iyileşmesine bağlıydı. Dunmore Kontu,
bu makaleyi yayınladığında, şüphesiz bunun doğru olduğuna inanıyordu.
Tamamen samimiydi, ancak şifa yoluyla dönüşümünün yayınlanmasından birkaç hafta sonra, Londra doktorunun
tedavi edilemez olarak nitelediği hastalıktan ölümü, kendisinin iyileştiği yönündeki yanlış görüşünün ve hastalığının tedavi edilemez olduğu yönündeki tıbbi teşhisin doğruluğunun acıklı ve ikna edici bir kanıtıydı.

Tekrar tekrar, Hristiyan Bilim şifacılarını güçlerine dair makul bir kanıt sunmaya
yönlendirmek için en ısrarlı çaba gösterildi; ancak ısrarla herhangi bir iddia edilen tedaviyi bilimsel incelemeye tabi tutmayı reddediyorlar. Bilimsel olarak
tespit edilmiş bir Hristiyan Bilimi tedavisi hiç olmadı.
"Şifacılar", hastalığı teşhis etmede yetersiz olduklarını itiraf ediyorlar, hatta bununla
övünüyorlar. Hastalığın varlığını
belirleyemiyorlarsa, tedavisini nasıl belirleyebilirler? Bayan Eddy, kendi sistemine göre, tıp biliminin tüm bölümlerinin cehaletinin hastalığın tedavisinde bir yardımcı olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor. Öyleyse, eğer bu konuda tamamen cahilseler, herhangi birinin hastalık hakkında söylediği herhangi bir şeye ne değer verilebilir? Ve hastalığın gerçekliğini inkar etmek onların inancının temel bir maddesi olduğundan, hastalarında ne kadar belirgin olursa olsun, hastalığın gerçekliğini nasıl kabul edebilirler? Bu monomaniklerden veya sahtekarlardan herhangi birinin, açıkça bildiklerini iddia ettikleri ve kesinlikle hiçbir şey bilmedikleriyle övündükleri bir konu hakkında söyleyebilecekleri herhangi bir şeyden en ufak bir şekilde etkilenmek son derece saçma değil midir? Ayrıca, şunu vurgulayayım, dünyanın hiçbir yerinde, iyi ve düzenli bir konumda olan, gerçeği söyleyen veya gerçeği söylemeye çalışan veya denese bile gerçeği söyleyebilecek bir Hristiyan Bilim şifacısı yoktur. Acının gerçek olduğunu, hastalığın gerçek olduğunu, ölümün tüm gerçekliklerin en
olumlusu olduğunu bilirler ve yine de tüm bu şeylerin
gerçek dışılığını sürekli olarak doğrularlar. Her eski şifacı,
reform yapmış veya akıl sağlığını geri kazanmış ve değiştirmeye çalıştığı bir durumun gerçekliğini inkar ederek
iyileştirmeyi bırakmış olan,
sözde
Hristiyan Bilimi'ni uygularken sürekli yalan söylediğini söyleyecektir; çünkü hastalığın veya acının veya ölümün gerçekliğini kabul etmek, varlığından ne kadar emin olursa olsun,
inancı inkar etmek ve Bayan Eddy'nin bir sahtekar olduğunu ilan etmektir.

Burada, parantez içinde, bu şeyin başka bir aşamasına dikkat çekeyim. Sadece bu gerçek dışılıklar ilan edilmiyor, aynı şekilde günahın gerçekliği de inkar ediliyor. Eğer günah gerçek dışıysa, günah işlemek hiçbir şey değildir ve hiçbir kötülük ahlaki olarak kınanacak kadar büyük değildir. Günah gerçek dışıysa ahlak veya ahlaksızlık diye bir şey yoktur; ve günahın gerçek dışılığını ilan eden herhangi biri, toplumda herhangi bir etkiye sahipse, toplumun var olabilecek en zararlı üyesidir. Acı ve ölümün inkarı, yoksulluğun ve günahın inkarı, Hristiyan Bilim çevrelerinde en tatlı ve en hassas insan duygularının pınarlarını kurutmada belirgin bir şekilde gözlemlenebilir bir etkiye sahip olmuştur. Bunlardan hiçbiri gerçekten mevcut değilse, hayırseverlik, şefkat, sempati için bir sebep olamaz ve bu duygulardan herhangi birini ifade etmek, Bayan Eddy'nin gerçek dışı olduğunu iddia ettiği şeylerin gerçekliğini kabul etmektir. Kişi Hristiyan Bilimci olamaz ve kalbinde Mesih benzeri sempati, hayırseverlik ve şefkat duygularına sahip olamaz. Hristiyan Bilimcilerin yüzlerinin sürekli bir gülümseme taşıdığı söylenir. Bu,
sahte bir neşenin basmakalıp gülümsemesidir ve
en insani ve çekici niteliklerin neredeyse tamamen
söküldüğü
bir kalbi kapsar. Ama şifacılara geri dönelim.

On beş yıl boyunca başarılı bir şifacı olan ve
onlardan herhangi biri kadar vicdanlı olan bir kadın tanıyorum ve şimdi o kadar zaman boyunca hiçbir gerçek hastalığı veya ciddi rahatsızlığı
iyileştirmediğini ve bunu yapan başka bir şifacıyı
tanımadığını söyleyecek kadar açık sözlü. Sadece kendilerini ve hastalarını,
vücutta nefes olduğu sürece hastalığın gerçekliğini inkar ederek kandırırlar ve ölüm gerçekleştiğinde ve gerçekten onlarla karşılaştığında, ölümün gerçekliğini inkar ederler. Saçmalık daha da ileri gidebilir mi?

Belki de ölümün gerçek olmadığına inanmalarından dolayıdır ki
kiliselerinde cenaze törenine izin vermezler; belki de, ayrıca, bunun nedeni, bir iş açısından, Hristiyan Bilimcilerin, genç ve yaşlı, Bayan Eddy'ye boyun eğmemiş cahil insanlar gibi öldüğünü kabul etme konusundaki isteksizlikleri olabilir.

Elbette, Hristiyan Bilimcilerin şifaları gerçek olsaydı,
bir kez dönen her zaman dönen anlamına gelirdi; ancak şu bir gerçektir ki,
insanlar Hristiyan Biliminden, içeri girdikleri kadar hızlı çıkıyorlar ve ne kadar çok zekaları varsa,
şeyin ne olduğunu anladıklarında o kadar hızlı terk ediyorlar. Eğer beyin bölgenizde ve kalp bölgenizde iyiyseniz, Hıristiyan Bilimi kampında çok uzun süre kalmayacaksınız. Birçok eski Hıristiyan Bilimci tanıyorum ki onlar da benim kadar
kesinlikle bunu kınıyor ve her yönüyle bir sahtekarlık olduğunu ilan ediyorlar. Bayan Eddy'nin eskiden
coşkulu takipçileri olan ve şimdi onu
aşağılama ve hakaretle reddeden yüzlerce kişiyi sayabilirim. Eğer o gerçekten iddia ettiği gibi mucize yaratıcısı olsaydı ve Hıristiyan Bilimi gerçekten de
hastalık, günah ve ölüme karşı egemen panzehir olsaydı bunu yaparlar mıydı?

Aşağıdakiler yakın zamanda olağanüstü zekaya sahip bir beyefendiden alınan bir mektuptan alınmıştır:

"Beş yıldır o kiliseyle bağlantılıyım ve
son zamanlarda bir din kisvesi altında düşünülebilecek en soğukkanlı _deri oyununa_
gözlerim açıldı. Üç yıl boyunca bir
Hristiyan Bilim sanatoryumu yönettikten sonra,
Hristiyan Bilim İnsanları dışında kimsenin bilmediği ve _aşı yapanların_ sadece birkaçının
bilmediği gerçeklere sahibim. 70'lerde Harvard'da tıp öğrencisiydim, Kanada'daki New Brunswick Üniversitesi'nde lisans derecesine sahibim ve daha
iyi bilmeliydim--_ama başkaları da var_."

Hristiyan Bilim bir "deri oyunu"dur ve
Hristiyan Bilim'deki güçler "aşı yapanların iç çemberidir"! Eski bir inananın bunu bir "dine" ve önde gelen yetkililerine
uygulaması garip bir dil; ama tam da eski Hıristiyan Bilim Adamları, erkekler ve kadınlar, reddettikleri şeylerden ve insanlardan bahsettikleri gibidir.

Gerçek veya hayali hastalıkların tedavileri bazen çok
olağanüstü yollarla yapılır. Yakın zamanda San Francisco'daydım, deprem deneyimini yaşamış bir arkadaşım, bir avukatla
konuştum. Doğduğu ve
yaşadığı ev, içindekiler dışarı sürüklenip boş bir arsaya yığıldıktan sonra yerle bir oldu ve hukuk bürosundan döndü, kütüphane rafları kitaplarla doluydu, hiçbiri yıkıcı alevlerden
kurtarma fırsatı bulamadı.
Bu deneyim son derece üzücü ve
yorucuydu. İki gün ve iki gece boyunca gözünü bile kırpmadı. Deprem ve yangından önce, en dayanılmaz baş ağrılarından sürekli muzdaripti. O zamandan
sonra hiç baş ağrısı çekmedi! Depremle iyileşti!

Başka bir beyefendiyle konuştum ve bana
kayınvalidesinin beş yıldır yatağa bağımlı olduğunu ve bu süre zarfında
bir kez bile ayağını yere koymadığını söyledi. Yürümeye
çalışmamış çünkü yürüyemeyeceğinden emindi ve her gün ölmesi bekleniyordu. Alevler ikamet ettiği bölgeye yaklaşırken, arkadaşım ve eşi annelerini güvenli bir yere taşımak için bir tür ulaşım aracı bulmak üzere farklı yönlere doğru yola koyuldular ve yaklaşık bir saat sonra geri döndüklerinde, anne ortadan kaybolmuştu. Yardım almadan ayağa kalkmış, giyinmiş ve iki ila üç mil arasında yürümüştü! Yangınla iyileşmişti!

Bunlar neredeyse mucizevi şifalar; ve yine de
bir Hristiyan Bilimci bile baş ağrısı ve felç için deprem ve yangın ciddi olarak reçete edilirse küçümseyerek gülümserdi.

Hristiyan Bilim tedavisi altındayken de insanlar şüphesiz iyileşmiştir; tıpkı tedavi görmediklerinde olduğu gibi; ancak
Hristiyan Bilimi'nin anlamsız tedavisi iyileşmenin _nedeni_ değildi
tıpkı herhangi bir tür tedavinin olmaması gibi.

Bir sürü yanıltıcı hastalık vardır ki, yanılsamanın ortadan kaldırılmasıyla kolayca iyileştirilebilir ve henüz hiçbir zaman olmadı,
ancak Hıristiyan Bilimi'nin organik bir hastalığın yanıltıcı tedavisi --bir tane bile değil. Bayan Eddy ve tüm şifacıları ve takipçileri
Bayan'ın hayatına bir an, bir nefes ekleyebilecekler mi? Eddy'nin kendisi, ölüm saati geldiğinde? Hayır, hastalık ve ölümün gerçekliğini inkar etseler de,
tıpkı ölüm meleği yaklaşıp, gözlerini kapatan karanlıktan çağırdığında,
diğerleri gibi, hepsine de gelir.

Şimdiye kadar beni takip eden dürüst, açık fikirli herhangi bir zihinde, Hristiyan Biliminin lideri ve kurucusunun tüm bu korkunç ve saygısız iddialarının tamamen yanlış olduğundan şüphe olamayacağından eminim ve aynı şekilde,
gösterimin sonuna kadar benimle birlikte gelenlerin zihninde, Bayan Eddy'nin sahtekarlıklarının tamamen paralı bir saikle teşvik edildiğini belirleyeceğimden de eminim; Tanrı'dan bir vahiy aldığını ve İsa ile eşit olduğunu ve mucizeler gerçekleştirdiğini iddia ettiğini,
sadece insanları kandırarak
değersiz öğretilerine olağanüstü bir değer biçmelerini sağladığını ve bunun için fahiş ücretler aldığını;
İncil kehanetinin gerçekleştiğini,
"güneşle giyinmiş kadın" olduğunu ve "Bilim ve Sağlık" adlı kitabının meleğin elinde tuttuğu küçük kitap olduğunu,
kendisinin İsa'nın eril taklidi olduğu gibi, tertemiz fikrin dişil taklidi olduğunu ve kitabının yazarının kendisi değil, Tanrı olduğunu, yalnızca ve yalnızca güçlü bir örgüt ve büyük bir servet inşa edebilmek için olduğunu iddia ettiğini. Para
ve güç, Bayan Eddy'nin dolandırıcılıklarının, yalanlarının, küfürlerinin, hatta suçlarının açıklamasıdır, çünkü suç, onun inandığı gibi, zihinsel çabayla, düşmanlarını yok etmek için kötü niyetle kullanıldığında, bunu başarmak için tereddüt etmemiştir ve son otuz veya kırk yıldır tüm kariyeri, sahtekarlıklarla para elde etmek suçu olmuştur.

Bölüm VIII

Ölçülemez Açgözlülük

Şimdi Bayan Eddy'ye yönelttiğim bu suçlamalara biraz ayrıntıyla girelim. Kendisinin tamamen paralı asker olduğunu ve olduğunu; sahte vahiylerinin, İsa'nın halefi olarak sahte
olarak sıra dışı karakterinin, sahte
olarak olağanüstü tedavi edici güçlerinin, dürüst olmayan bir şekilde icat edildiğini ve önce para kazanmanın, sonra da despotik güç elde etmenin bir yolu olarak ortaya atıldığını iddia ediyorum.

Öncelikle, paralı askerlik güdüsüyle ilgili olarak.

Bayan Eddy'nin Hristiyan Bilimi öğretmeni olarak faaliyeti, Stoughton'dan ayrılıp Lynn, Massachusetts'e gittikten sonra 1870 yılında başladı. O zamanlar elli yaşındaydı ve 1843'te Glover ile evlendiği zamandan beri son derece fakirdi.
Hristiyan Bilimi, en başından itibaren para kazandıran bir karaktere büründü. Quimby'nin öğretilerine aşinalığı, kendi keşfine dönüştü ve sonra Tanrı'dan gelen bir vahiy haline geldi ve onun için yalnızca gelir elde etmek için kullanılacak bir ticari varlık haline geldi.

Bayan Eddy, 1898'de yayınlanan "Bilim ve Sağlık" adlı eserinin girişinde, "Hristiyan Bilimi üzerine ilk broşürünün 1870'te telif hakkıyla korunduğunu, ancak 1876'ya kadar basılı olarak yayınlanmadığını, çünkü bu bilimin, konu üzerine bir çalışmanın _karlı bir şekilde_ yayınlanabilmesi için şifa yoluyla gösterilmesi gerektiğini öğrendiğini" söylüyor. "Karlı bir şekilde" kelimesini vurguluyorum. En başından itibaren, kadının kalbinde, bu "bilimin", nihayetinde bir "din" haline gelmesi ve kendisine _kar_ sağlayacak şekilde yayınlanıncaya kadar dünyaya verilmemesi gerektiği yönünde bir karar vardı ve en başından beri, şimdiye kadar _kar_ onun ilk ve en önemli düşüncesi olmuştur. Spiritüalistlerin organı olan _Banner of Light_'ta, 4 Temmuz 1869'da ve artık "vahiy" zamanı olarak iddia ettiği tarihten üç yıl sonra, Bayan Eddy, o zamanlar Bayan Glover, şu ilanı yayınladı:

"Hastaları nasıl iyileştireceğini öğrenmek isteyen herhangi bir kişi, kendilerine bilimsel bir ilkeye göre, mevcut yöntemlerin çok ötesinde bir başarıyla şifaya başlamalarını sağlayacak olan aşağıdaki imzalı talimatı alabilir. En zor vakalarda benzersiz bir başarı için ilaca, elektriğe, fizyolojiye veya hijyene gerek yoktur. Beceri edinilmediği sürece ücret gerekmez. Adres Bayan Mary B. Glover, Amesbury, Mass., Kutu
61."

Bu, patentli ilaçların serbestçe kullanılmasıyla veya paranın iadesiyle tedaviyi garanti eden indirimli eczanelerin gösterişli reklamlarını hatırlatıyor.

Bayan Eddy, hiçbir beceri
verilmeden, para gerekmeden garanti sistemiyle başladı; ancak
garanti sisteminin hızla terk edildiğine inanılabilir. Bayan Eddy'nin öğretileriyle hastalığı iyileştirmek için beceri
garantisinde para yoktu
ve kalıcı olarak benimsenen "_peşin nakit_" sistemine hızla bir değişiklik yapıldı.

Öğretim konusunda kademeli bir ücretlendirme ölçeği olduğu anlaşılıyor. İlk başta ne alabilirse oydu; sonra 100 dolar peşin, öğrencilerin uygulamadan sonraki gelirinin yüzde on telif hakkıyla birlikte ve sistemi öğrendikten sonra
uygulamayı yapmak istemezse 1.000 dolar o; sonra on iki ders için 300 dolar,
"kesinlikle peşin" nakit ve en sonunda _yedi_
ders için 300 dolar, "kesinlikle peşin" nakit.

Bayan Eddy tarafından (Tanrı'nın, kendisinin söylediğine göre, onu ilahi misyonu için seçmesinden yıllar sonra) başlatılan iki davadaki mahkeme kayıtlarını inceledim, kendisinin aşağıdaki gibi bir sözleşmeye göre ödenmesi gerektiğini iddia ettiği paranın tahsili için:

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Bayan Mary B. Glover'dan aldığımız talimatlar ve el yazmaları karşılığında, kendisine 100 dolar peşin ve bunları uygulamaktan veya öğretmekten elde ettiğimiz gelirin yıllık yüzde onunu ödemeyi kabul ediyoruz. Ayrıca, bize öğrettiği bilimi uygulamamamız veya öğretmememiz durumunda, adı geçen Mary B. Glover'a 1.000 dolar ödemeyi kabul ediyoruz."

_Banner of Light_ reklamı 4 Temmuz 1869 tarihliydi ve
sözleşmelerden biri 17 Ağustos 1870 tarihliydi, bu nedenle Bayan Eddy'nin garanti sisteminin ne kadar kısa bir süre çalıştığı görülecektir.

Sanırım, Bayan Eddy öğrenim ücretinin geri alınması için açtığı tüm davalarda, esasa ilişkin bir duruşmadan sonra asla galip gelemedi ve bunlardan birinde, davasını gören Hakim, ifadesini tam olarak dinledikten sonra şunları söyledi:

"Onun verdiği hiçbir talimatı veya 'bilimi' veya 'şifa yöntemi' hakkında, sıradan bir anlayışla anlaşılabilir veya davalının herhangi bir konuda yetenekli ve başarılı bir uygulayıcı olarak
uygun olması için herhangi bir şekilde değerli olabilecek hiçbir açıklamayı bulamıyorum. hastaları iyileştirmenin anlaşılır sanatı veya yöntemi. Ve ben, anlaşmanın bedelinin tamamen başarısız olduğu kanısındayım ve öyle buluyorum."

Mahkemenin bu bulgusu, Bayan Eddy'nin Hristiyan Bilimi'nin değerinin, kendi yeminli ifadesine dayalı bir yargısal tahmin olarak ilginçtir; bu, hiçbir zaman bilgili Yargıç için olduğundan daha anlaşılır olmamıştır.

1881'de Bayan Eddy, Hristiyan Bilimi şifacılarının yetiştirilmesi için bir kurum olan Massachusetts Metafizik Koleji adını verdiği şeyi kurdu. Evlat edindiği oğlu ve kocası, kendisiyle birlikte, bu olağanüstü kurumun öğretim üyelerini oluşturdu ve tüm kolej kursu on iki dersten oluşuyordu. Aşağıdakiler, Bayan Eddy'nin kişisel organı olan _Hristiyan Bilim Dergisi_'nde Eylül 1886'da, "Massachusetts Metafizik Koleji, Rahip Mary Baker G. Eddy, Başkan, 571 Columbus" başlığı altında yayınlanan bir reklamdan alınmıştır. Cad.,
Boston, Mass.":

"Hristiyan Bilimi metafizik şifası üzerine üniversite kursu on iki dersten oluşur. Dersler sabah 10'da başlar. İlk hafta, altı ardışık ders. Dönem yaklaşık üç hafta sürer. _Ücret, üç yüz dolar. Herkes için
ücret
kesinlikle peşin_."

Unutmayın ki bu, Tanrı'nın, kendisinin söylediğine göre, vahiy yoluyla, ders başına yirmi beş dolar üzerinden satmayı
reklam ettiği şeyi kendisine serbestçe vermesinden on beş yıl sonra Bayan Eddy'nin göreviydi, nakit olarak "kesinlikle peşin". Bayan Eddy's kesinlikle nakit işiydi, güven yoktu, "ifşa" C.O.D. yoktu veya taksitli ödeme yoktu ve satın alma işleminden memnun kalmasanız bile para iadesi yoktu.

Bayan Eddy, "Geriye Dönük ve İçe Dönük" adlı kitabında on iki ders için üç yüz dolarlık bu ücrete atıfta bulunarak, tüm edebiyatta bulunabilecek en komik pasajlardan birini işlemiştir:

"Tanrı beni Hristiyan Bilimi zihin iyileştirmesi için bir fiyat belirlemeye zorladığında," diyor, "_Ben_ şifa veren o ilahi gücün bilgisinin aktarılması için hiçbir mali eşdeğer düşünemedim; ancak _ben_ üniversitemdeki bir ders kursunda her öğrenci için üç yüz dolar fiyat belirlemeye yönlendirildim; bu, sadece üç hafta süren bir eğitim için şaşırtıcı bir miktardı. Bu miktar beni _çok rahatsız etti_. Bunu istemekten _kaçtım_, ancak
sonunda garip bir İlahi Takdir_ beni bu ücreti _kabul etmeye_ _yönlendirdi.
Tanrı o zamandan beri bana bu kararın bilgeliğini birçok şekilde gösterdi."

Hristiyan Bilimi zihin iyileştirmesine bir fiyat koyma fikri, Tanrı dikkatini çekene ve onu buna itene kadar Bayan Eddy'nin aklına hiç gelmemişti. Yardım almadan, o "iyileştiren ilahi güç" bilgisinin aktarılması için finansal bir eşdeğeri
düşünmesi veya belirlemeyi istemesi imkansızdı, ancak İlahi Takdirin önderliğinde, sonunda fiyat olarak üç yüz dolar belirlemeyi kabul etti. Evrenin merkezindeki
Tanrı, dikkatini küreleri yörüngelerinde tutan yasalardan
çekerek, dünyaya doğru eğilerek, dikkatli kadının kulağına fısıldadı, "Mary, sözüm için bir fiyat
ödenmeli. Bu özel bir şaklatma, tamamen sana ait ve
üç yüz dolar uygun rakam." Bu çekingen kişi ilahi emirden o kadar rahatsız olmuştu ki,
kesinlikle küçüldü, ellerini sıkıca arkasında kenetleyerek önünde geri çekildi. Yüce Tanrı, böyle bir tereddüdü yenmek için ne kadar ısrarcı olmalıydı! Kadını, vahiylerinin açıkça onun maddi çıkarı için tasarlandığına ikna etmek için ne kadar çabalamış olmalı. Fakat Tanrı zafer kazandı ve Bayan Eddy pes etti ve daha sonra İlahi Takdir ona kararının bilgeliğini birçok şekilde gösterdi - birçok şekilde - ve çok miktarda dolar.

Bayan Eddy sonunda, saatte yirmi beş dolar karşılığında önceden ödeme yapabilecek olanlara "iyileştiren ilahi gücün aktarılması" için Tanrı tarafından emredilen bu mali eşdeğeri kabul etmeye o kadar çekinerek kendini ikna etti ki,
geniş bir hayal gücü, güvendiği kişilerden kurtulmak için mahkemeye dava açabilmesi için kendisiyle gerekli mücadeleyi muhtemelen tasarlayabilirdi,
tamamen nakit işi yürütme konusundaki asil kararına rağmen; ve şüphesiz, hayal gücü ne kadar yetenekli olursa olsun, zavallı yaratığın mütevazı ruhunun sahip olduğu "küçülmeyi" aşmak için ne kadar acı çektiğini fark etmesi
imkansız olacaktır, ki bu da birkaç yıl içinde yaptığı gibi neredeyse yüzde yüz oranında _arttırabilir_.

Sonuçlara bakarak yargılayabilirsek, Tanrı tarafından gösterilmiş olsun veya olmasın, kararının bilgeliğinin, ticari bilgeliğinin, Bayan Eddy'nin söylediği gibi oldukça açık bir şekilde gösterildiğini kabul etmeliyiz
"yedi yıl boyunca bu kolejde yaklaşık dört bin öğrenciye ben (kendisi) tarafından eğitim verildi." Dört bin öğrenci, öğrenci başına üç yüz dolar, on iki derslik bir "kolej" kursu için!
Dört bin kere üç yüz bir milyon iki yüz bin eder ve bir milyon iki yüz bin doların, özellikle de hepsi aile içinde olduğu için, yedi yıllık bir dönemi kapsayan Hristiyan Bilimi için bile oldukça makul bir tazminat olduğu söylenebilir. Üç kişilik bir aile, hatta üç yetişkin, bu kadar tutumlu ve tutumlu biri, yılda yüz yetmiş bin dolarlık bir gelirle rahatça hayatın gerekliliklerini karşılayabilir.

Bayan Eddy, dört bin öğrencinin her birinden tam üç yüz doları aldığını göstermek için kendini biraz uğraştırdı. Bence yapmadı ama hiç şüphem yok ki denemiştir. Ancak, şu sözlerle yaptığını söylüyor:

"'Bilim ve Sağlık, Kutsal Yazıların Anahtarı'nı yazdım, her öğrenciye 300 dolarlık bir ücret karşılığında ders verdim ve nadiren hayırsever akademisyenler olmadan ders verdim, bazen bir sınıfta bir düzine veya daha fazla. Daha sonra, dokunaklı bir şefkatle, o öğrenciler bana tam ders parasını gönderdiler. Ancak, bu parayı sevgiyle geri verdim; ancak bana tekrar mektuplarla gönderildi, kabul etmem için yalvarıyordu, 'Öğretileriniz benim için paradan çok daha değerli.' diyorlardı."

Tanrı, üç yüz doların ders için finansal bir
_eşdeğer_ olduğuna karar vermişti; ancak minnettar öğrenciler bunun değerini finansal hesaplamanın ötesinde gördüler. Muhtemelen büyük öğrenim ücretinin ödenmesi, kendi başına bir lütuf ve güç aracıydı, tıpkı şifacıların faturalarını en çabuk ödeyenlerin en çabuk iyileştiği gibi. Kurucusuna göre, "Hristiyan Bilimi, iyileşmek için ödeyebildiği her şeyi ödeyen hastanın, sağlık için az miktardaki parayı esirgeyen hastadan iyileşmeye daha yatkın olduğunu göstermektedir." Eğer büyük bir şifacı olmayı hedefliyorsanız, öğretim için iyi, hatta son derece iyi ödeme yapın; ve hastalarınıza tedavi faturalarının derhal ve cömertçe ödenmesinin belirgin iyileştirici özelliklerini aşılayın!

Başkan Mary Baker G. Eddy ve fakültesi, yalnızca kendisinden oluşmadığında, üçüncü kocası ve evlat edindiği oğlu da dahil olmak üzere, indirimli eğitimler için bir pazarlık tezgahına ihtiyaç duymamış gibi görünüyor. Hristiyan Bilimi'ndeki indirimli eğitimler, Bayan Eddy'nin akıllıca öngördüğü gibi, en çok satan eğitimlerdi. Yani, Tanrı'nın belirlediği on iki ders için üç yüz dolarlık ücretin üzerinden sadece birkaç yıl geçtikten sonra, Bayan Eddy ve eğitimli öğretim üyeleri Tanrı'nın yargısını bir kenara bırakıp ücretleri yükseltmeye karar verdiler. Elbette tutumlu ve "cimri" bir şekilde, Tanrı tarafından tavsiye edilmesine rağmen, _on iki_ ders için üç yüz doların, aslında iyileştiren o ilahi gücün bilgisinin aktarılması için adil bir "mali eşdeğer" olmadığına karar verdiler ve _Hristiyan Bilim Dergisi'nde_ Aralık 1888'de, Tanrı'nın, kendisinin de söylediği gibi, _özgürce_ kendisine bildirmesinden yirmi iki yıl sonra, Bayan Eddy şu duyuruyu yayınladı: 

"Öğretmenlikte, Hristiyan Bilimi'ndeki öğrencilerimin, eskiden on iki sınıfta olduğundan daha fazla, ilkokuldaki yedi derste öğretildiği ve bir seferde
yararlı olan her şeyin öğretildiği bir noktaya ulaştığımdan, bundan sonra ilkokul sınıfı yalnızca yedi ders içerecek. Bu ders sayısı, geçmiş zamanlardaki sayının iki katından daha değerli olduğundan, _üç yüz dolar_ olan öğrenim ücretinde hiçbir değişiklik yapılmadı. Mary Baker G. Eddy." 

_Yedi ders için üç yüz dolar_, _birincil sınıftaki_ her kişiden ders başına kırk iki dolar, _saf sahtekar_ tarafından!_ Elli kişilik sınıflara ve dünyanın en aydınlanmış kesiminde yaşayan binlerce kişiye her ders için iki bin dolardan fazla, 19. yüzyılın sonlarında, bunu ödemeye istekli!
Gerçekten de bu tür bir safdillik gösterisinde, aptallıktan veya Mark Twain'in söyleyeceği gibi, _ahmaklıktan_, alçakgönüllülük için bir neden var!

Tüm samimiyetimle soruyorum, Bayan Eddy'nin "küçülmesi", aç bir domuzun dört ayak üzerinde yeniden doldurulmuş yemliğe
girerken gösterdiği iffetli tereddütü etkileyici ve güzel bir şekilde ima etmiyor mu!

Haleli Bayan Eddy'nin, O'nun yanında durup Kurtarıcı'nın elini tuttuğu, eşitliğin ve "Hristiyan Birliği"nin bir örneği olarak resmini hatırlayın; ve eğer hayal gücü göreve eşitse, İsa'nın para biriktirmek için Baba ile olan birliğinden ve akrabalığından yararlandığını hayal edin. Dağdaki Vaazının, her mürit tarafından Eddy tahsilatının oranlarına eşit bir mali
ödeme yapıldıktan sonra verildiğini hayal edin.
Onun, ödeme yapamayan zavallı talihsizleri mahkemelere
doldurduğunu ve yasal süreci kullanarak bunu onlardan zorla almaya çalıştığını görün. Tüm müritlerinden, şifadan elde ettikleri yıllık gelirlerinin şu kadarını peşin ödemek için bir sözleşme imzalamalarını,
ve öğretildikten sonra şifa bulmakta zorluk çekerlerse bin doları kaybetmelerini istediğini hayal edin.
Müritlerine tüm dünyaya gitmelerini,
her yaratığa peşin para karşılığında müjdeyi öğretmelerini,
hastaların üzerine ellerini koymalarını ve onlara hizmet için ödeyebilecekleri her şeyi ödedikten sonra iyileşme olasılıklarının daha yüksek olacağı konusunda güvence vermelerini öğrettiğini duyun.

Yine, bu aşağılık yaratığın dinsiz ve
rezil iddialarına karşı ilahi öfkenin patlamasını duyalım! Yine, "Yılanlar, engerekler nesli! Cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz!" sözleri!

Ancak öğretmek Bayan Eddy'nin tek zenginliği değildi ve öğretmekten elde ettiği gelir toplam gelirinin sadece küçük bir kısmıydı.

1875'te veya o civarda, Bayan Eddy'nin elinde çok emek vererek yazdığı ve bir pazar yaratması gereken bir kitap vardı. Kitap tam bir çöptü ve sadece kendi adı
varken, hiç kimse için tamamen değersizdi. Zamanla, kolayca satılmadığı için, eğer insanları bu kitabın, bu kaba, tutarsız, anlamsız terimlerin bir araya getirilmesinin, aslında Tanrı'nın, Yanılmaz'ın, Her Şeyi Bilen'in Sözü olduğuna ve sadece okunmasının bile hastalıkları iyileştireceğine inandırabilirse, bunun için bir pazar yaratılacaktı ve serveti olacaktı. Bu teoriye dayanarak, kitabın içeriğinin kendisine vahiy yoluyla geldiği fikrini yavaş yavaş ileri sürdü ve kısa süre sonra, ayrıntılarıyla ve eksiksizliğiyle, tam olarak aynı anlamda ve tam olarak aynı ölçüde, "Tanrı'nın Sözü" olduğunu ilan etmekte tereddüt etmediği bir noktaya ulaştı.

"Bilim ve Sağlık"tan bahsederken, "insan kökenli olsaydı" ve "Tanrı'dan ayrı olarak yazarı olsaydı" ve "Hiçbir insan kalemi veya dili bana bu kitapta bulunan Bilimi öğretmedi ve ne dil ne de kalem onu ​​deviremez" dediğinde utanacağını söylüyor; ve kitabın, İncil'in bir yorumcusu olarak açıkça "Mesih tarafından yetkilendirildiğini" cesurca teyit ediyor. İyileştirici özelliklerine atıfta bulunarak, "Yazarın yayınlarının incelenmesi hastalıkları iyileştirir" diyor.

Bu onaylamalarla saçmalık tamamlandı ve kitap, İncil'le eşitliğe, hatta daha yüksek bir düzeye yerleştirildi, çünkü bence İncil'in salt okunmasının hastalıkları iyileştirdiği hiçbir zaman söylenmedi; ancak kurnaz kadın, telif hakkı üzerindeki hakimiyetini bir an bile gevşetmedi veya telif hakkıyla korunan kitaplarının kapakları dışında, Rab'bin Duası'nın veya inancın ilkelerinin sözde manevi yorumunun bile yayınlanmasına izin vermedi. Herkes, dualarına ve inancına erişim için ona telif ücreti ödemelidir. Bayan Eddy, kendi döneminde ve neslinde bilgeydi. Halkın ne kadar büyük bir kısmının _her zaman_ kandırılmayı sevdiğini biliyordu ve çok önemli bir kısmını kandırdı ve şimdi de en uç noktasına kadar kandırıyor. Bu kitabın yüz binlerce kopyası, kopya başına üç dolar ve üzeri fiyatlara satıldı. "Bilim ve Sağlık, Kutsal Yazılara Anahtarla" başlığını taşıyor, ancak sözde "Anahtar"ın değindiği Kutsal Yazıların tek bölümleri Eski Ahit'in ilk bölümü ve Yeni Ahit'in son bölümü olan Yaratılış ve Vahiy'dir. Tanrı, Bayan Eddy aracılığıyla, araya giren güzel bölümlere herhangi bir "Anahtar"
vermiş gibi görünmüyor.

"Bir Hıristiyan Bilim İnsanı," diyor Bayan Eddy "tüm öğrencileri ve hastaları gibi, ders kitabı için benim 'Bilim ve Sağlık' adlı çalışmamı istiyor;" ruhun kurtuluşu ve bedenin sağlığı, bunların satın alınmasına ve incelenmesine bağlıdır.

Tekrar belirteyim, baştan sona sahte bir iş olan Massachusetts Metafizik Koleji'nin organizasyonu, kolej binası, derslikler, öğretim üyeleri, müfredat veya giriş veya mezuniyet sınavları olmadan, bu kurum Bayan Eddy'nin ilham verici, iyileştirici, telif hakkı alınmış ve pahalı yazılarının dağıtımı için değerli bir kurumdu ve Boston'daki İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı, Ana Kilise, sözde ve kitabın kendisi, onun kararıyla, kişisel olmayan "papaz"ı oluşturan diğer tüm Hristiyan Bilim kiliseleri de öyleydi. Her kilisenin her üyesi ve "kolejdeki" her öğrenci, en ucuz baskılar için, kopya başına üç dolar olan, ilham verici "Bilim ve Sağlık"ın bir kopyasına sahip olmalıdır. (Yayınlanması elli sentten fazla olmayan bir kitap için üç dolarda iyi bir kar vardır - yüzde beş yüz kar.) Her Hristiyan Bilimi öğretmeni ve her öğretmen öğrencisi, Bayan Eddy'nin "Bilim"ini düzgün bir şekilde öğretmek ve anlamak için "Bilim ve Sağlık"ın bir kopyasına sahip olmalıdır.

Reklam veren beş bin Hristiyan Bilimi şifacısının her biri, kitapların bir stokunu elinde bulundurmalı ve bunları, Bayan Eddy'nin sadece okumanın hastalığı iyileştirdiği şeklindeki saçma iddiasına inanmaya veya inanmaya çalışmaya zorlanan hastalarına satmalıdır, cilt fiyatına göre üç ila altı dolar arasında değişir. Ve son olarak, bölümler yer değiştirdikten, en önemsiz eklemeler yapıldıktan veya yazarın farklı bir resmi eklendikten sonra, raflarında kaç kopya olursa olsun, herkes davetlidir, tekrar öne çıkıp bir kopya daha, bedensel ve ruhsal refahları için en büyük öneme sahip olduğu söylenen konuları içeren gözden geçirilmiş baskıyı satın almalıdır ve _hepsi_ daveti itaatkar bir şekilde kabul etmelidir.

Arkadaşımız Albay Sellers'ın neşeli anısıyla söylediği gibi,
"İçinde milyonlarca dolar var"!!!

Bayan Eddy'nin bu değersiz kitabın satışını teşvik etmek için kullandığı sınırsız küstahlığa, kendi imzası üzerindeki yetkili kanıt mevcut olmasaydı, kimseyi ikna etmek zor olurdu; ancak kendini mahkum etti, kendi imzası üzerindeki el yazısıyla bu kitabın yazarının, bu iddia edilen dinin kurucusunun ve İsa'nın sözde halefinin tüm zamanların en büyük sahtekârı olduğunu kanıtladı.

Para avcısını bir "din"in "kurucusuna" karşı alıntılamadan önce, Bayan Eddy'nin öğretilerinin İsa'nın öğretilerini tamamladığı iddiasının bir parçası olduğunu ve olduğunu hatırlatmama izin verin; "dininin" Mesih'in dinini tamamladığını; İsa'nın "Benim aracılığım olmadan Baba'ya kimse gelemez" dediği gibi, Bayan Eddy de aslında "İsa ve benim aracılığım olmadan Baba'ya kimse gelemez" diyor. Baba'ya gelmek, Baba hakkında bilgi edinmektir ve Bayan Eddy'ye göre, eksik bilgi İsa'nın öğretileri aracılığıyla elde edilebilirken, Baba hakkında tam bilgi ancak İsa ve kendisi aracılığıyla elde edilebilir. Boston'da, görünüşte O'nu ruhen ve hakikaten arayanları Baba hakkında tam bilgiye ulaştırmak için The First Church of Christ, Scientist'i kurmuş ve organize etmiştir. Bunu akılda tutarak, Mary Baker G. Eddy tarafından imzalanan 1897 Mart tarihli _Christian Science Journal_'dan alınan ve kitabı "Miscellaneous Writings" piyasaya sürüldüğünde ve tek amacı satışını teşvik etmek için yayınlanan aşağıdakilere dikkat edin.

Şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Hristiyan Bilim İnsanları, 14 Mart 1897'den başlayarak bir yıl boyunca bir Hristiyan Bilimi öğrencisine ders vermemeleri emredilmiştir.

"Miscellaneous Writings, tüm gerçek düşünürlerin zihinlerini Hristiyan Bilimi ders kitabını bir öğrencinin yapabileceğinden daha doğru bir şekilde anlamaya
hazırlamak için tasarlanmıştır. "İncil, 'Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık'
ve diğer yayınlanmış eserlerim, bu saat için tek uygun eğitmenlerdir. _Tüm Hristiyan
Bilim İnsanlarının görevi, bu kitaplardan mümkün olduğunca çoğunu
dolaştırmak ve satmaktır_.

"_Eğer Mesih'in İlk Kilisesi'nin bir üyesi, Bilim İnsanları, bu emre uymaz ise, bu onu bu kilisedeki
üyeliğini kaybetmeye
mecbur kılacaktır_.

Mary Baker G. Eddy."

Bu dönemde bu kilisenin yirmi binden fazla üyesi vardı, yerleşik ve yerleşik olmayan ve her biri bu kararnameyle Bayan Eddy'nin kitaplarının satışı için bir pazarlamacı olmak zorundaydı. Yüzde beş yüz kar elde edilen değersiz patentli ilacının ödenmemiş yirmi bin satıcısı! Diğer tescilli karışım üreticilerinin kıskançlıktan yeşile dönmesine yetmiyor mu!

Kitaplarının bu zorunlu satışı 1897'de, Bayan Eddy yetmiş altı yaşındayken gerçekleşti, ancak bugün seksen sekiz yaşında aynı kadın. Mezarla arasında sadece birkaç adım varken, solmuş, felçli elini uzatıp tutuyor, tutuyor, tutuyor.

İnananları kanatmak için son zamanlardaki planlarından biri, belirttiğim gibi, büyük eserinin sık sık "gözden geçirilmiş" baskılarını yayınlamak oldu, "Bilim ve Sağlık", "Bilim"deki büyüme için metnine gerekli eklemelerin duyurulmasıyla.
Herkes yeni bir kitap satın almalı ve Bayan Eddy'nin kasasına yeni bir kar eklemeli.

Şubat 1908'de, imzasının üzerine şunu yayınladı:

"Dikkat Edin

"Hristiyan Bilim İnsanlarından, 29 Şubat'ta yayınlanacak olan 'Bilim ve Sağlık'ın 442. sayfasının otuzuncu satırından başlayan paragrafı okumalarını rica ediyorum.

Burada verilen bilgilerin, hayvansal manyetizmanın işleyişinin bu aşamasında _çok
önemli_ olduğunu düşünüyorum ve öğrencilerin bireysel
deneyimlerinde _çok_ yardımcı olacaktır.

"Mary Baker G. Eddy."

Bu bildirinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra (oğullarının açtığı dava hala devam ediyordu)
Senatör Chandler, benim de birlikte çalıştığım kıdemli avukatları
Boston'daydı. Senatör özellikle Bayan Eddy'nin sözde "hayvansal manyetizmaya" karşı zihinsel tutumunu takip etmekle ilgilendiğinden, bana bu baskının bir kopyasını temin edip edemeyeceğimi sordu, çünkü onun bildirimi bu konudaki bakış açısında olası bir
değişimi gösteriyordu. Bu sahte girişime iyi para yatırmaktan nefret ettiğimi hafifçe protesto ettikten sonra, Boston'daki yayın ofisine gittim ve 29 Şubat'ta yayınlanan "Bilim ve Sağlık" baskısının bir kopyasını istedim. Görevli memur bana baskının tamamen tükendiğini, ancak bu değişiklikleri ve diğerlerini içeren başka bir baskının bulunabileceğini söyledi. 29 Şubat tarihli baskıdan başka hiçbir baskının amacıma uymayacağında ısrar ederek, sonunda biraz yıpranmış bir kopya, oradaki tek kopya olarak üretildi ve durumuna itiraz etmezsem bunu alabileceğimi söylediler. 442. sayfaya dönüp gözümü otuzuncu satıra kadar indirdim, orada iki satırlık küçük bir paragraf vardı, kitabı katibe geri verdim ve istediğim şey olmadığını söyledim, çünkü Bayan Eddy'nin yayınlanmış bildirisinde bahsi geçen "büyük öneme sahip" yeni konuyu içermiyor gibiydi. Ancak, 29 Şubat'ta yayınlanan cilt olduğuna ve 442. sayfadaki otuzuncu satırdaki iki satırlık paragrafın Bayan Eddy'nin bildirisinde bahsi geçen paragraf olduğuna dair güvence vermesi üzerine, küçük altın tuğlayı kolumun altına sıkıştırdım, gönülsüzce üç iyi dolarımı verdim ve Parker House'a dönerek tek kelime etmeden Senatör Chandler'a uzattım. 442. sayfaya dönen Senatör, iki satırlık paragrafı okumaya yetecek uzunlukta otuzuncu satırda durakladı ve sonra başını kaldırıp haykırdı:

"Ne dolandırıcılık! Bayan Eddy'nin haberi üzerine bu kitabı satın alan ve bu paragrafı okuyan birinin, bizim gibi dolandırıldığını hissetmediğini mi sanıyorsunuz?"

Senatöre, benim kanaatime göre, Bayan Eddy'nin takipçilerinin büyük oranda paralarını ona vermeyi çok seven kişilerden oluştuğunu, başka hiçbir şeyin onlara bu kadar keyif vermediğini ve Bayan Eddy'nin, uyurken veya uyanıkken, hayvan manyetizmasının kötü iblisinden korunmak için kendilerine bir yasa koymaları gerektiğini söylemesinden çok memnun ve memnun olacaklarını temin ettim. Bayan Eddy'nin öğrencilerinin, üç yüz doları coşkuyla ödedikleri öğretileri için, "onlar için paranın olabileceğinden daha değerliydi." dediklerini söylüyor.

"_çok önemli_" olan, "öğrencilere
_çok yardımcı olacak_ ve Hristiyan Bilim İnsanlarının
"evrensel olarak" okumak için yeni bir kitap satın alması gereken bu bilgi neydi? Bir bölümün sonundaki boşluğa eklenen sadece iki satırdı ve
kitaptaki tek bir sayfanın bile değiştirilmesini gerektirmiyordu.

"Hristiyan Bilim İnsanları, kendinize bir yasa koyun ki, zihinsel suistimal ne uyurken ne de uyanıkken size zarar veremez."

Sadece bu ve _başka bir şey_ değil. Bu anlamsız ve yine de, eğer bir şey bulabilirlerse, "vahiycinin" onlara bir "altın tuğla" sattığını öğrenmek için binlerce Hristiyan Bilim İnsanına kişi başı üç ila altı dolara mal oldu. Ve Şubat 1908'deki baskıdan beri, sadece bir satır eklenmiş başka bir baskı, sadıklara dayatıldı.

Bu şeylerin anlamı nedir? İşte İsa'nın halefi olduğunu iddia eden, kurtuluş için gerekli olan Yüce Tanrı'dan özel bir vahiy aldığını iddia eden ve görünüşte Baba'ya götürmek için bir kilise
organize eden bir kadın, kilisede üyeliğin devamı için bir koşul olarak, üyelerinin telif hakkıyla korunan kitaplarından mümkün olduğunca çoğunu "dolaştırmalarını ve satmalarını", yüzde beş yüz kar elde etmelerini, "yapabildikleri kadar" talep ediyor; ve yıl be yıl, inananlara manevi gelişimleri için önemli olan yeni materyalin sahte iddiasıyla eski şeylerin yeni baskılarını satıyor.

Hiç kimse hiçbir şeye daha dolambaçlı, dolaylı bir şekilde yaklaşmamıştır ve hiç kimse Rahip Mary Baker G. Eddy'den daha utanmazca hileye başvurmamıştır. Hiç kimse insan ırkının tamamen aptal olduğunu bu kadar cüretkarca varsaymamıştır,
bu kadın İsa Mesih'in halefi olduğunu iddia ediyor.

1899 sonbaharında (Giriş'te açıklandığı gibi) Bayan Eddy ve önde gelen destekçilerinden bazılarına karşı Bayan Woodbury'ye yönelik iftira nedeniyle davalar açıldı ve yaklaşık yarım milyon dolar tazminat talep edildi. Bayan Eddy ve arkadaşları çok endişeliydi ve yapılabilecek en zorlu
savunmaya hazırdılar. Şikayet edilen pasajda Bayan Woodbury'nin herhangi bir şekilde anıldığı reddedildi;
ancak inkarın yanlış olduğunu gösterme çabasına itiraz etmek için çok sayıda avukat tutuldu. Bayan Eddy kendisini temsil etmesi için dört farklı avukatlık firması tuttu, üç önemli Boston firması
ve o zamanlar yaşadığı New Hampshire'daki önde gelen firma. Böylece kendini muazzam ve beklenmedik masraflarla karşı karşıya buldu
ve para günün en yakıcı sorusu haline geldi.

Bayan Eddy, deneyimlerinden, gerekli parayı elde etmek için yapması gereken tek şeyin, sadıklardan parayı kendisine vermelerini istemek olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak doğal olarak bunun için açık bir itirazda bulunmayı da umursamadı. İnanıyorum ki, dürüst ve güvenilir insanlardan para koparmak için herhangi bir insanın kullandığı en garip ve en cüretkar numaraya başvurdu. Noel'den dört gün önce, 1899'da, geleneksel Noel armağanlarının postada kendisine doğru yola çıktığını varsaymak güvenli olduğunda, _Christian Science Sentinel_'da şunları yayınladı:

"Bir Kart.

"Sevgili: Tüm Hristiyan Bilimcilerden bu iyiliği istiyorum. Yaklaşan tatillerden önce veya sonra bana üç çay ceketi dışında hiçbir maddi
şey vermeyin. Herkes bunlara katkıda bulunabilir.
İnsan maddi şeyleri yalnızca ihtiyaç duyduğu şekilde değerlendirmeyi öğrenir ve
en pahalı şeyler en az ihtiyaç duyduğu şeylerdir. Şu anki maddi ihtiyaçlarım arasında şu üç ceket var. İkisi koyu, kalın ipekten, beyaz saça uygun tonda. Üçüncüsü kalın satenden, daha açık tonda, ancak yeterince kasvetli. 1 ve 2 numaralar, Anne'nin üzerinde çalışması için sağduyulu ceketler olmalı ve hiçbir şekilde aşırı
düzenlenmemiş olmalı. 3 numara, oturma odası için karşılayabileceği en iyisi olmalı.

"Mary Baker Eddy."

Bu "Kart" yayınlandığında Bayan Eddy, "1883'te bir milyon insan bu zihinsel hastalık tedavi sisteminin nimetlerini kabul ediyor ve onaylıyor" demeden önce, yıllar boyunca bir milyondan fazla Hristiyan Bilim İnsanı olduğuna inanmış olmalı. Bu yüzden yaklaşık bir milyon insanın talebine bir yanıt vermesini beklemiş olmalı.

"Kart"ın çay ceketleri istemediği; çay ceketleri için bağış istediği belirtilecektir. Bayan Eddy, beyaz saçlara uygun tonda iki ağır ipek ve daha açık tonda ancak yeterince kasvetli bir ağır saten ihtiyacı olduğunu söylemesine yanıt olarak bir milyon veya daha fazla giysinin alınacağını beklemiyordu. Çay ceketlerini isteseydi ve bağış istemeseydi, bel ve göğüs ölçülerini, kol ve etek uzunluğunu verirdi. Hayır, _tüm_ "Sevgili"lerinden istediğinin ceketler değil, katkılar olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve katkıları alacak kimseyi belirlemediği için _tüm_ kişilerden Anne'nin yararına katkı yapmaları istendi, yapılacak tek şey katkıları doğrudan Anne'ye göndermekti. _Herkes_ birçok kez katkıda bulunmuştu ve _herkese_ ne kadar "kolay" olduklarını göstermek için bir şans daha verilmişti.

Anne'nin üzerinde çalışması için iki tane sağduyu ceketi ve oturma odası için alabileceği daha ayrıntılı ceket için alınan katkılar hiçbir zaman duyurulmadı; ancak, Bayan Eddy'nin takipçilerinin katkıda bulunma konusundaki aşırı istekliliğine aşina olan biri, hiç kimsenin ona beş dolardan azını göndermeyi düşünmeyeceğinden şüphe duyabilir.

Ne kadar hoş! O zamanlar elli binden fazla Hristiyan Bilim İnsanı yoktu, ancak her biri Anne'nin ceketleri için beş dolar katkıda bulunursa, kucağına iki yüz elli bin dolar düşüyordu.

Bayan Eddy'nin garip isteğine dair kendi yorumumu yapıyorum, açıkça istediğinin çay ceketleri değil, Bayan Woodbury'nin takım elbiselerine itiraz etmek için çok ayrıntılı ve pahalı hazırlıklarını finanse etmek için para olduğunu söylüyorum. Para istiyordu, hemen istiyordu ve bu yüzden hemen istedi.
İstek bir Noel hediyesi için yapılmıştı ve Noel'den dört gün önce yapılmıştı.

Bayan Eddy'nin peşinde olduğu şeyin çay ceketleri değil para olduğunu anladığımı, aslında giysileri aslında istemediğini daha sonra söylediği ifadeyle doğruluyor.
"Sevgili"sine ne kadar katkıda bulunacağına karar vermesi ve bunu yapması için bir hafta verdi. Bir dakika yeterli bir zamandı ve o da nezaketle onlara bir hafta verdi; ve sonra isteğini
tamamen geri çekti.

28 Aralık 1899'da, ilk "Kart"ın yayınlanmasından bir hafta sonra, Bayan Eddy bir tane daha yayınladı, bu da
karakteristik belirsizliğin mükemmel bir mücevheri. Şöyle devam ediyor:

Bir Kart.

Sevgili: Beni giydirme amacınızı en minnettarlıkla kabul ediyorum,
ve Tanrı sizi yeterince giydirdiğinde, küçüklerinden birini giydirmenizi
kolaylaştıracaktır. Geçtiğimiz haftaki _Sentinel_ aracılığıyla benden istenen üç giysiyi almak için kendinize daha fazla zahmet vermeyin.

Mary Baker Eddy.

Pleasant View, Concord, N.H., 25 Aralık 1899.

Annem üç ceket için bağış _istedi_ ve şimdi "Sevgilisinin" onu giydirme amacını en minnettarlıkla kabul ediyor; ve bunu mütevazı bir şekilde geçiştiriyor. Tanrı onları yeterince giydirdiğinde, küçüklerinden birini giydirmelerini kolaylaştıracaktır. İşte kehanet sizin için gerçek bir Delphic belirsizliğiyle konuşuyor. "Geçtiğimiz haftaki _Sentinel_ aracılığıyla benden istenen giysileri almak için kendinize daha fazla zahmet vermeyin."

En azından bir şey açık. Ceketler için değil, ceketler için bağışlar için çağrıda bulunmuştu; ve sevgili takipçilerine katkıda bulunmaları için bir hafta verilmişti.

Katkıda bulunması beklenen herkes gönderdikten sonra, çay ceketlerinin istenmediği ve Tanrı'nın onları yeterince giydirdiğinde, küçüklerinden birini giydirmelerini kolaylaştıracağı bildirilir.

Anne, sağduyulu ceketlerin işi için gerekli olmadığı ve Sevgili'nin yardımı olmadan da oturma odasını yeterince süsleyebileceği sonucuna vardı; ancak istenen katkıların hiçbirinin geri döndüğü görülmedi.

Sadık Hıristiyan Bilimcilerin liderlerinin bu performansından nasıl bir izlenim aldıklarını söyleyemem; ancak sağduyulu herhangi bir adamın, Bayan Eddy'nin ilk kartına yanıt olarak para gönderdiğinde, ikincisini okuduğunda, hızla buncoed olduğu sonucuna varacağından çok eminim.

Bayan Eddy'nin ticari ruhuna dair bir örnek daha vermeden bu konuyu kapatamam. Eski tıp pratiğinde yetiştirilen bizler, bu bağlamda kaşıkların faydasını unutmuyoruz; ve ben, bahar mevsiminde, çok sayıda erkek ve kız kardeşimle birlikte sıraya girmeye ve kükürt ve pekmezle aşırı yüklenmiş bir kaşığın üzerinde yılmadan yürümeye zorlandığımı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Fakat, Hıristiyan Biliminin tamamen zihinsel tedavisi ile tamamen fiziksel bir şey olan kaşık arasında ne gibi bir dünyevi bağlantı olabilir, ilk bakışta algılanamaz. Ancak, kaşıkların Bayan Eddy'nin işinin bir özelliği olduğu açıktır. Vahiylerin ve kaşıkların sömürülmesiyle meşguldü ve başarılı gasp yöntemine uygun olarak, halkının saflığına hitap etti ve kaşıkların satışını bile teşvik etmek için Gerçeğin yayılması gibi eski bir şakayı kullandı. Aşağıdakiler, sadıklara verdiği emirdir:

"Hristiyan Bilim Kaşıkları - Bu en güzel kaşıkların her birinin üzerinde, yeryüzündeki her insanın
aklında tutması gereken bir kabartma slogan vardır. Anne, Hristiyan
Bilim insanlarının bu sloganın ne olduğunu öğrenmek istememelerini, ancak her Bilim İnsanının en az bir kaşık, bunu karşılayabilenlerin ise bir düzine kaşık satın almasını, böylece ailelerinin her öğünde bu sloganı okumasını ve misafirlerinin de bu basit gerçeğe ortak olmasını ister.

"Mary Baker G. Eddy."

Görüleceği üzere, bu bir çağrı, bir istek veya bir öneri değil, bir emirdir. "Her Bilim İnsanı en az bir kaşık, bunu karşılayabilenlerin ise bir düzine kaşık satın alması gerekir."
Kaşığın üzerinde, basit gerçeği olan bir slogan vardır, yemekleriyle birlikte, sadıkların ailelerine katılma fırsatı verilmesi
teşvik edilir ve "Anne" özellikle Hristiyan Bilim Adamları bu sloganın ne olduğunu öğrenmek için
sorguda bulunmayacaklardır. Bu slogan hakkında bilgi sahibi olmak, takipçilerinin
bir düzine kaşık veya tek bir kaşık satın almadan
basit gerçeğinden faydalanmasını sağlayacaktır; ve kaşıkların satışı, gerçeğin tüketilmesi değil, Bayan Eddy'nin emrinin açık amacıydı. Kaşıkların fiyatı, sade gümüş olanlar için üç dolar, altın kaplama kaseler için beş dolardı; ve Washington, D.C.'de o zamanlar kendini Hristiyan olarak tanımlayan bir beyefendi tanıyorum, bir düzine Hristiyan Bilim kaşığı için altmış iyi Amerikan dolarını ayırdı.

Gerçekten de, Bayan Eddy'nin takipçileri, herhangi bir bunco dümencisinin karşılaştığı en kolay "kolay hedefler" değil midir!

Bu "din" ve onun baş rahibesini tartışırken, sokak argo veya sıradan dolandırıcıların faaliyetlerinin karakterize edildiği dile ne kadar da doğal olarak düşüyoruz!

Bu kadının temel amacından şüphe etmek mümkün mü?
Bu küstah yaratığın küstahlığına yaklaşan bir şey
duymuş muydu hiç? Artık, itiraz olasılığının ötesinde, Bayan Eddy'nin tüm saçma ve saygısız iddialarının, aptalca ve zararlı öğretilerine hayali bir değer vermek ve aptalca ve zararlı yazılarının satışını artırmak için son derece kullanılan benzersiz iş yöntemleri olduğu açık mı?

Hristiyan Biliminin kurucusu, gerçekte, "vahiy" satıcısından başka bir şey değil midir; "dini" bir meta haline getiren bir dolandırıcı; Mark Twain'in dediği gibi, dinsiz elini uzatıp, zavallı güvenen yaratıkları daha kolay kandırıp soymak için İsa'nın kutsal adını ele geçiren, sağlık için ağrıyan bedenlerine ve huzur için sıkıntılı ruhlarına bakan utanmaz bir yaşlı dolandırıcı? Mary Baker G. Eddy'nin ötesinde bir küfür, bir yalancılık, bir zulüm var mı? Onunkine yaklaşan bir açgözlülük var mı?

Bölüm IX

Eddy Otokrasisi.

Para ve güç, Bayan Eddy'nin hayatının açıklamalarıdır. Ne kadar açgözlülükle servet biriktirdiğini gördük. Bir an için, gücünü nasıl genişlettiğini düşünelim.

Yaklaşık yirmi yıl önce, Bayan Eddy, Boston'da "Ana Kilise" olarak adlandırılan ve diğer kiliselerle ilişkisini, asma dallarına göre belirlediği İlk Mesih Bilim
Kilisesi'ni kurdu. Bayan Eddy'nin tekrar tekrar dile getirdiği dileği, her yerdeki tüm Hristiyan Bilim
insanlarının Ana Kilise'ye ait olmasıydı ve o zamanlar organizasyondaki baş temsilcisi olan Bay Hanna, Bayan Eddy'nin bu dile getirdiği dileğinin Tanrı'nın açıklanmış iradesi olduğunu uzun uzun savundu; ve hiçbir gerçek Hristiyan Biliminsanı, Bayan Eddy aracılığıyla açıklandığı gibi Tanrı'nın iradesini yapmaktan çekinmez.

Elbette, Hristiyan Bilimi'ndeki herhangi bir şeye üyelik veya herhangi bir şeyle bağlantı para gerektirir ve Boston'daki First Church of Christ, Scientist'in her üyesi, yerleşik veya yerleşik olmayan, en az bir dolar yıllık vergi ödemek zorundadır. Bayan Eddy'nin keyfi iradesinin mutlak yasa olduğu bu kilisenin, yerleşik ve yerleşik olmayan mevcut toplam üyeliği elli binin üzerindedir ve dünyanın her yerindeki tüm gerçekten dindar ve sadık Eddyite'ları kapsar. İşte, Boston'daki First Church'ün yıllık yaklaşık elli bin dolarlık bir geliri. Buna sıra kiraları, kilise koleksiyonları, sadıkların gönüllü bağışları ve resmi süreli yayınlardan elde edilen karlar da eklenirse, toplam şüphesiz yıllık yüz elli bin doların çok üzerine çıkacaktır. Ülkedeki başka herhangi bir kilise böyle bir gelir gösterebilir mi? Gerçekten, Bay Gordon Clark'ın mutlu bir şekilde adlandırdığı gibi, St. Bunco Kilisesi ücretli bir kurumdur!

Bayan Eddy bu kilisenin başıdır. Kendisini emekli papaz olarak kurmuş ve adlandırmıştır; ancak kuruluşla ilişkisi, unvanının ima ettiği şeyin tam tersidir. Sadece fahri olmak yerine, son derece olumlu ve aktiftir. Kilisedeki tüm konularda nihai otorite olmuştur, tüm eylemlerini ve törenlerini dikte etmiştir ve kurallarını ve tüzüğünü formüle etmiştir. Bu kurallar ve tüzükler uyarınca, Bayan Eddy, Boston'daki kilisesinin herhangi bir görevlisini sebep göstermeden görevden alma ve elli bin üyeden herhangi birini sebep göstermeden sonsuza dek aforoz etme yetkisini _kendisine_ vermiştir. Bayan Eddy'nin yaptığı bu kurallarla, kendisine, Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı ülkelerdeki tüm Hristiyan Bilimi kiliselerinin, rahiplerin yerini alan birinci ve ikinci okuyucuları olan okuyucuları görevden alma yetkisini vermiştir. Boston'daki Birinci Mesih Bilimi Kilisesi'nden aforoz edilen hiçbir üye, dünyanın herhangi bir yerindeki başka bir Hristiyan Bilimi kilisesinde üyeliğe sahip olamaz ve sadıklarla ilişkisi kesilerek sonsuza dek dış karanlığa atılamaz. Bayan Eddy'nin yaptığı bu kurallar ve tüzüklerle, kilisenin başkanı ve yöneticilerinin ancak onun onayıyla atanabileceğini belirtmiştir; kilisenin hiçbir mütevelli heyeti
onun dışında asla oluşturulamaz ve kilisenin ilk üyeleri veya yönetim kurulu yalnızca onun onayıyla atanabilir. Gerçekten de, sadece yakın zamanda, tek bir kalem darbesiyle ve tek bir açıklama yapmadan, bu yönetim kurulunu, ilk veya yönetici üyeleri tamamen ortadan kaldırdı. Kiliselerde hiçbir vaaz okunmayacak, herhangi bir ilk okuyucunun veya rahibin
orijinal eserine izin verilmeyecek (bu, Bayan Eddy'nin kendi yazılarından bir miktar uzaklaşacaktır) ve hizmet, Bayan Eddy'nin kurallarıyla, İncil ve Bayan Eddy'nin yayınlanmış ve telif hakkı alınmış ve kâr getiren eserleriyle sınırlıdır,
sonuncusunun yazarının adının duyurulması her zaman kamuya açık olarak okunurken zorunludur. Hipnozcular, sözde, onun şikayeti üzerine
dışlanmalıdır; ve _Christian Science Journal_ ve mezhebin diğer organlarının editörleri ve yayıncıları ile Massachusetts Metafizik Koleji başkanı yalnızca kendisinin açıkça onayladığı kişiler olabilir. Bayan Eddy'nin yazılı izni olmadan Bayan Eddy'nin bir öğrencisini sınıfına almaya cesaret eden herhangi bir öğretmen "kiliseden aforoz edilecektir" (edilemez) "_edilecektir_."

Bayan Eddy'nin, Bayan Eddy'ye tüm Hristiyan Bilim kiliselerinin görevlilerini görevden alma yetkisi veren kuralı şu şekildedir:

"Ana Kilise'nin emekli pastörü (Bayan Eddy), okuyucusu olduğu kişiye ve kiliseye hitaben bir mektup yazarak, Amerika'da ve yabancı ülkelerde herhangi bir Mesih Bilim
Kilisesi'ndeki bir okuyucuyu bu görevden alma veya okuyucuyu Hristiyan Bilim
mezhebine ait herhangi bir görevi
doldurmak üzere atama hakkına sahip olacaktır."

Bu tüzüğün ardından, Bayan Eddy'nin izni olmadan değiştirilemeyeceği veya iptal edilemeyeceği yönündeki ek bir hüküm gelir.

Bayan Eddy'nin kuralları, kiliseye üyeliğin yalnızca Bayan Eddy'nin telif hakkıyla korunan, yüzde beş yüz kar getiren yayınlarına aşina olanlar için mümkün olduğunu; İncil'in ve kitabının Ana Kilise'nin pastörü - kişisel olmayan pastörü - olacağını; kilisenin her üyesinin, Bayan Eddy'nin kitaplarını alenen okurken veya alıntı yaparken, önce yazarın adını duyurması gerektiğini; öğretmenlerin öğrencilerine zihinsel suistimale, Hıristiyan Bilimi'nin büyücülüğüne karşı kendilerini nasıl savunacaklarını öğretmeleri gerektiğini; Massachusetts Metafizik Koleji'nden bir derece almanın Hıristiyan Bilimi öğretimi için gerekli bir ön koşul olduğunu (ve bu derecelerin paraya mal olduğunu) belirtir; Kilisenin herhangi bir üyesi, Bayan Eddy'nin kilise ve Hristiyan Bilimi davası için avantajlı olduğuna inandığı şeye karşı çalışıyorsa, şikayeti üzerine, üyelikten sonsuza dek atılacaktır; yazılı formüller kullanan veya hastalarının veya öğrencilerinin bunları kullanmasına izin veren bir kilise üyesi aforoz edilecektir; toplantılar dışında kilise meseleleri hakkında tavsiye vermeye cesaret eden herhangi bir üye, üyelikten atılacaktır, vb., Mark Twain'in dediği gibi, "içeride kalmaktan daha fazla dışarı çıkma yolu vardır" - her satırda otokrat, egoist ve esnaf. Ve bu kadın, belirtilen yöntemlerle bir servet biriktirmiş ve binlerce dindarın safdilliğine zorlanmış ve kendisinin kaprisli ve buyurgan bir otokrat olduğu güçlü bir örgüt kurmuş olan kadın, evrenin Yaratıcısı'nın İsa'nın halefi olarak seçtiği kadındır!

Geçenlerde "Ana Kilise"nin Kutsallar Kutsalı'nın eşiğinde duruyordum ve bir grup ibadet edenle birlikte "Ana Odası"nın kutsal alanına kabul edilmeyi sabırla bekliyordum.
Kapının üzerinde, aynı anda sadece dört kişinin kabul edileceğini, sadece beş dakika kalmalarına izin verileceğini ve zil çaldığında "Ana Odası"ndan ayrılmalarını bildiren bir tabela vardı. Dört müminle birlikte içeri girdiğimde, kutsal eşyalara küfür dolu gözlerle baktım. Katılan bir gösteri kadını, farklı randevuların karakterini monoton bir şekilde duyurdu. Duvarın bir girintisine yerleştirilmiş ve elektrik ışığıyla aydınlatılmış bir yağlıboya tablo vardı. Gösteri kadını, "Anne"nin "ilham verici" eserini bestelediği sırada oturduğu sandalyenin gerçekçi ve gerçekçi bir resmi olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti. Eski moda, kırsal, saç bezinden yapılmış bir sallanan sandalye ve üzerinde bir yığın el yazması, bir mürekkep şişesi ve kalemin belirgin bir şekilde durduğu son derece sıradan görünümlü bir masanın resmiydi. Yerde el yazması sayfaları vardı. "Şömine rafı saf oniksten," diye devam etti şov kadını, "ve pencere pervazındaki arı kovanı
tek bir katı taştan yapılmış. Halı, yüz tane
ördek kuş tüyünden yapılmış ve köşede gördüğünüz tuvalet odası altın kaplamalı tahliye borularıyla
en son tasarıma sahip. Boyalı
pencereler, Anne'nin 'İsa ve Noel' şiirinden alınmıştır ve bu kutuda Anne'nin tüm kitaplarının tam kopyaları bulunmaktadır." Anne'nin kutsal kişisinin dinlendiği sandalyeler, geniş bir saten kurdeleyle
kutsal olmayan dokunuşlardan korunuyordu. Arkadaşlarım hayranlıklarını yumuşak ve saygılı tonlarda dile getirdiler ve zilin şıngırtısıyla
kapıdaki sabırlı garsonlardan oluşan bir başka heyeti kabul etmek için saygıyla odadan çıktık.

Hristiyan Bilimci gibi başka bir din değiştiren yoktur; çünkü
aynı zamanda destekçileri için büyük bir gelir kaynağı olan başka bir "din" yoktur. Boston'daki merkezi örgütün kasasına ne kadar çok para girerse, işçilere o kadar liberal maaşlar oylanabilir. Örgüt dergileri yayınlar ve ülke genelinde sürekli olarak dağıtılmış bir maaşlı öğretim görevlisi topluluğu vardır. Aylık bir dergi olan _Christian
Science Journal_ ve haftalık bir dergi olan _Christian
Science Sentinel_ uzun yıllar boyunca tarikatın tek organlarıydı; ancak son zamanlarda daha iddialı bir çaba gösterildi ve Boston'da _Christian Science Monitor_ adlı günlük bir gazete kuruldu. _Journal_ ve _Sentinel_ neredeyse altmış veya altmış beş bin Hristiyan Bilim İnsanının tamamına ulaşıyor ve bunların büyük bir kısmı günlük gazeteye düzenli abone oluyor. Elbette, Boston dışında gazete abonelerine zamanında ulaşamaz ve bir haber ajansı olarak bayat olmaktan
başka bir şey olamaz. Ama ne olmuş yani! Bunu satın almak davaya yardımcı olur; ve davaya yardımcı olmak yöneticilerin
geniş ceplerine para koyar. Ülkenin her yerinde bu çeşitli yayınların
kopyaları ücretsiz olarak dağıtılır ve ülkenin her yerindeki
neredeyse her tren istasyonunda ve bekleme odasında haftalık ve aylık süreli yayınların
kopyaları göze çarpan yerlerde bulunabilir. Gazetenin inananların safları dışında çok az veya hiç ücretli tirajı yoktur, ancak her gün binlerce kopya hiçbir şey ödemeyen insanlara dağıtılır. Elbette, bunların hepsi çok
fazla paraya mal olur ve para inananların
cebinden çıkar ve sömürücülerin
cebine gider. Bölüm X

Hediyeler Üzerindeki "İp"

Bay Farlow, Bay Hanna ve Bayan Eddy'nin diğer ücretli temsilcileri zaman zaman bu çeşitli suçlamalara şu yanıtla karşılık veriyorlar:
Bayan Eddy çok para kazanmış olsa da, çok para dağıtmış; ve yukarıda belirtilen yetkilere sahipken, Concord, N.H.'de emeklilikte yaşıyor ve
kuruluşun kendi kendine işlemesine izin veriyor. Bu savunmalarda neler olduğunu görelim.

Bayan Eddy binlerce dolar dağıttı mı? Bay Hanna, Bayan Eddy'nin "Birçok
milyon para değerinde olabilirdim. Tek başıma üniversitemin yıllık geliri kırk bin dolardı; ancak vicdanımla hesabımı dengeleyecek kadarını dağıtmayı başardım." dediğini aktarıyor. Bundan, Bayan Eddy'nin dağıttıkları olmasa, bugün birçok
milyon değerinde olacağı; dolayısıyla milyonlarca dolar dağıttığı sonucu çıkarılabilir. O, çekincelerle para dağıttı, ancak ne zaman
verdiyse, bu, rahatını artırmak,
gücünü genişletmek veya
şanını artırmak içindi; ve kendisi ve
seçtiği temsilcileri, Bay Hanna ve Bay Farlow tarafından,
verdiği miktarlar hakkında tekrar tekrar yanlış beyanlarda bulunuldu. Bu
önemli. Bayan Eddy'nin bu ticari işlemlerde sergilenen karakterine bir bakış açısı getireyim.

Bayan Eddy'nin Boston'daki First Church of Christ, Scientist'in bulunduğu araziyi bağışlaması hakkında çok şey söylendi. Bayan Eddy'nin telif hakkıyla korunan ve 1895'te yayınlanan "Pulpit and Press" adlı kitabında, Boston'daki First Church of Christ, Scientist'in maliyetinin "arazi hariç iki yüz yirmi bir bin dolar olduğu, Bayan Eddy'nin yaklaşık kırk bin dolar değerindeki bir hediyesi olduğu" ifadesi yer almaktadır. Yaklaşık kırk bin dolar değerinde! Bayan Eddy, elbette, burada bu arazi hediyesinin yaklaşık kırk bin dolar değerindeki gayrimenkulün hediyesi olduğu izlenimini vermek istiyor. Bayan Eddy, bu tuhaf işlemle ilgili yayınlanmış birçok referansında gerçeği veya gerçeğin herhangi bir maddi kısmını söylememiştir.

Kilisenin bulunduğu arazi başlangıçta Boston'daki The Church of Christ, Scientist adlı bir derneğe aitti ve başlangıçta Bay Nathan Matthews'a dokuz bin dolara ipotek edilmişti. Bu orijinal topluluk, bağışlar, fuarlar vb. yoluyla, Bayan Eddy'nin "Pulpit and Press" adlı kitabındaki ifadesine göre, "Ağır bir kayıp nedeniyle,
ipoteği ödeyemediler; bu nedenle ben ödedim ve
mütevelli heyeti aracılığıyla araziyi kiliseye geri verdim."

Bayan Eddy ipoteği ödemedi. Araziyi kiliseye geri vermedi. Yaptığı şey, söylediğinden oldukça farklıydı. Temsilcileri aracılığıyla, ipotek bakiyesi için beş bin dolar tutarında bir devir aldı, ipotek haciz etti, orijinal bağışçıların, yani Church of Christ, Scientist üyelerinin hepsini dışarı attı, unvanı kendisi edindi ve yeni bir organizasyon olan The First Church of Christ, Scientist'in mütevelli heyetine verdi, üzerine inşa edilebilecek herhangi bir kiliseyle birlikte araziye yeniden girme ve onu geri alma hakkını saklı tuttu. Ve bu Bayan Eddy'e beş bin dolara mal oldu, kendisinin anlamamızı istediği gibi ve Bay Farlow'un belirttiği gibi kırk bin değil; hatta daha mütevazı Hanna'nın ima ettiği gibi yirmi bin bile değil.

Boston'daki emlakçılar, Bayan Eddy'nin Bay Nathan Matthews'un dokuz bin dolar borç vermeye istekli olduğu mülkü, bir ipotek hacizi yoluyla beş bin dolar karşılığında yasal olarak edinmesinin nasıl mümkün olduğunu merak edeceklerdir. Gerçekten de Bayan'ın bu konuda dikkat çekici bir tutum sergilemesi dikkat çekicidir. Eddy, açık bir haciz satışında, Boston şehrindeki yüzlerce adamın o zamanlar on bin dolardan fazla ödemekten fazlasıyla memnun olacağı bir mülkü beş bin dolara satın alabilmiş olmalıydı. Bu haciz düzenli miydi yoksa Bayan Eddy'nin birçok işlemi gibi hileli miydi? Benim gibi, onun yöntemlerini araştıran biri için, dokunduğu her şeyin hile veya sahtekarlıkla lekelenmiş gibi görünmesi; ve Boston şehrinde, gerekli reklamın yapılmasının ardından ve yasal bir açık artırmada, Bay Matthews gibi akıllı bir yatırımcının borç vermeye istekli olduğu paranın sadece yarısından biraz fazlasına bir gayrimenkul parçasının satın alınabilmesi gerçekten inanılmaz. Peki ya bu arazideki hisselerin sahipleri, Bayan Eddy'nin kendi arkadaşları ve takipçileri ve böylece yağmaladığı kişiler? Yaklaşık 7.000 dolar katkıda bulunmuşlardı ve
hiçbir şey bırakmadılar, Bayan Eddy ise 5.000 dolara hepsini satın aldı.

Bayan Eddy, kendisi, "mülkün, birkaç kişinin sonradan kuşkulandığı
dolambaçlı ve yeni bir şekilde devredildiğini" ve niyetinin "manevi olarak devredilemez" olsa da "maddi olarak şüpheli" olduğunu söylüyor. Bayan Eddy'nin "maddi olarak şüpheli" işlemin yürütülmesi için kullandığı araçların, daha sonra meslekten ihraç edilen iki Boston avukatı olması ilginçtir.

Yine, Şubat 1898 tarihli _Christian Science Journal_'da, Bayan Eddy'nin yönetimi altında Editör Hanna tarafından hazırlandığı açıkça görülen bir editöryal bildiri yer alıyor ve Bayan Eddy'nin paralı askerlik yöntemlerine yönelik eleştirileri karşılamak için bir çaba sarf ediliyor, "en derin minnettarlık duygumuza hitap eden, hatta kavrayışımızı aşan bir cömertlik ve özverinin kanıtları" olarak adlandırdığı üç örneğe atıfta bulunuyor.

Peki, bu olağanüstü "cömertlik ve özverinin" kanıtları nelerdir?

Birincisi, kiliseye verilen arazidir. "Yıllar önce," diyor Bay Hanna, "Boston'da Ana Kilise'yi inşa etmek için çok fazla arazi bağışladı, o zamanlar yirmi bin dolar değerindeydi ve şimdi bu miktarın iki katından daha fazla değerinde olduğu tahmin ediliyor." Bay Hanna'nın "kendisine beş bin dolara mal olan" değil, "o zamanlar yirmi bin dolar değerinde olan" dediğini belirtmek gerekir; ayrıca araziye ve üzerine inşa edilebilecek tüm binalara yeniden girme ve bunları geri alma hakkıyla ilgili hiçbir şey söylemez; bu hakkı 5.000 dolardan fazla olmayan bir bedelle elde etmiştir. Hanna'nın dediği gibi "o zamanlar yirmi bin dolar değerinde" ise veya Bayan Eddy'nin kitabında yazdığı gibi kırk bin dolar değerinde ise, Bayan Eddy bunu beş dolara nasıl elde etti? Belki Bay Hanna söyleyebilir. Bay Hanna isterse birçok şey söyleyebilir. Yemin etti ki -Tanrı yardımcımız olsun!-
kendisinin iddia ettiği ve savunduğu iddia edilen dinin kurucusu hakkında ilk okuyucusu veya papazı olduğu kilisenin üyelerinin inancından tamamen habersizdir, bu yüzden ona bu konuda hiçbir şey sormayabiliriz; ancak bize "cömert" ve "özverili" liderinin Boston'da yirmi veya kırk bin dolar değerindeki gayrimenkulü beş bin dolara nasıl temin ettiğini anlatabilir. Bu, gayrimenkul spekülatörlerimizden bazılarının öğrenmekten mutluluk duyacağı bir numaradır.

Bay Hanna'nın anlayışını aşan bir "cömertlik ve özveri"nin bir diğer kanıtı da, Boston'daki First Church of Christ, Scientist'e Hristiyan Bilim Yayıncılık Derneği'nin gayrimenkulünün sonsuza dek devredilmesidir;
yani, 95 ve 97 Falmouth Caddesi olarak bilinen arsalar ve binalar, Bay Hanna'nın söylediğine göre, "en az yirmi iki bin dolar" değerinde.

Yine kurnaz Hanna bize Bayan Eddy'e maliyeti değil, değeri olarak adlandırdığı şeyi veriyor; ve yine, ihtiyatlı hocasının gerçek bir müridi gibi, söz konusu mülkün Bayan Eddy'e, kiliseye devretmeden üç gün önce, Christian Science Publishing Society tarafından nominal bir dolar karşılığında devredildiği gerçeğini gizliyor. Bayan Eddy her zaman çok önemli haklar saklı tutar ve burada kendi yayıncılık işi için ihtiyaç duyabileceği kadar alanı kullanma ve işgal etme hakkını saklı tutar. Herhangi bir zamanda yayıncılık işi için tüm binaya ihtiyaç duyarsa, tapusuna göre tümünü işgal etme hakkına sahiptir ve bu hakkı bir dolara elde etti ve ondan vazgeçmedi. Bay Hanna, Bayan Eddy'nin büyük cömertliği için mücadele ederken değerler konusunda çok titizdir. Kulağa daha hoş geliyor ve patronu için daha iyi bir gösterge oluşturuyor, hediyesinin (eğer isterse münhasır kullanım hakkını saklı tutar) 22.000 dolar değerinde olduğunu söylemek, bunun kendisine bir dolara mal olduğu gerçeğini söylemekten daha iyidir. Bayan Eddy'nin bencilliğinin bir diğer kanıtı, Bay Hanna'nın anlayışı için fazla büyük olan, _Christian Science Journal_, _Quarterly_ ve toplumun tüm edebi yayınlarının,
ve bunlarla bağlantılı her türlü hak ve ayrıcalığın,
sadece _Journal_'ı kendi adına telif hakkı hakkı hariç, sonsuza dek kiliseye devredilmesidir;
ve bu mülkler zeki Hanna tarafından yine elli bin dolar olarak "değerlendirilir". Yine bunların Bayan Eddy'e ne kadara mal olduğundan bahsetmiyor ve yine Bayan Eddy'nin kendisine sakladığı haktan bahsetmiyor. Bu mülkler, gayrimenkulde olduğu gibi, kiliseye vermesinden üç gün önce,
Bayan Eddy tarafından, Christian Science Publishing Society'den, bir dolar gibi büyük bir meblağ karşılığında satın alındı ​​ve yalnızca _Christian Science Journal_'ın telif hakkını saklı tutmakla kalmadı, bu _Journal_'ın sahip olduğu tek değerdi, aynı zamanda _Journal_'ı istediği zaman vakıftan ve kiliseden çekme hakkını da saklı tuttu. Başka bir deyişle, 20.000 ve üzeri abone listesine sahip _Journal_'ın mülkiyetini 1,00 dolara satın aldı
ve _Journal_'ı kiliseye veya topluluğa hiç vermedi. Resmi kayıtlara göre, kiliseye verdiği şey ona hiçbir şeye mal olmadı ve elde ettiği şey, 20.000 veya daha fazla abone listesine sahip müreffeh bir dergiydi.

Bay Hanna'yı oldukça şaşırtan ve Bayan Eddy'e 5.002 dolara mal olan ve Hanna'nın 90.000 dolar "değerinde" olduğunu söylediği bu harika iyilikler, ona belirli koşullar altında, arazinin ve kilisenin mutlak mülkiyetini alma hakkı verdi; bu ona hiçbir şeye mal olmadı ve başkalarına da iki yüz bin dolardan fazlaya mal oldu, hiçbir masraf yapmadan hoş ve kalıcı iş yeri garantisi verildi, ona _Christian Science Journal_'ın tam kontrolünü, mülkiyete eşdeğer bir şekilde verdi ve onu, eğer isterse, Boston'daki Christian Science Publishing Society'nin merkezinde yürütülen Christian Science'ın iş tarafının diktatörü ve yetkili başkanı yaptı. Bu, Bayan Eddy'nin 5.002$'lık harcamasından elde ettiği kendi kazancıydı ve yine de Sayın Septimus J. Hanna, yukarı bakan gözlerle dindar bir şekilde haykırıyor:

"Tanrı'ya, bize ve davamıza olan iyiliği ve hizmetkarı, İsrail'deki Annemize, en derin minnettarlık duygumuza hitap eden cömertlik ve özveri kanıtları için, hatta kavrayışımızın ötesinde olduğu için, kalplerimizi şükranla yükseltmeye çalışalım."

Yayınlanmış bir bildiride, Bay Farlow şunları söyledi:

"Bayan Eddy'nin servetine gelince, son beş yılda, kitaplarının ilk yayınlandığı tarihten bugüne kadar satışından elde ettiği toplam karın iki katından fazlasını dağıttığını söylemek istiyorum."

Bay Alfred Farlow'un bu ifadesini tamamen
yanlış olarak kınıyorum ve işvereninin dağıttığını söylediği bu yüz binlerce doların yararlanıcılarını isimlendirmeye meydan okuyorum. Bayan Eddy'nin dini-ticari girişiminin bu resmi yalancısını, bu iddia edilen hediyelerin ayrıntılarını kamuoyuna vermeye davet ediyorum. Bunları veremez. Bunlar mevcut değil ve onun yalanları, kendisine ve dolandırıcı meslektaşlarına uzun süredir rahat bir mali sığınak sağlayan
sarsak yapıyı desteklemek için cesurca ortaya atılan birçok uydurmadan sadece biri.

Halk, Bayan Eddy, Bay Hanna veya Bay Farlow'un yaptığı herhangi bir açıklamayı doğrulamadan kabul etmeyi reddederse akıllılık etmiş olur. Bayan Eddy, öyle görünüyor ki, gerçeği söyleyemez ve Bay Hanna ve Farlow, öyle görünüyor ki, yalan söylemek için para alıyorlar.

Ancak hikaye sadece yarı anlatılmış ve bundan sonra gelenler, öncekilerden daha lanetleyici.

Bölüm XI

Eddy'nin Evlilik Yasağı

Bayan Eddy'nin Hristiyan Bilimi'nin kurucusu olarak etkisinin, takipçilerinin dini faaliyetleriyle sınırlı olmadığını, aile içi ve evlilik
ilişkilerine ve hatta ticari işlerine kadar uzandığını söylemiştim. Bayan Eddy'nin "ilham verici" öğretilerinin zararlı sonuçlarından biri, karı koca arasında, birinin veya diğerinin Hristiyan Bilimci olduğu durumlarda, sıklıkla yaşanan yabancılaşmadır. İkisi de inançta sıkıysa, aralarındaki uyumsuzluk için fırsat o kadar büyük olmaz; çünkü o zaman evlilik ilişkisi karşılıklı rızayla askıya alınır.

Bayan Eddy'nin evlilik ilişkisine ilişkin görüşlerine, hatta nominal Hristiyan Bilimci kocalar arasında bile çok fazla sempati duyduğumu söyleyemem; ancak eşleri o kadar etkiledikleri ve gerçek evlilik gibi her şeyin tamamen yok olmasına yol açtıkları birçok vaka biliyorum.

Bayan Eddy evliliği tamamen onaylamıyor. "Aziz Matta'nın bu sözleri," diyor, "Hristiyan Bilimi için özel bir uygulamadır, yani 'Evlenmek iyi değildir.'"

İlk olarak, Aziz Matta asla böyle bir şey söylemedi;
ve ikinci olarak, eğer söyleseydi, bu onun itibarını
azaltırdı. Hiçbir aklı başında ve samimi kişi
evliliği kınamadı; ve Aziz Matta sadece evliliği onaylamamakla kalmadı, aynı zamanda İncil'inde İsa'nın şöyle dediği aktarılır: "Bu nedenle bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak: ve ikisi tek beden olacaklar." Ve
İsa'nın çocuklara olan güzel sevgisi, evliliği çok beğendiğinin yeterli kanıtıdır.

Üç veya dört kez evlenmiş olan Bayan Eddy, artık evliliği kesinlikle onaylamamaktadır ve Hristiyan Bilimciler arasındaki bir evlilik kesinlikle sakıncalıdır. Hristiyan Bilim kilisesinde hiçbir zaman evlilik olmamıştır. Hristiyan Bilim evlilik töreni ve evlilik yapmaya yetkili bir Hristiyan Bilim görevlisi yoktur. Evlilik ilişkisi, bu haliyle, şehvetli ve kirli olarak kabul edilir ve ülkenin herhangi bir yerindeki bir kilise görevlisinin evlenmesi, makamı ve maaşlarıyla birlikte anında güç ve nüfuzunu kaybetmesi anlamına gelir. Bayan Eddy, "Evlilik bekarlıktan daha mı doğru?" diye sorar. "İnsan bilgisi bunun doğru olduğunu aşılar, bilim ise bunun doğru olmadığını gösterir." Böylece bilim, insan bilgisinden ayrılır. Bayan Eddy'nin bilimi, ona Her Şeyi Bilme tarafından verilen bir şeydir ve Her Şeyi Bilme, evliliğin bekarlıktan daha doğru olmadığını gösterir. Bayan Eddy'nin öğretisinin ve öğrencilerinin öğretisinin bir parçası, bir kadının gerçekten bir erkeği seviyorsa ve gerçek bir eş oluyorsa etkili bir şifacı olamayacağı ve bir erkeğin gerçekten bir kadını seviyorsa ve gerçek bir koca oluyorsa Hristiyan Bilimi aracılığıyla en iyi şifa sonuçlarını elde edemeyeceğidir. Evliliğe karşı bu itirazla birlikte çocuklara karşı itiraz da gelir, böylece Hristiyan Bilimi ailelerinde çocuk sahibi olmak nadir görülen bir durumdur ve manevi olmayan yaşamın kanıtı olarak kabul edilir ve kesinlikle itibarsızlaştırıcıdır. Bayan Eddy çocuklara "Duyusal ve ölümlü inançlar, yaşamın maddi varsayımları" der. Bu öğretinin etkisi Hristiyan Bilimi Pazar Okulları ile Hristiyan Pazar Okulları arasındaki farkta gösterilir. Metodist, Baptist ve Presbiteryen Pazar Okulları'nın üyeliği kilise üyelikleriyle hemen hemen aynıdır; oysa Hristiyan Bilim Pazar Okulları'nda her beş kilise üyesine bir çocuk düşmektedir. Bayan Eddy'nin çocuklara itirazı çocukların kendilerine değil, sadece insanoğlunun varoluşunun başlangıcından bugüne kadar
oldukları ve sonuna kadar
olacakları şekilde
doğmuş ve doğmuş çocuklara yöneliktir. Bayan Eddy'nin ilham
veren doktrininin bir parçası olarak, Hristiyan Bilimi dünyayı fethettiğinde ve "manevi yaratılış ayırt edildiğinde" artık evlilik olmayacak ve insan ırkı cinsiyete bakılmaksızın
yayılacaktır. "Öğrenilene kadar," diyor, "neslin cinsel bir temele dayanmadığı, evliliğin devam etmesine izin verin," ve "zaman olgunlaşana kadar, insan gelişimi, evlilik ve nesil, Hıristiyan Biliminde yasaklanmadan devam edecektir," ve "Bu dönemde evliliği ortadan kaldırmak ve ahlakı ve nesli korumak, yaratıcılığı gülünç bir şekilde değiştirir, ancak Bilimde bu mümkündür." Bu öğreti ne kadar
delice olsa da, Bayan Eddy'nin iddia edilen "zeki" takipçileri, bunun Sonsuz Bilgeliğin öğretisi olduğuna inanıyor ve bu nedenle bunu hayatlarının arzusu haline getiriyorlar.

Uygar insanların hayatlarının düzenleyicisi haline getirmek için bu büyüleyici bir doktrin! Ah, büyüleyici! Ancak Bayan Eddy daha da ileri gidiyor ve
evliliği en yuvarlak ve neredeyse basılamaz terimlerle kınıyor.

Hristiyan Bilimi tarihindeki en etkileyici ve göze çarpan olay, Haziran 1906'da Boston'daki iki milyon dolardan fazla maliyeti olan güzel bir bina olan "Ana Kilise"nin açılışıydı. Bayan Eddy, evlilikle ilgili görüşlerini en etkileyici şekilde sadıkların önüne çıkarmak için, bunları kilise açılış törenlerinde okunan mesajına dahil etti. Dişlerini sıktı ve onu caydırma veya ifadesini değiştirmeye ikna etme çabalarına rağmen, görüşlerinin en uç ve iğrenç biçimde, evliliği "yasallaştırılmış şehvetle eşanlamlı" olarak nitelendirerek, kendisine sunulması konusunda ısrar etti. Bayan Eddy'nin basın temsilcileri, onun bu evlilik görüşünü dile getirdiğini reddetti; ancak bu, 16 Haziran 1906 tarihli _Christian Science
Sentinel_ ve Temmuz 1906 tarihli _Christian Science Journal_'da yayınlanan
adanmışlık mesajında ​​bulunabilir.

Deli veya yozlaşmış olmayan biri için, tüm asil ruhlar için evlilik
hayal edilebilecek en tatlı ve en saf ilişkidir ve babalık
ve annelik ilahi olandan başka bir şey değildir; ancak bu
üç veya dört kez evlenmiş kadın, bildiği kadarıyla
evliliğin "yasallaştırılmış şehvet" olduğunu anlamamızı sağlıyor. Bence
bu kadar evli bir kadın, evlilik ilişkisine dair böyle bir görüşü kamuoyuna açıklamadan önce uzun süre düşünürdü.
Kendi deneyimini tartışmak benden uzak olsun.
Kurumla ilgili tüm öğretileri, kutsal bağında birliği bulan asil bir erkek ve asil bir kadın için evliliğin ne anlama geldiğini kavramasının
imkansız olduğunu gösteriyor; ve o iğrenç sıfatı toplumun temel kurumlarına uyguladığında, Tanrı'nın kendisini seslendiriyormuş gibi davransa da, ona yalan söylediğini ve gerçeğin onda olmadığını söylüyorum. Karısını seven ve ona saygı duyan bir kocanın, kocasını seven ve ona saygı duyan bir karının veya çocuklarına tapan ebeveynlerin bu kadına ve onun iğrenç öğretilerine karşı hor görmekten başka bir şey hissetmesi nasıl mümkün olabilir?

Eğer Bayan Eddy'nin Tanrısı gerçekten gerçek Tanrı olsaydı ve eğer Hristiyan Bilimi O'ndan gelen bir vahiy olsaydı ve eğer gerçekleştirdiklerini iddia ettikleri tüm mucizeler gerçekleştirilmiş olsaydı, yine de Tanrılarına boyun eğmezdim veya ona tapınmazdım; onların türbelerinde secde etmezdim veya onlarla arkadaşlık etmezdim, ta ki dünyadaki en saf şeylerin en safına, bana, çocuğuma, kirlilik damgası vurulmaya çalışıldığı sürece.

Evet, yirminci yüzyıldayız. Hayır, 500 yılında yaşamıyoruz, 1000 yılında da değiliz. Bayan Eddy'nin Hristiyan Bilimi'nin fikirleri ve doktrinleri, inançları ve uygulamaları karanlık çağların en karanlık dönemine aittir, ancak bunlar dünyanın en yüksek medeniyetinin ışığının parladığı binlerce insanın hayatında çok gerçek ve çok güçlü şeylerdir.

Bölüm XII

Hristiyan Bilimi Cadılık

Şimdi Bayan Eddy'nin etkisinin, belki de düşündüğümüzden daha şaşırtıcı ve mümkünse yaşadığımız çağ için daha itibarsız olan başka bir evresini ele alalım.
Yeni-eski cadılık olarak adlandırdığım şeye olan inançtan bahsediyorum; yani Bayan Eddy tarafından ilham edilmiş gerçek olarak öğretilen ve takipçileri tarafından Tanrı tarafından vahyedilmiş olarak kabul edilen, kötü niyetli bir kişinin, yokluğunda tedavi yoluyla, zihni aracılığıyla herhangi bir hastalığa, en korkunç ölümlere ve başkalarına tam bir ailevi, sosyal veya ticari felakete neden olma gücüne sahip olduğuna dair inançtan. Bu konuda Bayan Eddy'nin kendi ifadelerinden biraz cömertçe alıntı yapacağım, böylece onu doğru bir şekilde temsil ettiğim konusunda hiçbir soru
kalmasın ve bu ifadeler hakkında düşünceli bir değerlendirme
yapmaya davet ediyorum.

1875'te yayınlanan "Bilim ve Sağlık" adlı kitabının ilk baskısında, Bayan Eddy, 123. sayfada şöyle demişti:

"Önümüzdeki yıllarda komşusundan nefret eden kişi veya zihin
onun tarlalarını dolaşmaya, sürülerini
ve hayvanlarını yok etmeye ve bağlarını bozmaya; veya evine girip ev halkını
moralini bozmaya gerek kalmayacak; çünkü kötü zihin bunu
hipnoz yoluyla yapacak; ve _in propria personae_ eylemi
yaparken görülmeyecek. Bu korkunç saat bilim tarafından karşılanmadığı ve
engellenmediği sürece, insanın o belası hipnoz, zihin bilinçli gücün yönetimi altında hareket etmeye başladığında
hiçbir kutsal şey

bırakmayacaktır."

382. sayfada Bayan Eddy şöyle diyor:

"Başını manipüle ederken kendi adına kullandığı sessiz argüman, kötü niyetli uygulayıcının duyulabilir bir şekilde yapması için utanacağı bir şey.
Diyelim ki bir hastası için jüri üyesi var ve aralarındaki büyüleyici bağlantıyı kuruyor, o dürüst jüri üyesinin kararını hukuktan veya kanıttan daha fazla etkileyebilir."

(Muhtemelen bu, Bayan Eddy'nin sanık olduğu bir davanın duruşmasında, mahkeme salonunda çok sayıda en güçlü Hıristiyan Bilim hipnozcusunun bulunmasının nedenidir.)

"Bilim ve Sağlık"ın 13. baskısının 177. sayfasında, Cilt II,
Bayan Eddy diyor ki:

"Mesmerizm hem manipülasyonla hem de manipülasyonsuz uygulanır; ancak
işaretsiz kötü eylem manipülatör ve zihinsel suistimalci tarafından da yapılır.

"Gizli zihinsel katil yurtdışında dolaşır ve ne yaptığının bilinmesi için
markalanması gerekir."

175. sayfada, Bayan Eddy diyor ki:

"Doğru zihinsel uygulama, şüphesiz kanıtlandığı gibi
sağlığı geri kazandırabiliyorsa, zihinsel bir suistimalin
nedeni ve nasıl tedavi edileceğini bilmeyenlerin sağlığını bozabileceği aşikardır."

179. sayfada, Bayan Eddy diyor ki:

"Zihnin beden üzerinde uyguladığı gücün kanıtı
ağırlık ve netlik kazanmıştır ve bu dönemde
bilimsel ifade ve kanıtla doruğa ulaşmıştır. Mahkemelerimiz
bir suçun
işlendiğini kanıtlayan kanıtı kabul eder; sonra, bir ölümlünün sözde zihninin bir başkasını öldürdüğü açıksa, bu zihnin bir katil olduğu kanıtlanmamış mıdır ve zihni kötü niyetle önceden düşünülerek öldüren kişi cezalandırılmayacak mıdır? Ölümlü zihnin yardımı olmadan elleri cinayet işleyemez; ancak bu zihnin, ellerinin yardımı olmadan öldürdüğü kanıtlanmıştır."

1888'de yayınlanan otuz altıncı baskı "Bilim ve Sağlık"ta,
Bayan Eddy, 220. sayfada şöyle diyor:

"Umuyoruz ki, yasalarımız sonunda zihinsel suçları dikkate alacaktır."

515. sayfada şöyle diyor:

"Bu kötü niyetli hayvan gücü (Ejderhanın bir türü)
diğer ölümlüleri hem ahlaki hem de fiziksel olarak öldürmeyi ve
sonra da suçsuzları suçlarıyla suçlamayı amaçlıyor. "

516. sayfada şöyle diyor:

"İnsan ahlaksızlığının en yüksek derecesi, bu itici irade gücünde veya Hayvan Manyetizması'nda bulunur."

1897'de yayınlanan "Çeşitli Yazılar"da, 222. sayfada, Bayan Eddy şöyle diyor:

"Bu yeni zihin gücü rejimi altında işlenen suçlar, gün ışığına çıkarıldığında,
yiğit yürekleri korkutacaktır. Gizemi
şimdi onu koruyor, çünkü henüz bilinmiyor."

Bayan Eddy tarafından yazılan ve Şubat 1889'da _Christian Science
Journal_'da, Dergi'nin_ kendisine ait olduğu dönemde, kendisininmiş gibi yayınlanan "Kötü Niyetli Hayvan Manyetizması" başlıklı uzun bir makalede, bu konudaki ilham verici öğretisini alışılmadık bir netlikle ortaya koyuyor. Şöyle diyor:

"Çağlar boyunca işlenen veya bilinen en büyük suçlardan biri
zihinsel suikasttır. Duyguların inançlarından kurtulmuş, iyilik yapmak için gücünü saptıran bir zihin, engelsizce kötülüğün çizgilerine sapar. Düşüncenin aktarımıyla diğer zihinlere dokunma gücünü öğreten bir zihin, hastalıktan kurtulmanın veya en büyüğü, Tanrı'nın yaşayan
suretine ve benzerliğine dönüşmenin
ve neredeyse dönüşümün amaçları için--bu zihin, özgürlüğünü kötüye kullanarak, tam bir ahlaki yozlaşma derecesine ulaşır.

"Topluluk bu suçluyu tanıyor mu? Dostça
sofrada ve şöminenin başında oturuyor; ibadethanelerine gidiyor; kurbanını elinden tutuyor ve her zaman gücü talep ediyor ve bu dosttan karakter ve hayat almak için yüreğine
hançer saplama isteği taşıyor, elini tam bir güvenle
veriyor ve belki de ona fayda sağlamak ve onu kutsamak için
çalışmış ve acı çekmiş...

"Bu konularda sessiz kalmak artık mümkün değil
--hayır, sessiz kalmak ve daha da cesurlaşan ve keskin nişancıların saldırgan bir gücün subaylarını
seçtiği gibi kurbanlarını
seçen suçu örtbas etmek suçtur.

"Bu gizli, cennete meydan okuyan iğrençlikler ilan edilmeli, yoksa
sonradan suç ortağı olarak Tanrı'nın önünde suçlu oluruz. Eğer bir arkadaşımız gözlerimizin önünde saldırıya uğrayıp kötü muamele görürse veya öldürülürse, kendimizi suçsuz mu saymalıyız, kendimizi erkek ve kadın mı saymalıyız, eğer
şiddetin sırrını ve katiller hakkındaki bilgimizi gömdüysek?

"Bildiğimiz gerçekleri bilerek, dönüp kaçacak kadar korkak mıyız? Kardeşimizi tehdit eden kötülüğü, ölümcül tehlikeyi görüp, kendimizi saklamak için, onu uyarmadan kaçmalı mıyız?

"Zihin Bilimi, Bilim İnsanlarına gizli günahı, sözde fiziksel suçların kişisel duyularla görülebildiğinden bile daha belirgin bir şekilde
açığa çıkarır; suç her zaman belirsizlikle örtülüdür, ancak
Bilim, Tanrı'nın Kendi gözünün kesinliği ve doğrudanlığıyla,
zihin aracılığıyla suçluluğu yazarına yükler.

"İnsan yasaları, sonunda, artık insan adaletinden
kurtulmayan bu suçlular için çerçevelenecektir. İnsan hukuku,
şimdi bile
suçu zihinsel olarak kabul ediyor, çünkü her zaman sebebi arıyor.
İlahi Adaletin kaba bir taklidi olduğu için,
kötü niyet, zihinsel unsur bulup bulmadığına göre cezayı dağıtıyor veya affediyor. _İnsan adaletini, bu gizli suçluların, onları insan cellatına
işaret eden her şeye gücü yeten parmağın önünde titreyecekleri şekilde
eğitmenin zamanı geldi._"

Eğer bu büyücülük değilse, büyücülüğün ne olduğunu bilmiyorum.
Her şeye gücü yeten parmak, sessiz ve görünmez zihinsel etkilerle hareket eden bu suçluları
işaret edecek ve adalet onlara insan cellat tarafından
dağıtılacak!

Bayan Eddy bir öğrenciye yazdığı kişisel bir mektupta şöyle diyor:

"Zihinsel kötü uygulayıcılar veya hipnozcular, insanları öldürmek için
zehir argümanını kullanırlar. Kanınızda veya midenizde arsenik zehiri, civa zehiri, morfin veya argümanlarında adlandırabilecekleri herhangi bir mineral, bitkisel veya hayvansal zehirden muzdarip olmanıza neden olurlar."

Kitabının son baskılarında ve takipçilerine yaptığı resmi bildirimlerde, Bayan Eddy, zihnin bu kötü niyetli gücüne olan inancını yeniden teyit ediyor ve takipçilerini buna karşı tekrar uyarıyor. Öğrencilerine verdiği kişisel öğretiler, yayınlanmış eserlerinin dilinden bile daha abartılı ve genç kızları ve çocukları, kötü niyetli bir zihnin onlara tarifsiz bir felakete yol açmaya çalıştığı korkusuyla neredeyse nöbet geçirecek kadar korkutması onun için yaygın bir durumdu. Zihnin kötü niyetli eyleminin tek başına bir kadının gebe kalmasına neden olabileceğini ve neden olmuş olduğunu öğretti, bunun sonuçlarını sizin hayal gücünüze bırakmalıyım. Ve tüm bu lanet olası öğretiler, Bayan Eddy'nin "zeki" takipçileri tarafından, Tanrı'nın Hristiyan Biliminin kurucusu aracılığıyla vahyettiği gerçek olarak kabul ediliyor ve inanılıyor - titreyen bir inançla.

Yıllar önce ailesiyle birlikte altı ay kadar Bayan Eddy ile aynı evde yaşayan bir beyefendiyle konuştum; ve bana büyük bir samimiyetle şöyle dedi: "Orada altı ay yaşadım ve
size söylüyorum efendim, Bayan Eddy'nin yanında altı ay daha geçirmektense on yılımı cehennemde geçirmeyi tercih ederim. Kötü niyetli hayvan manyetizması
işinden dolayı neredeyse
çocuklarımı çılgına çeviriyordu." Kötü niyetli hayvan manyetizması, Bayan Eddy'nin artık büyücülük olarak adlandırdığı isimdir.

Ayrıca, Bayan Eddy'nin başkanı olduğu Massachusetts Metafizik Koleji adlı o sahte kurumun öğretilerinin de düzenli bir parçası olmuştur; kötü niyetli zihinler, bugün bile, Hristiyan Bilim İnsanlarına ve ailelerine hastalık, ölüm ve felakete neden olabilir. Oradaki öğretim görevlisinin, adını verdiği Bayan Josephine C. Woodbury'nin bu güce sahip olduğunu ve bunu Hristiyan Bilim İnsanlarına ve davaya zarar vermek için kullandığını tam olarak öğrettiğinin bir gerçek olduğunu biliyorum; ve bu öğreti bu özel hanımla ilgili olarak o kadar yayıldı ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde Bayan Woodbury'nin bu güce sahip olduğuna ve bu gücü kullandığına inanmayan veya inanmamış bir Hristiyan Bilim İnsanı bulmanın zor olduğunu düşünüyorum.

Genç hanım hastalara karşı affedilemez bir uygunsuzluktan suçlu bulunan bir Hristiyan Bilim İnsanı şifacı, babası tarafından hesap vermeye çağrılır ve suçunu kabul ederek, bunun hesabını ancak Bayan Woodbury'nin kötü niyetli hayvansal manyetizmayla ona yaptırdığı gerekçesiyle verebileceğini söyler. Uzak bir şehirdeki yaşlı bir Hristiyan Bilim İnsanı, sokakta birkaç kez hesap veremez bir şekilde
düştükten sonra, kızına bunun sebebinin "Boston'lu o aşağılık Bayan Woodbury" olduğunu açıklar. First Church of Christ'in bir üyesinin çocuğu, Bilim İnsanı, ölür ve kederli anne, Bayan Woodbury'nin onu öldürdüğüne dair kesin bir inanç besler. Bayan Eddy'nin kilisesinin bir üyesinin kocası, Boston'da yıllardır hasta ve yıllardır Bayan Woodbury'yi tanımadan veya görmeden, Boston'daki Mesih Bilim Adamı Kilisesi'nde ve iddia edilen "Kolej"de verilen öğretiler öyleydi ki, Bayan Woodbury'nin kocasının hastalığına neden olduğundan hiç şüphesi yoktu ve hastalığı Bayan Woodbury'ye geri göndermek için zihinsel bir çabayla kocasını korumaya devam etti. Bu arada Bayan Woodbury, elbette, tüm bu olayların tamamen farkında değil ve bu tür suç amaçlarından ve eylemlerinden tamamen masum. Ve Tanrı tarafından ifşa edilen tüm bu şeytanlıklar! Tüm bu ortaçağ büyücülüğü, Mesih adına! Hadi bakalım! Diyorum ki. Artık aramızda buna müsamaha gösterilmesin!

Üç yüz yıl önce, Massachusetts Commonwealth'indeki Salem kasabasında yaklaşık on dokuz veya yirmi saygıdeğer insan, bir Mahkemenin cadı olduklarını tespit etmesi nedeniyle, yasal olarak, ölene kadar boyunlarından asıldı. Ve eğer Hristiyan Biliminin ilham veren ve yanılmaz kurucusu, "insan adaletini, bu gizli suçluların, onları insan cellatına işaret eden
her şeye gücü yeten parmağın önünde titreyecekleri şekilde eğitme" şeklindeki hayırsever niyetinde başarılı olsaydı, onun düzensiz hayal gücünün icadı olan kötü niyetli hayvan manyetizmasının sözde suçları darağacında veya kazıkta kefaretini ödeyecekti. Bayan Eddy, yayınlanmış eserinde bu iddia edilen gücün misilleme veya savunma amacıyla kullanılmasını açıkça haklı çıkarmıştır. O şöyle diyor:

"Kendimizi savunmadan veya öğrencilerimize kendini savunmayı öğretmeden önce, zihinsel
suistimalle kişisel olarak saldırıya uğramamızın üzerinden yıllar geçti. Bu saldırı hayatımıza yönelene kadar, buna asla direnmedik veya onu kapsamlı bir şekilde araştırmadık ve böylece zihinsel
suistimalin tam amacını ve kapsamını keşfettik. Ancak buna dikkatimizi verdik ve biçilmiş çimen gibi dağılmış Hristiyan öğrencilerimizin dağılmış kalıntılarını nasıl kurtaracağımızı bulduk. Tanrı'nın gücüyle onları ve diğerlerini bu katillerin elinden kurtarmaya ve kesin bir savunma olarak her zaman hazır yardımı bulmaya karar verdik. Tanrı bize Hristiyan şifasında yolumuzu gösterdiğinden, zihnimiz sıklıkla istemsizce iyileşir. Suistimalciler bunu bilir ve genellikle bize hastaları hakkında soru sorarlar, bunun faydasını bilerek düşüncelerimizi onlara yöneltmemizi isterler. Bilimin hastalık üretmesinin imkansız olduğunu, ancak bilimin günahı kendi kendini cezalandırdığını bizim kadar iyi bilirler. Bizi öldürme girişimlerinde kendi hayatları için korkmaları gerekirdi. Tanrı Yücedir ve günahlarının cezalarından kaçamazlar. Hastaların dikkatini bize yöneltmek, bizden alabilecekleri fayda için, güvenli olmayan bir başka daha hafif
biçim veya kötü uygulama türüdür; çünkü eğer
onların acılarını hissedersek, bireyi tanımadan, kendimizi savunuruz ve _sonuç davetsiz misafir için tehlikeli olur_."

Bayan Eddy tarafından tasarlanan misilleme amaçlı zihinsel tedavi yöntemi,
kendisine kanser bulaştırmaya çalıştığına inandığı kişiye
kanser,
kendisine zihinsel olarak tümör bulaştırmaya çalışan kişiye tümör,
kendisine verem olduğunu düşünen kötü kişiye verem ve organizmasına cıva, arsenik veya diğer zehir türlerini
düşünmeye çalışanlara çeşitli kimyasal zehir formları fırlatma çabasından oluşuyordu. Öğrencilerine,
düşmanları olduğuna inandığı kişilerin bu tür kötü niyetli zihinsel faaliyetlerini ayırt etme
gücüne sahip olduğunu ve kendisini
korumanın yolunun kötü niyetli düşünceleri geriye fırlatmak ve
sanki onları geri püskürtmek ve yazarlarını yok etmek olduğunu söyledi.

New York'lu Bayan Augusta Stetson zihinsel cinayet girişimleriyle suçlandığında, veya bu tür çabaları savunmacı oldukları ve bu nedenle Bayan Eddy tarafından öğretildiği ve onaylandığı gerekçesiyle haklı çıkarmaya çalıştılar. Bayan Stetson ve diğer
Hristiyan Bilimciler zihinsel yollarla cinayet işleme gücü hakkında ne biliyorlarsa, Bayan Eddy'den öğrendiler; ve eğer Bayan Stetson davasında kararlaştırıldığı gibi, zihinsel güçlerin kullanımıyla hastalığa neden olmaya ve öldürmeye teşebbüs etmek Hristiyan Bilim Kilisesi'ne karşı bir suçsa, o zaman Bayan Eddy'nin kendisi Bayan Stetson'ı azizlerin cemaatinden sürgüne kadar takip etmelidir.

Bayan Stetson'ın aforoz edilmesi, Nisan 1907'de New Hampshire, Concord'da meydana gelen bir olayın ilginç bir devamıdır. Bayan Eddy o zamanlar Concord'da yaşıyordu ve oğullar tarafından açılan dava bir önceki ayda başlamıştı. Zaman zaman gazetelerde, Bayan Stetson'ın Bayan Eddy'nin ölümünden sonra Hristiyan Bilimi'nin liderliğinde Bayan Eddy'nin yerini alma hırsı beslediği konuşuluyordu ve hatta Bayan Eddy'nin ölümünün belirli bir zamanda gerçekleşmesini bekleyen Bayan Stetson'ın Bayan Eddy'nin tahta çıkışında hazır bulunmak için muhteşem bir kostümle Boston'a geldiği bile söyleniyordu.

Hristiyan Bilimi çevrelerinde Bayan Stetson'ın Bayan Eddy'nin yerini alarak hareketin resmi başkanı olmak için manevralar yaptığı genel olarak biliniyordu ve şüphesiz bu haber Bayan Eddy'nin kulağına gitmişti. O sıralarda Herman S. Herring, Bayan Eddy'nin Concord'daki kilisesinin ilk okuyucusuydu ve H. Cornell Wilson, Pleasant View'daki evinde sekreterlerinden biri olarak görev yapıyordu. New York _World_ aracılığıyla, Herring'in Wilson'a yazdığı 27 Nisan 1907 tarihli bir mektuba el konuldu. Mektupta, Bay Wilson'a "Bayan Eddy'yi özellikle Stetson argümanından korumak iyi olmaz mı yoksa işçiler mi bunu yapıyor?" diye sordu. Elbette bunun anlamı, Herring'in Bayan Stetson'ın kötü niyetli zihinsel çabalarla Bayan Eddy'e karşı olumsuz hareket ettiğini, ya Bayan Eddy'nin Bayan Stetson'ı halefi olarak belirlemesini sağlamak ya da Bayan Eddy'nin tahta çıkmasıyla veya başka bir şekilde dünyadan ayrılmasını hızlandırmak için hareket ettiğini varsaymasıdır; ve bahsedilen "işçiler"
Bayan Eddy'nin evinde her zaman yoğun zihinsel çabayla devam ettirdiği Hristiyan Bilimi zihinsel uygulayıcıları birliğidir
Bayan Stetson'ın veya başka herhangi bir kötü niyetli zihinsel merminin
geçemeyeceği
bir zihinsel siper inşa etmek ve sürdürmek için.

"Bu beni rahatsız etti," dedi Herring, "ama bana yardımcı oldu, Frye'ın o şeytanlığın bir kanalı olduğunu duymak."

Bayan Eddy her zaman kendisinin o kadar kusursuz olduğunu, kötü niyetli hayvansal manyetizmanın ona hemen
yaklaşamayacağını; ancak ona yakın olan daha az saf bir kişilik aracılığıyla zarar verebileceğini iddia etmiştir. Frye'dan daha yakın kimse olmadığı için, Bayan Stetson'ın Bayan Eddy'e karşı hareket ettiği veya hareket etmeye çalıştığı varsayılan aracın o olduğuna inanılıyormuş gibi görünüyor.

Stetson davası ve aforozuyla ilgili gazete haberleri, dikkatimi çektiği kadarıyla, Bayan Stetson'ın Bayan Eddy'e yönelik zihinsel saldırıları nedeniyle yargılandığına dair herhangi bir ima içermiyordu; ancak Bayan Eddy'nin bu tür saldırıların hedefi olduğuna inandığı ve aforozun Bayan Eddy'nin Bayan Stetson'a yönelik kendi misilleme eylemi olduğu konusunda şüphe olamaz. Bayan Eddy, bu iddia edilen hastalığa ve ölüme neden olma gücüne "en yüksek derecede insan yozlaşması" diyor ve bu güç başarıyla kullanıldığında darağacında kefaret ödemeli; ve kasıtlı ve ciddi bir şekilde, dilimin anlamını tam olarak anlayarak, Hristiyan Bilimi'nin kurucusu ve İsa'nın sözde halefi ve ona eşit olan Mary Baker G. Eddy'nin bunu tekrar tekrar uygulamaya çalıştığını teyit ediyor ve suçluyorum; kendisinin defalarca bu şekilde hastalığa neden olmaya, ölüme neden olmaya çalıştığını ve iddia ettiğim diğer her şey gibi bunu da Bayan Eddy'nin istediği zaman yasal delillerle kanıtlayacağım. Bayan Eddy'nin günlük yaşamına olan
gerçek inancının, kötü niyetli hayvan manyetizması olarak adlandırdığı bu şeytani şeye olan inancının ve zihnin hastalık ve ölüme neden olma
güçlerinden yararlanma çabalarının etkisini açıkça ortaya koymak için, şu anda pratisyen hekim olan ve daha önceki yetişkinliğinde Bayan Eddy ve öğretilerine ilgi duyan bir beyefendiden alınan şu mektup buraya dahil edilmiştir:

"Bayan Eddy ve ailesiyle birlikte 'Kolej'de yaklaşık bir yıl yaşadım ve size şimdi anlattığım
her şeyi gözlemlemek için bolca fırsatım oldu; bunun _kesinlikle_ doğru olduğunu _bilmeden_ bir açıklama yapmayacağım.

"Kötü niyetli hayvan manyetizması
öğretileriyle ilgili bilgi istediğiniz için, kendimi çoğunlukla bu konuyla sınırlayacağım.

"Sınıf derslerinin neredeyse üçte ikisi, bize 'düşmanla nasıl karşılaşacağımızı' öğretmekle geçiyordu, onun deyimiyle
Richard Kennedy, Edward Ames, Clara Choate ve annesi Bayan Childs. Bize özellikle Richard Kennedy'nin
Hristiyan Biliminin ve Bayan Eddy'nin 'Baş Düşmanı' olduğu; Bayan Eddy ve öğrencileri üzerinde 'kötü niyetli hayvan manyetizması' kullanma sanatını öğrendiği; Bayan Eddy'nin her hareketini izleyen 'gizli servis' erkekleri ve kadınları olduğu ve her birinin onunla birlikte yaşadığı; dışarı çıkamayacağımız, bizi takip eden ve izleyen, 'düşman halkasına' yani Kennedy Ames, Choate ve Childs'a rapor veren birileri olduğu öğretildi. Bize, tüm hareketlerimizin farkında olarak, nasıl göründüğümüzü ve hastalarımızın kim olduğunu bilerek, zihinlerimizi büyüleyecek ve iyileşmeye yönelik tüm girişimlerimizde yenilgiyle karşılaşmamıza neden olacak zihinsel güce sahip oldukları öğretildi; iyileştiğimiz hastalıklar ve zayıflıklar hakkında bilgilendirildiler ve kötü niyetli düşünceler ve üzerimize yoğunlaşmayla, eski hastalık türlerimize geri dönmemize neden olabilirlerdi. "Bayan Eddy sürekli hastalık atakları geçiriyordu (her zaman
gece). Genellikle gece saat on bir civarında onu tedavi etmek için çağrılıyorduk ve yaklaşık
saat iki'ye kadar uyanık kalmak zorundaydık. Bu atakların, öğrencileri olarak bizim aracılığımızla çalışan 'düşman' tarafından başlatıldığı söylendi. 'Düşmanın' ona
ulaşabilmesinin tek yolunun öğrencileri olduğunu, o kadar güçlü ve saf
olduğunu ve 'kötü niyetli hayvansal manyetizmanın' ona başka
bir şekilde ulaşamayacağını iddia etti. Bu yüzden her gün kahvaltıdan ve akşam yemeğinden sonra salona gidip
zihnen 'düşmanı ele alırdık.' Hatayı tanımamız ve kendimize ve 'düşmana' davranmamız öğretildi, böylece onlar ('düşman') bizim veya hastalarımız üzerinde hiçbir güç sahibi olamazdı; ve her tedaviyi uyguladığımızda bize önce 'düşmanı tedavi etmemiz' öğretildi.

"Bütün bunların sonucu, Bayan Eddy'nin her zaman korku içinde olmasıydı; çünkü 'düşmanın' sadece iyileşmede değil, aynı zamanda iş hayatında da her türlü istenen sonucu engelleme gücüne sahip olduğu varsayılıyordu.

"Bana posta memurlarının o kadar büyülenmiş oldukları öğretildi ki
Kolej'e giden ve oradan gelen mektuplar, belirli koşullara uyulmadığı sürece asla hedeflerine ulaşamayacaktı; ayrıca
telgraf operatörlerinin o kadar kötü niyetli bir etki altında oldukları ki, telgrafla gönderilen bir mesaj, belirli önlemler alınmadığı sürece
gönderildiği kişiye ulaşamayacaktı. Bir keresinde onun evinden West Newton'a, Chicago'ya bir telgraf mesajı iletmek için gönderildim, böylece Boston yerine Worcester üzerinden gönderilecekti, çünkü tüm Boston operatörlerinin 'düşman' tarafından o kadar büyülenmiş olması gerekiyordu ki
Bayan Eddy'den gelen hiçbir mesaj, onların ellerinden gönderilse bile hedefine ulaşamayacaktı. Ve böylece saatlerce size bu tür şeyler hakkında gerçekler vererek devam edebilirdim.

"Bana 'düşman'ı (Kennedy, Ames, Choate ve
Childs) tedavi etmem ve 'eski inançlarının' geri dönmesini sağlamam ve '_onları hemen yere sermem' söylendi!_ 'Eski inançlar' eski hastalıklar, ki bunlardan
iyileşmişlerdi, _bazı durumlarda tümörler ve kanserler bile_.

"Söylenen ve yapılan şeyleri sayfalarca yazabilirdim, kötü niyetli erkek ve kadınların insanları neredeyse,
tam olarak olmasa da, öldürme gücüne dair o çılgın fikri göstermek için. Bize Bayan Eddy'nin birkaç öğrencisini
öldürdükleri öğretildi. Bana Kennedy ve
Ames'in insanları 'altmış arsenik zehirlenmesi semptomu'na neden olacak şekilde nasıl tedavi edeceklerini bildikleri öğretildi.

"Bayan Eddy hasta olduğu için onu tedavi etmek için sık sık gece çağrılırdım.

Diğer öğrencilerin evlerine, korkularından ve kasılmalarından kurtulmasına
yardım etmek için gece onları aramak üzere gönderildim.

"1884 yılının Mayıs ayında, sabah saat ikide, avukat Roberts'ı arayıp vasiyetini hazırlaması için gönderildim, çünkü sabaha kadar
yaşayamayacak gibi görünüyordu--hepsi 'kötü niyetli hayvan manyetizması' veya 'M.A.M.' yüzündendi. kısaltma alışkanlığımız olduğu için

"Bayan Eddy'yi güçlü iradeli, inatçı ve keyfi bir kadın
olarak buldum. İşleri, doğru veya yanlış olsun,
kendisinin emrettiği şekilde yürütülmek zorundaydı.

"Bayan Eddy'nin, Boston'daki bazı din adamlarını derslerine gelip Hristiyan Bilimi'ni desteklemeleri için ikna etmemi söylediği dört öğrenciden biriydim.

"Aşağıdaki olay bu dönemde ilginizi çekebilir:

"1884 yazında, Bayan Eddy ilk dersini Chicago'da verdi. Oraya gitmeden önceki birkaç hafta boyunca, Bayan Choate'nin onu 'yerle bir edeceği' ve böylece oraya gitmesini engelleyeceği konusunda sürekli bir endişe veya korku içindeydi, çünkü Bayan Choate kendisi gidip bir ders vermek istiyordu. Calvin A. Frye, Bayan Eddy'nin biletini satın almış ve kendisi için özel bir kompartıman ve kendisi için bir ranza tutmuştu (Chicago'ya eşlik etmesi için), yola çıkmasından önceki gece çok hastalandı (Bayan Choate'nin işi olduğuna inanıyordu) ve ertesi gün gitmeyi planladığı gibi gidemedi. Öğrencilerini, Bayan Choate'ye karşı tedavi etmek, hipnozunun onu (Bayan Eddy) yere sermesini önlemek için, kendisiyle birlikte Kolej'e çağırdı ve ikinci gün Chicago'ya gidebildi. Daha sonra, aynı anda Bayan Choate'nin hasta olduğunu ve Bayan Eddy'nin onu yere sermek için 'kötü niyetli hayvan manyetizması' gönderdiğini
düşündüğünü ve Bayan Eddy'nin hipnozuna karşı tedavi etmek için kolejin eski bir öğrencisini çağırdığını öğrendik.

"Bu yüzden korkunun Bayan Eddy'i (o uzak günlerde bile) ve onunla bağlantılı olan herkesi nasıl kontrol ettiğini ve onun öğrettiği, o öğretinin esaretinden
kurtulmamış olan herkesi nasıl kontrol etmeye devam ettiğini görüyorsunuz.

"Bu, Bayan Eddy ve onunla birlikte olduğum dönemdeki öğretileriyle ilgili olarak size söyleyebileceğim şeylerin sadece bir parçası; ama o zamanlar ve şimdi ne öğrettiğini ve uyguladığını göstermek için yeterli."

Bu mektupta belirtilen Bayan Eddy'nin hanehalkının durumundan daha çılgınca bir şey olabilir mi? Ya da bu beyefendi ve diğerlerinin, düşmanlarını tümör ve kanserle etkilemek için, her zaman yemin etmeye istekli oldukları, koordineli zihinsel operasyonlarla girişiminden daha şeytani bir şey olabilir mi?

Ama biraz daha spesifik olmak gerekirse. Birkaç yıl önce Bayan Eddy, öğrencilerinden ve arkadaşlarından biri olan Bay Daniel H. Spofford'u bir düşman olarak görüyordu ve onun bir şekilde ortadan kaldırılması kararlı ve açık bir amacıydı. Bayan Eddy'nin Spofford'a karşı şiddetli antipatisinin nedeni tam olarak açık değil,
belki de tüm antipatilerinin şiddetli olduğu teorisi dışında. Bir ölçüde, ona hak etmediğine inandığı parayı ödemeye isteksiz olmasından ve
Onun aleyhine açtığı çeşitli davaların başarısızlığı. Bayan 
Eddy, Spofford'a karşı, öğretiler için 100 dolar, gelir üzerinden yüzde on telif hakkı ve öğretileri kullanmamak için 1.000 dolar karşılığında yaptığı erken sözleşmelerden biri için dava açtı; ve mahkemelerde tazminat alamadı. Aslında, Massachusetts, Salem'deki Yüksek Mahkeme'de Spofford'a karşı bir hakkaniyet davası açılmasına neden oldu ve mahkemeden, Spofford'un zihnini kullanarak, kötü niyetli zihinsel faaliyetinden fiziksel olarak acı çektiği söylenen hastasının hastalığına neden olmasını engellemek için bir ihtiyati tedbir çıkarması istendi.

Bu tekil davanın, birkaç yüz yıl önce, bazı kişilerin büyücülük suçundan yargılanıp, suçlu bulunup, ölünceye kadar boyunlarından asıldığı aynı yargı bölgesinde açılmış olması ilginçtir.

Bayan Eddy bu davada davacının avukatı olarak hareket etti ve vekaletname hala davada kayıtlarda. Garip şikayet dilekçesi şu şekildedir:

"Alçakgönüllülükle şikayette bulunan davacı Lucretia L. S. Brown, Essex Kontluğu'ndaki Ipswich'ten, Sayın Yargıçlara, yukarıda adı geçen davada davalı olan Essex Kontluğu'ndaki Newburyport'tan Daniel H. Spofford'un bir hipnozcu olduğunu ve hipnoz sanatını uyguladığını ve söz konusu sanatı ve zihin gücüyle diğer kişilerin zihinlerini ve bedenlerini etkileyip kontrol ettiğini ve söz konusu gücünü ve sanatını diğer kişilerin kişilerine, mallarına ve sosyal ilişkilerine zarar vermek amacıyla kullandığını ve söz konusu araçlarla onlara zarar verdiğini göstermektedir.

"Ve davacı ayrıca söz konusu Daniel H. Spofford, bin sekiz yüz yetmiş beş yılından bu yana çeşitli zamanlarda ve yerlerde, haksız ve kötü niyetli bir şekilde ve davacıya zarar verme niyetiyle, davacının söz konusu gücü ve sanatıyla, beden ve zihninde büyük acılar, şiddetli omurga ağrıları ve nevralji ve geçici bir zihin
durgunluğu yaşamasına neden olmuştur ve davacıya aynı şeyi yapmaya devam etmektedir. Ve davacının korkmak için sebebi vardır ve gelecekte de aynı şeyi yapmaya devam edeceğinden korkmaktadır. Ve davacı, söz konusu yaralanmaların büyük ve telafisi mümkün olmayan nitelikte olduğunu ve kendisinin, kendisinin üzerinde uyguladığı kontrol ve etkiden ve söz konusu kontrol ve etkinin yukarıda belirtilen etkilerinden tamamen kaçamayacağını söylüyor."

Doğal olarak Bayan Eddy, duruşmaya geldiğinde kendisi için bu davayı savunacak kadar sarhoş veya utanmaz bir avukat bulamadı. O da oradaydı ve yapılan tartışma, o zamanki yakın arkadaşlarından biri tarafından yapılmıştı, ki bu kişi, kendisinin inandığı gibi, daha sonra onun en yakın düşmanlarından biri oldu; ancak Bay Spofford'un avukatı tarafından itiraz dilekçesinin, şikayet dilekçesinin herhangi bir dava nedeni ortaya koymadığı yasal noktasını gündeme getirerek itirazı kabul etti ve davayı reddetti ve bir gülümsemeyle, Bay Spofford'un zihninin işleyişini kontrol etmenin mahkemenin ihtiyati tedbir kararıyla yetkisi dahilinde olmadığını beyan etti.

Her ne olmuş olursa olsun Bayan Eddy'nin Spofford'a olan nefretinin sebebi, onun öldürülmesini istemesiydi ve bu amaçla öğrencilerine her gün öğlen ve akşam birlikte oturmalarını ve birlikte zihinsel konsantrasyonla Bay Spofford'a hastalık
atmalarını söyledi.

Bayan Eddy'nin veya Hıristiyan Bilimcilerin veya diğerlerinin, zihinsel tedavi olmaksızın başka bir kişiyi öldürdüğünü veya öldürebileceğini veya hastalıkla etkileyeceğini iddia etmiyorum ve bu kesin inancımın güçlü sebeplerinden biri de hala dünyada yürümeme izin verilmesidir. Ben sadece bu çağda Tanrı'nın sesi ve İsa Mesih'in dengi olduğunu iddia eden kadının kalbindeki katilce amacı göstermeye çalışıyorum.

Spofford'dan kurtulmak için zihinsel çabasında başarısız olan bu kinci kadın, amacını başka bir yöntemle gerçekleştirmeye çalıştı mı? Kesin olarak söyleyemem ama söyleyebileceğim şu: Aralık 1878'de, Boston'daki Polis Mahkemesi'nde yapılan bir duruşmadan sonra (tanıklardan birinin Bayan Eddy'nin Spofford'un kötü bir adam olduğunu ve ortadan kaldırılması gerektiğini söylediğini duyduğunu ifade ettiği) büyük jüri önünde 3.000 dolar kefaletle tutuldukları ve Suffolk büyük jürisinin yaklaşık altı veya sekiz tanığın, bir Edward J. Arens ve Mary Baker G. Eddy'nin üçüncü kocası olan ve o zamanlar onunla kocası olarak yaşayan Asa G. Eddy'nin cinayet işlemek için komplo kurmakla suçlandığı bir duruşmadan sonra. Kime karşı cinayet işlemek için? Daniel H. Spofford'a karşı, aynı Bayan Eddy takipçilerini zihinsel yollarla öldürmeye teşvik etmişti. İddianamede iki suçlama vardı.

İlki şöyleydi: "Edward J. Arens ve Boston'dan Asa G. Eddy, Rabbimiz'in 28 Temmuz günü, bin sekiz yüz yetmiş sekiz, Boston, yukarıda belirtilen,
Güç ve Silahla, kötü niyetli ve eğilimli kişiler olarak, o zaman ve orada yasadışı bir şekilde komplo kurdular, birleştiler ve birlikte, kasten, kötü niyetleriyle, James L. Sargent adlı birini, belirli bir miktar para karşılığında, yani beş yüz dolar karşılığında, söz konusu Sargent'a ödemeleri için, temin etmek, kiralamak, kışkırtmak ve istemek için anlaştılar, dedi Arens ve Eddy, kasten, kötü niyetleriyle ve Sargent'ın kötü niyetiyle, bir şekilde ve bir şekilde ve bir araçla, aletler ve silahlar, söz konusu bilinmeyen jüri üyelerine, Daniel H. Spofford adlı birini öldürmek ve cinayet işlemek için anlaştılar. Yasaya aykırı olarak, barış ve
söz konusu Milletler Topluluğu'nun onuru."

Bayan'ın başarısızlığı ile Eddy'nin Spofford'u öldürme veya zihinsel yollarla öldürme çabaları
ve kocasının fiziksel yollarla öldürme iddiaları
hakkında kesin bir şey bilmiyorum. Bayan Eddy'nin Bay Eddy'e şunu söylediğini duymadım: Asa, o adamı öldürmeye çalıştık, denedik, denedik
ama o zor bir adam ve hiçbir ilerleme
kaydetmedik. Şimdi Sargent'a onu bir sopayla beklemesi için 500 dolar öde ve bunun onu sakinleştirip sakinleştirmeyeceğini göreceğiz. Eddy'e yöneltilen suçlama buydu. Sopayla tedavi şeklinin zihinsel bir yanı yok! Bayan Eddy'nin Eddy'e bunu söylediğini duymadım ama baskın yardımcısı suçlandığı şeye herhangi bir
itirazda bulunsaydı, kendisini bulunduğu konumda bulacağından çok şüpheliyim. Bayan Eddy'nin Asa G. Eddy'nin Spofford'u öldürme girişimi hakkında bir şey bildiğini bilmiyorum; ancak söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum ve insan zihninin
zorunlu olarak koşullardan çıkarımlar yaptığını biliyorum; ve gerçeklerin
benim söylediğim gibi olduğuna inanan her insan zihninin
benim zihnimin yaptığı çıkarımı yapacağından şüphem yok.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı bu iddianame hiçbir zaman kovuşturulmadı;
ancak Eddy'nin masrafları ödemesi üzerine _kovuşturulmadı_. Polis Mahkemesi'nde verilen yeminli ifadenin çürütülmesi söz konusu değildi.
Eddy hiçbir zaman duruşma talep etmedi, hiçbir zaman yalnızca bir yargılamanın sağlayabileceği
aklanma konusunda ısrar etmedi. Elini cebine attı ve bir yargılamadan kurtulmak için hatırı sayılır bir miktar ödedi; ve Bayan Eddy ve arkadaşları buna aklanma diyorlar. Masum bir adam ciddi bir suçtan yargılanmaktan kurtulmak için para mı öder yoksa tam bir duruşma talep edip masumiyetini mi ispatlar?

Ve Spofford, Hıristiyan Biliminin iyi "Annesi"nin zihinsel cinayetle ortadan kaldırmaya çalıştığı tek varsayılan düşman değildir.
Her ikisi de şu anda Boston'da yaşayan Richard Kennedy ve Clara E. Choate ile Edward J. Arens de yasak kapsamına girdi ve Bayan Eddy'nin teşvikiyle çeşitli hastalıkların bedensel yükünden kurtulmak için tasarlanmış sözde zihinsel tedavi gördüler.

Bayan Eddy'nin sevmeyi bıraktığı ve nefret etmeye başladığı ilk arkadaşlarından biri de Richard Kennedy'ydi. Altmışlı yıllarda Stoughton'daki Wentworth evinde yaşadığında onunla birlikte ders veren Richard Kennedy, onun en eski öğrencilerinden biriydi; ve Lynn'de bir tür ortak çalışma yürütmüşlerdi, Bayan Eddy öğretiyordu ve Kennedy de şifa veriyordu.

Ama Kennedy ile diğer eski arkadaşları Spofford ve Arens ile olduğu gibi bir anlaşmazlığı olmuştu ve onları mahkemeye sürüklediği gibi onu da mahkemeye sürüklemişti, Kennedy genç bir adamdı ve kolay bir kurbandı. Bayan Eddy'e öğretileri için bin dolarlık senedini verdi ve iki yüz elli doları hesaba kattıktan sonra, kalan yedi yüz elli dolar için ona dava açtı, ama yine davayı kaybetti. Bir süre sonra, bir şekilde, Bayan Eddy'nin kafasına Kennedy'nin tüm düşmanlarının en kötü niyetlisi ve Şeytani olduğu, zihinsel yollarla onun yok edilmesini istediği gibi garip bir düşünce girdi. O, zihnin cehennem gücünün en kötü niyetli ve etkili biçiminin ta kendisiydi; ve onu şu korkunç dille kınadı:

"Bugünün Nero'su, zihinsel bir yöntemle
bireylerin işkenceleriyle eğlenerek, tarihi tekrarlıyor ve kendi kılıcına düşecek ve bu onu delecek. Bunu, _düşüncenin karanlık girintilerinde_, soyarken, zina yaparken ve öldürürken; dostunu dostundan uzaklaştırmaya çalışırken, titreyen kalbi acımasızca bıçaklarken; hayatın ipliğini keserken,
ve mezar gençliğine ve onun gökkuşağı renklerine verirken; canlanan acı çekeni acı yatağına geri döndürürken, yıllar süren geceden sonra ilk sabahını bulandırırken; ve o saatin Nemesis'i, sonunda adaletin kılıcına düşen
zorbanın kaderini gösterecek."

Ve kitabının bir baskısında Bayan Eddy, Kennedy'yi şu sıra dışı dille açıkça cinayetle suçlayacak kadar ileri gitti:

"Bu kötü muamelecinin hastası olan bir kadının kocası, bize acısını döktü ve şöyle dedi: 'Dr. K---- evimin mutluluğunu mahvetti, karımı mahvetti,' vb.;
ve bundan sonra, o haksızlığa uğramış kocanın sağlığını mahvederek çifte suç işledi ve böylece öldü. Bunu yaptığını söylüyoruz çünkü herhangi bir günahın varlığına dair
olabildiğince çok kanıtımız var. Vakaların semptomları ve koşulları ve hastalıklarının teşhisi, kesin gerçeği kanıtladı. Suç kariyeri, genel olarak zihinlerin bu dönemde kabul edebileceği her şeyi aştı. Ona, sevgisini kazandığı genç bir kadınla evlenmesini önerdik,
ama reddetti; daha sonra kadın hoş bir genç adamla evlendi ve sonra kocasından sevgisini uzaklaştırdı."

Elbette bunların hepsi, yokluğunda zihinsel tedaviyle!

New Hampshire Eyaletinin Yüksek Mahkemesi'nde, yeminli ifadeyle, Bayan Eddy'nin, Bay Kennedy'nin hayali kötü niyetli zihinsel tedavisinden, arkadaşlarına günlük olarak belirli zamanlarda bir araya gelmelerini ve akciğerlerini hastalıklı bir durumda tutarak, yoğun kötü niyetli düşüncenin tüm gücüyle ona verem fırlatmalarını söyleyerek kurtulmaya çalıştığı kayıt altına alınmıştır.

Bugün yaşayan ve iyi tanıdığım Kennedy,
hayal edilebilecek en nazik ve şefkatli kişidir; ve Bayan Eddy, onun sözde kötülüğü yüzünden çılgına dönerken ve verem ona zihinsel olarak fırlatılırken, ara sıra acı bir deneyimin hatırası dışında, onu düşünmeden, onun yolunun tekdüzeliğini takip ediyordu. Bayan Eddy, Kennedy'den Spofford'dan nefret ettiği kadar nefret ediyordu ve Kennedy'nin öldürülmesini istiyordu; Spofford'un öldürülmesini istediği gibi; ve Spofford'un durumunda olduğu gibi, arkadaşlarını ve öğrencilerini zihinsel işbirliği yaparak onun sıradan kariyerine son vermeye ikna etti.

Bazılarının aklını rahatlatabilir, Bayan Eddy'nin nazik amacının, hastalığı araştırılan kişilerden hiçbirinde başarılı olamadığını bilmek, anlattığım gibi. Spofford, Kennedy ve Bayan Choate kötü niyetli yokluk muamelesine boyun eğmediler, ancak hala bizimle birlikteler. Arens'in öldüğünü duydum, ancak Bayan Eddy'nin onu umutsuzca inatçı bir şekilde terk etmesinden bir süre sonra.

Ama bir olay daha ve bitirdim - en kötüsünü sona sakladım.

Oğulları tarafından Bayan Eddy'nin akıl sağlığıyla ilgili olarak başlatılan davayla bağlantılı üzücü ve trajik bir olay, 20 Nisan 1907'de Boston'daki Parker House'da, eski bir Üniversalist papaz olan, ancak o zamanlar ve şimdi bir Hristiyan Bilim şifacısı olan Irving C. Tomlinson'ın kız kardeşi Bayan Mary C. Tomlinson ve Worcester, Mass.'li bir Üniversalist papaz olan Rahip Vincent Tomlinson'ın intihar etmesiydi. Bayan Tomlinson, kardeşi Irving ile birlikte Concord, N.H.'de yaşamış ve oradaki Hristiyan Bilim Kilisesi'nde Okuyucu ve Hristiyan Bilimi'nin ve Bayan Eddy'nin ateşli bir müridi olmuş, onunla çok vakit geçirmiş ve hizmetine tamamen bağlı kalmıştı. Bayan Eddy'nin oğulları tarafından açılan dava başladıktan sonra, Bayan Eddy'nin Concord'daki (ve başka yerlerdeki) en yakın arkadaşlarının hepsi onu saldırıdan korumak için çağrıldı ve özel bir yokluk ve sessiz zihinsel tedavi yöntemiyle, hem Bay Glover hem de kıdemli avukatı Bay Chandler, sözde "işçiler" tarafından sahip olduklarını düşündükleri yetkilerin sonuna kadar zorlandılar. Bayan Mary C. Tomlinson, Stetson argümanını çürütmek için kişileri yoklukta tedavi etme yetkilerini kullanmaya en ufak bir şekilde isteksiz değildi; hatta Glover ve Chandler'ı davadan vazgeçmeye zorlayarak olağan şekilde tedavi etmeye bile isteksiz değildi; ancak Concord'da Bayan Eddy'nin kendi oğlu ve avukatı düşmanca bir şekilde - damarlarına arsenik zehiri göndererek veya başka şekilde onları öldürerek - Bayan Tomlinson'ın tüm doğası isyan etti. Hristiyan Bilimine örtük bir inancı vardı, Bayan Eddy'e tapıyordu, kötü niyetli hayvan manyetizmasının varlığına ve onun şeytani gücüne ve onun kötü işini engellemek için karşı çalışma yöntemlerine inanıyordu; ancak daha önce hiç yoktan tedaviyi şeytani bir şekilde kullanma girişimi görmemişti - Mesih Kilisesi'nin düşmanlarını öldürerek, Bilim İnsanı. İntikamcı bir kilise adına uygulanan korkunçluğa gözlerini açtığında, zihni isyan etti. Concord'dan ayrılmaya, Bayan Eddy'den ve tüm çalışmalarından vazgeçmeye ve bu kadar ciddi bir hizmetkarı olduğu sistemi kınamaya karar verdi. Gerçekten de yoğun bir his
tik tiksintisi zihinsel dengesini bozmuş gibi görünüyor. Kararını
takip ederek, 19 Nisan'da Boston'a gitti ve ne yapacağını bilemeden
dolaştı, sonunda bir Hristiyan Bilimcinin
elinde Parker Evi'ne ulaştı ve iki kardeşi telgrafla çağırılıp onunla ilgilenmeye geldi.

Burada trajedi başlıyor. Parker Evi müdürü, otel doktoru Dr. Payne tarafından
görülmesini istedi; ancak odalarına girmesini
sağlayamadı. Ancak, ona Boothby Hastanesi'nden bir hemşire, Bayan Telfair'i gönderdi ve o da akşam dokuz civarında geldi.
Daha sonra, Üniversalist
rahip Bay Vincent Tomlinson geldi ve hemşireyle birlikte kız kardeşinin bakımını üstlendi.

Saat on bir civarında, Hristiyan Bilim şifacısı Bay Irving C. Tomlinson geldi ve hemen Bayan Tomlinson'ın sorumluluğunu üstlendi - vakayı anladığını ve ne yapacağını
bildiğini söyledi. Bay Vincent Tomlinson odalardan ayrıldı ve kardeşinin tuttuğu koridordan aşağı bir odaya geçti. Hemşirenin Bayan Tomlinson ile odada kalmasına izin verilmedi, ancak koridora yerleştirildi, Bay Irving Tomlinson ise ayakkabılarını ve ceketini çıkarıp bağlantılı bir odaya uzandı. Sabah saat bir civarında Bayan Tomlinson'ın odasındaki bir pencerenin kaldırıldığı duyuldu ve Irving odasından içeri girdiğinde hemşire hızla koridordan içeri girdi. Pencereyi açtığını gördüler ve Irving itiraz ettiğinde hemşire dışarı bakmak istediğini söyledi. Onu yatağa geri dönmeye ikna ettiler ve Irving daha sonra odasından koridora açılan kapıyı içeriden kilitledi ve anahtarı çıkarıp sakladı. Bayan Telfair tekrar koridora çıktı ve Irving kendi odasına girdi. Sabah saat üç civarında Bayan Telfair, Irving'in odasıyla bağlantılı kapının Bayan Tomlinson tarafından kapatılıp kilitlendiğini duydu. Tekrar
pencerenin açıldığını duydu, ancak _kilitli kaldığından_
Bayan Tomlinson'a ulaşamadı. Kapıcıyı çağırdı ve sonunda
kapıyı kırarak Bayan Tomlinson'ın odasına girdiler
ve Irving'in odasına bağladılar. Pencereyi ardına kadar açık ve
odanın boş olduğunu gördüler. Bayan Tomlinson kendini dört kat aşağı, sokağa atmıştı. Odasına geri getirildi, ancak
hiç konuşmadı ve sabah beş civarında öldü.

Bayan Eddy'e tapmıştı.
En sadık öğrencilerinden biriydi ve Mesih adına
uygulanan rezilliklerin farkına vardığında, hayat her ışık huzmesini ve her cazibe zerresini kaybetti ve kendini Boston sokaklarındaki taşların üzerine
öldürdü.

Küçük bir hayret meselesi, morarmış ve parçalanmış beden Bayan Tomlinson'ın oturduğu odaya taşındığında, ölen kız kardeşinin yanında duran Evrenselci papaz, Hıristiyan Bilim şifacısı olan kardeşine, "Irving, kız kardeşimizin kanı Bayan Eddy'nin eteklerinde!" demiş olması. Hikaye artık tamamen anlatıldı. Beni sonuna kadar takip edenlere soruyorum, gerçekleri bildiğim ve burada sunduğum şekilde bilerek, onları ruhuma
sıkıştırmak ve bastırarak Bayan Eddy'nin korkunç dayatması mı? Tüm bu sahtekarlığın, yalanın, ikiyüzlülüğün, küfür ve suç girişiminin yazarı bir kadın, artık yaşlı bir kadın olduğu için, sessizce durup onun insanlığın önünde saf ve kutsal İsa'ya benzer şekilde
bir süre daha gizlenmesine izin mi vermeliyim? Sanmıyorum. Bana bu konuda
bir görevim gibi gelmedi. Gördüğüm gibi görevimi yaptım ve aldığım pozisyonun ve doğrulanan gerçeklerin arkasında duracağım.

Herhangi bir düzgün insanın, erkek veya kadının, bu kitabı okuyup sonra kendisini Mary Baker G. Eddy'nin bir müridi olarak kabul etmesi mümkün müdür? Hayatının gerçeklerini tam olarak bilen herhangi bir aklı başında erkek veya kadının, onun iğrenç sahtekarlığına dürüstçe inandığını
söylemesi mümkün müdür? İsa'nın, benim gibi, insan yüreği taşıyan herkesin ortak şanı olduğunu hisseden, kin ve öfke duymayan herhangi biri, bu kaba yaratığın kendisini O'nun yanına koyma çabasına tanıklık edebilir mi? Herhangi bir dindar Hristiyan, küfürbaz kadın ve onun "Mesih tarafından yetkilendirildiğini" söylemeye cesaret ettiği bunco oyununa karşı nefretten başka bir duyguya sahip olabilir mi? Eğer iyi bir iş yaptıysam, başarmaya koyulduğum şeyi başardıysam, bu kitabı okuyan her erkekten ve her kadından, bu nefret dolu şeyi, yanlış adlandırılan Hristiyan Bilimi'ni, temas kurdukları kişilere gerçek ışığıyla gösterme fırsatını kaçırmamalarını rica ediyorum. Hiçbir şekilde ona karşı merhamet göstermeyin. Fırsat buldukça ona vurun ve elinizden geldiğince sert vurun. Saygılı bir muameleye hakkı yoktur. Hiçbir şey İsa'yı sevmekten, hatta birazcık bile olsa, ve Bayan Eddy ve onun sahtekarlıklarına karşı en ufak, en ufak bir hoşgörü göstermekten daha _imkansız_ değildir.

Boston'un bir banliyösünde yakın zamanda bir Hristiyan Bilim konuşmacısı, bir konuşmasını
sonlandırırken dinleyicilerini "Bayan Eddy'i, Bayan Eddy'nin Kurtarıcı'yı takip ettiği gibi" takip etmeye çağırdı. Kurtarıcı'yı takip etmemeli, ancak Bayan Eddy'nin Kurtarıcı'yı takip etme tarzında Bayan Eddy'yi takip etmelidir.

Bayan Eddy'nin Kurtarıcı'yı takip ettiği gibi.

Tanrı'dan gelen bir vahiy sahtekarlığı yaparak mı? Başkasının fikirlerini çalıp bunları Tanrı'nın kendi kulağındaki sesine atfederek mi? Dua edenlerin ceplerini
dolaşmak için din kisvesi giyerek mi? Bir "dini" telif hakkıyla koruyarak
ve telif hakkını ihlal edenleri dava ederek mi? Tanrı'nın sözde rehberliği altında, "iyileştiren ilahi güç" hakkında on iki ders için üç yüz dolarlık fahiş bir meblağı sabitleyerek mi? Mahkemelerin yardımına başvurarak, yoksul yaratıkları, Tanrı'dan ve Mesih'inden bahsetmeleri için saat başına yirmi beş dolar ödemeye zorlayarak mı? Üyeliğin çocukça ve karlı mallarının satışındaki faaliyete bağlı olduğu bir kilise düzenleyerek mi? Erkekler ve kadınlar arasındaki en tatlı, en saf ve en asil ilişkiyi iğrenç bir sefahat olarak kınayarak mı? Ruhlarımızın zevk aldığı çocukların "yasallaştırılmış şehvetin" çocukları olduğunu ilan ederek mi? Sevdiği kız kardeşinin bile acısını dindirmek, kendi torununun bile hayatını kurtarmak için iddia ettiği Tanrısal gücü ortaya koymayı reddederek mi? Kendini Bedlamites'in gerçek otokratı olarak belirleyerek ve kendini alçaltan
serserilerinin kalabalığı üzerinde despotça bir egemenlikle hüküm sürerek mi? İçinde para olmadığı sürece asla gerçeği söylemeyerek ve kurbanlarının sayısına basit bir ruh veya şişkin hazinesine kirli bir dolar ekleyecek bir yalandan asla çekinmeyerek mi? Değişmez bir aldatmaca ve kirlilik hayatı yaşayarak ve gözlerini göğe doğru çevirerek "melekler kadar saf" olduğunu iddia ederek mi? Şeytani bir şevk ve nefretle, hayalindeki düşmanlarının, hastalık, acı ve ölümün zihinsel olarak
yaratılması girişimiyle yok edilmesini arayarak mı?

Bayan Eddy Kurtarıcı'yı nasıl takip ediyor?

Böyle değil, böyle değil, ey insanlığın Kurtarıcısı! _böyle_ değil, _çağlarca
ibadet edenlerin
ayak bastığı
kraliyet yolunda
izlemedin!_

Frederick William Peabody'nin
Dinsel-Tıbbi Maskeli Balo Projesi Gutenberg E-Kitabının
Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGIO-MEDICAL MASQUERADE ***

***** This file should be named 45419.txt or 45419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/1/45419/

Produced by Paul Flo Williams, from images provided by the
Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
