*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Illustration 'The Sixties': 1855-70 (İngilizce İllüstrasyon 'Altmışlar': 1855-70)
Yazar: Gleeson White
Yayın Tarihi: April 17, 2014  [eBook #45426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, English Illustration 'The Sixties': 1855-70,
by Gleeson White


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: English Illustration 'The Sixties': 1855-70
       With Numerous Illustrations by Ford Madox Brown; A. Boyd Houghton; Arthur Hughes; Charles Keene; M. J. Lawless; Lord Leighton, _P._R.A.; Sir J. E. Millais, _P._R.A.; G. Du Maurier; J. W. North, R.A.: G. J. Pinwell; Dante Gabriel Rossetti; W. Small; Frederick Sandys: J. Mcneill Whistler; Frederick Walker, A.R.A.; and Others


Author: Gleeson White



Release Date: April 17, 2014  [eBook #45426]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH ILLUSTRATION 'THE

*** START OF TURKISH PART ***
ALTMIŞLAR: 1855-70***

Chris Curnow, Charlie Howard ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın çok sayıda orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
45426-h.htm veya 45426-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45426/45426-h/45426-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45426/45426-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/englishillustrat00whit

İNGİLİZCE RESİM

ALTMIŞLAR

[Resim: MORGAN LE FAY.]

İNGİLİZCE RESİM

'ALTMIŞLAR': 1855-70

tarafından

GLEESON WHITE

Çok sayıda Resimle
Ford Madox Brown : A. Boyd Houghton
Arthur Hughes : Charles Keene
M. J. Lawless : Lord Leighton, _P._R.A.
Sir J. E. Millais, _P._R.A. : G. Du Maurier
J. W. North, R.A.: G. J. Pinwell
Dante Gabriel Rossetti : W. Small
Frederick Sandys: J. Mcneill Whistler
Frederick Walker, A.R.A. : ve Diğerleri

Londra
Archibald Constable And Co. Ltd.
16 James Street Haymarket
1906

_ÜÇÜNCÜ BASKI_

*.* _Bu, 1897'deki orijinal baskının yeniden basımıdır. Birkaç
küçük hata düzeltildi. Diğer açılardan metin, merhum Bay Gleeson White'ın elinden çıktığı haliyle, değiştirilmeden bırakılmıştır._

Edinburgh: T. ve A. Constable, Majestelerinin Matbaacıları

A. M. G. W. VE C. R. G. W.'YE

HERHANGİ BİR ZAMAN

HERHANGİ BİR ZAMAN

DÜZELTME

ÖNSÖZ

Geçtiğimiz yüzyılda, bir ömür emeğinin ürünü olan, iyi sindirilmiş ve ayrıntılı bir şekilde doğru bir monografinin yazarı, buna 'Falanca Kişinin Tarihine Kısa Katkılar' adını vermekten oldukça memnundu.

Günümüzde, birkaç haftalık özel bir sıkıştırmadan sonra, yazarı en çok etkileyen gerçeklerin aceleyle yazılmış bir kaydı genellikle 'Bir Tarih' olarak etiketleniyor. Bu kitap daha önceki ifadeyle adlandırılsaydı,
hala aşırı kilolu olurdu. _catalogue-raisonne_ ifadesinin tam eşanlamlısını sağlayacak bir İngilizce deyim de mevcut değildi, bu ifade doğru bir şekilde kullanılabilirdi. En fazla, basın günlerinde sanat eleştirmenleri için 'revizyon altında' başlığıyla yayınlananlar gibi kabaca açıklanmış, geçici bir katalogdur - yasal 'önyargısız' çekincesinin eşdeğeri. Emekleri gizlemek ve sonuçları ilginç bir şekilde sunmak, Maliye Bakanı'nın 'Bütçe' gecesinde amacıdır, aynı zamanda uzaktan alakasız gerçeklerle tıkabasa dolu herhangi bir belgenin derleyicisinin amacı da olmalıdır. Ancak bu sınıftan bir kitabı, şekillendikten sonra yeniden yazmak için gereken zaman, başka hiçbir görevi olmayan birini dehşete düşürmeye yeter ve bu kadar mutlu olmayan biri için kesinlikle engelleyici olur. Binlercesi arasından seçilen birkaç bin olgudan oluşan bu kayda kesinlikle sızmış olan hataları tahmin ederken, yazar açıkça bunların sayısı hakkında bir fikre sahip olan son kişidir; çünkü bunların varlığından şüphelenseydi, eser ortaya çıkmadan önce bunlar düzeltilirdi. Yine de, kendi çabalarına ve vakaların çoğunda referansları yeniden bir araya getiren nazik ellerin çabalarına rağmen, bu tür bir derlemeyi
etkileyen en sinsi tehlikeden tamamen kurtulduğuna kendini inandıramaz, yani, yokluklarını keşfedecek herhangi bir samimi eleştirmen kadar kendisi için de tanıdık olan bazı apaçık gerçekleri göz ardı etmek.

Temsili çizimlerin seçimi çok şaşırtıcıydı.
Burada adı geçen kitap ve dergilerin çoğuyla yirmi yıllık yakınlık, bunların soyut değerlerine karar vermeyi daha da zorlaştırdı. Kişisel önyargı -bilinçsiz ve bu nedenle daha incelikli- seçimi etkilemiş olmalı; bazen, belki de,
başkalarının ikinci sınıf olarak gördüğü eski favorileri seçerek ve
yine kişisel olarak en çok takdir edilenleri aşırı çekingen bir şekilde onaylayarak,
taraflılığın eleştirel olmaktan çok duygusal olması korkusuyla. Ancak, itirafı hemen yapmakta fayda var,
birçoğu sanatlarıyla hiç ilgisi olmayan konular yüzünden dışlandı.
Geçmişin İngiliz çizimlerine hafifçe ilgi duyan ortalama bir kişinin yorumlarına bakılırsa, tasvir edilen kostümler 'eski moda' ise sempatisi hemen kayboluyor.
Bu kitaplar üzerinde çalışırken, bir ziyaretçi gelip sayfalarını çevirdiğinde, hem mesleği hem de mizacıyla bir sanatçı olmadıkça, 'altmışlı yılların' kaşık gagalı başlığı ve erkek 'sarığı' sadece alay konusu oluyordu. Amacım, sanatçılara yeterince aşina olan ancak şu anda birçok kişi tarafından ihmal edilen çalışmalara yeniden ilgi uyandırmak olduğundan, onlara sadece
rahatsız edecek şeyleri sunmamak daha akıllıca görünüyor. Tekrar ediyorum, eski favorilerin
güzelliği konusunda tarafsız olmak zordur; annenizin veya kız kardeşinizin
yakışıklı olup olmadığı, sizin güvenilir bir yargıç olabileceğiniz bir nokta değildir.
Diğer ihmaller, her bir kişinin kendisiyle
ortak olarak sahip olduğu, tartışılmaz ve hatta rahatsız edici olan, 'kendi
şeyleriyle istediğini yapma' hakkından kaynaklanır; ve bu ilkeye göre hareket eden bazı yayıncılar, yarı unutulmuş
gravürlerin öyle kalmasını tercih eder.

Bu kadar özgürce verilen bilgi ve yardım ayrıntılı olarak belirtilmelidir, ancak bunu yapmak zaten çok fazla yer kaplamak olurdu. Ancak çeşitli sorulara verdikleri nazik yanıtlar için Bay G. H. Boughton, R.A., Bay Dalziel, Bay G. R.
Halkett, Bay Fairfax Murray ve Bay Joseph Pennell'in adını anmaktan kaçınamam. Ayrıca, resimlerin yeniden üretilmesine izin veren birçok telif hakkı sahibine de teşekkür borçluyum. Bazı bloklar ilk ortaya çıktıklarından beri el değiştirdiğinden, her resmin altında verilen orijinal kaynak, her zaman resmin dahil edilmesine izin veren sahibini belirtmez. Sanatçıların adları, çizimin yayınlandığı zamanki halleriyle alıntı yapmak en iyisi olduğu için, birçok durumda daha sonra verilen unvanlar olmadan basılır. Son olarak, konuyla ilgilenen birçok kişinin kitabın en yararlı bölümü olarak bulacağı, özenle hazırlanmış ayrıntılı dizini için Bay Temple Scott'a teşekkür etmeliyim.

Ahşap oymacılığı _karşısında_ işleme ilişkin iddialar burada çok nadiren ele alınmıştır. Eğer birileri 'altmışlı'ların neredeyse tüm çizimlerinin çok şey kaybettiğinden ve birçoğunun gravürcü tarafından tamamen mahvedildiğinden şüphe ediyorsa, bunları o dönemde yıkımdan kurtulan birkaç orijinalden modern süreçlerle yapılan reprodüksiyonlarla karşılaştırması yeterlidir. Bu yeterli bir kanıt değilse, British Museum ve South Kensington'ın kalıcı koleksiyonlarında en inatçıları bile çabucak ikna edecek birçok örnek vardır. Birkaç gravürcü, yalnızca kaybı telafi etmekle kalmayıp yerine içsel bir sanat eseri sağlayan orijinal eser pahasına belirli bir ilgi yaratmayı başarmışsa, bu tür istisnalar argümanı hiçbir şekilde etkilemez. Birinci sınıf ahşap gravürün yok olma olasılığı düşüktür. Zanaatın daha az eleman bulmasıyla birlikte, teknikte uzman olan kalfaların sayısının azalması (bu nedenle gerçek sanatçı gravürcülerin aralıklarla ortaya çıkması beklenebilir) arzı azaltacaktır. Sanatçı zanaatkar olarak verildiğinde, rakibinden, ister mekanizma olsun, ister bireyselliğini makineler seviyesine indiren
kâr amaçlı bir şirket olsun, her zaman mesafe koyabilir. Çünkü sanatta, ticaretten daha fazla, projeyi ustalığa kadar kontrol eden ve şekillendiren
kişisel denklemdir ve altmışların tüm cazibesi, her sanatçının bireysel cazibesidir. O halde beceriksiz çizer, bugün olduğundan daha az ilgi çekici değildi; oldukça saygın çizerler bile, 'altın on yılda' gelişmeleri nedeniyle hiçbir şey kazanmazlar. Ancak, meslektaşlarını hiç
zorlamamış olan işin en iyisi, şüphesiz, tüm okulların ve dönemlerin iyi işleriyle
ortak ilgisini sürdürecektir. Bu nedenle, en çarpıcı örneklerinden bazılarının bir kataloğunu yapma yönündeki bu kaba girişim, yayınlanması sözde bir 'patlama' ile çakışsa da, birçok kişi için şimdi ve gelecekte sıradan gerçekleri
araştırmak için harcanan emekten tasarruf sağlıyorsa, geçici olmaktan daha fazla değere sahip olabilir. Bu savunma, amaçlanan boyutundan kısaltılmış ve fazlasıyla büyük olmasına rağmen, yine de sadece kaba bir taslak olan bir cildin metnini savunmak için sunulmaktadır. Her türden koleksiyoncu, ayrı hobilerinin kendilerine dayattığı çeşitli aşamaları bilir. İlk olarak, konularına duydukları saf sevgiden dolayı, neredeyse gelişigüzel bir şekilde
rastlantısal örnekler toplarlar. Sonra, giderek artan bir ilgiyle hareket ederek, bu arayışı daha ciddiye alırlar ve
birer birer değerli nesneler ellerine geçtikçe, daha da heveslenirler. Daha sonra, üzüntüyle, tam bir koleksiyonun, insanca konuşursak, imkansız olduğunu keşfederler: bazı benzersiz örnekler
sevgiyle veya parayla veya en azından kişisel
ellerindeki miktarla elde edilemez. Sonunda, belki de,
en ucuz ve en kolay elde edilenlerin aynı zamanda en hayranlık uyandırıcı ve en keyifli olanlar olduğunu fark ederler. Bu uyanış, bir katalog hazırlandığında yeterince sık gelir ve onu incelediklerinde, bir zamanlar en çok değer verdikleri hazinelerin ancak diğer koleksiyoncular tarafından bu şekilde değerlendirildiğini görürler; sonra, herkesin erişebileceği
daha yaygın nesnelerin, sahip olunmaya en değer olanlar olduğunu fark ederler.

Basit bir Amerikan deyimi (ve basit sözcüğü iki anlamda da kullanılır): 'Çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdı.' Bu son sözleri yazarken, sözün gerçekliği uygun bulundu. On ila on beş yıllık çizimin çıktısını işaretlemek, öğrenmek ve içselleştirmek, hazırlanması için hem alan hem de zaman sınırlıysa, önceden belirlenmiş bir başarısızlık olmalıdır. Konu şimdiye kadar neredeyse hiç dokunulmamıştır ve bazı yönlerden yazarların ilgisini çektiğinde, neredeyse her zaman sanatsal takdir ve eleştiri açısından yaklaşmışlardır. Burada, bu daha asil yola bazı kasıtsız sapmalara rağmen, amaç kesinlikle yayınlanmış gerçeklerin bir kataloğuna sadık kalmak ve birkaç bibliyografik not eklemek olmuştur. Her birinci sınıf sanatçının eserinin bir ikonografisini sunmak için muhteşem bir planla yola çıkarak, yanımda bulunan bu kapsamlı göreve adanmış yığınla el yazması, girişimin uygulanamazlığını kanıtlıyor. Sir John
Gilbert veya Bay Birket Foster'ın çalışmalarını açıklamak için her biri için bunun büyüklüğünde bir cilt gerekir. Ancak _Punch_, _The Illustrated London News_ ve Moxon
_Tennyson_ zaten ayrı monografilerin konusu olduğundan, şüphesiz gelecek yıllarda konunun her bir dalı ayrıntılı olarak ele alınmaya değer
olabilecek diğer monografiler için malzeme sağlayacaktır. Bu sınıfta bir referans kitabı hazırlamanın en büyük hayal kırıklığı
sadece ilk derleyiciye aittir; geri kalanlar onun eksikliklerini
ortaya çıkarmanın ve hatalarını düzeltmenin sevincini yaşarlar, bununla birlikte sokaklarda duyulan herhangi bir diyaloğun İngilizce konuşmanın temel unsuru olduğunu
gösteren o titiz eleştiriye dalmanın zevkini de yaşarlar.

GLEESON WHITE.

10 THERESA TERRACE,
RAVENSCOURT PARK, W.,
_Ekim 1896_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
YENİ TAKDİR VE YENİ KOLEKSİYONCU, 1

BÖLÜM II

ALTMIŞLARDAN ÖNCEKİ RESİMLİ DERGİLER, 9

BÖLÜM III

ALTMIŞLARIN BAZI RESİMLİ DERGİLERİ: I. 'HAFTADA BİR,' 16

BÖLÜM IV

ALTMIŞLARIN BAZI RESİMLİ DERGİLERİ: II. 'THE CORNHILL,'
'GOOD WORDS,' VE 'LONDON SOCIETY,' 38

BÖLÜM V

ALTMIŞLARIN DİĞER RESİMLİ DERGİLERİ: 'CHURCHMAN'S
FAMILY MAGAZINE,' 'SUNDAY MAGAZINE, VB., 63

BÖLÜM VI

ALTMIŞLARDAKİ BAZI RESİMLİ HAFTALIK GAZETELER, 88

BÖLÜM VII

1860 ÖNCESİNDEKİ DÖNEMİN BAZI RESİMLİ KİTAPLARI, 95

BÖLÜM VIII

1860-1864 DÖNEMİNİN BAZI RESİMLİ KİTAPLARI, 112

BÖLÜM IX

1865-1872 DÖNEMİNİN BAZI RESİMLİ KİTAPLARI, 125

BÖLÜM X

SONRASI: BİRKAÇ GECİKMİŞ CİLT, 143

BÖLÜM XI

ALTMIŞLARIN SANATÇILARI ÜZERİNDEKİ BAZI ETKİLER, 150

BÖLÜM XII

ALTMIŞLARIN BAZI RESİMCİLERİ, 155

DİZİN, 181

RESİMLER LİSTESİ

(İki veya daha fazla resim, aralarında metin olmadan birbirini takip ediyorsa, referanslar en yakın sayfaya verilir)

YAN YANA
SAYFA

ANONİM,
'Enoch Arden,' _Leisure Hour_ (Dini Risale Derneği), 82

ARMSTEAD, H. H., R.A.,
Bir Rüya, _Willmott'un Kutsal Şiiri_
(Routledge), 112

BROWN, FORD MADOX,
Chillon Tutsağı, _Willmott'un On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri_ (Routledge), 104
Elijah ve Dul Kadının Oğlu, _İncil Galerisi_ (Routledge), 150
Joseph'in Paltosu, " " 156
Akıntının Ötesinde, orijinal
çizimden
(Bay Fred Hollyer tarafından fotoğraflanmıştır)--(_fotoğraf gravürü_), " " 80

BURNE-JONES, Bt., Sir E.,
Kaynayan Kazan Benzetmesi, " " 146

CLAYTON, J. R.,
Olympia ve Bianca, _Barry Cornwall'un Dramatik
Sahneleri_ (Chapman ve Hall), 108

CRANE, WALTER
Hazine, _İyi Sözler_ (Strahan), 176

DALZIEL, T.,
Bedreddin Hasan ve _Binbir Gece_
Pastacı, (Ward, Lock ve Şirketi), 178
Sodom'un Yıkımı, _İncil Galerisi_ (Routledge), 178

DU MAURIER, G.,
Ölüm Döşeğinde, _Haftada Bir_
(Bradbury ve Evans), 34
Per l'Amore d'una Donna, " " 34
Dans Etme Zamanı, _İyi Sözler_ (Strahan), 44
Bir Camelot Efsanesi (No. I. _Punch_ (Bradbury, Agnew,
to V.), ve Co.), 88
Suçluyu _Bir Tüyün Hikayesi_'nden Gönder (Bradbury,
House immediately, Agnew, ve Co.), 132
Pozisyonunun
üstün önemini hissetti, " " 132

FILDES, S. L.,
Çiftçinin Kızı, _Sunday Magazine_ (Strahan), 68

FOSTER, BIRKET,
Yeşil Yol, _İngiliz Manzara Resimleri_ (Routledge), 116
Yaşlı Sandalye Tamircisi, " " 116

GILBERT, SIR JOHN, R.A.,
Hohenlinden, _Willmott'un On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri_ (Routledge), 106

GRAHAM, T. ,
Dürüstlük, _İyi Sözler_ (Strahan), 48

GRAY, PAUL,
Kuzen Lucy, _Tırnak_ (Cassell), 78

HERKOMER, HUBERT, R.A.,
Ormanda Gezinmek, _Gençler İçin İyi Sözler_ (Strahan), 78
HOUGHTON, A. BOYD,
Hazinem, _İyi Sözler_ (Strahan), 166
Bir Krala Ders, _Pazar Dergisi_ (Strahan), 68
Şarkıcı Luther " " 68
John Baptist, " " 68
Ekicinin Benzetmesi, " " 70
Şeyh Hamil'in Vizyonu, _Argosy_ (Strahan), 74
Nureddin Ali, _Binbir Gece Masalları_ (Routledge), 122
Aşk, _Altın Düşünceler Altından
Fountains_ (Warne), 136
Don Jose's Mule, _Good Words for the Young_
(Strahan), 78
Reading the Chronicles, bloktaki
orijinal çizimden (_fotogravür_), (British Museum), 164

HUGHES, ARTHUR,
Fancy, _Good Words_ (Strahan), 54
The Letter, " " 170
The Dial (Sun comes, Moon comes), " " 170
My Heart, _Sunday Magazine_ (Strahan), 70
Blessings in Disguise, " " 70
Barbara's Pet Lamb, _Good Words for the Young_
(Strahan), 78
Mercy, " " 78

HUNT, W. HOLMAN,
The Lent Jewels, _Willmott's Sacred Poetry_
(Routledge), 144

KEENE, CHARLES,
'A Good Fight,' _Once a Week_ (Bradbury ve Evans), 26

LAWLESS, M. J.,
Effie Gordon, " " 28
Dr. Johnson's Penance, " " 28
John of Padua, " " 28
Rung into Heaven, _Good Words_ (Strahan), 48
The Bands of Love, " " 48
The Player and the Listeners, " " 50
Honeydew, _London Society_ (Hogg), 56
One Dead, _Churchman's Family
Magazine_ (Hogg), 64

LAWSON, J.,
Ariadne, _Once a Week_ (Bradbury ve Evans), 144

LEIGHTON, LORD, P.R.A.,
Cain and Abel, _Bible Gallery_ (Routledge), 146
Moses Views the Promised Land, " " 146
Abram ve Melek, " " 146

LEIGHTON, JOHN,
Bir Mesel, _Sunday Magazine_ (Strahan), 70

MAHONEY, J.,
Yaz, " " 66
Dün ve Bugün, _İyi Sözler_ (Strahan), 68

MARKS, H. S., R.A.,
Sessiz Bir Zihin, _Willmott'un Kutsal Şiirleri_
(Routledge), 114
Bir İnziva Yerinde, " " 114

MILLAIS, Sir J. E., P.R.A. ,
Evde Şans Yok, _Ev Sevgileri_ (Routledge), 108
Sınır Dul Kadını, " " 108
Büyükannenin Özrü, _Haftada Bir_ (Bradbury ve Evans), 22
Elliant'ın Vebası, " " 22
Tannhaeuser, " " 24
Rahibe Anne'nin Denetimi, " " 24
Hampden'lar, " " 24
Ölüm Dağıtan Oklar, " " 24
Savurgan Oğul, _İyi Sözler_ (Strahan), 120
Tares, " " 120
Ekici, " " 120

MORTEN, T.,
Cumaean Sibyl, _Haftada Bir_ (Bradbury ve Evans), 34
Izaak Walton, _Tımar_ (Cassell), 132
Gulliver Lilliput, _Gulliver'in Seyahatleri_ (Cassell), 134
Laputlular " " 134

NORTH, J. W., R.A.,
Glen Oona, _Wayside Poesies_ (Routledge), 130
Glen Oona (orijinal
çizimden), _Magazine of Art_ (Cassell), 130
The Nutting, _Wayside Poesies_ (Routledge), 130
Afloat, " " 130
Anita'nın Duası, _Sunday Magazine_ (Strahan), 68
Winter, " " 66

PETTIE, J., R.A.,
Rahipler ve Heathen, _Good Words_ (Strahan), 48

PICKERSGILL, F. R., R.A.,
The Water Nymph, _Willmott's Poets of the
Nineteenth Century_
(Routledge), 106

PINWELL, G. J.,
The Sailor's Valentine, _The Quiver_ (Cassell), 74
King Pippin, _Wayside Poesies_ (Routledge), 125
The Little Calf, " " 128
Madame de Krudener, _Sunday Magazine_ (Strahan), 68
Ne, Bill! Şişko düzenbaz, _Goldsmith's Works_
(Ward and Lock), 126
_She Stoops to Conquer_ (_fotoğraf gravürü_) bloğundaki orijinal çizimden, (British Museum), 1

POYNTER, E. J., P.R.A. ,
Firavun'un önündeki Yusuf, _İncil Galerisi_ (Routledge), 148
Firavun Yusuf'u onurlandırıyor, " " 148

ROSSETTI, DANTE GABRIEL,
Elfen-mere'nin Hizmetçileri, _Müzik Ustası_ (Routledge), 98
Dün ağlamış olmalıydın _Prens'in İlerlemesi_
(Macmillan), 162

SANDYS, FREDERICK,
Aegina'nın Üç Heykeli, _Haftada Bir_ (Bradbury ve
Evans), 30
Yaşlı Chartist, " " 30
Harold Harfagr, " " 30
Kral Warwolf'un Ölümü, " " 143
Lombardların
Kraliçesi Rosamund, " " 30
Portent Efsanesi, _Cornhill Dergisi_
(Smith ve Elder), 40
Manoli, " " 40
Kleopatra, " " 42
Bekleme Zamanı, _Churchman's Family Magazine_
(Hogg), 64
Amor Mundi--(_fotoğraf_), _Shilling Magazine_ (Bosworth), 63
Uyku, _İyi Sözler_ (Strahan), 48
Ölümüne Kadar, " " 48
'Eğer,' _The Argosy_ (Strahan), 72
Ekim, _Titrek_ (Cassell), 174
Danae in the Brazen _The Hobby Horse_
Chamber, (Chiswick Press), 172
Yaşam Yolculuğu, _Willmott's Sacred Poetry_
(Routledge), 114
Küçük Bir Yaslı, " " 114
Jacob, Rab'bin
sesini duyar, _İncil Galerisi_ (Routledge), 172
Morgan le Fay--
(_fotoğraf_), _Ön Sayfa_

SHIELDS, FREDERICK,
Veba Arabası, _Defoe'nun Veba Tarihi_ (Munby), 118

SMALL, W.,
Uçurumlar Arasında, _Tırnak_ (Cassell), 78
Mark the Grey-haired Man, _Altın Düşünceler
Altın Çeşmelerden_ (Warne), 136

SOLOMON, SIMEON,
Örtülü Gelin, _İyi Sözler_ (Strahan), 46
Çardak Bayramı, _Boş Zaman_
(Dini Risale Derneği), 83
Kefaret Günü, " " 83

TENNIEL, Sir JOHN,
İskandinav Prensesi, _İyi Sözler_ (Strahan), 48

WALKER, FREDERICK,
Kreş Arkadaşı, _Willmott's Kutsal
Şiir_ (Routledge), 112
Dua Eden Bir Çocuk, " " 112
Vahşi Çiçeklerin Arasında, _İyi Söz_ (Strahan), 46
Bir Rahibin Portresi, _İngiliz Kutsal Şiiri_
(Dini Risale Derneği), 124
Sonbahar, _Bir Günler Turu_ (Routledge), 126
Sonbahar, bloktaki orijinal
çizimden
(_fotogravür_), (British Museum), 125
Bahçenin Bir Parçası, _Yol Kenarı Şiirleri_ (Routledge), 128

WATSON, J. D. ,
Çok Geç, _Londra Topluluğu_ (Hogg), 56
Kül Çarşambası, " " 56

WHISTLER, JAMES M'NEILL,
Binbaşının Kızı, _Haftada Bir_ (Bradbury ve Evans), 32
Lancashire'daki Yardım Fonu, " " 32

St. Bartholomew Katliamı'ndan Önceki Sabah, " " 32
Kont Burckhardt, " " 32

[İllüstrasyon: "FETHETMEK İÇİN EĞİLİYOR"DAN SAHNE]

İNGİLİZCE İLLÜSTRASYON

ALTMIŞLAR, 1855-1870

BÖLÜM I: YENİ TAKDİR VE YENİ KOLEKSİYONCU

Kutsal geçmiş ile sıradan bugün arasındaki sınır nadiren çekicidir. Ne saygımızı ne de merakımızı cezbeder. Kahramanları tanrılaştırılmak için fazla yenidir, sırları hep anlatılır. Bir neslin bir yüzyılın üçte birini işgal ettiğini tahmin ederseniz, çoğu insan için otuz üç yıl öncesinin, aşağı yukarı,
mümkün olan tüm dönemlerin en az büyüleyici olanı olduğunu göreceksiniz. Giyim tarzları
henüz solgun parodilerde kalmış, bir zamanlar rafine olan zevkleri artık bize
çekici gelmiyor, hatta tam anlamıyla gülünç görünmeseler bile, özlemleri kesinlikle acınası bir şekilde yetersiz görünecek. Yine de, bekleme sürelerini kısaltmaya kararlı modern hayatın telaşının, bu tür bir dönemin, itici bir şekilde eski moda görünmek yerine romantik olarak çekici olarak görülebilmesinden önce bugüne kadar katlanmak zorunda kaldığı karantinayı azaltacağına dair işaretler eksik değil. Şu an için eski nesilden bir adamı alıp, onu dürüstçe, tüm insani zayıflıklara sahip bir çağdaş olarak değil, bir kahramanı çevreleyen ihtişamla birlikte görebiliyorsunuz; O,
sıradan şimdiki zamandan kurtulmuş ve mutlu geçmişe katılmıştır.
Burada önyargısız adalet bulabilir. Elbette, sanatçı veya filozof olsun, kendisine bahşedilen artan ilginin
konularına veya belki de çalışma yöntemine uzanmayacağı ihtimali yüksektir; ancak herhangi bir dönemin sanatçılarının titizlikle
incelenip taklit edildiğini gördüğünüz kadar,
boyadıkları kostümlerin, hayranlık duydukları mobilyaların ve aksesuarların ve çalışmalarına
ilişkin düşüncenin daha az tahammül edilemez olacağı ve muhtemelen bir kez daha
tam popülerliğe kavuşacağı neredeyse kesindir.

Çok uzun zaman önce değil, yüzyılın sınırları içindeki her şeye
modern deniyordu. Belki de ilk yılları eski Yunanistan'ın
klasik günlerine duyulan özlemle ve daha sonra Ninova boğaları ve ölü Firavunların kalıntılarına duyulan ortodoks coşkuyla geçtiği için. Sonra kademeli olarak
Orta Çağ da ilgiyi yeniledi: Büyük Gotik canlanma, ancak
Kraliçe Anne ve Gürcü günlerinin yeni bir keşfine yol açtı.
Bu yüzden ev hayatında İngiltere Chippendale ve Sheraton'a,
Amerika sömürge evlerine yöneldi ve 'antika' kelimesi, en az bin yıllık nesnelerle sınırlı olmak yerine,
sadece yüz yıllık nesnelere uygulandı. Şimdi, on dokuzuncu yüzyılın
bir ayağı mezarda olduğunda, sadece birkaç yıl geriye bakmamız
son zamanlarda 'eski moda' olan şeyin hızla antik çağın ihtişamına ulaştığını keşfetmemiz için yeterli. Hatta demiryolları ve telgrafla tanışmış ve fotoğrafçılığı duymuş olan yakın atalarımız bile
günümüzde oldukça saygın bir şekilde atalarımızdan kalma gibi görünecek kadar
diğer açılardan çağdaşlarımızdan yeterince farklı görünüyorlar.
Telafilerimiz olduğu doğru: yeni fotoğrafçılık ve elektrik aydınlatması bizim kendi
sevinçlerimiz; ve yeni eleştiri, belki Uzak Batı'da, bu önceki neslin zamanında henüz başlamamıştı - Büyük Sergi projesinin anısıyla başlayan ve Üçüncü İmparatorluğun çöküşünün aynı derecede canlı bir şekilde hatırlanmasıyla sona eren zaman. O günlerde insanlar sanatçıya karşı duygusal bir saygıyı hâlâ koruyorlardı, teknik başarısından oldukça ayrı olarak, sadece 'bir sanatçı' olduğu için. Bu, macenta ve
krinolin dönemiydi - kapanmadan önce, ikinci Uluslararası Serginin ikiz kubbelerinin, Muswell Hill'e taşınıp ulusal bir üzüntüye yol açmadan yakılmadan önce Güney Kensington'a hakim olmak için ortasında yükseldiği dönemdi - kısacası, 'altmışlardı.' Sadece dün 'altmışlar', saçma olan her şeyin eşanlamlısı gibi görünüyordu. Bugün kitap yapan çoğumuzun o zamanlar okulda olması ve dolayısıyla dünyayı gereksiz ve tamamen önemsiz bir arka plan olarak incelememiz yüzünden mi? Çünkü altmışlarda çocuk olan insanlar, şimdi ortodoks bir İngiliz vatandaşı için değerli olan sıradan formüllere inanmaya yeni yeni hazırlanıyorlar. Şaşkınlıkla, 'yetmişler'in, hatta 'seksenler'in öğrencilerinin birçoğunun aynı ölçüde erken olgunlaşmış olduğunu görüyorlar. Zamanımızın bir gencinin, tamamen alaycı olmayan bir ruh haliyle, 'seksenler'in Estetik hareketini, daha önceki insanların bir asır önceki hareketi tartıştığı kadar ciddi bir şekilde tartıştığını duymadık mı? Bu kitabın amacı, sıkıcı bir gerçekler kaydı yerine ifadeler üretmek olsaydı, nispeten yakın zamanlara dair bu ani takdiri Yeni Antik Çağ olarak adlandırabilirdik. Bir çocuk için geçen yıldan önceki yıl, Norman Fethi veya Julius Sezar'ın zamanı kadar uzaktır. Muhtemelen Viktorya döneminin ortalarındaki sanatsal faaliyetlerle ilgili bu ani aydınlanma, doksanlık birinin donanımının bir parçası olan çocukluğa dönüşü gösterebilir. Yetmiş veya seksen yaşımızda, hayatlarımız yarım asırlık anılarla geçer, ancak doksan yaşında ayrıcalık gevşeyebilir ve sahnedeki talihsiz aylak, hafızasını zayıflatarak ikinci çocukluğunu birincisiyle karıştırsa bile, Altın Çağı olarak çok daha yakın bir on yılı seçtiğini iddia edebilir. Bugün, Sanatla ilgilenen birçok kişi, 'altmışlı yılları', geçen yüzyılda insanların Praxiteles'in günlerini bulduğu kadar veya daha da yakın zamanda, Orta Çağ'ın erken dönem ön-Rafaelcilere göründüğü kadar ilginç buluyor. Ancak, bu birkaç kişi, 'sanat' ve 'resim'i eşanlamlı terimler olarak görenlerin aksine, illüstratörün az çok öğrencileridir. Uzun zaman önce, bir sanatçıya layık görülen tek yöntem yağlı boya ile resim yapmaktı. Bunlara, belki de, tam olarak, fresk işçisinin büyük amaçlarını tanıyan birkaç pedant ve vitray, mozaik veya emaye üreticisine inanan daha da sınırlı sayıda kişi ekleyebilirsiniz, eğer ölümü yeterince uzak olsaydı. Ancak şimdi, mütevazı illüstratör, hayallerini ahşap gravür veya 'işlem' ile ticari
üretim için tasarımlara dönüştüren adam, bir izleyici kitlesi buldu ve
hızla kendi şöhretini kazanıyor.

Sıradan illüstratörün önemini en içten şekilde ve hiçbir yapmacıklık olmadan tanıyanlar için, onun daha önceki başarılarının kabataslak bir kataloğunu yapma girişimi ilgi çekici olabilir.
Yine de yeni bir çaba olarak öne sürülmüyor. Altmışlı yılların kalem çizerlerinin nihai tanınmasına doğru en umut verici kehanetlerden biri, çalışmalarına dair önceki duyuruları aramaya başladığınızda hızla gün yüzüne çıkıyor. İlk olarak onları takdir eden Bay Joseph Pennell değildi. Güçlerinin raporunu
alışılmadık bölgelere taşıdığı doğrudur; ancak, zamanından çok önce, Bay J. M. Gray,
Bay Edmund Gosse ve diğer birçok kişi
onların mükemmelliğine kamusal alanda hak ettikleri saygıyı göstermişlerdi. Çağdaşları tarafından takdir edilmediklerini de göremezsiniz. Aksine, popüler dergilerimiz
onların çalışmalarıyla doluydu. Bay Ruskin'in tutarlı 'uzak duruşu' ve tutarsız 'yergileri', kendi günlerinin birçok eleştirmeni tarafından övüldü; isimleri eğitimli insanlar tarafından oldukça iyi biliniyordu, eserleri büyük ölçüde satıldı, iyi fiyatlar elde ettiler ve yayınlanan sonuçların da tanıklık ettiği gibi, üzerlerine komisyonlar yağdırıldı.

Ancak bugüne kadar, süreli yayınların çizeri, Akademi resimlerinin ressamından çok daha önemsiz bir kişi olarak görülüyordu.
Şimdi, R.A.'nın tarihi ihtişamını çalmaya çalışmadan, 19. yüzyıl sanatçılarının yoklaması okunduğunda 'Adsum' diye cevap verecek olan, katlanmamış başkaları olduğunu görüyoruz.

Her zaman yeni bir hobiye hazır olan koleksiyoncunun, çok geçmeden dikkatini bu yüzyılın İngiliz ahşap gravürlerine, tıpkı şimdiye kadar Alman ve İtalyan kökenli erken dönem ahşap baskılarına veya tüm ülkelerin ve dönemlerin bakır levhalarına hevesle çekildiği gibi, çevireceğine dair işaretler var. Bewick'in bu ayrıcalığın tadını çıkardığı, Cruikshank ve Leech'in de satış salonlarında bir üne kavuştuğu ve Blake'in, sadece kısmen sanatla ilgili sebeplerden dolayı, bir süredir sadık ve dindar bir takipçi kitlesine sahip olduğu doğrudur. Ancak, şimdiye kadar, Moxon baskısında _Tennyson's Poems_, _Once a Week_ ve Baylar Dalziels'in kitaplarında, daha sonraki ahşap gravürlerin en iyi örnekleri tarafından gerçekleştirilen fiyatlar, hazinelerini esas olarak çekiç altındaki değerlerine göre takdir eden koleksiyoncularda inanç uyandıracak türden değildir. Ancak bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, 1896'da talep edilen makul fiyatlar birkaç ay sonra kural olmayabilir. Zaten, kitaplar nadiren orijinal yayınlanmış maliyet kadar getirse de, giderek kıtlaşıyorlar. Londra dükkanlarını boşuna arayabilir, büyük taşra kasabalarındaki ikinci el dükkanlarını talan edebilirsiniz
ve Jean Ingelow'un _Şiirleri_, 4to, Thornbury'nin _Efsanevi
Baladları_ veya hatta _Yol Kenarı Şiirleri_ veya _Günlerin Bir Turu_'nu fark etmeyebilirsiniz, hepsi de kısa bir süre önce oldukça yaygındı.

Koleksiyoncuları cezbeden nesnelerin iki büyük bölümü vardır.

İlkinde, hiçbiri tam olarak aynı olamayan (çünkü yazarların kopyaları argümanı çürütmek için çok nadirdir) ve her bir örnek kopyalanamaz.
Bu sınıfa her türden resim ve çizim, mücevher, kılıç muhafızları, lake ve fildişi ve binlerce başka sanat eseri girer. İkincisinde, kopyaların büyük sayılarda üretildiği yerde, koleksiyoncunun yeni bir ideali vardır: konunun her çeşidinden örnekler içeren bir koleksiyonu tamamlamak, bunlar sanatsal olsun:--her türden madeni paralar, gravürler veya oymalar; doğal nesneler:--kelebekler veya kristaller veya ne doğaya ne de sanata ait olmayan şeyler:--posta pulları, kitap plakalarının çoğunluğu ve diğer önemsiz şeyler o kadar çoktur ki, sadece bir liste bile sayfalara kadar uzanabilir. Birinci sınıf uzun bir kese gerektirir ve zorunlu olarak, onunla karşı karşıya belirli bir başarısızlık vardır, çünkü en iyi örneklerin çoğu zaten ulusal koleksiyonlardadır ve hiçbir şekilde pazara giremez. Ancak ikinci sınıfta, bir örnek ne kadar nadir olursa olsun, her zaman bir umut vardır ve birçok durumda umutsuz bir umut değildir, bir gün, olası veya olası olmayan bir yerde, benzerinin keşfedilmesi. Ve nominal bir fiyata bir hazineyi ele geçirme şansı, gerçek zevki yakalamaktan çok kovalamacada olan koleksiyoncunun
zevkini artırır. Kim, Fitzgerald'ın _Ömer Hayyam_'ının ilk baskısını içeren iki penilik bir kutu bulmayı
(bir zamanlar yaptıkları gibi) veya Rembrandt'ın _Üç Ağaç_'ını ilk haliyle bulmayı ummaz? Ya da yabancı bir pazar yerinde eski paralarla dolu bir tepside, 'Persephone'nin muhteşem başı
ve ön yüzünde canlı quadriga'sı olan' bir _Tetradrahm_ Syracuse, M.Ö. 317'yi keşfetmeyi?

Daha fazla önsöze gerek kalmadan, yeni koleksiyoncunun edinmek istediği nesnelere geçebiliriz; ve ona arzu edilen örneklerin izini sürecek bir el kitabı sağlayabiliriz. Bu dağınık dedikodu, eleştirel bir özet, bir sanat tarihi, ne de gravürcüler üzerine bir inceleme, ne de sanatçılar hakkında anekdotlar içeren bir kayıt olma iddiasında olmayan, yalnızca bir referans kitabı olan mevcut cildin amaçlarını ve sınırlarını dolaylı olarak açıklamaya da hizmet edebilir; sahip olduğu önem, yalnızca konuyla ilgili güzel örneklerden kaynaklanmaktadır ve ilgili kişiler bunların yeniden üretilmesine nazikçe izin vermiştir. Koleksiyon yaparken, iki sınıftan ilkinin daha eleştirel bilgi gerektirdiği oldukça doğrudur, çünkü bir koleksiyon değil, yalnızca herhangi bir sahibinin erişebileceği bir seçim olduğundan, her bir öğenin onun zevkini ve yargısını yansıtması gerektiği sonucu çıkar. İkinci bölümde, kapsamlılık için acele etmenin eleştirel yeteneği köreltme tehlikesi vardır, ta ki zamanla çirkin ve aptalca nadirlik, nadir olmayan ve bu nedenle yüksek fiyatlar talep edemeyen güzel ve sanatsal öğelerden çok daha fazla değer verilene kadar. Aslında tüm koleksiyoncuların tehlikesi, diğer insanları başka şekillerde rahatsız eden bu baştan çıkarıcı cazibedir. Birçok insan kurala istisnayı, sıradan spora kusurlu sporu tercih eder. Eğer öyleyse, bu
söylemsel gevezelik tamamen alakasız değildir, çünkü en iyinin seviyesinin çok altında olan çalışmalara belirli referanslar dahil etmek için bir özür niteliğindedir ve en iyinin bulunduğu ciltlerdeki tesadüfi konumu nedeniyle tamamen göz ardı edilemez.

Herkesin kendisi için karar vermesi gereken başka bir vicdan meselesi ortaya çıkar.
Altmışlı yılların ahşap gravür koleksiyonunun bir çılgınlık oranına sahip olduğunu varsayarsak, koleksiyoncu içindeki birkaç düzine resim uğruna resimli bir derginin bütün bir setini olduğu gibi muhafaza etmeli mi yoksa onları yırtmaya karar verirse, başlık sayfaları uğruna yirmi beş bin cildi yok eden iğrenç John Bagford'u taklit etmiş olmaz mı? Tennyson'ın _Şiirleri_ (Moxon, 1857) veya _Müzik Ustası_ veya Dalziels'in birçok hediye kitabını, örneklerini düzenli bir şekilde düzenlemek uğruna mı parçalamalı?
Bu çok gerçek bir ikilemdir. Kişi ciltleri bir arada tutmaya karar verse bile, dergi setleri o kadar hacimlidir ve bazı durumlarda o kadar az değerli eser içerir ki, bir koleksiyoncu bunlardan birkaçına yer bulamaz. Muhtemelen oldukça temsili bir koleksiyon, kağıt fabrikasına veya alevlere giden yolculuğu henüz atlatmış büyük mağazalar varsa, tamamen dergilerin eski sayılarından türetilebilir; her dergi veya süreli yayının, 'tamamlanmış bir set' olarak yüksek değerini kaybetmeden ve sadece tek sayılar veya atık kağıt haline gelmeden önce düzgün bir şekilde ciltlenmemiş olması durumunda, bu ikisinden biri nihai kaderdir.

Şimdiye kadar maliyet sorunu gündeme getirilmedi ve şu anda en ekonomik olanları bile korkutması gerekmiyor. Bu kitapta bahsi geçen tüm konuları ele aldığımızda, belki bir veya iki istisna dışında (örneğin Allingham'ın _Music-master_, 1855), çeşitli ciltlerdeki tüm çizimler için parça başına bir peninin (hem istenmeyenleri hem de değerli örnekleri sayarak)
bütünün piyasa fiyatından çok daha yüksek olmayacağından şüpheliyim. Ancak her bir peni, eski at nalları hikayesi gibi,
bu durumda geometrik ilerlemeyle yönetilmese de, büyük bir toplam tutara ulaşır. Yine de, kitapları makul bir fiyata satın alsanız bile, en iyileri o kadar çok iyi çizim içerir ki, her birinin maliyeti önemsiz bir miktara düşer.

Toplamaya karar verdiğinizde ve başka yollarla satın aldığınızda veya elde ettiğinizde, hazinelerinizi (South Kensington Müzesi'nin yeniliklerini etiketlediği gibi) 'son edinimler' olarak adlandırabilirsiniz, bunları elde etmek için kullanılan araçların titiz bir açıklaması olmadan, bir sonraki adımda onları nasıl düzenleyeceğinizi merak edersiniz. Bana öyle geliyor ki güzel bir kitap bozulmadan korunmalıdır. İlk baskısından nispeten az sayıda vardır ve bunlardan birkaçı, olayların olağan akışında kazara yok olmaya mahkûmdur, bu yüzden güzel bir kitabı kesmeden önce tereddüt etmeli ve _Once a Week_ veya _Shilling Magazine_'in bir cildini parçalamakta aceleci davranmamalısınız. Ancak tek sayılar aldıysanız ve baskıları saklamak istiyorsanız, faydalı bir plan, tek tek kalın kahverengi kağıtlarla dolu belirli sayıda karton veya bez kaplı kutu hazırlamaktır. Bunlarda, baskının her köşesini tutmak için eğik bir yarık açılır. Bu yöntemle konular hızla monte edilebilir ve koleksiyon büyüdükçe yeni alt bölümler düzenlenebilir ve konular daha fazla sayıda kutuya dağıtılabilir. Bu plan, her baskının kolayca incelenmesini sağlar, kahverengi kağıt aşınır ve yıpranır, parmak izi göstermez ve gravüre hoş bir çerçeve sağlar. Albümlerdeki yapıştırma işlemi şüpheyle karşılanmalıdır - ya henüz edinilmemiş numuneler için boş sayfalar, beklentilerinizle karşılaştırıldığında ne kadar az şeye sahip olduğunuzu göstermek için sürekli olarak kanıt olarak bulunur; aksi takdirde gelecekteki satın alımları uygun sıraya koymanız imkansız hale gelir.

Birçok iyi ahşap gravürün etkisini
bozan sakıncalı basılı arka kısmı kaldıran, baskı bölme olarak bilinen bir işlem vardır. Bu hassas ama çok zor olmayan bir işlemdir ve hobi yayılırsa, genç bayan sanatçılar kötü ücretli küçük başlıklar üretmekten vazgeçip moda kağıtları ve benzerleri için becerikli parmaklarını daha değerli bir uğraşa yöneltmekten daha kötüsünü yapabilirler. Baskıyı başarılı bir şekilde bölmek için sanatsal bir mizaca ihtiyaç vardır ve yeni endüstri için makul fiyatlar talep edilirse bir pazar hızla açılabilir.

Kişi, bu baskıların en iyilerinin temsili koleksiyonlarının bir araya getirilip ucuza çerçevelenmesini, okullara, sanat endüstrisi derslerine ve öğrencilerin zevklerinin çalışmalarıyla
arttırılabileceği diğer yerlere hediye veya ödünç verilmesini isteyebilir. Bir fotoğraftaki ucuz işlem bloğu, ortalama bir kişinin günlük rutininde karşılaştığı siyah beyazın temel biçimi haline geliyor. Gerçekten ince gravürlerin, mezzotintlerin, litografilerin ve siyah beyazın diğer şaheserlerinin maliyeti, bunların dağıtılıp yayınlanmasını engelliyor; ancak Millais, Sandys, Hughes, Pinwell, Fred Walker ve diğerlerinin ince baskıları hala ucuza satın alınabiliyor olsa da, fırsat kaçırılmamalı. BÖLÜM II: ALTMIŞLARDAN ÖNCEKİ RESİMLİ DERGİLER

Son kırk yıldaki çizerlerin konumunu ne kadar çok incelerseniz, bir sınıf olarak varlıklarını dergi ve süreli yayınların popülaritesine borçlu olduklarına inanmaya o kadar meyilli olursunuz.
_Once a Week_'in başladığı zamandan bugüne kadar, herhangi bir değere sahip olan resimlerin büyük kısmı seri yayınlarda yayınlanmıştır.
Bunun bir nedenini bulmak kolaydır. Çizimlerin yüksek maliyeti ve yakın zamana kadar, bunların neredeyse aynı derecede yüksek olan gravür maliyeti, sıradan kitaplarda cömertçe kullanılmasını engellemeye yeterdi.
Çünkü unutulmamalıdır ki her yeni kitap büyük ölçüde bir spekülasyondur; oysa bir süreli yayının tirajı, bir kez sağlandıktan sonra, çok az değişir. Bir kitap yirmi bin alıcı için hazırlanabilir ve bin kişiyi çekemeyebilir; ancak mevcut sayısının yirmi binini satan bir derginin bir sonraki sayısının on sekiz ila on dokuz binini satması oldukça kesindir ve daha büyük olasılıkla hafif bir artış gösterecektir. Yine, günümüzde bir dergide on katı fiyata satılan bir ciltte olduğu kadar pahalı illüstrasyonlar bulunuyor gibi görünse de, karşılaştırmalı satışlar dengeyi fazlasıyla yeniden ayarlıyor. Çeyrek milyon için, bir derginin rekor tirajı olmasına rağmen, kesinlikle benzersiz bir şey değildir; oysa şimdiye kadar yayınlanmış en popüler resimli kitap - ve _Trilby_'nin bu unvanı hak ettiği kolayca kanıtlanabilir - muhtemelen yüz binin çok ötesinde değildir. Bu kitap _Harper's Magazine_'de yayınlandı ve böylece en çok dolaşan şilinlik aylık dergilerden birinde muazzam bir reklam elde etti. Bir veya iki gineden yayınlanan en popüler resimli ciltlerin orijinal fiyatla ortalama iki bin kopya satacağından şüphe ediyor insan. Bu nedenle, ister üç aylık, ister aylık veya haftalık olsun, süreli yayını -ve çok yakında günlük gazete de listeye eklenebilir- çizer için meşru alan olarak görmek, sadece olayın gerçeklerini kabul etmek demektir. Doğrudur, burada ve orada özenle hazırlanmış ciltler, kaliteli kağıt ve kaliteli baskının tüm ek lüksüyle, bu mekanik üretimde kendi zamanlarının dergilerinden daha üstündür. Ancak işler hızla değişiyor. Bugün geçici bir kağıt alıp, daha kaliteli işlem bloklarına sahip olduğunu ve 'sezonun sanat kitabı'ndan daha iyi basıldığını görebilirsiniz, ne olursa olsun. Çizer, dönemin gerçekten popüler sanatçısıdır - yeni koşulların doğal ürünüdür. Tamamen resimlerle geçimini sağlayan bir ressam için, düzinelercesi resim yaparak geçinir; ancak, herhangi bir saygın türde bir resim karşısında - çerçevelenmiş ve satılmış - özel olarak yayınlanmak üzere yapılmış çizimlerin sayısını tahmin etmek imkansızdır. Hatta bugün bile - ya resim talebi arzın önündeyken ya da - birçok editör, ucuz haftalıkların tüm zayıf malzemelerini unutmadan, ikinci en iyiyi ustaca tercih ederken - sanatsal seviyenin popüler galerilerin seviyesinin altında olduğunu söylemek güvenli olmazdı. Elbette, otuzlu yıllarda bile, gravürcü için yapılmış başyapıtların sayısı, yağlıboya veya suluboyayla yapılmış olanlarla orantılı olarak aynıydı. Gravürcü veya süreç çoğaltıcısı tarafından verilen zarar sorusunu bir kenara bırakırsak, sanatçı -eğer büyük bir adamsa- ucuz bir haftalık dergide illüstratör olarak, kendini sadece şövale resimlerine adamayı seçtiği zamandan daha az saygıyı hak etmez. İllüstrasyonu yüceltmek için resimleri küçümsemek gerekmez, sadece bir sanatçının en iyi eserinin, fresk, tempera, yağlı boya veya sulu boya kullansa da, fırça veya iğne, kalem veya kurşun kalemle çalışsa da, asla olağanüstü ilgi çekici olamayacağı gerçeğini kabul etmek gerekir. Bu ürünlerin çoğunun, diğer nitelikler mevcut olduğunda, sanat eseri olarak kabul edilmeye hak kazandığından kimse şüphe duymaz; ancak, yakın zamana kadar, insanlar bir illüstrasyona aynı saygıyı göstermediler. Esere hayran kaldıklarında bile, onu 'bir gravür kadar iyi' veya 'resmedilmeye değer bir kompozisyon' olarak ilan etmek yaygın bir takdir biçimiydi. Birçok yazar, siyah-beyaz sanatı gerçek onuruna kavuşturmak için çabaladı ve gravürcünün iddialarının yeni bir popüler tanınmasını uyandıran Sir F. Seymour Haden ile illüstrasyonun onuru ve önemi için sürekli bir şevkle mücadele eden Bay Joseph Pennell'in çalışmaları, dışarıdakilere yeni bir saygı aşılamaya yardımcı oldu. Çünkü yalnızca dışarıdakiler, yüksek sanat ile küçük sanatlar arasında saçma ayrımlar yapmayı düşündüler. Eğer bir şey, ne olursa olsun, iyiyse -olabileceği kadar iyiyse- hiçbir yaşta sanatçıların ilgisini
kazanmamıştır; alıcıyı büyülemek veya uzmanın açgözlülüğünü
uyandırmak için birkaç nesil beklemesi gerekse bile. Günümüzde insanların altmışlı yılların kitaplarına ilgi duyduğunu görmek sağlıklı bir işarettir; bu, onları özgün çağdaş çalışmalara daha istekli hale getirmeli ve doğadan yarı tonla yeniden üretilen kaçınılmaz fotoğraflara karşı bir hoşnutsuzluk yaratmalıdır; bu, siyah-beyaza olan sevgilerini her şeyin dışında tatmin edeceğinden korkulurdu. Eğer, bir sonraki birkaç bölümün konusunu oluşturan eski dergilere bakarak geçirilen bir akşamın ardından, güncel haftalık ve aylık dergilere dönüp, babalarımızdan kesinlikle daha iyi olduğumuza eminseniz, bu ya her ayın ilk günü yaklaşırken her tren istasyonunda yüzlerce rakip derginin bulunduğu kalabalık kitapçıdan çok akıllıca seçilmiş bir alışverişin habercisidir ya da
günümüzün ortalama resimli dergisine karşı belli bir 'ilahi hoşnutsuzluk' uyanana kadar eski süreli yayınlara daha fazla zaman harcamak daha akıllıca olacaktır.

Belki de sundukları kadar iyi işler, adam adama, gösteremediğimiz anlamına gelmiyor. Sandys'imiz, Millais'imiz, Boyd Houghton'ımız yok, doğru; E. A. Abbey'leri, Phil May'leri, ... yoktu, ama yaşayan ustaların listesine burada devam etmek hassas bir konu olurdu. Ancak, eğer
altmışlı yılların başında _Once a Week_, _The Cornhill Magazine_, _Good Words_ ve diğerleri gibi
birinci sınıf resimler içeren bir İngilizce dergi
bulursanız, ... iyi ... şanslı
olursunuz
belki de en nazik kelimedir.

'Süreçle çoğaltmanın' ucuzluğu ve hızının
bugün birçok yeni resimli derginin
doğumundan doğrudan sorumlu olması gerektiği yeterince açıktır. Ancak, nispeten konuşursak, neredeyse aynı derecede verimli olan bir hareketin,
fotoğrafçının gravürcüyü devirmesinden birkaç yıl önce
başlamış olması şaşırtıcıdır. Neden
var olduğu o kadar da açık değildir; ancak gerçeklerin gösterdiği gibi,
ahşap gravür üretme sisteminin bu sıralarda
radikal bir değişime uğradığını varsayarsak, daha bol bir arzın
daha büyük bir talebi tetiklediğini göreceğiz. Şimdiye kadar, gravürcü yalnızca birkaç asistanın yardımıyla kendisi kazıyabileceği kadar blok kabul etmişti;
ancak düşündüğümüz tarihten çok da uzun olmayan bir süre önce, ahşap gravür tedariki için fabrikalar
büyümüştü. Bu pratik
gravürcülerin ve bazı durumlarda ortalamadan daha yetenekli sanatçıların başkanları, kendilerine emanet edilen işin tüm sorumluluğunu üstlendiler ve
eşsiz derecede yüksek bir mükemmellik standardını korudular; ancak her bloğu kendilerinin kazıdığını iddia etmediler. Böyle bir sistem yalnızca çok sayıda bloğun kabul edilmesi için komisyon alınmasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda üretimlerindeki hızı da büyük ölçüde artırdı.

Bu tür bir şeyin gerçekleştiğine dair çok az şüphe olabilir;
sadece iki firmayı adlandırmak yeterli olacaktır, Bay Dalziel ve Bay Swain, her biri yeterince sık, yalnızca bir kitaptaki tüm gravürlerden değil, aynı zamanda popüler bir
dergideki tüm gravürlerden sorumluydu. Eski sistemde, yayıncı ona
işe alınacak doğru gravürcüyü bulma zahmetini ve
sanatçının niyetini gravürcünün ürünüyle uzlaştırma yükünü yüklemişti. Bu, kendi başına, kendisini resimli bir dergi kurmaya adamadan önce
çok dikkatli olmaya yetecekti. Ancak, bu koşullar altında, gravürlerin üretimi için neredeyse sınırsız zamana ihtiyaç duyulacağını ve her sayı için yeterli miktarda gravürün hazır olmasını sağlamak için çok sayıda bağımsız gravürcünün
gerektiğini de hatırlarsak, eski koşulların bu göreve eşit olmayacağı açıktır.

Ancak, yayıncı veya editör tüm çizimlerini, gravürleri belirli bir zamana kadar teslim etmeyi üstlenebilecek saygın bir firmaya gönderebildiğinde, büyük pratik öneme sahip bir faktör
sağlanmış olurdu. İşlerin bundan daha da ileri gittiğini ve yeni gravür firmalarının sadece blokların tamamını üstlenmekle kalmayıp, birçok durumda çizimleri de tedarik ettiğini görmek şaşırtıcı değil. Böyle bir sistemin en iyisi olduğunu iddia etmeden, altmışlı yılların şaheserlerini ona borçlu olduğumuzu kabul etmek adil olur. Hiç şüphe yok ki ideal sanat editörü -arkasında bir milyonerin boş çekiyle mükemmel donanımlı bir eleştirmen- daha iyisini yapabilirdi; ancak
bugün kendilerini mükemmel donanımlı eleştirmenler olarak gören birçok kişi var ve
ve belki de burada ve orada milyonerler tarafından desteklenenler var, ancak
Atlantik'in hiçbir yakasında altmışlı yıllarda moda olan sistem altında üretilenlerden daha iyi işler bulamayız. Ancak sonuçta, övgüye değer olan şey o zaman veya şimdi sistem değil, kalpleri mesleklerinde olan insanların bireysel çabalarıdır.

O zaman ve şimdi en iyi gravürcülerin uygulamalarını ne kadar çok araştırırsanız, nihayetinde bir kişinin iyilikten sorumlu olduğunu o kadar çok görürsünüz. Altmışlı yıllarda gravürcü yeni olasılıklar gördü ve bunları gerçekleştirmek için elinden geleni yaptı; coşkuyla ve zanaatının ustası olarak, kendisiyle birlikte çalışanları denemeye ve hiçbir çabadan kaçınmamaya teşvik etti. Harikalar yarattığı kabul edilebilir; ve bugün sadece mekanik süreçlerin birçok
nitelikte en iddialı çabalarını çoktan uzaklaştırdığını ilan etmek, onun payından bir şey eksiltmez.
Ancak bu bölümde bir zanaatkardan çok bir
aracı, ismen olmasa da fiilen bir sanat editörü olarak görülüyor; temas kurduğu sanatçılara çalışmalarının çevrileceği malzemenin sınırlarını öğreten ve karşılığında onlardan hayati önem taşıyan
azımsanmayacak şeyler öğrenen biri. Her şeyden önce, çizerler ve gravürcülerle yakın temas halinde kalmış gibi görünüyor; her çizimin onun elinden geçtiğine ve her bloğun ilerlemesi sırasında kendisine birçok kez sunulduğuna inanılabilir. 'Dalziels' veya 'Swain' imzalı işlerin büyük kısmını fark ettiğinizde, yüksek mükemmellik standardının herhangi bir sisteme değil, firmaların aktif üyelerinin kişisel denetimine atfedilmesi gerektiği açıktır; bu kişilerin her biri hem çizer hem de gravürcüydü ve yalnızca sanatçının elde etmeyi amaçladığı etkiyi değil, bunu elde etmenin en iyi el sanatını da biliyorlardı. Bunu kabul ettikten sonra, çizimlerin ahşaba fotoğrafik aktarımının genel kullanıma girmesinden yirmi yıl önce başlamamış olmasına, böylece Rossetti tasarımlarının başyapıtlarının Tennyson'ın _Şiirleri_ ve diğer yüzlercesinin gravürcü tarafından parçalara ayrılmamış olmasına üzülmekten başka bir şey yapılamaz; ancak aynı zamanda şunu da hatırlamalıyız ki, gravürcünün girişimi olmasaydı, çizimlerin kendileri büyük olasılıkla birçok durumda asla var olmayacaktı. Bu, özellikle Baylar Dalziel'in çeşitli yayıncıların baskısı altında yayınladığı ünlü ciltler için geçerlidir; bu yayıncılar aslında yalnızca dağıtımlarının temsilcisiydiler.

1832'de _The Penny Magazine_ ve Charles Knight'ın diğer yayınları, _Sharp's Magazine_, _The People's Journal_, _Howitt's
Journal of Literature_, _The Illustrated Family Journal_, _The Mirror_,
_The Parterre_, _The Casket_, _The Olio_, _The Saturday Magazine_,
_Pinnock's Guide to Knowledge_, _Punch_, _The Illustrated London
News_, eski Yıllıklar ve Ainsworth, Dickens ve Thackeray'in çeşitli romanları dergilerin yolunu hazırlamışken, resimli haftalık gazetelerin yolunu açmıştı; ancak 'altmışlı yılların' sanatsal hareketi, süreli yayınları söz konusu olduğunda, _Once a Week_'ten daha geriye kadar izlenemez. Ancak belki de 1851'de başlayan ve daha önce denenmemiş bir şekilde ahşap gravürler aracılığıyla güzel sanatları büyük İngiliz halkının evlerine getiren _The Art Journal_'ın (ilk başta _The
Art Union_ olarak adlandırılıyordu) etkisini unutmak haksızlık olur; ve kesinlikle 1850'de _Howitt's Journal_ ve _The People's
Journal_'ın kapanması üzerine Büyük Serginin resimli bir kroniğini çıkaran ve daha sonra _Magazine of Art_'ta birleştirilen John
Cassell'i görmezden gelmemeliyiz. _Strand Magazine_--Kodak ve yarı ton bloğunu serbestçe kullanan ilk aylık dergi--bir taklitçiler okulunu başlattığı gibi,
günümüzün en iyi adamlarının çizimlerine, önde gelen gravürcüler tarafından kazınmış olanlara dayanan _Once a Week_ dergisini hemen _Cornhill Magazine_, _Good Words_ ve diğerleri izledi. Bunların çoğu
kısa ömürlüydü; bugün tarafsızca baktığımızda, hayatta kalanların her zaman en uygun olanlar olduğundan da emin değiliz. Kesinlikle
her zaman en iyiler değillerdi. Ancak bu sıralarda gün ışığına çıkan yeni girişimlerin sayısını burada söylemek pek mümkün değil. O zamanlar da, şimdi olduğu gibi, oldukça ikinci sınıf çizerlerden oluşan geniş bir ordu mevcuttu
ve yeteneklerini kullanmak için ikinci sınıf demek büyük bir iltifat olan bir dizi dergi ortaya çıktı. Bunların yanı sıra, görünürde kitlelerin zevkine hitap etmeye adanmış birçok haftalık ve aylık yayın, geniş kitlelere ulaşmış ve yetenekli sanatçılar istihdam etmiştir, ancak günümüzün 'kısa' haftalıklarının edebiyat olarak yaptığı gibi, sanat olarak daha ciddi bir değerlendirme gerektirmez. Ancak bu popüler dizilerden bazıları--örneğin _The Band of Hope_, _The British Workman_, _The
London Journal_, _The London Reader_, _Bow Bells_, _Every Week_ ve geri kalanı--nispeten daha iddialı yayınlardan daha kötü değildir. İkinci ve üçüncü en iyilerin yerini tahmin etmek yorucu bir iştir ve konunun sahip olduğu ilgi, daha az önemli öğeleri kataloglamaya veya tanımlamaya çalışırsak hızla tükenir. Yine de, adil olmak gerekirse, bunlardan birkaçı, özellikle Bay Cassell, Petter ve Galpin, Bay S. W. Partridge ve Co.'nun ucuz yayınları ve diğer birçoğu, ikinci sınıf olmayan sanatçılar çalıştırdı ve paralarının karşılığında birçok halefinin şu anda yaptığından daha iyi bir sanatsal değer verdi. Açık gerçekle yüzleşmek ve hiçbir zaman gerçekten yaratıcı sanatçı arzının popüler talebe eşit olmadığını kabul etmek iyidir. Herhangi bir dönemin tüm ressamları veya tüm illüstratörler bile fena değildir. Şu anda üretilen çoğu şey, doğar doğmaz ölmesine rağmen, amacını takdire şayan bir şekilde yerine getirir. Doğa bize, olgunluğa ulaşan birkaçıyla karşılaştırıldığında, neslin savurgan bereketini gösterir. Tehlike, ister 'altmışlar' ister 'doksanlar' olsun, çok fazla takdir etmekte yatar; yine de, eğer kişi sadece en iyiyi övecek kadar stoacıysa, bu sadece büyük eleştirel bir zekâ değil, aynı zamanda biraz da katı yürek gerektirir. Niyet her zaman tanınmak için yalvarır. Sanatçının önleme gücünün çok ötesinde olan kazaların eserini gölgelemiş olabileceğini biliyoruz. Her insan, fikirlerini açık bir şekilde ifade etmekteki kendi acizliğini hissederek, kekeleyen ve hayallerini açıkça ve karşı konulamaz bir güçle yorumlayamayanlara karşı hoşgörülü olmalıdır. Yine de, altmışlı yılların insanları büyük ölçüde azalmış sayılarda hayatta kalsalar ve kimsenin duygularını incitmeden önemsiz sıradanlıklarının çoğundan açıkça bahsedilebilirse de, çöpleri gün ışığına çıkarmaya gerek yoktur.

BÖLÜM III: ALTMIŞLARIN BAZI RESİMLİ DERGİLERİ. I. 'HAFTADA BİR'

Haftada Bir.--2 Temmuz 1859'da _Haftada Bir_'ın ilk sayısı çıktı, 'Edebiyat, Sanat, Bilim ve Popüler Bilgi'nin resimli bir karışımı.' Şimdi düşündüğümüz gibi, yeni bir girişimde bulunmak için yılın olağanüstü bir zamanının seçilmesine rağmen, sonuç
talihli oldu. Bu önemli derginin ilk serisi yalnızca sınıfının öncüsü olarak tanınmayı hak etmiyor; üstünlüğü de önceliği kadar kanıtlanabilir. Bir dergiye zamanının baş sanatçılarının orijinal çizimlerini sağlama yönündeki ilk girişim yalnızca cesur ve iyi düşünülmüş bir deney değildi, aynı zamanda ilk serisinin on üç cildinin gösterdiği gibi, anında ve takdire şayan bir şekilde sürdürülen bir zaferdi. Hiçbir İngiliz dergisinin on üç cildi, hiçbir dönemde bu kadar çok birinci sınıf eser içermez. İcat ve bilgi, kullanılan yöntemlerdeki ustalık ve katkıda bulunanların bazılarının olağanüstü başarıları, İngiltere'nin haklı olarak gurur duyabileceği birkaç sanatsal girişimden biri olarak derecelendirilmesini sağlar. Dickens'ın eski yayıncılarıyla bağlantısı kesildiğinde ve _All the Year Round_ kendi ofisinden yayınlandığında, Baylar Bradbury ve Evans, hiçbir şekilde eskisinin taklidi olmayan rakip bir gazete tasarladılar. Başarısının nedenleri yüzeyde yatıyor. _Punch_ sahipleri tarafından başlatılan, zamanının en iyi adamlarının hizmetlerini her zaman kullanma konusunda tek başına şanslı olan bir sanat ekibinin işbirliğiyle, çok az süreli yayının daha mutlu bir şekilde başlatıldığı açıktır. Amacı, açıkça, _Punch_'ın hiciv ve karikatür için hayranlık uyandıracak şekilde başardığını kurgu, hafif edebiyat ve _güzel edebiyat_ için yapmaktı. O zamanlar, _dikkate değer bir rakip olmadığı için, yeni bir dergi için tüm okulların en iyi adamlarının aktif işbirliğini elde etme kararlılığı
olanak sınırları içindeydi. Bugün, boş bir çek defteri olan bir milyoner
böyle bir projede başarılı olmayı bile umamazdı.
Hiçbir miktarda paranın çekemeyeceği birçok birinci sınıf sanatçı ve rakip bir girişime katkıda bulunurlarsa tehlikeye girecek bağlantıları olan başkaları bulurdu. Birçok kişi, herhangi bir 'güncel' girişimin beraberinde getirmesi gereken riske göre yerleşik bir derginin güvenliğini tercih eder. Şimdi _Once a Week_ yalnızca kendi döneminde 'güncel' değildi, aynı zamanda popüler zevkin çok ötesindeydi. Bugün kendi alanında onunla rekabet edemediğimiz için, geçmişin pahasına bugünün en ateşli savunucusu bile, süreç gravüründeki iyileştirmenin ve sunduğu faksimile reprodüksiyonlarının artan doğruluğunun, çizerleri daha yüksek çabalara teşvik etmediğini kabul etmelidir. Bu kadar
mükemmel bir derginin bugün neden gelişmediği bir muammadır. Resimli olmayan süreli yayınlara sadık olan halkın, resimler söz konusu olduğunda kararsız olduğu anlaşılıyor. Ancak _Once a Week_'in üçüncü serisinin anısı, halkı sorumluluktan kurtarır; süreli yayının yönü ve amacında değişiklikler yapıldı ve hepsi daha da kötüye gitti; böylece yüksek konumunu kaybetti ve artık sanatçıyı ilgilendirmiyordu. Sponsoru olan _Punch_, muhtemelen orijinal programının hala tutarlı bir şekilde sürdürülmesi nedeniyle, ebedi gençlik sırrına sahip gibi görünüyor. 
Başka bir özelliğiyle, önceki herhangi bir süreli yayından daha çok _Punch_'a benziyordu. _Londra Charivari'de_ resimlerin çoğu her zaman metinden bağımsız olarak eklenmiştir. Bazılarının bir başlığı, bazılarının da hikayelerini açıklayan kısa bir diyalog parçası vardır; ancak resim anekdotu açıklamak için orada değildir, daha çok başlık veya konuşma parçası resmi açıklamaya yardımcı olur. Bir gravür bir resimden veya topografik bir görünümden olmadıkça, o zamanlar ve şimdiki gibi İngiliz dergilerindeki kural metni resimlendirmektir.
Burası, eski çizerlerin bariz olayı tekrarlama, yazarın metninde zaten önerdiği şeyi herkesin görebileceği şekilde tasvir etme işine giriştikleri kapsamlı ve tutarlı yolun takdirini kaydetmek için uygun bir yer değildir, çünkü sabit bir programla sınırlanmamış bir tasarımın sanatçıya daha fazla hayal gücü
oynatması gerektiği açıktır. Yine de, seri kurgularına daha az sıklıkta yapılan resimler, metinden pratik olarak bağımsız olanların seviyesine oldukça yakındır. _Once a Week_'te düzinelerce resim var ki bunlar açıkça tamamen çizerin icadı. Genellikle sipariş üzerine yazılmış mütevazı bir küçük şiirin yerleşik emsallerin kurallarını karşılaması, argümanı aşan bir kanıt olarak alınmak zorunda değil. _Once a Week_, çizerlerini yazarları kadar önemli olarak sıraladı ki bu, resimli bir derginin gözlemlemesi için açıkça ideal bir yöntem. Resimlere yazmak sıklıkla denenmiştir; _The Pickwick Papers_ bu şekilde başlamamış mıydı? Ancak yazar kısa süre sonra durumu tersine çevirdi ve sanatçıyı bir kez daha ikincil bir yere koydu. Hafif edebiyat okuyucularının daha önce çok geleneksel bir çizim türüyle tatmin olmuş olması ilginçtir.
Çünkü, Dickens, Ainsworth, Lever ve Thackeray romanlarını resimleyen Cruikshank, 'Phiz' ve Thackeray'ın resimlerine her türlü niteliği atfederseniz, ilham kaynaklarını doğaya, ne kadar uzaktan olursa olsun, atfedemezsiniz. Amaçları karakter çizimi yerine karikatür, duygu yerine duygusallık, gizem yerine melodram, mizah yerine geniş çaplı bir komedi gibi görünüyor. Bu amaçlar belki de ustaca bir şekilde gerçekleştirildi; ama
Cruikshank, 'Phiz', Thackeray veya
John Leech'in, bizi tekrar tekrar oyalanmaya ve geri dönmeye
sadece sanatı için teşvik eden tek bir çizimi var mı? 'Çizimi' genellikle özensizdir ve asla Yunanlıların idealleri olarak somutlaştırdıkları fiziksel güzellik algısıyla aşılanmamıştır, özellikle _Once a Week_'in çizerlerinin, özellikle Walker'ın, bu tarihten kısa bir süre sonra yeniden canlandırdığı ideal. Ayrıca, Orta Çağ'ın 'ilkellerini' ve meşru takipçileri olan
önceki-Rafaelcileri cezbeden sembolistlerin doğaya olan saygısından da ilham almamışlardır. Gerçekten de, erken Viktorya dönemi romanlarını çizen sözde 'ölümsüz' tasarımları incelediğinizde, sanatçıların çoğunun bir zamanlar fikirlerini yorumladıkları yazarlar kadar büyük olarak kabul edilmiş olması durumunda, zamanın sonunda intikam aldığını hissedersiniz. Bir çocuk ilk kez Thackeray'in _Vanity Fair_ kitabını orijinal çizimleriyle okursa, kitap boyunca gülünç derecede zayıf çizimlerle karşılaştığında başyapıtın mizahı ve acıklılığı yarı yarıya azalır. Bu, Millais'in Trollope'a yaptığı çizimlerde veya Fred Walker'ın Thackeray'a yaptığı çizimlerde geçerli değildir. Kostüm grotesk görünebilir, ancak erkekler ve kadınlar canlıdır ve resimde olduğu kadar edebiyatta da gerçektir. Hogarth'ın erkekliğinden veya Rowlandson'ın kaba hayvansal gücünden yoksun olan bu karikatüristler bir gözlerini moda kitabında, bir gözlerini de groteskte tutmuşlardır. İngiliz kızını renksiz, anlamsız bir hiç olarak tasvir etmek, kötü adamı kötü adam, iyiliksever orta yaşlı kişiyi ise aptal göstermek 'cumeelfo' idi. Kazara oluşan şekil bozuklukları ve kaba kişisel kusurlar gülmeye değer temalar olarak kabul edilirdi. _Pickwick_'teki şişman çocuk, _Vanity Fair_'deki şişman Joe Sedley, _Marchioness ve Dick Swiveller_, _Quilps' Tea-Party_ ve geri kalanlar, hepsi günümüzde 'gezgin sanatçılar' veya ikinci sınıf müzik salonlarındaki 'çizim' performanslarında hayatta kalan mizah düzenine aittir. Çok övülen _Fagin in the Condemned Cell_ bile bugün bayağı ve etkisiz bir düşük melodram parçası olarak görünüyor. Sanatçının umutsuzluğunun, Fagin'in umutsuzluğunu ifade edecek bir tavır
anlayışının
anlatılamamasının ve camda kendi yüzünü gördüğünde, kendisinin, bir konu yüzünden
sıkıntı çeken bir çizer olarak, asılmak üzere olan birinin tam modeli olduğunu gördüğünün sık sık tekrarlanan hikayesini biliyoruz. Resimlerin etrafında toplanan anekdotların ve duygusal günlük yuvarlamanın tüm kişiliği, tesadüfen kurgudaki bir dizi başyapıtla ilişkilendirilmiş olan, artık bizi büyülemiyor. Yazarların gücünü kabul ediyoruz, ancak kalbimizde onların hiç 'resimlendirilmemiş' olmasını diliyoruz, ya da eğer öyleyse, altmışlı yılların romancılarına ait olan iyi talihin tadını çıkarmış olmalarını. Ancak daha önceki eleştirmenlerin kararını onaylamayı reddetmek, bu tasarımlarda hiçbir değer olmadığı anlamına gelmez, yalnızca çizerlerinin çoğunlukla (en azından Leech) abartıcılarla - groteski hedefleyenlerle - Gilray veya _Ally Sloper_'ın yaratıcısı Baxter ile aynı sınıfta değerlendirilmesi gerektiği ve tasarımlarındaki mizah unsurunu göz ardı etseniz bile, son derece ustaca çalışan Hogarth veya Charles Keene gibi gerçek hicivcilerle aynı sınıfta değerlendirilmemesi gerektiği anlamına gelir. Teoriyi çok fazla zorlamadan, _Once a Week_ fikrinin önceki herhangi bir girişimden daha çok bu seri romanlara borçlu olduğu kabul edilebilir. Her ne olursa olsun, derginin planı, bir ek yazıda (i. ciltte) bulduğumuz gibi, hemen 'halkın kabulüyle' onaylandı. Ayrıca, yayıncıları, sadece otuz altı sayı çıktıktan sonra tirajının yeterli olduğunu ve ticari başarısının yerleştiğini kabul ediyor. Dergilerin ve gazetelerin ilk sayılarının, olağanüstü tirajlarının övgü dolu anlatımlarını içermesi yeni bir şey değil; ancak, bu durumda, kendini tebrik etmenin hem hak edilmiş hem de gerçek olduğuna şüphe yok. _Once a Week_'e, bugüne kadar önemsiz değişikliklerle varlığını sürdüren yeni bir tür süreli yayın başlatma meziyeti verilebilir. Programındaki başlıca maddeler olarak 'kurgu' ve 'resim'i tanıması, yüzlerce başkası tarafından takip edildi; ancak onu hem okunabilir hem de sanatsal kılan düzenleme, taklitçilerinin çoğunun anlamadığı bir sırdır. _A Good Fight_ (sonradan yeniden yazılmış ve _The Cloister and the Hearth_ olarak adlandırılmıştır) sayfaları arasında klasik rütbesini alan tek roman olmasına rağmen, sanatının ortalaması -iyi olduğu kadar- edebiyatının standartlarının çok üstünde değildir, çünkü seleflerinin çizimleri, süslediklerini iddia ettikleri metnin altına düşmüştür.

Diğer resimli dergilerin yaşam öykülerini çizerken, kronolojik bir sırayı takip etmek en iyisi gibi görünüyordu, çünkü çizim sanatının ilerlemesi, gösterdikleri ilerleme ve gerilemede az çok sadık bir şekilde yansıtılmıştır. Ancak _Once a Week_'in ilk serisini tamamlayan on üç cilt farklı bir şekilde daha iyi sayılabilir. Çünkü bugün neredeyse tamamen resimleri için değerlidir ve bunlar çoğunlukla aynı sanatçılar tarafından her yıl katkıda bulunulmuştur. Diğer süreli yayınlarda her yeni ciltte yeni bir sanatçı rölesi bulurken, _Once a Week_, parlak günlerinde, çok az sayıda yeni üye kabul eden ve yalnızca büyük erken vaatlerinin hemen ardından bolca yerine getirilenleri kabul eden aynı parlak çizer grubu tarafından desteklendi.

İlk çizim, Shirley Brooks'un derginin kafiyeli
programına John Leech'in yaptığı bir vinyettir. Ancak 1864'te ölen Leech, 'altmışların' tipik bir çizeri olarak kabul edilemez - çalışmalarının o on yılın sadece birkaç yılını kapsaması nedeniyle değil, daha çok daha erken bir ekole ait olması ve bu kitabın ilgili olduğu dönemin _karakteristik_ olmayan her şeyi temsil etmesi nedeniyle.

Popülerlikte kendisinden sonra gelenleri yüceltmek uğruna sanatını küçümsemek gereksizdir. İngiliz zevki üzerinde, okuryazar ve okuryazar olmayan, güçlü bir hakimiyet elde ettiği inkar edilemez. Bu, özellikle 1851 sergi binasını büyük bir konservatuvar olarak değil, yeni ve daha iyi bir Parthenon olarak görmelerine ve dürüstçe sanatla evrensel barışın bin yılının, ahlaktan daha az olmayan, '_n_th' derecesine kadar (tamamen İngiliz çizgisinde) mükemmelleştirildiğine inanmalarına izin veren idealleri olan dar görüşlü orta sınıfın, İngiliz yaşamının bir parçası haline gelmiştir. 1851'deki çabaların, bugün başka türlü imkansız olan çok şeyi mümkün kıldığı kabul edilebilir. John Leech'in tasarımlarının zarafeti ve doğruluğu teknik yetersizliklerine rağmen kabul edilebilir, ancak aynı zamanda Cruikshank ve diğerleriyle ortak olarak, sanatsal başarısının hak ettiğinden sonsuz derecede daha fazla takdir gördüğünü kabul edebilir ve şüphesiz başarıda büyük bir ticari faktör olmasına rağmen, payını burada dikkate almayabiliriz. _Once a Week_'in i. cildine en az otuz iki tasarım, ii. kırk altıncı cilde, iii. yedinci cilde, iv. birinci cilde ve v. dördüncü cilde katkıda bulunmuştur. 

John Tenniel, çok daha erken çalışmaya başlamasına ve hala aktif bir çağdaş olmasına rağmen, özellikle altmışlı yıllara ait olarak kabul edilebilir, burada bir grubun ön-Rafaelciliğine veya daha büyük bir kesimin romantik natüralizmine karşı belirgin bir şekilde vurgulanmış bir ayrımla akademik bir türün varlığını temsil eder. 1. cildin 4. sayfasında ilk çizimini, bir vinyet ve 5. sayfada bir tasarım, _Audun
ve Beyaz Ayı_ buluyoruz, her ayrıntıda tipik olarak _Punch_'daki mevcut karikatürden daha az tipik olmayan 'bir Tenniel'. 21, 30, 60, 90, 101, 103 ve 170. sayfalardakiler nispeten önemsiz. _Thule Kralı_ (s. 250), Sir Theodore Martin'in Goethe'nin şiirlerinin bilinen çevirisine bir örnek. Diğerleri s. 285, 435, 446'da. 2. ciltte daha az sıklıkta katkıda bulunuyor. 39, 98, 99 ve 103. sayfalardaki tasarımlar yorum gerektirmiyor. s. 444 (indeksin belirttiği gibi s. 404 değil), Tom Taylor'ın _Nomenoe_ adlı baladına ait, _Songs
and Ballads of Brittany_ (Macmillan, 1865) adlı eserde yeniden basılmıştır. iii. ciltte küçük bir değere sahip
bir tane (s. 52) vardır. 533, 561, 589, 617, 645, 673 ve 701. sayfalarda Shirley Brooks'un _The Silver Cord_ adlı eserine ait resimler vardır ve sanatçıyı
kurgu çizeri olarak daha az bilinen yönüyle gösterir. 589. sayfadaki resim karşı konulamaz bir şekilde 'Harikalar Diyarı' resmine benzerken, 225. sayfadaki (cilt iv.) resim bir _Punch_ karikatürünü andırır; ancak genel olarak, tasvir ettikleri tiplerde
ilginç bir şekilde yersiz yapmacıklıktan uzaktırlar. iv. ciltte _Gümüş Kordon_ (s. 1, 29, 57, 85,
113, 141, 169, 197, 225, 253, 281, 309, 337, 365, 393, 421, 449, 477,
505, 533, 561, 589, 617, 645, 673 ve 701) için daha fazla resim ve Owen
Meredith'in şiiri _Güzel Rosamund_ (s. 294, 295) için resimler bulunmaktadır. Cilt v'de _Gümüş Kordon_ on tasarımla daha devam ediyor (s. 1, 29, 57, 85, 113, 141, 169, 197, 225, 253) ve Sir Theodore Martin tarafından Mueller'den çevrilen _Mark Bozzari_'ye (s. 659) ait bir tasarım daha var.

Cilt vi'de Tenniel sadece dört kez görünüyor: _Crutchley Prior'da_ (s. 267), _Periler_ (s. 379), çok narin bir fantezi, _Prens Lulu_
(s. 490) ve _Sipariş Üzerine_ (s. 575). Yedinci ve sekizinci ciltlerden itibaren yok ve dokuzuncuda sadece bir çizimle, _Clyte_ (s. 154) ve onuncuda (Aralık 1863-Haziran 1864) bir çizimle, _Bacchus and the Water Thieves_ (s. 658) tekrar görünüyor. 1867'ye kadar bu dergide tekrar görünmüyor, New Series'in iii. cildinin ön sayfası olan _Lord Aythan_ ile. Ancak, _Punch_ kadrosundaki diğer herkesten daha fazla Sir John Tenniel,
sayfalarının dışında asla tam olarak evinde gibi görünmüyor. Bir Tenniel çizimi fikri, politik bir karikatürün eşanlamlısı haline geldi; bu yüzden artık şiir, kurgu ve masallara yaptığı tüm çizimlerin görünürdeki amaçlarının altında hicivsel bir motif olması gerektiği hissine kapılmaktan kendinizi alamıyorsunuz.

[Resim: J. E. MILLAIS

'HAFTADA BİR'
CİLT I. s. 241

BÜYÜKANNENİN
ÖZÜRÜ]

[Resim: J. E. MILLAIS

'HAFTADA BİR'
CİLT I. s. 316

ELLIANT'IN VEBASI]

Sir John Everett Millais'in bu dergiye katkılarını tarafsız yorumlarla kaydetmek zordur. En yetenekli gravürcülerinin bile
elinde çeviri nedeniyle yaşadıkları elle tutulur kayba rağmen, baskılar komşularının çok az sayıda örnek dışında
ulaştığından daha yüksek bir düzleme aittir. Millais ahşap gravürleri, Rembrandt ve Whistler'ın gravürleri veya Hokousai'nin baskıları kadar kasıtlı olarak düzenlenmiş bir monografiyi hak ediyor. Çağdaş edebiyata yaptığı birçok çizimin, az önce adı geçen büyük sanatçının en iyi eserleri kadar iyi olmadığı doğru; ancak bu amaçla geçmişin portföylerini incelerseniz, eski ustaların bile her zaman bir başyapıt döngüsüne katkıda bulunmadığını göreceksiniz. Şaşırtıcı gerçek şu ki, Sir John Millais, saç filesi ve Dundreary bıyıkları, kabarık etek ve sivri üstlü pantolonlarla uğraşırken, erkek ve kadınlarına öyle bir saygınlık kazandırdı ki, şimdi bile grotesk kostümlerini büyük bir titizlikle taşıyorlar ve eski moda görünmeyi başaramıyorlar, ancak en fazla süslü kıyafetler giymiş maskeliler gibi görünüyorlar. Çünkü Millais'in eserlerinde gerçek insanlarla karşı karşıyasınız, mükemmel çizilmiş ve tüm sanatsal gereklilikleri yerine getiriyorlar. Bir Velasquez portresinin muazzam bireyselliğine sahipler, bir insan olarak size hitap eden, elle tutuluşunun estetik beğeninizi uyandırması kadar. Bu dönemde sanatçı sanki güç ve ustalıkla dolup taşıyormuş gibi görünüyor - dokunduğu her şey canlanıyordu. Seleflerine çok şey borçlu olup olmadığı önemli değil - her şeyi çıkarın, yine de bir dev kalıyor. Millais'in erken dönem çizimlerini kendi türünde mükemmel, övgü veya kınamanın ötesinde kabul etmek ve yine de bunların her zaman geçerli olan birkaç klasiğin gerçek canlılığına sahip olduğunu fark etmemek çok kolay. Anıtsal terimi onlara uygulanmamalı, çünkü aslında ölü bir şeyi ima ediyor, ancak duygusal olarak yaşıyor ve geleneksel emsal nedeniyle hayranlık duyuluyor. Millais çizimleri, bir sanatçıyı ilk kez gördüğü büyük bir Rembrandt gravürü, beklenmedik bir şekilde ödünç bir koleksiyonda ortaya çıkan erken dönem Whistler veya bilinmeyen bir Utamaro renkli baskısı kadar heyecanlandırma gücüne sahiptir. Uyandırdıkları ruh hali, dikkatinizi
zorla verilen ezici tatmin duygusuyla neredeyse eleştirel analizden mahrum bırakılır. Tatmin edici bir takdir yerine, düzinelerce meslektaşının, kendi yollarıyla ustaca ve hiçbir şekilde tekdüze bir başarı elde edemeden denediği şeyi, bir adamın tekrar tekrar, bu kadar kolay ve bu kadar kesin bir şekilde yapmış olmasına dehşet duyarsınız. Sanatçının tüm tuvalleri kaybolsa bile, yalnızca çizimlerinden büyük ustalara ait olduğu kanıtlanabilir; bunlar yalnızca ahşap gravür aracılığıyla elde edilebilse bile. _Once a Week_'in ilk cildi, Millais'in ilk katkısı olarak, _Magenta_'yı (s. 10) içerir; bu, dönemin karakteristik özelliği olan korkunç renge adını veren büyük savaşın haberlerini içeren bir gazeteyi yeni okuyan bir kızın incelemesidir. Yanımda bulunan kopyada kötü basılmıştır ve Dalziels tarafından
oyulmuş olmasına rağmen, onların en iyi
çalışmalarından biri değildir. _Grandmother's Apology_'de (s. 41) Tennyson'a ait, toplu kitabında yeniden basılmış, ancak başka yerde
değil, çok hoş bir illüstrasyonumuz var. _On the Water_ (s. 70) ve _La Fille bien gardee_ (s. 306)
yorum yapılmadan geçilebilir. Ancak _The Plague of Elliant_ (s. 316), dokuz ölü çocuğunun cesetlerinin bulunduğu bir arabayı
sürükleyen bir kadının güçlü çizimi, illüstratörün en iyi halinin tipik bir örneği olarak birden fazla kez seçilmiştir. _Maude Clare_ (s. 382), _A Lost
Love_ (s. 482) ve _St. Bartholomew_ (s. 514), Millais'in 1. ciltteki serisini tamamlar.

İkinci ciltte _The Crown of Love_ (s. 10) adlı George Meredith'in bir şiirini buluyoruz. Bu daha sonra resmedildi ve 1875'te Kraliyet Akademisi'nde aynı başlık altında sergilendi. _Bir Eş_ (s. 32), _Bran'ın
Başı_ (s. 132), _Pratik_ (s. 242), (piyanodaki bir kız) ve
_Musa_ (s. 598), bu ciltteki beşlinin listesini tamamlar. Cilt
iii'te yedi tane vardır: _Usta Olaf_ (s. 63), _Violet_ (s. 140), _Karanlık
Gordon'un Gelini_ (s. 238), _Toplantı_ (s. 276), _Buzdağı_ (s. 407, 435) ve _Satılık Bir Saç Başı_ (s. 519). Cilt
iv'te. ancak ikisi
görünür, _Iphis and Anaxarete_ (s. 98) ve _Thorr's Hunt for the Hammer_
(s. 126), her ikisi de _Once a Week_
Millais'in çoğundan daha zayıf bir uygulamadır.

Cilt v. ayrıca sadece ikisini içerir, _Tannhaeuser_ (s. 211) ve _Swing
Song_ (s. 434), İspanyol sarığıyla sallanan küçük bir çocuk. Cilt vi. bir düzine ev sahipliği yapıyor: _Schwerting of Saxony_ (s. 43), _The Battle of the
Thirty_ (s. 155), _The Child of Care_ (s. 2, 39), beş tasarım
Miss Martineau'nun _Sister Anne's Probation_ (s. 309, 337, 365, 393,
421), _Sir Tristem_ (s. 350), _The Crusader's Wife_ (s. 546), _The
Chase of the Siren_ (s. 630) ve _The Drowning of Kaer-is_ (s. 687). Yedinci cilt, bu sanatçıya ait on bir örnek içeriyor: _Margaret
Wilson_ (s. 42), beş tanesi Bayan Martineau'nun _Anglers of the Don_ (s. 85, 113, 141, 169, 197), _Maid Avoraine_ (s. 98), _The Mite of Dorcas_ (s. 224), (1876 tarihli Akademi resminin konusu olan _The Widow's Mite_; resimde dul kadın seyirciye sırtını dönse de), _The Parting of Ulysses_ (s. 658), _The Spirit of the
Vanished Island_ (s. 546) ve _Limerick Bells_ (s. 710), sanatçının bir övgücüsünün 'yaşlı keşiş ayakta dururken tam boyutlu bir resme dönüştürülebilir' dediği bir tasarım.

Sekizinci ciltte _Endymion on Latmos_ (s. 42), uyuyan çobanın büyüleyici bir incelemesi, tek bağımsız resimdir; diğer dokuzu ise Bayan Martineau'nun _The Hampdens_ (s. 211, 239, 267, 281, 309, 337, 365, 393, 421, 449) adlı eserine örnek niteliğindedir. Bunlar, büyük bir ustanın kostüm kullanımına dair hoş örneklerdir. Ne çok doğru ne de çok gevşektirler, dönemi canlandırırlar ve böylece oyuncular aksesuarlardan daha önemli hale gelir.

[Resim: J. E. MILLAIS

'ONCE A WEEK'
CİLT V. s. 211

TANNHAEUSER]

[Resim: J. E. MILLAIS

'ONCE A WEEK'
CİLT VI. s. 42

RAHİBE ANNE'NİN
GÖZETİM SÜRESİ]

[Resim: J. E. MILLAIS

'HAFTADA BİR'
CİLT VIII. s. 365

THE HAMPDENS]

[Resim: J. E. MILLAIS

'HAFTADA BİR'
1868, Cilt I. s. 79

ÖLÜM DAĞITIM
OKLARI]

Dokuzuncu ciltte, sekizinci ciltte olduğu gibi, Millais'in tek bir resmi vardır
teorisini resmetmez. Bu _Hacco the Dwarf_'tır (s. 504).
Diğerleri, Miss Martineau'nun _Sir Christopher_ (s. 491, 519, 547, 575, 603, 631, 659, 687) adlı on yedinci yüzyıl hikayesindeki sahneleri temsil eder. Günümüzün çizerleri, sanatçının hikaye tarafından engellendiği bu ve diğer resimleri incelemeli ve metni açıklamak ve genişletmek için sadık amacını taklit etmeli, bunu yaparken de en hayranlık uyandırıcı dramatik kompozisyon ve güçlü karakter çizimiyle başarmalıdır. İlk serinin kalan cildinde Millais'in başka örneği yoktur; ayrıca, _Death Dealing Arrows_ (25 Ocak 1868, s. 79), _Christmas Number for 1860_ ve _Taking his Ease_, 1868 (s. 65) istisnaları dışında, dergiye katkıda bulunan biri olarak görünmemektedir. Yüksek fiyatların genellikle ikinci sınıf eser kullanma arzusundan veya daha doğrusu gerekliliğinden sorumlu olduğu unutulmamalıdır. Bir sanatçı, tüm çalışma saatlerini tekeline alan bir konuma ulaştığında, dergi çizimi için mevcut en yüksek ödeme oranını bile kabul edemeyeceği açıktır; Öte yandan, ticari bir girişimde bulunan bir
editör, çizimleri için muazzam meblağlar ödemeyi göze alamaz. Daha sonraki çizimler için bu
sanatçıya, önceki çabalarına göre en az beş kat daha fazla ödeme yapıldı ve
bazı durumlarda muhtemelen on veya on iki kat daha fazla ödeme yapıldı.

Çağdaşları tarafından çok az takdir edilen, ünü her geçen gün artan büyük illüstratör Charles Keene, uzun yıllar boyunca _Once a Week_'e sık sık katkıda bulundu. I. ciltten başlayarak, Charles Reade'in ünlü _Cloister
and the Hearth_'ını yarı-ortaçağ tarzında tasvir etti; o zamanlar, ilk ve daha kısa haliyle _A Good
Fight_ (s. 11, 31, 51, 71, 91, 111, 131, 151, 171, 191, 211, 231, 251, 254, 273) olarak adlandırılıyordu. Tesadüfen ayrıca _Kırmızı Aslan'daki Misafirler_ (s. 61, 65), _Ölümcül Bir Hediye_ (s. 141), _Simkinson Amca_ (s. 201,
203), _Purplek Renkli Paltolu Beyefendi_ (s. 270), _Benjamin Harris_ (s. 427, 449, 471), _Resim Galerim_ (s. 483) ve _Mutlu Bir Noel_ (s. 544) resimlerini de çizdi. II. ciltte daha kısa öykülere ait sadece beş resim var (s. 1, 5, 54, 111 ve 451); ancak George
Meredith'in _Evan Harrington_'ına, bu cildi ve bir sonrakini inceleyerek,
bazıları en mutlu damarında olmak üzere,
hepsi güçlü ve kesin bir şekilde belirgin karakter çizimleri gösteren,
ki bunda
üstün olduğu, otuz dokuz çizim katkıda bulunur. Cilt iii. ayrıca, 20, 426, 608, 687 ve 712. sayfalarda, daha az önemli eserler içerir: _Göçmen Sanatçı_ s. 608'de
_İyi Mücadele_'yi ayıran Alman tarzına bir dönüş. _Sam Bentley'nin Noel'i_ için çizimler burada (s. 687, 712) başlar
ve ciltte (s. 19, 45, 155, 158) devam eder. iv., burada ayrıca
_In re Mr. Brown_ (s. 330, 332), _The Beggar's Soliloquy_ (s. 378), _A Model Strike_ (s. 466), _The Two Norse Kings_ (s. 519, 547)
ve _The Revenue Officer's Story_ (s. 713)'ü buluyoruz. v. ciltte şunlar var: _The
Painter Alchemist_ (s. 43), _Business with Bokes_ (s. 251), _William's
Perplexities_ (s. 281, 309, 337, 365, 393), yine romantik bir konu,
_Adalieta_ (s. 266): Edwin Arnold'un bir şiiri ve _The Patriot Engineer_ (s. 686). Altıncı ciltte, _Sevdiğim Kadın
ve Beni Seven Kadın_ (s. 85, 113, 141, 169, 197, 225, 253, 281)
için yapılan çizimler Keene'e aittir, ayrıca _Okul Arkadaşım_ (s. 334),
_Carlisle Efsanesi_ (s. 407), Kleinundengreich Tarihi'nden tuhaf bir Germen _Sayfası_ (s. 531), _Nip'in Daimon'u_ (s. 603) ve _Gizemli Bir Akşam Yemeği Partisi_ (659) için yapılan çizimler de Keene'e aittir. Vii. ve viii. ciltte. Mrs. Henry Wood'un _Verner'in Gururu_ adlı eseri on yedi resmin motiflerini içerir.
Viii. ciltte. _Arthur'un Yürüyüşü_ (s. 434), _Ölüler Körfezi_
(s. 546) ve _Kardeşimin Hikayesi_ (s. 617). 9. ciltte _Viking'in
Serfi_ (s. 42), _İstasyon Şefi_ (s. 1, 69) ve _Yadigar_
(s. 435, 463) Charles Keene'in ilk serinin on üç cildinin çizimindeki payını tamamlar.

Fred Walker'ın genellikle _Haftada Bir_, 2. ciltte _Köylü Mülkiyeti_
(s. 165) ile ilk kez bir illüstratör olarak göründüğü varsayılır; ve daha erken tarihli bir istisna keşfedilebilse de,
bu yalnızca belirsiz bir gazetede (görünüşe göre British Museum'un
bir kopyası yok) bir ay kadar önce yer almaktadır. Bu nedenle, pratik amaçlar için, _Once a Week_, altmışlı yılların sanatı üzerindeki etkisi büyük olan genç bir sanatçıyı görevlendiren ilk yerleşik dergi olarak kabul edilebilir. Bu çizimi hemen _God help
our Men at Sea_ (s. 198), _An honest Arab_ (s. 262), _Apres_ (s. 330), _Lost in the Fog_ (s. 370), _Spirit Painting_ (s. 424) ve _Tenants at
No. 27_ (s. 481) ve _The Lake at Yssbrooke_ (s. 538) izledi. Bunlara yakından
baktığınızda, yalnızca iki veya üçünde _Philip_'in gelecekteki yaratıcısına dair ipuçları bulabilirsiniz. 424 ve 481. sayfalardakiler açıkça şu anda bildiğimiz Fred Walker'ın eseridir. Ancak 165, 198, 330 ve 538. sayfalardakiler, dönemin herhangi bir dergisinde fark edilmezdi, ancak tam imza olan 'F. Walker' insanın merakını uyandırır ve neredeyse Lewis Carroll'ın _İlyada_'yı yeniden atfetmesi gibi, 'aynı isimli başka bir adamı' ima eder. 

[İllüstrasyon: CHARLES KEENE

'ONCE A WEEK'
CİLT I. s. 91

'A GOOD FIGHT']

III. ciltte Eliza Cook'un _Once upon a Time_ adlı şiirinin iki resmi vardır (s. 24, 25), bunlar deneme niteliğinde olmalarına ve çizimlerinde kusursuz olmamalarına rağmen, daha sonraki çalışmalarının zarafetini önceden haber verir. _Markham's Revenge_ (s. 182-184)'de sanatçı kendisidir, aynı şekilde _Wanted a Diamond Ring_ (s. 210)'de de. _A Noctuary of Terror_ (s. 294, 295), _First Love_ (s. 322), _The Unconscious Bodyguard_ (s. 359)'da da sanatçı kendisidir. _The Herberts of Elfdale_ (s. 449, 454, 477, 505, 508),
muhtemelen Walker'ın resimlediği ilk seri, sonsuz derecede daha iyidir.
_Black Venn_ (s. 583), _A Young Wife's Song_ (s. 668) ve _Putting
up the Christmas_ adlı bir çizim grubu, bu sanatçının iii. ciltteki örneklerini tamamlar. iv. cilt. şunları içerir: _Under the Fir-trees_ (s. 43), _Voltaire at Ferney_ (s. 66), çok zavallı bir şey, _The Fan_ (s. 75), _Bring me a light_ (s. 102-105), _The Parish Clerk's Story_ (s. 248), _The Magnolia_ (s. 263, 267), _Dangerous_ (s. 416), _An Old
Boy's Tale_ (s. 499), _Romance of the Cab-rank_ (s. 585) ve _The
Jewel Case_ (s. 631). V. ciltte _Jessie Cameron's Bairn_ (s. 15), _The Deserted Diggings_ (s. 83), _Pray, sir, siz bir beyefendi misiniz_? (s. 127, 133), _A Run for Life_ (s. 306), _Cader Idris_ (s. 323) ve

The Settlers of Long Arrow: a Canadian
Story_ (s. 421, 449, 477, 505, 533, 561, 589, 617, 645, 673 ve
701) adlı esere ait bir dizi çizim. VI. cilde. Walker, _Patty_ (s. 126, 127), _A
Dreadful Ghost_ (s. 211) ve Dutton Cook'un _The Prodigal
Son_ (s. 449, 477, 505, 533, 561, 589, 617, 673, 701) adlı eserlerine dokuz katkıda bulunur; bu hikaye, vii. ciltte yer alır ve s. 1, 29 ve 57'de daha fazla çizime sahiptir. _The Deadly Affinity_ (s. 421, 449, 477) ve _Spirit-rapping
Extraordinary_ (s. 614) bu ciltteki sanatçının diğer tek eserleridir. Sekizinci ciltte yalnızca bir tane var, _On Yıl Sonra_ (s. 378) ve
_Yeşil Parktaki Hayalet_ (s. 309) cilt ix.'daki tek eserdir,
ve ilk serideki sonuncusudur. Yeni Serinin 1. cildinde özel sanat eklerinden biri olarak
ünlü _Vagrants_ (s. 112) yer alır.

Çağdaş duyurular arasında, M. J. Lawless'ın eserinin Millais veya Sandys'inkiyle aynı seviyeye yerleştirildiğini sıklıkla görürsünüz; ancak, dönemin adamlarından birkaçı daha az haklı olarak
dikkatten kaçmış olsa da,
böyle bir tahmini tekrarlamanın çok çekici bir çizere haksızlık etmek olduğunu hissediyor insan. Gelecekteki itibarı için onu en büyüklerle
birlikte sıralamaya çalışmamak daha akıllıca; ancak ikinci
sırada uygun bir şekilde yerleştirilebilir. Hayal gücü ve duygu için, Duerer çizgisine sadık kalmasından daha az olmamak üzere, o zamanlar pek de rağbet görmeyen Lawless, günümüzün genç sanatçıları tarafından daha fazla incelenmeyi hak ediyor. Çok sayıda dekoratif tasarımcı, belirli tavırları tekrarlamaya çok düşkündür ve diğerlerinin yanı sıra, İngiltere'de Lawless ve Amerika'da Howard Pyle, benzer amaçlardan ilham alan iki adam, şimdiye kadar olduğundan daha fazla ilgi görmelidir. _Once a Week_, çizimlerinin en büyük sayısını içerir. _Sentiment from the Shambles_ adlı ciltte, ona atfedilen üç çizim vardır. 505 ve 509. sayfadakiler şüphesiz Lawless'a aittir, ancak 507. sayfadaki, onun yönteminden o kadar farklıdır ve aslında o kadar önemsizdir ki, dizinin doğru veya hatalı olması önemli değildir. 
[İllüstrasyon: M. J. LAWLESS

'ONCE A WEEK'
CİLT IV. s. 407

EFFIE GORDON]

[İllüstrasyon: M. J. LAWLESS

'ONCE A WEEK'
VI. CİLT, s. 14

DR. JOHNSON'IN PENANCE'I]

[İllüstrasyon: M. J. LAWLESS

'ONCE A WEEK'
X. CİLT, s. 71

JOHN OF PADUA]

II. ciltte. on örnek var, ikisi aynı sayfada _Galtrim'in Gelini_ (s. 88), _Leydi ve Tazının Sözü_ (s. 164), çok
öncesi bir
Rafael kompozisyonu, _Florinda_ (s. 220), (daha sonraki Millais'den daha çok etkilenmiştir), _Sadece Söyleyecek Bir Şey İçin_ (s. 352), (Bay Walter Crane'in girişimlerinin gösterdiği gibi)
kalın çizgi geleneğine uymayan
şık sosyete üzerine bir çalışma, _Baş Usta'nın Kız Kardeşi_ (s. 386, 389, 393), _Sır_ (s. 430) ve _Swaffham Efsanesi_ (s. 549). iii. ciltte _İstiridyeler ve İnciler_ (s. 79)
Lawless'a atfedilir, ancak insan yanlış umuyor; _The Betrayed_ (s. 155), Elfie Meadows (s. 304), _The Minstrel's Curse_ (s. 351), _The Two
Beauties_ (imzasız ve açıkça Lawless değil) (s. 462) ve
_My Angel's Visit_ (s. 658) geri kalanların başlıklarıdır. Dördüncü
ciltte şunlar vardır: _The Death of OEnone_ (s. 14, 15), _Valentine's Day_
(s. 208), _Effie Gordon_ (s. 406, 407) ve _The Cavalier's Escape_
(687), hepsi çok daha tipik. Cilt v.'de _High Elms_ (s. 420),
_Twilight_ (s. 532), _King Dyring_ (s. 575) ve _Fleurette_ (s. 700) buluyoruz.
Altıncı ciltte sadece üç tane var: _Dr. Johnson's Penance_
(yazarın en iyi çizimlerinden biri), (s. 14), _What befel me at
the Assizes_ (s. 194) ve _The Dead Bride_ (s. 462). Yedinci
ciltte sadece A. C. Swinburne'ün bir hikayesine ait bir tane var, _Dead Love_
(s. 434). Tabutun üzerindeki Jacques d'Aspremont ismine rağmen, resim, Thornbury'nin _Efsanevi Baladlar_ adlı eserinde yer alan ve Lawless'ın _Haftada Bir_ tasarımlarından en az yirmi tanesini içeren _Beyaz Cadı_ adlı oldukça farklı bir temaya sahip bir şiire kullanılmıştır. VIII. ciltte iki tane vardır: _Ihlamur Ağaçları_ (s. 644) ve _Hediyeler_ (s. 712). 9. ciltte yalnızca üç tane: _Zayıf kalp asla güzel bir hanımefendiyi kazanmadı_ (s. 98), _Heinrich Frauenlob_ (s. 393) ve _Kırık Oyuncaklar_ (s. 672). X. ciltte Lawless'ın sonuncu ve bazılarının düşündüğü gibi en iyi eseri olan _Padua'lı John_ (s. 71) yer almaktadır.

Frederick Sandys'in _Once a Week_ adlı ilk eseri iv. ciltte bulunabilir: Dizin'in size söylediği gibi, yanlışlıkla ona atfedilen 71. sayfadaki _The Dying Hero_ değildir; _Yine de Organ
play_ (s. 350) Sandys'e aittir, aynı ciltte _The Sailor's Bride_ (s. 434) de vardır. V. ciltte üç tane vardır: _From my Window_ (s. 238),
_The three Statues of Aegina_ (s. 491) ve _Rosamund, Queen of the Lombards_ (s. 631). VI. ciltte _The Old Chartist_ (s. 183),
_The King at the Gate_ (s. 322) ve _Jacques de Caumont_ (s. 614). VI. ciltte _The Old Chartist_ (s. 183),
_The King at the Gate_ (s. 322) ve _Jacques de Caumont_ (s. 614) bulunur.
VII. ciltte. _Harold Harfagr_ (s. 154), _Kral Warwolf'un Ölümü_
(s. 266) ve _Çocuk Şehit_ (s. 602). Bundan sonra, 28 Nisan 1866 (s. 454) sayısında ayrı bir levha olarak yayınlanan
_Helen ve Cassandra_ hariç, başka Sandys bulunamadı.

_Once a Week_'e Holman Hunt yalnızca üç resim katkıda bulundu:
_Cadılar ve Cadılık_ (ii. s. 438), _Gece_ (iii. s. 102) ve
_Temujin_ (iii. s. 630); yine de bu çok yetersiz temsil, bu sanatçının siyah beyaz çalışmalarının daha üretken çağdaşlarıyla karşılaştırıldığında ortalama oranının altında değildir.

Daha da seyrek görülen bir illüstratör olan J. M'Neill Whistler, _Once a Week_'te dört kez ve sanırım başka yerlerde yalnızca iki kez karşımıza çıkıyor.
Dergiye Sandys çizimlerinin verdiği ihtişamdan bahsederken,
bu dört 'Whistler'ın başka bir sanatçı ekolüne göre eski bir dergiye gösterdikleri
tuhaf saygıdan sorumlu olduklarını söylemek adil olur. _The Major's
Daughter_ (vi. s. 712), _The Relief Fund in Lancashire_ (vii. s. 140),
_The morning before the Massacre of St. Bartholomew_ (vii. s. 210) ve
_Count Burckhardt_ (vii. s. 378)'ın çizimleri yoruma gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. Bunların bir çizginin değerine dair mükemmel bir his uyandırdığı ve sanatçının aynı dönemdeki gravürleriyle çok ortak noktası olduğu yeterince açıktır.

G. J. Pinwell ilk olarak sekizinci ciltte _Once a Week_'te, _The Saturnalia_ (s. 154) ile birlikte görünür. Bu, pastoral ve pastoral sahneleriyle tanınan bir sanatçının klasik bir konunun güçlü ama tamamen alışılmadık bir örneğidir. _The Old Man at D._ 8
(s. 197), _Seasonable Wooing_ (s. 322), _A Bad Egg_ (s. 392) ve _A Foggy Story_ (s. 477); ancak yalnızca ikincisinde, daha sonraki çalışmalarının çoğunda bir tavır haline gelen ilginç kişisel tavrı bulursunuz. Bunlar, _Blind_ (s. 645) ve _Tidings_ (s. 700) ile birlikte, hepsi iyi düşünülmüş kompozisyonlardır. Cilt ix'a _The
Strong Heart_ (s. 29), _Not a Ripple on the Sea_ (s. 57) (başlığını yalanlayan bir çizim), _Laying a Ghost_ (s. 85), _The Fisherman of
Lake Sunapee_ (s. 225), _Waiting for the Tide_ (s. 281), _Nutting_ (s. 378) ve _The Sirens_ (s. 616) adlı eserleri katkıda bulunur. Cilt x'te. Kendisi şu eserlerle temsil edilmektedir:
_Bracken Hollow_ (s. 57, 85), _Charles V.'nin Kefareti_ (s. 99),
_Holsby Demircisi_ (s. 113, 154), _Calypso_ (s. 183), _Horace
Winston_ (s. 211), _Proserpine_ (s. 239), _Fırtınalı Bir Gece_ (s. 253),
_Yanlış Kimlik_ (s. 281), _Kahraman_ (s. 350), _Vezirin Papağanı_
(406), _Bir Pastoral_ (s. 490), _A' Beckett'in Troth_ (s. 574) ve _Taşçı
Mason'ın Bahçesi_ (s. 701). On birinci cilt sadece dört tane içerir:
_Hettie'nin Sorunu_ (s. 26), _Delsthorpe Kumları_ (s. 586), _Kanayan Mağaranın Efsanesi_ (s. 699) ve _Rosette_ (s. 713); ve cilt
xii. üç tane var: _Followers not allowed_ (s. 71), _Homer_ (s. 127)
ve _Dido_ (s. 527). İlk serinin son cildi (1866)
sadece bir tane, _Achilles_ (s. 239) içeriyor. Pinwell'in eseri altmışlı yıllarda o kadar büyük bir hacim kazandı ki, bunların sadece bir listesi yeterli olmalı; ancak, daha sonraki yıllarındaki tuhaf hareketsiz tavrını
geliştirmeden önceki bu dönem, belki de en ilginç olanıdır.

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'ONCE A WEEK'
CİLT V. s. 491

THE THREE STATUES
OF AEGINA]

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'ONCE A WEEK'
CİLT VI. s. 183

ESKİ CHARTİST]

[Resim: FREDERICK SANDYS

'ONCE A WEEK'
CİLT VII. s. 154

HAROLD HARFAGR]

[Resim: FREDERICK SANDYS

'ONCE A WEEK'
CİLT V. s. 631

LOMBARDLARIN
KRALİÇESİ
ROSAMUND]

Dizin, George Du Maurier'in _Once a Week_, cilt iii. s. 378-379'daki resimlerden sorumlu olduğunu, M.B. imzalı olduğunu ve
başkalarının da Du Maurier'in çeşitli monogramlarla imzalandığını açıkça gördüğünüzde, bu kanıtın reddedilmemesi gerekir; ama ne bunlar ne de diğerleri, _My Adventures ... in Russia_ (s. 553, 557), _The Two
Hands_ (s. 640) ve _The Steady Students_ (s. 691, 695) onun iyi bilinen stiline dair bir ipucu ele vermez. Ama _Non Satis_ (s. 575) tam olarak imzalanmıştır ve bir bakışta anlaşılacağı gibi açıkça ona aittir. iv. ciltte, _Indian
Juggling_ (s. 41), _The Black Spot_ (s. 134), _A Life Story_ (s. 165),
_In search of Garibaldi_ (s. 210) ve _The Beggar's Soliloquy_ (s. 378, daha çok Charles Keene'e benzer) onun elinden çıkmıştır. Burada yeniden üretilen resimde, _Ölüm Döşeğinde_ (s. 603), sanatçı kendini
tamamen bulmuştur, ancak _Bir Portekiz Trajedisi_ (s. 668) onun
tarzından hiçbir iz taşımaz. Cilt v. _Bir İngiliz Altın Madencisinin Anıları_ (s. 361),
_Vali Bey_ (s. 445), _Hırsızlar Arasında Düşen Bir Adam_ (s. 463), _Fransa'da Deniz Banyosu_ (s. 547) ve _Zehirli Zihin_ onun tek katkılarıdır. Cilt vi. _Amiral'in Kızları_ (s. 1, 29, 57), _Otel Bahçesi_ (s. 24), _Başların Değişimi_ (s. 71), _Hayaletlerdeki En Son Şey_ (s. 99), _Metempsikoz_ (s. 294), _Per l'Amore d'una Donna_ (s. 390),
_Vekaleten Bir Ebeveyn_ (s. 435) ve _Üçyüz ve On_ (s. 644) için üç çizim bulunmaktadır. Cilt
vii. _Miss Simons_ (s. 166), _Santa_ (s. 253, 281, 309, 337), _Sadece_ (s. 490) ve _Cannstatt Komplocuları_ (s. 561) içerir. _Bir
Notting Hill Gizemi_ yedinci cildin 617, 645, 673 ve 701. sayfalarında resmedilmiştir ve
viii. ciltte 1, 5, 7,
85. sayfalarda devam etmektedir; _Bedenden Dışarı_ (s. 701) de buradadır. _Eleanor'un Zaferi_
295, 351, 407, 463, 519, 575, 631 ve 687. sayfalarda resmedilmiştir ve
ix. ciltte 15, 71, 127, 183, 239, 295, 351,
407. sayfalarda devam etmektedir. Cilt x. _The Veiled Portrait_ (s. 225), _The Uninvited_ (s. 309), _My Aunt Tricksy_ (s. 393), _The Old Corporal_ (s. 462)
ve _Detur Digniori_ (s. 505 ve 533) içerir. xi. ciltte yalnızca bu sanatçıya ait iki illüstrasyon buluyoruz, _Philip Fraser's Fate_ ve .
xii. ve xiii. ciltlerde tek bir örnek yok.

T. Morten'a ait birkaç illüstrasyon görünüyor ve bunlar geniş bir alana
dağılmış durumda. İlki, _Swift and the Mohawks_ (iv. s. 323), Walter Thornbury'nin bir
baladına ait; _Alayın Babası_ (v. s. 71), _İsteme_ (x. s. 421), _Sahil Muhafızının Hikayesi_ (x. s. 561),
_Geç Olmak Asla Değildir_ (xi. s. 141), _Cumaean Sibyl_ (xi. s. 603) ve
_Macdhonuil'in Coronach_ (xii. s. 161), bunu iyi yapabilecek birinin nadiren ortaya çıkmasından pişmanlık duymanıza neden olur.

Edward J. Poynter (Ulusal Galeri'nin şu anki müdürü) da seyrek olarak temsil edilmektedir: _Deniz Şatosu_ (vi. s. 84), Uhland'ın baladı _Eşim ve Ben_ (vi. s. 724) için çok
önce-Rafaelci bir dekorasyon, _Bozuk Yemin_ (vii. s. 322), _A Dream of Love_ (vii. s. 365, 393), _Bir Yol Arkadaşının Hikayesi_ (vii. s. 699, 722), _Arkadaşımın Düğün Günü_ (viii. s. 113), _Meksika'da Perili Bir Ev_ (viii. s. 141), _Dale'in Ducie'si_ (viii. s. 476) ve _Kralın Kızına
Sayfanın Bir Baladı_ (viii. s. 658), hepsi de bu
sanatçı _Once a Week_.

Son zamanlarda neredeyse tamamen bir ressam olarak bilinen Charles Green, altmışlı yıllarda
verimli bir illüstratördü. Yedi eserinin yer aldığı (sayfa 246, 327, 330, 375, 472, 612, 633) iii. ciltten başlayarak,
birkaç yıl boyunca serbestçe katkıda bulundu; iv. ciltte
sayfa 41, 52, 53, 357, 359, 361 ve 529'da, beşinci cildin
sayfa 518, 519'unda ve altıncı cildin
206 ve 255'inde, yedinci cildin
sayfa 306, 505, 589 ve 670'inde örnekler var. Ancak sekizinci ciltte, _The Wrath
of Mistress Elizabeth Gwynne_ (s. 169) ile birlikte, herhangi bir öneme sahip olan bir tane bulmayız. Gravürcü tarafından bozulmuş mu yoksa olgunlaşmamış bir çalışma mı, bunu söylemek
imkansız; ancak daha önceki tasarımlar dizin dışında neredeyse hiç tanımlanamadı. Aynı ciltte _Winkelried'in Ölümü_ (s. 224), _Milly Leslie'nin Hikayesi_ (s. 225), _Kontes Gabrielle_ (s. 253), _Çavuş Pietro Micca_ (s. 364), _Damsel John_ (s. 490), _Benim
Altın Tepem_ (s. 505), _Hapishanede Beş Gün_ (s. 533), _Kraliçenin
Messenger'ı_ (s. 561), _Yüzbaşının Kaçışı_ (s. 589) ve _Karanlıktaki
Çığlık_ (s. 673) daha öncekilerden o kadar tuhaf bir şekilde farklı ve hepimizin
tanıdığı sanatçıyı o kadar iyi temsil ediyor ki, eğer 'C. Green' aynıysa, olgun bir
tarza ani sıçrama oldukça dikkat çekicidir. Cilt
ix'te. ancak üç tanesi görünüyor: _Paul Garrett_ (s. 1), _A Modern Idyll_ (s. 322)
ve _My Affair with the Countess_ (s. 337); ancak onuncuda dokuz tane var:
_Norman's Visit_ (s. 1, 43), _Legend of the Castle_ (s. 14), _A Long
Agony_ (s. 127), _The Lady of the Grange_ (s. 141), _The Gentleman with
the Lily_ (s. 169, 197), _The Mermaid_ (s. 295) ve _T' Runawaa Lass_
(s. 630). _The Hunt at Portskewitt_ (s. 126) cilt xi.'de yer alıyor, bu dergide tanıştığım sanatçının
son görünümü.

F. J. Shields, çizimlerini izleyebildiğim kadarıyla, ancak üç kez temsil ediliyor: _Ölülerle Bir Saat_ (iv. s. 491), _Diriliş
Azizi_ (v. s. 378) ve _Turberville_ (x. s. 378). Bu nispeten nadir
çizere atıf olarak başka bir yerde
görünür, bunlar hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, ancak sanatçıyı Defoe'nun _Veba Tarihi_'ni çizdiği zamanki kadar iyi bir ruh halinde göstermiyorlar. Simeon Solomon sadece Yahudi törenlerinin birkaç çizimini sunuyor (vii. s. 192, 193). Zamanın daha ucuz yayınlarını dolduran bir sanatçı olan J. Luard, erken dönem çiziminde, _Kontrastlar_ (iii. s. 84), bir ön-Rafaelci üslup ve eğer bu, penny dreadful'ların Luard'ı tarafından gerçekleştirilecekse, sonraki yıllarda yerine getirilmeyen bir vaat gösterir.

[İllüstrasyon: J. M'NEILL WHISTLER

'ONCE A WEEK'
VI. CİLT. s. 712

THE MAJOR'S DAUGHTER]

[İllüstrasyon: J. M'NEILL WHISTLER

'ONCE A WEEK'
VI. CİLT. s. 140

LANCASHIRE'DAKİ
YARDIM FONU]

[İllüstrasyon: J. M'NEILL WHISTLER

'ONCE A WEEK'
VI. CİLT. s. 210

ST. BARTHOLOMEW KATLİAMINDAN ÖNCEKİ SABAH]

[İllüstrasyon: J. M'NEILL WHISTLER

'HAFTADA BİR'
CİLT VII. s. 378

KONT BURCKHARDT]

En popüler illüstratörlerden biri olan M. E. Edwards, ilk serinin son cildinde, _Boğularak Bulunan_ (xiii. s. 14, 42, 70, 98,
253, 281, 309, 337, 365, 393, 442, 471) adlı eseriyle yer alır; bu ciltte J. Lawson'ın üç kitabı vardır: _Ondine_ (s. 351), _Narcissus_ (s. 463) ve _Adonis_
(686). F. Eltze, R. T. Pritchett, P. Skelton, F. J. Slinger, J. gibi az veya çok sık katkıda bulunanlardan bazıları: Kurt (hayvanların hayranlık uyandıran tasvircisi), isimlerinin tam bir listesini bile vermek yersiz.

İlk on üç cilde ara sıra katkıda bulunan diğer kişiler arasında şunlar yer alır:
J. D. Watson, _The Cornish Wrecker's Hut_ (viii. s. 602), _No
Change_ (ix. s. 210) ve _My Home_ (ix. 266); A. Boyd Houghton:--_The
Old King Dying_ (xii. s. 463), _The Portrait_ (xiii. s. 209), _King
Solomon_ (xiii. s. 603), _The Legend of the Lockharts_ (xiii. s. 715)
ve _Leila and Hassan_ (xiii. s. 769); Walter Crane:--_Castle of Mont
Orgueil_ (ix. s. 713) ve _The Conservatory_ (xiii. s. 763); J. W.
North:--_Bosgrove Church_ (ix. s. 447), _The River_ (xii. s. 15) ve
_St. Martin's Church, Canterbury_ (xii. s. 713)--son ikisi
en iyi eserleri arasında yer almaya değer; Paul Gray, _Hans Euler_ (xii.
s. 322), _Moses_ (xiii. s. 55), _The Twins_ (xiii. s. 378-406), _Two
Chapters of Life_ (xiii. s. 519) ve _Quid Femina Possit_ (xii. s. 491, 517, 547, 575) ile birlikte; A. R. Fairfield (x. s. 546, 589, 617, 686, 712);
W. S. Burton, _Romance of the Rose_ (x. s. 602), _The Executioner_ (xi.
s. 14), _Dame Eleanor's Return_ (xi. s. 210) ve _The Whaler Fleet_
(xi. s. 638) ile birlikte; T. White (viii. s. 98); F. W. Lawson, _Dr. Campany's
Courtship_ (xii. s. 351, 390, 407, 446) ve diğerleri s. 586, 631, 722; (xiii. s. 127, 141, 169, _Lucy's Garland_, s. 516); C. Dobell
(vi. s. 420); _Our Secret Drawer_, Miss Wells (v. s. 98); ve Miss L. Mearns'ün dört
kişisi, gerçek ilgi çekicidir (xiii. s. 85, 153, 657, 742).

6 Ocak 1866'da başlayan _Haftada Bir_ adlı Yeni Seri, Paul Gray'in en zarif çizimlerinden biri olan _Gümüş
Mountings'li Sandık_ (s. 30)'ın bulunduğu bir Noel sayısıyla başladı. Ayrıca G. B. Goddard'ın _Up, up my hounds_ (s. 34) adlı tam sayfa bir tablosunu ve W. Small'ın _A Golden
Wedding_ (s. 37); G. Du Maurier'in _The Ace of Hearts_ (s. 56); J. Lawson'ın _A Fairy Tale_ (s. 44) ve önemsiz diğer tasarımlarını da içeriyor.

Yeni Seri, 'ayrı ayrı tonlu kağıda basılmış, seçkin sanatçılar tarafından yapılmış ekstra çizimleri' özel bir ilgi odağı olarak duyurdu. İlk cilttekiler arasında G. Du Maurier'in hoş ve tipik bir kompozisyonu olan _Küçük Bo Peep_ (_Ön Sayfa_); Fred Walker'ın _Serseriler_ (s. 112); F. Sandys'in _Helen ve Cassandra_ (s. 454); H. S. Marks'ın _Hizmetçiler Salonu_ (s. 560); Sir John Gilbert'in _Cesur Alonzo_ (s. 359) ve E. Duncan'ın _Gelgite Yakalanmak_ (s. 280) yer alır.

[İllüstrasyon: G. DU MAURIER

'HAFTADA BİR'
CİLT IV. s. 603

ÖLÜM YATAKLARINDA]

[İllüstrasyon: G. DU MAURIER

'HAFTADA BİR'
CİLT VI. s. 390

PER L'AMORE
D'UNA DONNA]

[İllüstrasyon: T. MORTEN

'ONCE A WEEK'
CİLT XI. s. 603

THE CUMAEAN SIBYL]

Ayrıca verilen 'litografinin çok yönlü sanatının en son uygulamasının bir örneği', _Nature and Art_, _The Chromo-lithograph_ vb. gibi çeşitli dergilerin tamamen resimlendirildiği renkli plakanın popüler tanıtımının tarihini verir; diğerleri, özellikle _The Sunday at Home_, _Leisure Hour_, _People's Magazine_ vb. 1864'ten itibaren renkli ve altın renginde aylık ön sayfalar yayınladılar - artık neredeyse tamamen erkek dergileriyle sınırlı bir uygulama. _Once a Week_ ile ilişkilendirilen sanatçıların resimleri arasında (cilt i. s. 8'de) A. Boyd Houghton'a ait iki resim, _The Queen of the Rubies_ (s. 177) ve _A Turkish Tragedy_ (s. 448); Paul Gray'e ait dört resim, _The Phantom
Ship_ (s. 43), _Blanche_ (s. 291, 317) ve _The Fight on Rhu Carn_ (s. 713); T. Morten'a ait iki resim, _The Dying Viking_ (s. 239), Sandys'in _Rosamunda_'sına benzeyen ilginç bir çizim ve _Kral Eric_ (s. 435); altı tanesi
W. Small, _Billy Blake's Best Coffin_ (s. 15), _Kattie and the Deil_
(s. 99), _The King and the Bishop_ (s. 183), _The Staghound_ (s. 295),
_Thunnors Slip_ (s. 351) ve _Larthon of Inis-Huna_ (s. 575); beş tanesi
J. Lawson: _The Watch-tower_ (s. 121), _Theocritus_ (s. 211), _In statu
quo_ (s. 463), _Ancient Clan Dirge_ (s. 491) ve _Wait On_ (s. 631);
bir tanesi F. W. Lawson, _Bir Yüzyıl Önce Bir Pazar_ (s. 671) ve diğerleri.
Yeni katılanlar arasında _Lost for Gold_ (s. 407) ile R. Barnes, _A Raid_ (s. 659) ile B.
Bradley, Edward Hughes'un onbiri ve G.
Bowers, R. T. Pritchett, F. J. Slinger ve diğerlerinin birçoğunu buluyoruz. Yeni
Seri genel olarak cesurca başladı. ii. ciltte, sözde 'ekstra
resimler' arasında Sir John
Gilbert'in _The Suit of Armour (Frontispiece)_; Basil Bradley'in _Evening_ (s. 97); Edward Hughes'un _Poor Christine_ (s. 245); E. Duncan'ın _Among the Breakers_ (s. 344) yer alıyor;
_The Nymph's Lament_ (s. 476), G. Du Maurier; ve _The Huntress
of Armorica_ (s. 706), Paul Gray. 'Eski ellerden' Du Maurier'in zarif çizimlerinden bir diğeri olan _Lady Julia_ (s. 239) ve Paul Gray'in
özel plakanın yanı sıra _Hobson's Choice_ (s. 169,
197, 225, 253, 281, 309, 337, 365, 393, 421 ve 449) için on bir tane daha var; A.
Boyd Houghton'ın üç tanesi _A Dead Man's Message_ (s. 211); ve _The Mistaken
Ghost_ (s. 687, 723); T. Morten'ın sadece bir çifti var, _Gudmunds'un Laneti_ (s. 155) ve _Uçurumların Üzerinde_ (s. 308); ve G. J. Pinwell'in biri, _Rahip ve Landgrave_ (s. 631); J. W North'un _Luther'in Bahçıvanı_ (s. 99) ilginç bir şiire ilginç bir çizim; W. Small, _Eldorado_ (s. 15), _Dorette_ (s. 379), _The Gift of
Clunnog Vawr_ (s. 463), _The Prize Maiden_ (s. 491, 519, 560) ve
_Tranquillity_ (s. 575) ile giderek daha fazla siyah beyaz sanatı etkileyen güçlü kişiliği gösterir, öyle ki
yetmişli yılların erkekleri, Millais'in altmışlı yıllarının erkeklerinden bile çok daha fazla Small'ın müritleridir. M. E. Edwards'ın _Avice and her Lover_ (s. 141); altı tanesi Basil Bradley'den (s. 140, 252, 279, 532, 603 ve 659),
Charles Green'in _Kunegunda_ (s. 71), _Hazeley Mill_ (s. 85) ve
_Michael Considine's Daughter_ (s. 351); beş tanesi Edward Hughes'dan (s.
183, 407, 547, 585 ve 599); üç tanesi J. Lawson'dan: _Ariadne_ (s. 127),
_The Mulberry-tree_ (s. 323) ve _Gabrielle's Cross_ (s. 699). F.
W. Lawson'ın _A Midshipman's Yarn_ (s. 113) ve _Grandmother's Story_ (s. 223) adlı eserleri kayda değerdir. Diğerleri arasında G. Bowers, F. Eltze, R. T.
Pritchett, P. J. Skelton, E. Wimpress (_sic_) ve J. Wolf
diğerleri, yorum gerektirmez. Bu yıl 1866 için Noel sayısı için,
W. Small _The Brown Imp_ (s. 12); J. Lawson, _The Birth of the
Rose_ (s. 20); E. Hughes, _The Pension Latoque_ (s. 25); Ernest Griset,
_Boar Hunting_ (s. 57); G. B. Goddard, _Christmas Eve in the Country_ (s. 58); ve Basil Bradley, _A Winter Piece_ (s. 62); John Leighton
_John Halifax_'ın yazarının bir şiiri olan _St. George and the
Dragon_'a bir ön sayfa ve resimler katkıda bulunur.

III. ciltte. 1867'de, ekstra çizimler hala özel bir konu dizini ile ayırt edilir; bunlar arasında J. Tenniel'in _Lord Aythan (Ön Sayfa)_; R. Ansdell, A.R.A.'nın _Coming through the Fence_ (s. 112); E. J. Poynter'in _Feeding the Sacred Ibis_ (s. 238); G. J. Pinwell'in _Come, buy my
pretty windmills_ (s. 360); F. J. Shields'in _Hide a Stick_ (s. 569); ve Basil Bradley'in _Highland Sheep_ (s. 692) yer alır.
Helen J. Miles'ın 'grafotipin bir örneği olarak verilen' bir çizimi olan bir diğer ekstra levha da teknik açıdan ilgi çekicidir. Eşlik eden makalede, mekanik çoğaltımın olasılıklarının tartışıldığını ve yazarın en yüksek hayal gücü olarak şunu eklediğini görüyoruz: 'Kim grafotipin günlük resimli bir gazetenin kökeni olmayabileceğini söyleyebilir?' Bu cazip temayı sürdürmek ve New York'un _Daily Graphic_ gazetesini ve sonraki resimli günlük gazeteleri tartışmak yersiz olurdu, çünkü bunların hepsi altmışlı yıllarda sadece birer hayaldi. Yine de, grafotipin insanları süreç çalışmasının yoluna koyduğuna şüphe yok. Zamanla fotoğrafçı, çizimciyi bloğun kendisi yerine tanıdık malzemeler üzerinde çalışmakta özgür bırakan ve kısa süre sonra gravürcünün de yerini alan hoş karşılanan müttefik olarak geldi ve ahşap kesme ve ahşap oymacılığının büyük rakibi hayata geçti. Sıradan çizimler arasında A. Boyd Houghton, _The Mistaken
Ghost_ (s. 15), _A Hindoo Legend_ (s. 273) ve _The Bride of Rozelle_ (s. 663) ile temsil edilmektedir; G. J. Pinwell, _Joe Robertson's Folly_ (s. 225) ve _The
Old Keeper's Story_ (s. 483) ile; J. W. North, _The Lake_ (s. 303) ile; W.
Small, _A Queer Story about Banditti_ (s. 55, 83) ile; S. L. Fildes,
güçlü çizilmiş bir tasarım olan _The Goldsmith's Apprentice_ (s. 723) ile; Ernest
Griset, hafif ama belirgin bir şekilde grotesk olan _Tale of a Tiger_ (s. 7) ile temsil edilmektedir; M. Ellen Edwards _Wishes_ (s. 633) ve Kate Edwards _Cherry
Blossom_ (s. 543) tarafından; J. Lawson _The Legend of St. Katherine_ (s. 127),
_Sir Ralph de Blanc-Minster_ (s. 168) ve _Hymn to Apollo_ (s. 406) tarafından;
F. W. Lawson _The Singer of the Sea_ (s. 603) tarafından.
F. A. Fraser, T. Green, T. Scott (tanınmış bir portre gravürcüsü),
E. M. Wimpress ve geri kalanların çeşitli örnekleri sadece zikredilerek göz ardı edilebilir.
Cilt iv, New Series'de Charles Keene'i bir ön sayfa, _The
Old Shepherd_; _The Haymakers_ (s. 105), E. M. Wimpress ile buluyoruz; _Cassandra_
(s. 345), S. L. Fildes; _Fetching the Doctor_ (s. 494), H. S. Marks;
_Imma and Eginhart_ (s. 644), W. Small; ve _The Christmas Choir_ (s.
762), F. A. Fraser, diğer ayrı levhalardır.
Metinle birlikte basılanlar arasında S. L. Fildes'in _The Child Queen_ (s. 135) ve _Feuilles d'Automne_
(s. 285); G. J. Pinwell'in _Evening Tide_ (s. 255), tipik bir pastoral
; J. Mahoney'in _Zoe Fane_ (s. 705); ve diğerleri B.
Bradley, E. F. Brewtnall, F. Eltze, T. Green, E. Hughes, F. W. Lawson,
E. Sheil, L. Straszinski, T. Sulman, E. M. Wimpress, vb. tarafından. Eski kadronun çoğunun
varlığına rağmen, isim listesi derginin
parlak günlerinin sona erdiğini gösteriyor. Noel sayısı,
_diğerlerinin yanı sıra_ John Gilbert'in bir ön sayfasını; J. Mahoney'nin _My Cousin Renie_ (s. 13); Basil Bradley'nin _Scotch Cattle_'ını; ve M. E. Edwards'ın _The
Maiden's Test_'ini (s. 49) içeriyor.

1868'de başka bir yeni seri başlıyor. Dikkat çekici bir özellik ortadan kalkmış:
resimler artık ayrı bir listede yer almıyor, ancak
sanatçılarının isimleri sıradan dizinde gösterilen birkaç makale ve hikayeye
eklenmiş. Yine de Du Maurier'in Charles Reade'in _Foul Play_ (s. 12, 57, 140, 247, 269, 312, 421, 464, 530) adlı eserine yaptığı çizimler bile tek başına yılı ilginç hale getirebilir. Du Maurier'i yalnızca bir toplum çizeri olarak gören kişiler, bu çizimlerde sergilenen kasvetli melodramatik güce şaşırmalı. 'John Millais, R.A.,' ayrıca _Death Dealing Arrows_ (s. 79) adlı eserde katkıda bulunan biri olarak görünür; S. L. Fildes'in _The Orchard_ (s. 396) adlı eseri vardır; F. W. Lawson, _The Castaway_ (s. 242) adlı eseri vardır; Basil Bradley, _The Chillingham Cattle_ (s. 100) ve _Another day's work done_ (s. 346) adlı eserlerde iyi bir şekilde temsil edilir; F. S. Walker _A Lazy Fellow_ (s. 211) ile, John Gilbert _The Armourer_ (s. 364) ile ve M. E. Edwards ise _The Royal Academy_ (s. 409) ve _A Flower Show_ (s. 516) adlı toplum resimleriyle karşımıza çıkıyor. 1868'in ikinci cildinde _Salmon Fishing_ (s. 292) ve _Daphne_ (s. 397) her ikisi de S. L. Fildes'e ait; _Found Out_ (s. 31), _A Town Cousin_ (s. 150), _Left in the Lurch_ (s. 230) ve _Blackberry Gatherers_ (s. 213) H. Paterson'a ait; Basil Bradley'nin _Sussex Oxen_ (s. 110) ve _The Foxhound_ (s. 355);
F. W. Lawson'ın _The Picnic_ (s. 270), Noel sayısının ön yüzü olan _The Waits_'i de içeren, dergideki son Millais olan _Taking his ease_'i (s. 264) içeren; akıllıca bir galeri çalışması;
S. L. Fildes'in _Boxing Night_'ı ve M. E. Edwards'ın büyük bir ev grubu olan _The Old Dream_ (s. 48).

1869'da, cilt iii., Yeni Seri, G. J. Pinwell'in _A seat in the park_ (s. 518) tek bir örneğini; S. L. Fildes'in beş örneğini içerir; _The
Duet_ (s. 56), _The Juggler_ (s. 188), _Hours of Idleness_, daha sonraki bir Akademi resminin konusu (s. 475), _Led to Execution_ (s. 540) ve
_Basking_ (s. 562); ve Fred Barnard (s. 166, 254, 346,
450), B. Bradley (s. 78, 210, 496), Val Prinsep (s. 298), F. W. Lawson
(s. 34) ve Ford Madox Brown, _The Traveller_ (s. 144) tarafından yapılan diğerleri. Cilt iv, Yeni Seri'nin kesinlikle ilgisiz olduğunu söylemek, onu ucuza
atmaktır.

1870 ciltte sanatçıların isimleri atlanmıştır ve editörün örneğini izlersek, R. M[acbeth]'in birkaç akıllıca çizimine rağmen hiçbir haksızlık yapılmayacaktır; eser, yalnızca tarih olarak değil, ruh olarak da yeni on yıla aittir ve çoğunlukla olağanüstü derecede zayıf olduğundan, artık bu cildin ilgilendiği konuya ait değildir.

BÖLÜM IV: ALTMIŞLARIN BAZI RESİMLİ DERGİLERİ: II. 'THE
CORNHILL,' 'GOOD WORDS,' AND LONDRA SOCIETY'

1860'ta editörlüğünü Thackeray'ın yaptığı CORNHILL DERGİSİ,
en başından itibaren Derginin amacının
resimlerinin seviyesini metninkiyle eşit tutmak olduğunu gösterdi.
İlk serinin kırk yedi cildine baktığımızda
bu amacın asla unutulmadığını görmek memnuniyet verici. O zamandan beri birçok rakip dergi
en mutlu himaye altında, en iyi ve yalnızca en iyi resimleri bulundurmak gibi en sadık niyetle başlatıldı;
ama birkaç yıl içinde çaba çok titiz oldu ve düzyazı ve şiirdeki dolgusunun ortalama sıradanlığı
resimlerinin sıkıcı vasatlığıyla eşitlendi. Sadece herhangi bir
türün sıradanlığını dışlamaya kararlı bir editörün karşılaştığı zorluğu deneyimlemiş olanlar, yirmi yıldan fazla süren başarılı bir çabanın sorumlu şeflere ne kadar yük bindirdiğini tam olarak anlayabilir. Thackeray, bildiğimiz gibi, bu emeğin çok büyük olduğunu kısa sürede fark etti;
ancak halefleri asil bir şekilde amaçlarına sadık kaldılar ve çok az dergi, sanat ve edebiyatta birçok şaheseri halka tanıtan klasik _Cornhill_'den daha onurlu bir şekilde planlanan şemanın yerine getirildiğini gösteriyor.

Garip bir şekilde, onun bu kadar mutlu bir şekilde başlattığı _rejim_ altındaki en zayıf çizimler, editörün kendisi tarafından yapılmış olanlardır. Thackeray'in _Lovel the Widower_ tasarımları ve G. A. Sala'nın ilk ciltteki tek örneği, yeni dergiyi geçmişle ilişkilendiriyor. Bunlar, İngiliz halkı tarafından karakter çizimi olarak kabul edilen karikatür tipi çizimlere aittir. Dickens'ın eserlerindeki 'Phiz' plakaları ve John Leech'in birçok taslağı gibi, şüphesiz bir tür değere sahiptirler, ancak bunları saf ve basit resimler olarak düşünürseniz öyle değil. Daha sonraki deneyimler, yazarın ruhunu yakalayan ve hayal ettiği karakterleri başka bir ortamda gerçekleştiren bir hikayenin illüstrasyonunun da güzel sanat olabileceğini gösteriyor - bir Duerer tahta baskısı veya bir Rembrandt gravürü kadar kendi kendine yeten ve tamamen güzel bir sanat. _Cornhill Magazine_'in içerdiği modern kurgu illüstrasyonlarının şaheserleri, bu argümanı sonuna kadar kanıtlamak için tek başlarına yeterli olacaktır. 1864'te _Cornhill Gallery_ başlığı altında yayınlanan, 
başta Millais, Walker ve Leighton'a ait çizimlerin, 
yüz orijinal tahta bloktan dikkatlice basılmış izlenimlerden oluşan bir ciltte toplanması,
zamanla _İncil Tahta Baskıları_, _Ölüm Dansı_ veya _Liber Studiorum_ kadar yüksek bir değere sahip olabilir. Resimlerin 
sadece gerçek amaçlarını yerine getirmeyi amaçladığı doğrudur ve makul bir şekilde, bir hikayeyi anlatan bir resmin, tam da bu nedenle, 
sadece sanatçının konusuna duyduğu zevkten esinlenen, kendi kendine yeten bir eserden farklı bir seviyede olduğu iddia edilebilir. Ancak, kendi tarzlarında, yüksek su seviyesine ulaştılar. Duerer'in bloklarından birinin üzerine Latince olarak 'Hiçbir adam bundan daha iyi iş yapmamıştır' yazdığı söylenir ve birçok _Cornhill_ tasarımında aynı efsane gerçekten de
yazılmış olabilir.

Çoğu gravür ve tahta baskının yanında sıralanmayı hak ettiklerinin, baştan sona sınırsız el yazısı çalışması olduğu ve
burada doğrudan blok üzerine yapılan çizimin bir
gravürcü tarafından yeniden ifade edildiği doğrudur. Her zaman bozulmaz, bazen (çizerin kendisi bile
itiraf ettiği gibi) kısmen iyileştirilir, ancak yine de başka bir kişiliğin
izi eklenir. Ve bu argüman,
başka bir zanaatkarın yaptığı bir gravürün,
bir ustanın elinden çıkan bir gravür veya tasarımcısının kestiği bir blok kadar ilginç olamayacağını kanıtlamak için genişletilebilir. Yine de,
böyle bir karşılaştırmayı zorlamadan,
_Once a Week_, _Good Words_ ve _Cornhill_'deki gravürlerin İngiliz sanatını kalıcı bir amaca
yönelik olarak zenginleştirdiğini iddia edebiliriz.

_Cornhill Magazine_ setlerini edinmek zor olmasa da ve çok sayıda insan bunları kütüphanelerinde değerli bulsa da,
konumuzla ilgili olan dağınık ilgi çekici gerçekleri bir araya getirerek, bu kitabın sınırlı olduğu dönemi kapsayan ilk otuz iki cildin temel içeriklerini kısaca belirtmek iyi olabilir.

1860'da _Lovel the Widower_ için altı tam sayfa resim, _The Four Georges_ için üç, _Roundabout Papers_ için iki resim buluyoruz, hepsi Thackeray tarafından yapılmış ve hepsi resmen _Cornhill
Gallery_'de atfedilmiş. Muhtemelen _The _Four Georges_ için olanlardan biri, diğerlerinin tarzından tamamen farklı olarak, başka bir eldendir - yeniden basımda yer almaması bu şüpheyi doğruluyor gibi görünüyor. Millais'in ilk katkıları arasında _Unspoken Dialogue_, _'Last Words'_ ve _Framley Parsonage_ için olan resimlerin başlangıcı vardı, ki bunları sıklıkla eşitledi ama asla geçemedi. F. Sandys, Bayan Browning'in şiirine göre _Legends
of the Portent_ (i. s. 617) ve Frederick Leighton ise _The Great
God Pan_ (ii. s. 84) ile temsil edilmektedir. Dekoratif bir çerçeve içindeki bir taslak çizimi olan _Ariadne in Naxos_ imzasızdır ve derginin tarzından o kadar
garip bir şekilde farklıdır ki merak uyandırır.

1861'de Thackeray, _The
Adventures of Philip_ adlı seri öyküsünü resimlemeye başladı, ancak dört tam sayfa çizimden sonra görevi Fred Walker'a bıraktı, o da önce Thackeray'in kompozisyonlarını yeniden çizdi, ancak daha sonra eserini tanıdık 'F. W.' ile imzaladı. Biz güvenle sekiz tanesini yalnızca ona atfedebiliriz. Millais, _Framley Papaz Evi_'ni resmetmek için çizim serisine devam etti ve ayrıca _Temptation_ (iii. s. 229) başlıklı bir tane daha yaptı. C. H. Bennett'in karakter üzerine bir dizi çalışması olan _The Excursion Train_, derginin tüm 'resimlerini' metinden ayrı olarak levha kağıda basması uygulamasında dikkate değer bir istisnadır; metindeki bloklar (her zaman
ilk harfler hariç) başka yerlerde konuyu açıklayan diyagramlarla sınırlıdır ve açıkça resim olarak değerlendirilmekten
çıkarılmıştır. Doyle bu yıl, çok geniş bir popülerlik kazanan Toplum'un o taslak resimlerine başladı.

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'CORNHILL DERGİSİ'
CİLT I. s. 62

LEGEND OF
THE PORTENT]

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'CORNHILL DERGİSİ'
VI. CİLT, s. 346

MANOLI]

Walker, 1862'de _Philip_ serisini sekiz tam sayfa çizimle sonlandırır; bunların arasında, suluboyayla yaptığı bir versiyonunu da yapmıştır ve bu çizim hala en dikkat çekici eserleri arasındadır.
Miss Thackeray'in _Story of Elizabeth_ adlı eserinin ilk iki çizimi de onun elinden çıkmıştır. Millais, diz çökmüş bir figür olan _Irene_ (v. s. 478) ve güçlü bir şekilde tasarlanmış _Bishop and the
Knight_ (vi. s. 100) ve Trollope'un _Small House at Allington_ adlı eserinin ilk dört çizimiyle temsil edilmektedir. Richard Doyle, _İngiliz Toplumunun Resimleri_ serisini sürdürüyor; ancak artık gerçeklikleri artık etkileyici olmadığından, onları çağdaşlarına sevdiren özel çekiciliği keşfedemiyoruz. F. Sandys, _Manoli_ (vi. s. 346) tarafından temsil ediliyor, bu da bu güzel sanatçının çalışmalarının bu dergide çok nadir yer almasına dair pişmanlığı derinleştiriyor. Ancak bu yılki en dikkat çekici özellik, o zamanlar Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi bile olmayan Frederick Leighton'ın _Romola_'sını resmeden çizimlerinde bulunuyor. _Cornhill_ bunlarla olağan âdetinden ayrıldı ve serinin her bölümüne ay ay iki tam sayfa resim verdi. Sonuç olarak 1862 ve 1863 ciltlerinde her zamanki iki düzine levha önemli ölçüde artırılmıştır.

1863'te _Romola_ serisinden on iki tane daha Leighton'ın dergiye
katkılarını tamamlar. Millais'in _The Small
House at Allington_ için on iki tane daha çizimi vardır, Walker bir çizimle, _Maladetta_,
biri _Mrs. Archie_, iki tane _Out of the World_ ve bir tane daha _The _Story of Elizabeth_ ile temsil edilir. Daha sonraki ciltlerde en önemli konumu işgal etmeye aday olan Du Maurier, ilk kez _The Cilician Pirates_, _Sibyl's Disappointment_, _The Night before the
Morrow_ ve _Cousin Phillis_ ile ortaya çıkar. Muhtemelen _The ... in her Closet_ adlı bir hikayeye ait 'The First
Meeting' başlıklı bir çizim onun elindendir; ancak
stil açıkça belirgin değildir ve bir sonraki yıl yayınlanan _Cornhill
Gallery_'de de yer almamaktadır; bu galeri çizimlerini daha önce fark edilen birkaç ciltten, 1864'ün ilk sayılarından beş cilt daha eklenerek çizmiştir. _Margaret
Denzil_'e A. H. imzalı bir diğer çizim Arthur Hughes'a aittir.

1864'te iki çizim daha _The Small House at
Allington_'ı tamamlar ve Millais'in _Madame de Monferrat_ için de iki çizimi vardır.
Sir Noel Paton, _Ulysses_ (IX. s. 66) adlı güzel bir kompozisyonla ilk kez ortaya çıkar. _Margaret Denzil_'in üç çizimi R. B. imzalıdır ve muhtemelen daha sonraki ciltlerde çokça eser veren Robert Barnes'ın baş harfleridir. Çok seyrek katkıda bulunan Charles Keene, George Eliot'un az bilinen bir hikayesi olan _Brother Jacob_'ı resimlemiştir. Du Maurier, Bayan Gaskell'in
tamamlanmamış _Wives and Daughters_ adlı eserinin ilk dört resmini sağlar ve Fred Walker, yazarının ölümüyle kesintiye uğrayan diğer seriye beş resim daha ekler,
hoş _Denis Duval_. Burada sanatçının kostüm işçiliğiyle uğraştığını ve tarihsel ayrıntılarla biraz engellendiğini, ancak
tasarımlarına pastoral eserini karakterize eden çekiciliği aşıladığını görüyoruz. G. J. Pinwell, _The Lovers of Ballyvookan_ adlı eserle temsil edilir. G. H. Thomas, Wilkie Collins'in _Armadale_ adlı eserine, _Cornhill_ eserinin geri kalanıyla uyuşmayan, ancak başka yerlerde yeterince popüler olan ancak bu dergide nadiren kullanılan farklı bir yönteme ait olan iki resimle başlar. Ciltte ayrıca, J. C. Armytage tarafından Laurence'den esinlenerek çeliğe kazınmış bir Thackeray portresi de bulunur.

1865'te _Armadale_ çizimleri on iki tam sayfa kaplar ve Du
Maurier kalan on iki hikayeyi _Wives and Daughters_'a verir.

1866'da altı _Armadale_ ve bir _Wives and Daughters_, M. Ellen Edwards'ın _The Claverings_ adlı eserine ait on bir çizimle desteklenir. Fred
Walker, Miss Thackeray'in _Village on the Cliff_ adlı eserine beş çizimle yine katkıda bulunur ve Frederick Sandys, Swinburne'ün _Cleopatra_ adlı eserini (xiv. s. 331) gösteren güzel bir kompozisyonla dergide son kez görünür.

1867'de M. E. Edwards, _The Claverings_'in beşini ve _The
Bramleighs of Bishop's Folly_'nin yedisini imzalar. _Satrap_, hayranlık uyandıran bir kompozisyon,
F. W. B. imzalı, ancak bu baş harflerin kime ait olduğu açık değil.
Fred Walker _Village on the Cliff_ için çizimlerini tamamlıyor,
bir tane daha _Beauty and the Beast_'e, iki tane _A Week in a French Country House_'a ve bir tane de _Red Riding Hood_'a ekliyor. F. W. Lawson _Stone Edge_ için dört çizimle _girişini_ yapıyor ve Du Maurier'in _garip bir şekilde devasa bir _Joan of Arc_'ı var.

1868'de Walker'ın _Jack the Giant Killer_ için üç çizimi var,
'_I do not love you_' ve _From an Island_. M. Ellen _Edwards _The Bramleighs_ için on, bir hikaye için bir,
_The Stockbroker_ ve ilk iki çizimi _That Boy of Norcott's_ için yapıyor. F.
W. Lawson'ın _Avonhoe_'ya dört, _Lettice Lisle_'a iki, Du
Maurier'in _Komşum Nelly_'ye iki ve _Lady Denzil_'e bir tane var.

1869'da _That Boy of Norcott's_, M. E. Edwards'ın
üç diğer eserinin konularını ve _Lettice Lisle_'ın F. W. Lawson'ın dört eserinin konularını sağlıyor. Charles Reade'in sendika romanı _Kendini onun yerine koy_'un ilk bölümleri Robert Barnes'ın on çizimiyle resimlendirilmiştir,
F. Walker'ın _Sola_ için bir çizimi vardır, Du Maurier bu hikaye için bir tane daha çizmiştir, ayrıca _Courtyard of the Ours d'Or_ için bir tane ve _Against Time_ için üç tane.

1870'te Robert Barnes Charles Reade'in romanını yedi tam sayfayla resimlemeye devam eder. Du Maurier _Against Time_ için on,
George Meredith'in _Adventures of Harry Richmond_ için dört resim yapmıştır ve S. L. Fildes (bugün daha çok Luke Fildes olarak bilinir) Charles Lever'in _Lord Kilgobbin_ için üç tane hayranlık uyandıran kompozisyonla gelir.

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'CORNHILL DERGİSİ'
CİLT XIV. s. 331

CLEOPATRA]

1871'de ikinci hikaye on iki tam sayfa tutar ve _Harry
Richmond_ ve on bir kişi daha, Du Maurier _Plebiscite Hikayesi_'nin ilkine sahiptir.

1872'de Du Maurier _Plebiscite_'i bir tam sayfayla devam ettirir (aynı hikayenin diğer sayfaları 'H. H.' olarak imzalanmıştır) ve Francillon'un _Pearl and Emerald_'ına dört sayfa ve _The Scientific
Gentleman_'a on sayfa daha ekler. Fildes _Lord Kilgobbin_'in süslemesini üç tam sayfayla tamamlar. Hubert Herkomer (muhtemelen _The Plebiscite_'ın 'H. H.'si) _The Last Master of the Old Manor-House_ için iki en tatmin edici tasarıma sahip bir acemi olarak görünür ve yine yeni gelen G. D. Leslie, Bayan Thackeray'in _Old Kensington_'ında dokuz zarif kompozisyonun temalarını bulur.

1873'te Du Maurier'e _Zelda's Fortune_'ı resmeden on iki konu ayrılmıştır. G. D. Leslie'nin _Old Kensington_'ı sonlandıran dört tane daha vardır.
S. L. Fildes _Willows_'u ikisiyle resmeder ve Marcus Stone _Young Brown_ için yarım düzine pastoral ve büyüleyici, ancak biraz hafif tasarımla temsil edilir.

1874'te H. Paterson, W. Small ve Du Maurier, Marcus Stone'un bir tanesi hariç tüm resimleri katkıda bulunur. Thomas Hardy'nin _Far from the Madding Crowd_ adlı eseri, ilk sanatçı tarafından resimlendirilmiştir ve _A Rose in June_ adlı eseri,
ve Black'in _Three Feathers_ adlı eseri ikinci sanatçı tarafından resimlendirilmiştir.

1875'te H. Allingham, _Miss Angel_ adlı esere en zarif resimleri sunar.
Du Maurier, Hardy'nin bir diğer romanı olan _The Hand of Ethelberta_ için seçilen sanatçıdır. A. Hopkins, Bay Henley'nin harika eseri olan _Hospital Outlines_ adlı eserini resimlendirir, şiirler Temmuz 1875'te yayınlandığında bu adla anılırdı. Bu tarihten şilin serisinin son sayısı olan 1883 Haziran'ına kadar, sanatçılar çoğunlukla Small ve Du Maurier ile sınırlıdır ve bu kayıt zaten sınırlarını aştığı için, sonuncusuna kadar teknik mükemmelliğin yüksek standartlarından asla vazgeçilmediğini söylemeye gerek yoktur. Millais'in nadir ustalığı ve Walker'ın cazibesi halefleri tarafından neredeyse hiç ele alınmamış olsa da,
dergi her zaman siyah ve beyaza kendini adamış çağdaşlarının en iyi çalışmalarını temsil ediyordu ve
bu duyurunun da gösterdiği gibi, nadiren de olsa, yayımlanmak üzere çizim yapmaya yönelik çok az girişimde bulunmuş kişileri cezbetti. Resim bölümüne verdiği belirgin öneme rağmen,
hiçbir sanatçının adının dizinde veya başka bir yerde anılmaması ilginçtir. Zarif ve seçici bir denemede 'S. C.', Fred Walker'dan ölümünden hemen sonra duygusal ve takdir edici bir şekilde bahsediyor;
ancak bu, sanatçılara dayatılan anonimliğin dergide ifşa edildiği tek zaman gibi görünüyor. Şunu eklemek adil olur ki
edebi içerikler asla imzalanmadı veya dizinde atfedilmedi,
ancak birkaç makale artık tanıdık olan 'L. S.', 'W. E. H.', 'R. L. S.', 'G. A.' ve diğerleri.

GÜZEL SÖZLER

1860'ta kurulan bu popüler, yarı dini, altı penilik dergi,
zamanında rekor kıran bir tiraja hızla ulaştı.
Dr. Norman Macleod tarafından düzenlenen dergi, Thomas Constable tarafından basıldı
ve (ilk başta) Alexander Strahan ve Şirketi tarafından Edinburgh'da yayınlandı. Her ne kadar, sonraki sayıları ışığında bakıldığında, ilk ciltten hayal kırıklığına uğramamak elde olmasa da, orada bile resimler bir tahmin olarak belirgin şekilde ilginçtir, içsel değerleri nedeniyle ayrıntılı bir bildirim gerektirmeseler bile. Boyutları nadiren yarım sayfayı aşar ve çeşitli zanaatkarlar tarafından pek de iyi kazınmamıştır. Gerçekten de, daha sonra ve daha sonra, çizimlerin dizininde tam olarak verilen sanatçıların isimlerinden yola çıkarak, gravürcüleri daha da fazla suçlamak haksızlık olmayabilir. Çizimlerin ayrı bir listede usulüne uygun olarak atfedilmesi, editörün ilkinden itibaren bunların önemini kabul ettiğinin kanıtıdır. Bir çizerin kişiliğinin böylesine onurlu bir şekilde tanınması, işbirlikçileriyle gurur duymaya eşit derecede hakkı olan süreli yayınlarda bile kesinlikle kural değildir. Sanatçıların isimlerinin kaydedildiği yerlerde, _Good Words_'da olduğu gibi tam ve kapsamlı bir şekilde kabul edildiğini bulmak nadirdir. Diğer
dergilerde genellikle resimledikleri makalenin başlığı altında anılırlar ve başka hiçbir yerde anılmazlar; veya isimleri (_Haftada Bir_ gibi) resimlerini içeren sayfaları gösteren sadece bir sayı listesiyle basılır; ancak _İyi Sözler_'de konu, başlıklar ve sanatçıların
isimlerine her zaman özel bir dizin verilmiştir.

[İllüstrasyon: G. DU MAURIER

'İYİ SÖZCÜKLER'
1861, s. 579

DANS ETME ZAMANI]

1860'a ait ilk ciltte, o zamanlar Kraliyet Akademisi'nin bir Üyesi bile olmayan W. Q. Orchardson, F. Borders tarafından kazınmış dokuz çizim sunar. Kendi tarzlarında hayranlık uyandırıcı olan bu çizimlerin imzanın insanı çok daha ilginç bir şey beklemeye yönelttiğini hissetmemek elde değildir; ve,
Bay Orchardson'ın sonraki çalışmalarının kalitesini bilerek,
suçlamayı gravürcüye atmaktan kaçınmak imkansızdır. Keeley Halswelle altı katkıda bulunur; bunlarda (kötü çizilmiş veya gravürcü tarafından bozulmuş)
çiçek açmış nilüferleri bulursunuz, ki bu daha sonraki yıllarda onun manzara ön planlarında bir üslup haline gelmiştir. J. W. M'Whirter'ın dört eseri vardır--biri R. Paterson tarafından kesilmiş bir grup _Sonbahar
Çiçekleri_ (s. 664), ciltteki diğer tüm eserlerden çok daha ayrıntılı bir gravür parçası olarak
özel bir ilgiyi hak eder. Erskine Nicol iki _tür_ eseri sağlar, tam sayfa, _Mary
Macdonell ve arkadaşları_ (s. 216), büyük olasılıkla tamamen
iyi bir taslaktır, ancak burada da çevirmen, orijinali üreten hangisi olursa olsun, kalem veya tükenmez kalemin daha özgürce hareket ettiğini ima etmeyen sert, çizik çizgiler üretmiştir. 'J. B.', J. O. Brown,
C. A. Doyle, Clarence Dobell, Jas. Drummond, Clark Stanton, Gourlay
Steell ve Hughes Taylor'ın diğer eserleri özel bir yorum gerektirmez.

1861'den itibaren başlıca tam sayfa resimler ayrı olarak tonlu kağıda basıldı. 'J. B.'nin bir dizi hayvan temalı eseri, Dalziel Brothers tarafından
oyulmuş on iki 'Kutsal Yazı İllüstrasyonu' prospektüste özel bir özellik olarak duyuruldu. Ele alınışları bakımından bir nebze
önce-Rafaelci oldukları açıkça bellidir, ancak
ustaca değil. Ancak bu cilt, Frederick Walker ve G. Du Maurier'in erken dönem çalışmalarıyla her zaman akılda kalacak. _A Time to Dance_,
ikincisinde, çeşitli şekillerde eserini farklı dönemlerde etkileyen belirli bir dekoratif unsur gösterir, ancak hiç kimse bundan, parlak yazarının toplumun hicivcisi, eserine, hiçbir İngiliz sanatçısının geçemediği ve çok azının denk olduğu ölçüde, iyi yetişmiş insanların çok değer verdiği o 'iyi biçim'i çıkaramazdı. Dizinde Fred Walker'a atfedilen imzasız _The Blind
School_ (s. 505) çizimi, bir tür bürokratik hata olduğunu düşündürüyor. Daha sonraki bir ciltte Sandys'e atfedilen bir çizim gibi,
resmin kendisi açıkça çelişen
gravür listesinin derleyicisinin kanıtını kabul etmeden önce tereddüt ediyorsunuz. _Only a
Sweep_ (s. 609) imzalıdır ve hiçbir şekilde iyi bir örnek olmasa da,
şüphesiz doğru bir şekilde atfedilmiştir. John Pettie'nin iki tasarımı var,
_Cain's Brand_ (s. 376, 422); J. M'Whirter ve W. Q. Orchardson, her biri
birer tane; H. H. Armstead, bir ön-Rafaelci kompozisyonu olan _A Song that none
but the Redeemed ever sing_, Kraliyet Akademisyeni'nin nispeten az sayıdaki çizimleri arasında en ilgi çekici olanıdır. Bu kişi, daha çok bir heykeltıraş olarak bilinir. Albert Anıtı'ndaki _Music, Poetry, and Painting_, Westminster Sarayı'ndaki Dyce fresklerinin altındaki paneller ve Akademi sergilerinde gösterilen uzun bir dizi eser bunu kanıtlamaya yeter. Şimdiye kadar hak ettiği takdiri alamayan bir çizer olan T. Morten, _The Waker, Dreamer, and
Sleeper_ (s. 634) adlı, geceleri kırılan bir setin yanında dua eden bir grup adamın güçlü bir kompozisyonu ile temsil edilir. John Pettie'nin iki çizimi vardır; ve
J. D. Watson, altı konu--ilki, _The Toad_, sonraki
tarzına hiç benzemiyor ve
sonrasında sürdürdüğü
önceki-Rafaelcilerle daha yakın bir müritlik olduğunu ima ediyor. İkisi Clarence Dobell'den,
üç tanesi T. Graham'dan--biri, _The Young Mother_, dizeler halinde büyüleyici bir düzenleme; diğerleri ise J. Wolf, Zwecker, W. M'Taggart, J. L. Porter,
A. W. Cooper, A. Bushnell, W. Fyfe, W. Linney ve C. H. Bennett'ten,
ayrıca dahil edilmiştir. Toplamda ikinci cilt, bu takdire şayan süreli yayın henüz zirve noktasına ulaşmamış olmasına rağmen,
ilk ciltten belirgin bir ilerleme göstermektedir.

1862'de sanatçılar listesine Millais, Keene, Sandys,
Whistler, Holman Hunt, E. Burne-Jones, A. Boyd Houghton, Tenniel, S.
Solomon ve Lawless'ın eklendiğini görüyoruz, hatta o yıl birçok dergide harikulade bir 'yıldız galaksisi' gösteriliyordu. Millais'e _John Halifax_ ve diğer ikisi _Olaf_ (s. 25) ve _Highland Flora_ (s. 393)'nın yazarı tarafından _Mistress and Maid_ için yapılmış on iki illüstrasyon düştü.
Bunların, yağlı boyadaki sonraki başarılarının popüler tahminde siyah-beyaz bir sanatçı olarak önemini gölgede bıraktığı büyük illüstratörün itibarını tamamen koruduğu söylenmeden geçilemez. Eğer bir sonraki yılın muhteşem _Parables_'ına eşit değilse,
yazarlarına layıktırlar. Gerçekten de, bir Millais ile karşılaştığınızda, her seferinde taze bir sürprizle karşılaşırsınız, nadiren tekil bir şekilde yüksek bir seviyenin altına düşer ve o an için şimdiye kadar yaptığı en iyi şey gibi görünür.

[İllüstrasyon: SIMEON SOLOMON

'GOOD WORDS'
1862, s. 592

THE VEILED
BRIDE]

[İllüstrasyon: FREDERICK WALKER

'GOOD WORDS'
1862, s. 657

OUT AMONG THE WILD-FLOWERS]

J. M'Neill Whistler'ın iki çizimi çok az biliniyor gibi görünüyor. _Once a Week_'e ait olanlar, muhtemelen Thornbury'nin _Legendary Ballads_ adlı eserinde yeniden basılmış olmalarından dolayı, sık sık atıfta bulunuldu ve birkaç kez yeniden üretildi; ancak (hatırladığım kadarıyla) bunların _İlk Vaaz_'a ait hiçbir bildirim basıma girmedi. Birinde (s. 585) bir ateşin yanında çömelmiş bir kız, başı ona dönük, bir masada oturmuş, elini bir lavtaya koymuş bir adam var. Diğerinde (s. 649) bir yazı masasının önünde meditasyon yapan oturmuş bir kız var. Ünlü gravürcünün eserini ayıran çizginin güzelliğinden biraz olsun, her ikisi de Dalziel tarafından oyulmuş olan bu bloklarda da görülebilir ve orijinali ne kadar kaybolmuş olursa olsun,
şu an oldukları gibi, yine de en hayranlık uyandırıcı eserlerdir ve kalem çizgisinin hızlı dokunuşunu dikkate değer bir derecede korurlar.

Charles Keene'nin _Nanneri the Washerwoman_'a yaptığı çizim, hiç de azımsanmayacak ölçüde övgüyü hak eden bir diğer Dalziel bloğudur; burada yine
sanatçının her dokunuşunun bir kopyasını korumak için çaba sarf edildiği ve yıkamayı çizgiye çevirmek için çaba sarf edilmediği düşünülüyor. Burne-Jones'lu _Kral
Sigurd_ kesinlikle çok şey kaybetti; aslında,
aynı dönemden hala mevcut olan çizimlere bakılırsa,
yazarının amaçladığından oldukça farklı bir etki yaratıyor. Elbette,
şu anda, bunu tamamen temsili olmayan bir şey olarak görüyor; ancak şüphesiz
o zamanlar da şimdi de tahta üzerine çizim yapmaktan hoşlanmıyordu. Bugün, Chaucer'ın kalemle yaptığı çizimlerin, tahtaya kazınırken başka bir el tarafından neredeyse tercüme edildiği
söyleniyor. Elbette, kurşun kalem tekniği neredeyse hiç önerilmiyor, deneyimli Bay W. H. Hooper'ın tamamen hayranlık uyandıran
gravürlerinde faksimile olarak yeniden üretilmesi ise hiç söz konusu değil.
Ancak, tasarımlar blok üzerinde fotoğraflanmışsa,
geçirdikleri tercümenin şüphesiz gravürcüden kaynaklandığı söylenebilir.

Simeon Solomon'un _The Veiled Bride_ (s. 592) adlı çizimi de aynı dönemdeki
kalem çalışmalarından çok daha az zarif görünüyor. Birçok
sanatçı, tahtaya çizim yapmaya çalıştıklarında, malzemeyi
özellikle sempatik bulmaz. Rossetti, görüşünü kayda geçirmiştir ve hem Burne-Jones hem de Solomon'da, Tennyson çizimlerinde olduğu gibi, gravürcüler mucizeler yaratmış olsa da, sanatçının ortaya koyduğu şeyin tercüme edilemez olması oldukça olasıdır. Kalemin incelikleri
en yetenekli gravürcünün bile yeniden üretemeyeceği bir şeyi kolayca üretebilir. Sandys, _Ölümüne Kadar_ (s. 312), bir şiiri resmettiği için dergide göründüğünden çok daha fazlasını kaybeder; Baylar Strahan'ın gravürlerinin yeniden basılmış bir koleksiyonunda, bloğun kendisinden bir provasını karşılaştırmanız yeterlidir, dikkatli baskıyla iyi bir
kağıt üzerine ne kadar farklı bir sonuç elde edildiğini fark etmek için.
A. Boyd Houghton dört konu ile temsil edilir: _Hazine_ (s. 504), _Uçurumda_ (s. 624), _Doğru mu Yanlış mı_ (s. 721) ve _Oyuncaklar Hakkında_ (s. 753); bunların hepsi onun _Ev Sahneleri_ tarzına aittir,
oryantal çizimlerine değil. Tenniel'in _Gilboa Muharebesi_ (s. 89) tipiktir. M. J. Lawless, _Rung into Heaven_ (s. 135) ve _Bands of Love_ (s. 632) adlı eserlerinde en iyi performansını sergiler.

T. Morten'ın _The Christmas Child_ (s. 56) ve _The Carrier Pigeon_ (s. 121) adlı eserlerinin yanı sıra, _Pictures in the Fire_ (s. 200) adlı incelikle işlenmiş bir gecelik vardır. Holman Hunt, _Go and Come_ (s. 32), ağlayan bir figürdür ve özellikle ilgi çekici değildir. T. Graham'ın _Honesty_ (s. 736) adlı eseri, çizimleri söz konusu olduğunda henüz 'keşfedilmemiş' bir sanatçının
gücüne dair kanıtlar sunar. H. H. Armstead'in _Deniz Yosunları_
(s. 568) ve J. D. Watson'ın sekiz (s. 9, 81, 144, 201, 209, 302,
400, 433) özel bir yoruma ihtiyaç duymaz, J. Pettie'nin on (s.
264-713) kitabı da öyle. Fred Walker, tipik bir pastoral olan _Yaz Ormanı_ (s. 368), karda yorgun bir kadın olan _Ölümde Aşk_ (s. 185) ve kırsal figürlere verdiği zarafetin mükemmel bir örneği olan _Yabani çiçekler arasında_ (s. 657) ile temsil edilir. Bunlar,
fotoğraflardan alınmış birkaç diyagram ve gravürle birlikte,
dergi için unutulmaz, hatta en unutulmaz yılın kaydını tamamlar.

[Resim: T. GRAHAM

'GÜZEL SÖZCÜKLER'
1862, s. 736

DÜRÜSTLÜK]

[Resim: M. J. LAWLESS

'GÜZEL SÖZCÜKLER'
1862, s. 153

CENNETE GİRDİ]

[Resim: M. J. LAWLESS

'GÜZEL SÖZCÜKLER'
1862, s. 632

SEVGİ
BAĞLARI]

[Resim: J. PETTIE

'GÜZEL SÖZCÜKLER'
1863, s. 14

KEŞİŞLER VE
PUTPERESTLER]

[Resim: FREDERICK SANDYS

'GÜZEL SÖZCÜKLER'
1863, s. 589

UYKU]

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'İYİ SÖZCÜKLER'
1862, s. 312

ÖLÜMÜNE KADAR]

[İllüstrasyon: JOHN TENNIEL

'İYİ SÖZCÜKLER'
1863, s. 201

İSKANDİNAV
PRENSESİ]

1863'te sanatçılar ve konularda daha az çeşitlilik buluyoruz, bu da
büyük illüstratörün en yüksek
seviyesine ulaştığı Millais'in muhteşem çizim serisinin
_The Parables_'ın varlığından kaynaklanıyor. Bu on iki resmi şaheser olarak adlandırmak, sıklıkla yanlış kullanılan bir terimi tutarlı bir şekilde uygulamaktır. Çünkü, Avrupa'nın portföyleri
taransa da, bunlara denk çok fazla çizim seti bulunamazdı ve çok azı onları geride bırakabilirdi. On iki konu şu sırayla ortaya çıktı: _The Leaven_ (s. 1), _The Ten Virgins_ (s. 81), _The Prodigal Son_ (s. 161), _The Good Samaritan_ (s. 241), _Adaletsiz Yargıç_ (s. 313), _Ferisi ve Vergi Memuru_ (s. 385), _Gizli Hazine_ (s. 461), _Büyük Değerli İnci_ (s. 533),
_Kayıp Para Parçası_[1] (s. 605), _Eken_ (s. 677), _Merhametli Olmayan Hizmetçi_ (s. 749) ve _Bağdaki İşçiler_ (s. 821). F. Sandys'e iki çizim atfedilir; biri açıkça başka bir
elden çıkmıştır, ancak _Uyku_ (s. 589) şüphesiz bu dergideki son
görünümünü işaret eder. T. Morten, _Cousin
Winnie_ (s. 257), _Hester Durham_ (s. 492), _The Spirit of Eld_ (s. 629, imzasız) tarafından temsil edilir; ilk bakışta neredeyse bir Sandys olarak düşünülebilecek güçlü bir kompozisyon ve _An Orphan Family's Christmas_ (s. 844). _Autumn Thoughts_ (s. 743)'da, Dalziel masa kitaplarına katkıda bulunduğu eserlere daha çok benzeyen, ağaçlarla çevrili olmasına rağmen ince bir mekan duygusuna sahip bir manzara olan J. W.
North'un bir örneğine sahibiz. John Tenniel, _The Norse Princess_ (s. 201) ve _Queen Dagmar_ (s. 344)'da, kendisine özellikle uyan konular bulur. _Yaz Karı_ (s. 380), 'Christopher' Jones'a atfedilen,
elbette Sir Edward Burne-Jones'a aittir ve sanatçının bu sayfalara yaptığı son katkıdır. Nadiren karşılaşılan bir isim olan H. J. Lucas'ın
bir çizimi vardır, _Sangreal_ (s. 454). A. Boyd Houghton, _St. Elmo_
(s. 64), _Bir Misyoner Tezahürü_ (s. 547) ve _Çocukluk_ (s. 636) adlı eserlerinde, en iyi döneminin daha olgun stilini göstermektedir. G. J. Pinwell'in sadece tek bir çizimi vardır, _Martin Ware'in Ayartması_ (s. 573) ve bu da
özellikle bireysel değildir; John Pettie altı eserle karşımıza çıkıyor: _Rahipler ve
Heathen_ (s. 14), _Yaşamın Tutku Çiçekleri_ (s. 141),
sarmaşıklarla kaplı bir verandada kucağında bir çocukla oturan yaşlı bir adamın bir çalışması, _Değirmen Deresi Üzerindeki
Gece Yürüyüşü_ (s. 185) ve _İşinin Üstünde Değil_ (s. 272), _Doğanın Bir Dokunuşu_ (s. 417) ve _Zenci_ (s. 476). Sadece Kraliyet Akademisyeni'nin resimlerini bilen sonraki nesil için bunlar bir sürpriz olarak geliyor ve resimleri biraz yapmacık olan bir sanatçının çok yönlülüğünü kanıtlıyor. Walter Crane'in - doğulu denizcilerden oluşan
güzel bir grup - _Hazine-Trove_ (s. 795) ve J. D. Watson'ın altı çiziminin hepsi yetenekli ve başarılı; _Bir Pastoral_ (s. 32), bir yağlıboya tablonun kopyası gibi görünen
çok ayrıntılı bir kompozisyon,
_Gecenin İçinde Düşen_ (s. 97), _Suverdsio'nun Küratörü_ (s. 333), _Aspen_ (s. 401), _Rhoda_ (s. 520) ve _Olive Shand'ın Ortağı_ (s. 774), çok da önemli olmayan _Koyun ve Keçiler_ yanlışlıkla Sandys'e atfedilmiş, John Leighton'ın iki süslü sayfası, E. W. Cooke'un bir çizimi ve T. Graham'ın beş sayfası yılın kaydını tamamlıyor.

1864'teki cilt belirgin şekilde daha az ilgi çekici. Yine de bazı güzel şeyler barındırıyor. Özellikle _Oh! Lark_ (s. 65), _A Scene for a Study_ (s. 161), _Polly_ (s. 248), (başka bir yerde birden fazla kez yeniden yayınlanmış olan bir yatağın yanında diz çökmüş bir bebek figürü), _The Bridal of Dandelot_ (s. 304) ve _Prince
Philibert_ (s. 481), bir diğer çok popüler çocuksu konu, oyuncak tekne tutan küçük bir çocukla küçük bir kız. Frederick Walker, Bayan Henry Wood'un _Oswald Cray_ adlı romanına yaptığı çizimlerde (s. 32-129, 202, 286, 371, 453, 532 ve 604), büyük bir dramatik içgörü ve belirli bir ev çekiciliği gösteriyor ve bu da, aksi takdirde pek de büyüleyici olmayan hikayenin, kişinin hafızasında, değerlerine göre oldukça orantısız bir şekilde kalmasına neden oluyor. _Oswald Cray_ için kalan çizimler R. Barnes'a aittir (s. 691, 761, 827), aynı sanatçı aynı zamanda _Grandmother's Snuff_, (s. 411), _A Burn Case_ (s. 568), _A Lancashire Doxology_, (s. 585), _Blessed to Give_ (s. 641)
ve _The Organ Fiend_ (s. 697) eserlerine de katkıda bulunmuştur. M. J. Lawless yalnızca bir konudan sorumludur, bir adam ve bir klavsen üzerine bir çalışma, _The Player and the
Listeners_; bu durumda, sayfaları çevirdiğinizde, pek de kayda değer olmayan bir şiiri tekrar okuduğunuzda, bunun yalnızca bir resimle olan
ilişkisinden dolayı hafızanızda kaldığını görürsünüz. Arthur Hughes'un zarif bir tasarımı vardır, _At the Sepulchre_ (s. 728), gravürde çok şey kaybetmiş gibi görünüyor; John Tenniel ayrıca tek bir örnekle temsil ediliyor, _The Way in the Wood_ (s. 552); G. J. Pinwell, beş tam sayfa çizimle, _A Christmas Carol_ (s. 30), _The Cottage in the Highlands_ (s. 427), _M'Diarmid explain_ (s. 504), _Malachi's Cove_ (s. 729)
ve _Mourning_ (s. 760), yüksek seviyesini sürdürüyor. Diğer konular, 
J. Wolf'un hayvan resimleri ve R. P. Leitch,
Florence Claxton, F. Eltze, J. W. Ehrenger, R. T. Pritchett ve W.
Colomb'un figürleri ve manzaraları, özel bir söz gerektirmez. John Pettie'ye
önemsiz bir son parça atfedilmiştir.

[İllüstrasyon: M. J. LAWLESS

'GÜZEL SÖZCÜKLER'
1864, s. 168

OYUNCU VE
DİNLEYİCİLER]

1865'te ilgi aniden sona erer, çünkü
ilüstrasyonların yetmişi editörün seyahat kağıtları serisini, _Eastward_'ı resmetmek için 'doğu sahnelerinin fotoğraflarından' oyulmuştur.
Bu, iki dizide yalnızca resimlere yer bırakır. Paul Gray
bunları Charles Kingsley'nin _Hereward, the Last of the English_ adlı romanına katkıda bulunmuştur; ancak on iki çizim eşit değildir ve çok azında başka yerlerde tam olarak sergilediği
vaat vardır. Robert Barnes, _City Poems_ adlı eseriyle ünlenen Alexander Smith'in _Alfred Hagart's Household_ adlı hikayesi için dokuz resim sağlar. Bunlar, sanatçının tüm eserleri gibi, kendi türünde tek başına iyidir ve hem büyük yeteneğini hem de nispeten sınırlı tür yelpazesini gösterir.

1866'da, fotoğraflardan sonraki gravürler, önceki yıl olduğu kadar alanı işgal etmese de,
mevcuttur ve cilt, birçok mükemmel çizime rağmen, 1862-64'tekilerle ilgi çekicilik açısından kıyaslanamaz. Ön sayfa, _Lilies_, W. Small'un en büyüleyici figür-konusudur ve ayrıca üç esere daha katkıda bulunmuştur: _The Old Yeomanry Weeks_ (s. 127), _Deliverance_ (s. 663), ön planda figürlerin olduğu bir manzaranın tipik bir örneğidir ve bu sanatçının elinde, diğerlerinin çoğunun 'ötesinde bir manzara olan figür'ünden tamamen farklı bir şeye dönüşür; ve _Carissimo_ (s. 736), 'Julian kapısının hemen ötesinde' eski bir taş bankta oturan bir çift sevgili, sanki yağlıboya bir resim için tasarlanmış gibi dikkatlice incelenmiş gibi görünüyor. Ortalama bir resmi bugün bir şiirle, Bay Small ve birçok arkadaşının
çalışmalarıyla karşılaştırmak cesaret verici değil. Otuz yıl önce, çizerin dizelerin konusunun mükemmel bir tasvirini geliştirmek için elinden geleni yaptığı düşünülüyordu; şimdi ise, sanatçının herhangi bir şairin dizelerine az çok tam olarak uyması gereken tavırlarda bir dizi sevgiliyi sipariş üzerine tedarik edip etmediğinden şüpheleniyor insan. Elbette, o zamanlar yayınlanan bir resim için, bugün yirmi, belki yüz tane yayınlanıyor ve bir yıl boyunca, o zamanlar olduğu gibi, sayısal olarak aynı sayıda gerçekten iyi çizimin ortaya çıkması mümkün olabilir; Ancak, ortalamamız nadiren altmışların en zayıf derinliklerine inerken, yöntemi hala takip edilen ve Millais, Walker, Pinwell veya Houghton'ınkinden daha belirgin bir şekilde daha fazla sayıda çizeri etkileyen Bay Small'unki gibi çalışmalara daha da nadiren yaklaşır. Bu tarihte çalışmalarını incelediğinizde, bir sonraki on yılda ele aldığımız akımın yerini alan sözde '_Grafik_ Okulu'nu ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini fark edersiniz. Çalışmalarına halihazırda bahşedilen çağdaş ve retrospektif takdire, genç erkekler üzerindeki -her zaman iyi olmasa da- etkiye rağmen, bu olağanüstü sanatçının dehasının yeterli takdiri alıp almadığı konusunda hala şüpheler var. Her düzeyde mükemmellikteki çalışmalar üzerine yapılan sürekli bir yorumda, hayranlık uyandıran
sürdürülen gücü ve sürekli taze tarzıyla yeniden vurulursunuz. Dört hoş 'Küçük' çizimin kışkırttığı bu konu dışılık, 1866'daki _İyi Sözler_
ki diğer resimleri gözden kaçırmaya yol açmamalıdır. Bunlar arasında J. W. North'un _Ada Kilisesi_ (s. 393), J. W. Lawson'ın _Can Kurtarma Botu_ (s. 248), _Between the Showers_, W. J. Linton, (s. 424), _Ruth Thornbury_ için altı çizim, M. E. Edwards, ve G. J. Pinwell'in bir çizimi, _Bridget Dally's Change_.
Yılın belki de en dikkat çekenleri henüz isimlendirilmemiş beş tanesidir:
A. Boyd Houghton'ın _The Voyage_ ve dört yarım sayfalık çizimden oluşan bir set,
_Reaping_, _Binding_, _Carrying_, _Gleaning_, _The Harvest_
(s. 600, 601). Bunlar, bu zeki sanatçının eserlerinde her zaman bulunmayan dekoratif bir düzenlemeye ve tuhaf bir şekilde büyük bir işleme yöntemine sahiptir, öyle ki metin size bunların gerçek boyutlu resimlerden kalem taslakları olduğunu söylese şaşırmazsınız. İster tesadüfen ister kasıtlı olarak, her çiftteki manzaraların, birbirlerine bakan sayfalara yerleştirildiği haliyle, Japon tarzında kitapta taşınıyormuş gibi görünmesi ilginçtir.

1867, Pinwell yılı olarak adlandırılabilir, çünkü Dr. George Mac Donald'ın _Guild Court_ adlı eserine yaptığı bir düzine çizim ve _A Bird in the Hand_ ve _The Cabin Boy_ adlı eserlerine yaptığı birer çizim, ciltteki orijinal çizimlerin neredeyse yarısını oluşturur. W. Small, Dr. Macleod'un _The Starling_ adlı eserine yaptığı beş karakteristik tasarımda ve _Beside the Stile_ (s. 645) ve _The Highland Student_ (s. 663) adlı eserlerine yaptığı birer çizimle görülür. Arthur Boyd Houghton _Omar and the Persian_ (s. 104) ve _Making Poetry_ (s. 248) adlı eserlerine katkıda bulunur; ilki oryantal tarzının tipik bir örneği, ikincisi ise ev sahnelerinden biridir. S. L. Fildes, William Small'ın etkisini gösteren bir kilise iç mekanı olan _In the Choir_ (s. 537) ile karşımıza çıkıyor. F. W. Lawson, _Grace's Fortune_'u Small'ı andıran üç çizimle resmediyor ve Fred Walker, eşlik eden dizeleri resmetmeyen, bir süre önce bir dizi için hazırlanmış bir resim havası taşıyan _Waiting in the Dusk_ adlı bir resme sahip. 
Bir sebepten dolayı gecikmiş, tesadüfen dizilmiş bir şiirle birlikte servis edilmiş. 
1868'de Pinwell ve Houghton, ayrı plakaların yaklaşık yarısından sorumlu ve Small, _John Halifax_'ın yazarının bir romanı olan _The Woman's Kingdom_'ı ve bu dergide daha önce hiç yer almayan çok sayıda küçük baş harfini hoş bir şekilde resmeden en az otuz dört tane katkıda bulunuyor. Bay Small'un bir kurgu eserine ait bir dizi çizim boyunca okuyucunun ilgisini sürdürme gücünün birçok takdire şayan örneğini unutmadan, bunların mükemmelliğini hiç aşmış olup olmadığından şüphe ediyoruz. Baş harflerdeki figür ve manzaraların küçük taslakları, metni dramatik bir anlayışla yorumlamak için metni iyice incelemeyi onuruna aykırı görmediğini gösteriyor. Editörünün mavi kalemle altını çizdiği birkaç satırı aceleyle okuyan modern _şık_ çizeriniz, yaşlı adamların çektiği zahmete gülmelidir. Gerçekten de, çok güncel bir çizer yalnızca yazarın fikrini uygulamaktan
reddetmekle kalmayacak, karakterin kendi kavramını tercih edecek ve bunu söyleyecektir. Her iki yolun da kendi başına büyük bir iş üretmediği kabul edilebilir, ancak bir romanı resimlemek en iyisiyse (ki bu kesinlikle kesin değildir) yazarın yarattığı karakterleri sunmak için elinden geleni yapan sanatçının övgüye en layık olduğu sonucuna varmaktan kaçınamayız. Doğru, kalem ve kurşun kalemle karakter çizimi modası geçmiştir, - yerini ince duygular almıştır, - dışarıdan gülümseyen ama içeriden çatışan arzularla sarsılan bir kişinin resmini yapmak kolay değildir; elde edebileceğiniz gülümseme, ancak aynı zamanda çatışan arzularla çalışmak zordur. Bay Small'un tasarımının takdir edilmesi, başkalarının çalışmalarının eleştirilmesi anlamına gelmez;
ancak, yine de, güncel altı penilik dergideki bir yıkama çiziminden alınan ucuz yarı ton, _Guy Waterman'ın Labirenti_, _Kadının Krallığı_, _Griffith Gaunt_ ve resimlediği diğer dizilerin çizimlerine ayrılmış bir saatten sonra çok zayıf bir şey gibi görünüyor.
Bu ciltte iki tane daha var, _Hasat Evi_ (s. 489) ve _Bir Aşk
Mektubu_ (s. 618), aynı kolay el yazısındandır.

Boyd Houghton'ların ilki, Tennyson'ın _Kurban_ (s. 18) şiirine çarpıcı bir tasarımdır; ne resim ne de şiir yazarını en iyi haliyle gösterir. A. B. H. imzalı diğerleri şunlardır: _Cevennes'teki Kilise_ (s. 56, 57), _Müritlik_ (s. 112), _Papa ve
Kardinaller_ (s. 305), _Altın Köprü_ (s. 321), _İki Ceket_ (s. 432), _Her şey Nasıl Oldu_ (yedi resim), _Çocuklarım Dans Et_ (s. 568), yazarının tuhaf tavırlarının tipik bir örneği
ve _Rus Çiftlik Evi_ (s. 760); ayrıca, bazıları Zwecker tarafından da resimlendirilen
_Rus Masalları_ için bir dizi küçük tasarım. G.
J. Pinwell, _Ateş Üzerine Notlar_ (s. 47, 49), _Küçük Ödeme İçin Çok
Çalışma_ (s. 89), _Bir Paris Rehin Dükkanı_ (s. 233), _Bayan Dubosq'un
Kızı_ (dört resim), _Una ve Aslan_ (s. 361), _Sevimli, henüz
sevilmeyen_ (s. 376, 377), _Şerbetçiotu Toplama_ (s. 424), _Norveç'teki
Quaker'lar_ (s. 504) resimlerini çizer. S. L. Fildes, üç oturan figüre yansıyan
ateş ışığının iyi bir çalışması olan _Kaptanın Hikayesi_'ne sahiptir. Dikkat çekmeye değer diğer sayılar arasında J. Mahoney'nin _Yesterday and Today_ (s. 672), Briton Riviere'nin _At the Window_ (s. 630), R. Buckman'ın _The
White Umbrella_ (s. 473) ve Francis Walker'ın _Hero Harold_'a yazdığı yedi,
ve _Glenalla_'ya yazdığı birer tane (s. 384), _The Bracelet_ (s. 753) ve _Thieves' Quarter_ (s. 553) sayılabilir.

1869'da bu derginin sanatsal itibarını sürdürmek için çok şey yapan birçok adamı gözden kaybediyoruz. W. Small'ın sadece bir çizimi var, _The Old Manor-House_ (s. 849). Hubert Herkomer ise _The Way to Machaerus_ (s. 353, 497) ile temsil ediliyor. J. Mahoney beş tasarımla
_The Staffordshire Potter_'a, Francis Walker dokuz tasarımla _The Connaught
Potters_ ve _A Burial at Machaerus_ ve _Holyhead Breakwater_'a katkıda bulundu. Şimdiye kadar nadiren katkıda bulunan Arthur
Hughes, _Carmina Nuptialia_'ya iki resimle katkıda bulundu. F. Barnard'ın _House-hunting_'e iki resmi var; F. A.
Fraser'ın en az yetmiş beş resmi var: _Debenham's Vow_'a otuz beş,
ve _Noblesse Oblige_'e otuz üç,
ve o zamanlar hiç şüphesiz amaçlarına hizmet etmiş olsalar da, hiçbiri yeniden değerlendirilmeye değer olmayan yedi resim daha.

1870'te Francis
Walker ve F. A. Fraser'ın resimlerin çoğunu katkıda bulunduğu mevcut kroniğin sınırına ulaşıyoruz. En
ilginç olanlar: Arthur Hughes'un _Fancy_ (s. 777) ve _The Mariner's
Cave_ (s. 865); J. D. Linton, _Married Lovers_ (s. 601); J. Mahoney,
_The Dorsetshire Hind_ (s. 21), _Ascent of Snowdon_ (s. 201); ve _Dame
Martha's Well_ (s. 680) ve G. J. Pinwell'in üç çok temsili
çizimi, _Rajah playing Chess_ (s. 211), _Margaret in the Xebec_ (s. 280) ve _A Winter Song_ (s. 321).

[İllüstrasyon: ARTHUR HUGHES

'GOOD WORDS'
1870, s. 777

FANCY]

1871, Tennyson'ın _Loves of the Wrens_ adlı eserinin projelendirilmiş resimli baskısı için yapılmış Arthur Hughes'un üç tasarımıyla akılda kalıcıdır; bu, yazarın isteği üzerine terk edilmiş bir plandır; orijinal boyutlarından kesilmiş üç çizim, _Fly Little Letter_ (s. 33), _The Mist and the
Rain_ (s. 113) ve _Sun Comes, Moon Comes_ (s. 183), özellikle Bay Hughes'un eserlerinin koleksiyoncuları için değerlidir; bu eser burada Sir Arthur Sullivan'ın müziğine uyarlanmış sözlerle birlikte yer almaktadır; aynı sanatçının bir diğeri, _The Mother and the Angel_ (s. 648) de kayda değerdir. One Boyd
Houghton, _Baraduree Justice_ (s. 464), W. Small'un Katharine Saunders'a yaptığı yirmi bir çizim, _The High Mills_ ve aynı sanatçının _An Unfinished Song_'a yaptığı bir çizim (s. 641) bu ciltte yer alıyor, ayrıca Pinwell'in _Aid to the Sick_ (s. 40), _The Devil's Boots_ (s. 217),
_Toddy's Legacy_ (s. 336) ve _Shall we ever meet again?_ (s. 817) adlı dört çizimi daha var.

Bu hala gelişen aylık derginin kalan yıllarını tartışmadan, 1878 tarihli ciltten bahsetmemek mümkün değil. Bu ciltte, William Black'in _Macleod of Dare_ adlı eseri G. H. Boughton,
R.A., J. Pettie, R.A., P. Graham, R.A., W. Q. Orchardson, R.A. ve
John Everett Millais, R.A. tarafından resimlendirilmiştir. , ilk sayılarının ihtişamını hatırlatan bir grup.

LONDRA TOPLULUĞU

Bay James Hogg'un editörlüğünde Şubat 1862'de başlayan bu popüler resimli şilin dergisi, altmışlı yılların yayınlarını inceleyen birkaç kişiden şimdiye kadar hak ettiği takdiri
almadı. Ancak karşılaştırmalı ihmalinin nedeni kolayca açıklanabilir.
Hiç şüphesiz çok sayıda iyi eser içeriyor - bazıları gerçekten de ilk sıraya yerleştirilmeye değer.
Ancak, tasvir ettiği anlık modalar gülünç olmadığında katlanılabilir olsa da,
şimdi yalnızca sıradan ve saçma görünen çok sayıda eser de içeriyor. Büyük bir sanatçı -özellikle Millais- krinolin ve Dundreary bıyıklarını tanıtabilirdi,
öyle ki bugün bile çirkinlikleri sizi iğrendirmiyor. Ancak altmışlı yılların zarif olmayan tarzını kölece izleyen daha az yetenekli çizerler artık sadece gazeteci olarak ortaya çıkıyor. Gazetecilik,
yararlı ve onurlu bir iş olsa da, nadiren canlanmayı hak eden kalıcı niteliklere
sahiptir. Sayfalarında günün ruh halini yansıtan 'akıllı' ve güncel bir dergi olmayı amaçladığı için, toplumsal tarihçiler için ilgi çekici bir belge olmaya devam ediyor. Tamamen geçici içeriklerinin arasında, herhangi bir temsili İngiliz illüstrasyon koleksiyonunda korunmasını sağlayacak kadar mükemmel çizimler var.

[İllüstrasyon: M. J. LAWLESS

'LONDON SOCIETY'
CİLT IV. s. 554

HONEYDEW]

[İllüstrasyon: J. D. WATSON

'LONDON SOCIETY'
1866, s. 35

ÇOK GEÇ]

[İllüstrasyon: J. D. WATSON

'LONDRA TOPLUMU', CİLT I. s. 150

ASH WEDNESDAY]

1862'nin ilk cildinde, gravürüyle bozulmuş, etin dokusu
tek başına kaba ve etkisiz olan güzel bir Lawless, _Beauty's
Toilet_ (s. 265) buluyoruz. Fred Walker, _The
Drawing-room, 'Paris'_ (i. s. 401) adlı eserinde, bir 'toplum' çizerinin alışılmadık ve pek de büyüleyici olmayan ruh halinde görülüyor. J. D. Watson'ın _Ash Wednesday_ (s. 150) adlı eseri, eserleriyle karşılaştıkça sizi sürekli gücüyle şaşırtan bir sanatçının tek başına güzel bir örneğidir. Ön sayfadaki _Spring Days_ ve _A Romance_ ve
_A Curacy_ (s. 386) da ona aittir. T. Morten,
H. Sanderson, C. H. Bennett, Adelaide Claxton, Julian Portch ve
F. R. Pickersgill, R.A.'nın diğer çizimleri özel bir yorum gerektirmez. İkinci
ciltte Lawless'ın iki çizimi vardır, _First Night at the Seaside_
(s. 220) ve _A Box on the Ear_ (s. 382); birkaçı Du Maurier'e aittir, biri
_A Kettledrum_ (s. 203), toplum tarzının tipik bir örneğidir;
Diğerleri, _Refrezzment_ (s. 110), _Snowdon_ (s. 481), _Oh sing again_
(s. 433), _Jewels_ (s. 105) ve _Ayna Sahnesi_ (s. 107),
doğanın kozmopolit öğrencisini, 'iyi biçim'in yapay, ama takdire şayan kısıtlamalarının dışında ortaya koyar. _The Border Witch_ (s. 181),
J. E. Millais, A.R.A. tarafından, bu dergideki büyük illüstratörün çok az sayıdaki örneğinden biridir. J. D. Watson, _Moonlight on the
Beach_ (s. 333), _Married_[2] (s. 449), _A Summer Eve_ (s. 162), _On
the Coast_ (s. 321), _Holiday Life_ (s. 339) ve _How I earn a
Wife_ (s. 551) adlı eserlerinde, hayranlık uyandıran eserinin halk tarafından henüz tam olarak takdir edilmediği için sizi yine şaşırtıyor. Walter Crane, hayranlık uyandıran dekoratörü alışılmadık ve açıkçası çekici olmayan bir
yönüyle ortaya koyan bazı toplum resimleri sunuyor. _Kensington
Gardens_ (s. 172), _A London Carnival_ (s. 79) ve _Which is Fairest?_ (s. 242), bir gençliğin eseri olarak ilgi çekicidir, ancak gelecekteki
gücüne dair çok az kanıt sunar. Robert Barnes, _Dreaming Love and
Waiting Duty_ (s. 564) adlı eserinde, kariyerinin ne kadar erken bir döneminde bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde sürdürdüğü
seviyeye ulaştığını gösteriyor. A. Boyd Houghton'ın _Finding
a Relic_ (s. 89) adlı eseri, onun çalışmalarının tipik olmasa da iyi bir örneğidir. E. J. Poynter, _Tip Cat_ (s. 321), _I can't thumoke a pipe_ (s. 318) ve _Lord Dundreary_ (s. 308, 472) tarafından yapılan tasarımlar, _Israel in Egypt_ adlı eserin yetenekli yazarının olağan çalışmalarından oldukça farklıdır. Bunlara C. H. Bennett (_Beadles_,
üç), W. M'Connell, C. A. Doyle, George H. Thomas, E. K. Johnson,
F. J. Skill, F. Claxton, H. Sanderson ve A. W. Cooper. Böylece 1862
en azından sanatçıların iyi bir listesini ve ciltleri korumaya değer kılacak kadar birinci sınıf eser sunuyor.

III. ciltte 1863'te Dalziel tarafından kazınmış, muhtemelen Pinwell'e ait olan _The Confession_ (s. 37) adlı bir çizim var. T. Morten'ın _After the Opera_ (s. 39), _A Struggle in the Clouds_ (s. 287) ve _Ruth Grey's Trial_ (s. 59) adlı eserleri bu sanatçının en iyileri olmasa da iyidir. George Du Maurier'in iki eseri (s. 209, 216) dönemin tarzına uygun olarak _Köprü Üzerinde_ ve
_Köprünün Altında_ başlıklı bir tür resimli benzetme kullanır. Marcus Stone'un _Balayımız_ adlı eseri ilgi çekicidir.
_Struck Down_ (s. 106) ve _The Heiress of Elkington_ (s. 345), ikisi de J. D. Watson'a aittir ve genellikle eserlerinin olduğu kadar iyidir. George H. Thomas'ın _A May Morning_ (s. 428) adlı eseri de bahsedilmeye değerdir, ancak E. K. Johnson, E. H. Corbould, W. Brunton, W. Cave Thomas, Louis Huard,
vb.'nin geri kalanı özellikle çekici değildir.

1863'ün son cildi, M. J. Lawless'ın (s. 554) _Honey-Dew_ adlı çok zarif bir figüre sahiptir. Üç Du Maurier, _A Little Hop in
Harley St._ (s. 469), _Lords: University Cricket Match_ (s. 161) ve
_Worship of Bacchus_ (s. 192) ilk bakışta o kadar tuhaf bir şekilde Charles Keene'e benziyor ki, imzası olmasa, dizine güvenilmez. T. Morten'ın _The First Time_ için yaptığı dokuz çizim iyidir, özellikle s. 180'dekiler ve _A First Attempt_, Charles Green (s. 205) de dikkate değerdir. G. J. Pinwell, _Wolsey_'nin iki çizimi (s. 311) ve bir diğeri (s. 319) karakteristiktir. Geri kalanlar için, C.
H. Bennett, Louis Huard, Felix Darley, W. M'Connell, W. Brunton, Matt
Morgan, Florence Claxton, T. Godwin, Waldo Sargent, George Thomas ve
C. A. Doyle, bugün biraz tatsız olan
ana yemekler ve tatlılar sağlıyorlar,
ama şüphesiz o zamanlar yeterince lezzetlilerdi.

1864'te, M. J. Lawless'ın _Not for You_ (s. 85); güzel bir J. D. Watson,
_The Duet_ (s. 268); G. Du Maurier'in _Charley Blake_ (s. 385); _At
Swindon_ (s. 41), M. E. Edwards ve R.
Barnes'ın _Little Golden Hair_ adlı eserleri ortalamanın üzerinde olan tek diğerleridir. Adelaide Claxton, W.
M'Connell, H. Sanderson ve J. B. Zwecker geri kalanın çoğunu sağlıyor.
Yılın ikinci yarısı (vi. cilt) çok daha iyi, 'yetenekli genç hanım' M. E. E.'nin (çağdaş övgüyü alıntılamak gerekirse) bazı iyi çalışmalarını içeriyor; çalışmalarının yetenekli olduğu konusunda 'altmışlı yılların' tüm öğrencileri hemfikir olacaktır. _A Holocaust_ (s. 433), _Dangerous_ (s. 353), _Gone_ (s. 185),
_Magdalen_ (s. 553), _Milly's Success_ (s. 269) ve _Unto this Last_ (s. 252) hepsi Bayan Edwards'a aittir. İyi bir Millais, _Knightly Worth_ (s. 247) ve iyi bir J. D. Watson, _Blankton Weir_ (s. 416), tek başına cildi unutulmaz kılabilir. C. A. Doyle en iyi çizimlerinden bazılarını _A Shy Man_ için yapmıştır ve G. H. Thomas ve diğerleri iyi bir ortalamayı korurlar.
Rebecca Solomon iyi bir tam sayfaya sahiptir (s. 541). Ekstra Noel
sayısında E. J. Poynter'ın _A Sprig of Holly_ (s. 28), J. D. Watson'ın _Story of a Christmas Fairy_ (s. 24) adlı dikkate değer tasarımını ve ayrıca Du Maurier, R. Dudley (_The Blue
Boy_), R. Barnes ve Marcus Stone'un büyük çizimlerini bulacaksınız.

1865, Du Maurier yılıdır. Vii. ciltte. Bu üretken sanatçının 38, 193, 202, 289, 296, 428, 430, 481, 488 ve 697. sayfalardaki on bir çizimi,
hepsi onun erken dönem tarzının mükemmel örnekleridir. Arthur Hughes, _The
Farewell Valentine_ (s. 188) adlı eseriyle ilk kez _London Society_ sayfalarında yer alır. A. W. Cooper, J. Pasquier, T. R. Lamont,
ve A. Claxton ön plandadır ve C. H. Bennett, çeşitli bilgin toplulukların tipik üyelerinden oluşan bir diziye sahiptir; bunlar karakteristik oldukları için,
hiçbiri daha akıllı olmadan
başlıkları yer değiştirilebilir. 1865'teki 8. ciltte, Paul Gray _My Darling_ (s. 253) adlı eseriyle yer alır. T. Morten'ın üç büyük çizimi var: _İki Aşk ve Bir Hayat_
(s. 400), _Marsilya'da Bir Aşk_ (s. 549) ve _Aşk ve Gurur_
(s. 16); ve Du Maurier'in _Codlingham Regatta_ (s. 284), _Kroket Nasıl Oynanmaz_ (s. 61), _Nereye Gideceğiz?_ (s. 17), _Yaşlı Jokey
Batı_ (s. 288), _Rahip Bay Green_ (s. 122), _Mobilyalı Daireler_
(s. 481) ve _Gıdıklı Zemin_ (s. 488) adlı eserleri vardır. G. J. Pinwell, tek bir örnekle temsil edilir, _Giles Languish'in Kur Yapması_ (s. 384), J.
D. Watson, _Green Mantle_ (s. 385, 388, 389) ve M. E. Edwards, _Georgie'nin İlk Aşk Mektubu_ (s. 152), _Sadık ve Gerçek_ (s. 263),
_Sadık ve Sadık_ (s. 60). Diğer katkıda bulunanlar A. W. Bayes
(_Gertrude'a_, s. 460), L. C. Henley, T. R. Lamont, J. A. Pasquier,
Kate Edwards, W. Brunton, T. S. Seccombe, John Gascoine, vb.

1866'da, cilt. ix., George Du Maurier önsözü, _Two to
One_ ve ayrıca _Much Ado About Nothing_ (s. 289, 296) için iki illüstrasyon, _Second Thoughts_ (s. 385, 391) için iki illüstrasyon ve _Queen of
Diamonds_ (s. 481-488) için iki illüstrasyon imzalar. T. Morten'ın yine üç tasarımı vardır: _Mrs.
Reeve_ (s. 135), _On the Wrekin_ (s. 1) ve _The Man with a Dog_ (s. 239); R. Dudley bir tane, _The Tilt-Yard_ (s. 441) ve Kate
Edwards bir tane, _The June Dream_ (s. 531) sağlar. M. Ellen Edwards, üç hayranlık verici örnekte, _In Peril_ (s. 450), _Mutually Forgiven_ (s. 228)
ve _The Cruel Letter_ (s. 364), havadaki etkiyi ne kadar ustaca yakaladığını gösteriyor. Diğer sanatçılar, özellikle ilgi çekici olmayan birçok çizime katkıda bulunuyor.

X. ciltte W. Small'un iki çizimi var, _Agatha_ (s. 160) ve
_The Reading of Locksley Hall_ (s. 8). Şiirin duygusallığının, en iyi halinde olmayan
burada bulunan hayranlık uyandırıcı çizeri nasıl etkilediğini görmek ilginç. Paul Gray'in de iki çizimi var, _An English
October_ (s. 289) ve _To a Flirt_ (s. 373); G. Du Maurier ise yalnızca bir tanesiyle, _Life in Lodgings_ (s. 516) ile temsil ediliyor; J. G. Thompson da
bir tane, _Caught at Last_ (s. 80); T. Morten yine üç katkıda bulunuyor:
_Marley Hall_ (s. 560), _May's Window_ (s. 432) ve _The Trevillians' Summer Trip_ (s. 124); A. Boyd Houghton _Ready for Supper_ (s. 146) ile temsil ediliyor ve M. E. Edwards _Something to My Advantage_ (s. 481-488) adlı iki çizimle temsil ediliyor. Noel sayısı bir Boyd Houghton, _The Christmas Tree_ (s. 80); bir J. D. Watson, _Given back on Christmas Morn_ (s. 63); çok iyi bir F. W. Lawson, _Did I Offend?_ (s. 32) içeriyor; Charles Keene'nin keyifli eseri, _How I lost my Whiskers_ (s. 27); M. E. Edwards'ın _Sir
Guy's Goblet_ (s. 16) ve George Cruikshank'ın _My Christmas Box_ adlı eseri, burada tuhaf bir şekilde yersiz görünüyor.

On birinci ciltte (1867) W. Small'ın dört eseri en önemlileri arasındadır. Bunlar _A Pastoral Episode_ (s. 406), _Quite Alone_ (s. 277), _The Meeting_ (s. 163) ve _Try to Keep Firm_ (s. 361); a J.
D. Watson, _Changes_ (s. 373); a Paul Gray, _Goldsmith at the Temple
Gate_ (s. 392); a J. G. Thompson, _An Expensive Journey_ (s. 36); M. E.
Edwards'ın _Winding of the Skein_ (s. 177) ve L. C. Henley'in _How I
set about Paying my Debts_ (s. 388) adlı eserleri, bahsedilmesi gereken tek eserlerdir. On ikinci ciltte (1867) A. Boyd Houghton, _A Spinster's Sweepstake_ (s. 376, 383) adlı esere birkaç çizim imzalar, G. J. Pinwell _Beautiful Mrs. Johnson_ (s. 136-248) adlı esere iki tane, F. W. Lawson _Dedding Revisited_ (s. 433), _Without Reserve_ (s. 440) adlı esere iki tane ve _Mary Eaglestone's Lover_ (s. 97, 103, 207, 362) adlı esere dört tane çizer. Charles Green, _The Meeting at the Play_ (s. 276) ve J. G. Thompson, _Threading the Mazy at Islington_ adlı seriden sorumludur. Noel sayısı, Charles Keene'in iki güzel çizimi (s. 18) ve J. D. Watson'ın _Christmas at an old Manor-House_ adlı iyi bir çift sayfalık eseriyle onurlandırılır. Bu sayfalara nadir katkıda bulunan Sir John Gilbert, _The
Rowborough Hollies_ (s. 41), M. E. Edwards _The Christmas Rose_ (s. 16) ve F. W. Lawson _My Turn Next_ (s. 73) tarafından temsil edilmektedir.

On üçüncü cildiyle (1868) _London Society_ hala
kurduğu seviyede kalmaya devam ediyor. O an için tasarlanan birçok şeyin arasında
sadece çok daha değerli eserler de var. Charles Keene, _Tomkins' Degree Supper_ için iki çizimde (s. 224, 232), en iyi haliyle görülüyor ve bunun ne kadar iyi olduğunu tekrar anlatmaya gerek yok. Sir John Gilbert, yeni bir nesil arasında, bir usta olarak yerini koruyor ve dört çizimde (s. 113, 249, 314, 429) eserinin mükemmel niteliklerini, söylenmesi gerekir ki, hızlı üretimden neredeyse ayrılamaz olan bazı sınırlamalarla birlikte ortaya koyuyor. G. Du Maurier, _Lift her to it_ (s. 324) ve _The White Carnation_ (s. 558) adlı iki eserle temsil ediliyor. 'Merhum M. J. Lawless'ın _Expectation_ (s. 360) yazısı, dergiye kalıcı ilgi
vermek için çok şey yapan bir illüstratörün son terhis tarihini işaret ediyor. Bay Sandys'in başka çalışma alanları seçmesi ve ölümün Lawless'ı
çok erken geri çekmesi her zaman bir pişmanlıktır; çünkü eşit güç göstermeyen bu ikisi,
Walter Crane ile birlikte, halk arasında popüler olmadığı ve editörlerin gözünde pek de itibar görmediği bir dönemde dekoratif ideali korudular. M. E. Edwards'ın _My Valentine_ (s. 114) ve _Married
on her tenth Birthday_ (s. 206). Bu listeye,
keyifli bir açık hava çalışması olan _'You did not come'_ (s. 368) ile W. Small;
Bazı büyük 'hayvan' resimleriyle G. B. Goddard: _Spring of Life_ (s. 353), _Buck Shooting_ (s. 72) ve _Dogs of Note_ (s. 75, 179);
Wilfrid Lawson, _Bir Bahar Gelgiti Hikayesi_ (s. 472); F. Barnard, _Bir Sabah
Berraklığı_ (s. 60); A. W. Cooper, _Eski Koltuk_ (s. 268); ve diğerleri
Tom Gray, J. G. Thomson, W. L. Thomas, J. A. Pasquier, W. S. Gilbert,
S. E. Illingworth, Rice, W. Brunton, H. French, A. Crowquill, Edwin J.
Ellis, Fane Wood ve Isaac L. Brown. Cilt xiv., 1868'in ikincisi,
J. D. Watson'ın _The Oracle_ (s. 457); W. Small'ın _The Lights
on Gwyneth's Head_ (s. 165); A. Boyd Houghton, _The Turn of the Tide_ (s. 458) adlı eserlerini içerir; John Gilbert'in _Cousin Geoffrey's Chamber_ (_Frontispiece_)
ve _Box and Cox in Bay of Bengal_ (s. 392); Birket Foster'ın _The
Falconer's Lay_, muhtemelen bir suluboya çiziminden oyulmuş (s. 529); Wilfrid Lawson'ın _Crush-room_ (s. 140); _For Charity's Sake_ (s. 112); _Behind the Scenes_ (s. 141), _The Gentle Craft_ (s. 86)
ve _The Golden Boat_ (s. 579) ve düzenli katkıda bulunanların diğer birçok eseri. Noel sayısında _Linley Sambourne_'u buluyoruz, eseri _Punch_ sayfaları dışında nadiren karşılaşılan, _Noel Günü Kostümü_ için bir tasarımla (s. 17); Charles Keene, _Our Christmas Turkey_ (s. 44, 46) için iki çizimle; G. B. Goddard'ın tam sayfa, _Knee-deep_ (s. 32); J. D. Watson'ın _Aunt Grace's Sweetheart_ (s. 19)
ve _The Two Voices_ (s. 86) dikkate değerdir.

1869'da Wilfrid Lawson, Whyte-Melville'in _M. or N._'sini resimlendirir ve en iyi tarzında birkaç tam sayfa çizimi daha vardır (s. 8, 48, 89, 128,
152, 232, 307, 467, 540); J. Mahoney ilk olarak burada _Officers
and Gentlemen_ (s. 284) ile karşılaşır ve J. D. Watson, 1. cildin ön sayfasını sağlar. xv., _Bringing Home the Hay_ ve ayrıca cilt xvi., _Second
Blossom_. Bu sonuncusunda Wilfrid Lawson'ın _M. or
N._ (s. 156, 193, 236, 386); T. Morten'ın güçlü bir çizimi olan _Winter's
Night_ (s. 550); G. B. Goddard'ın _The Sportman's Resolve_ (s. 528) çizimleri vardır.
Bazı yeni katkıda bulunanlar da dahil olmak üzere diğer sanatçılar şunlardır: M. A. Boyd, Horace
Stanton, E. J. Ellis, T. Sweeting, James Godwin, F. Roberts, A. W. Cooper, L. Huard ve B. Ridley. 1869 Noel sayısı
iyi bir Charles Keene, _The Coat with the Fur Lining_ (s. 1, 6);
Gilbert'in _Calverly Court'un Sırrı_ (s. 4); M. E. Edwards'ın _Korolar Nasıl
Şarkı Söylüyordu_ (s. 84); ve J. Mahoney'nin _Bay Daubarn_ (s. 49) adlı eserleri,
özellikle önemli olmayan diğerleriyle birlikte.

1870 yılı rakamları, _diğerlerinin yanı sıra_, ilk yarı yılda, iyi bir J. D. Watson, _Yoldan Aşağıya_ (_Ön Sayfa_); Linley Sambourne'un _Bir Eskiz Defterinden Bir Yaprak_ (bu yıl bir dizi gibi,
özel kalın beyaz kağıt sayfalarına, dört sayfalık ekler olarak basıldı),
zamanın sanatçılarının daha hafif çalışmalarını içeriyordu, ancak hiçbiri özel olarak bahsetmeye değer değildi.

J. Mahoney'nin _Çizim Odasına_ (s. 321) ve _Sir Stephen'ın Sorusu_ (s. 112) ve W. L. Thomas'ın çizdiği ve oyduğu _Bahar_ (s. 375), sıradan tam sayfaların en ilgi çekicileri arasındadır. Yılın ikinci yarısında, 18. ciltte, 1855'i 1870'e bağlayan Arthur Hughes'un _Benim Değil_ (s. 501) adlı tam sayfası var; A. W.
Small, _After the Season_ (s. 338); M.
J. Lawless'ın _An Episode of the Italian War_ (s. 97) adlı çok önemsiz çizimi bir kalıntı olarak ilgi çekicidir; J. Mahoney, _The Old House by the River_ (s. 67, 172) adlı eserine iki tane katkıda bulunur ve H. Paterson, Wilfrid Lawson, A.
Claxton tarafından birçok eser daha yazılmıştır. Bu yıl, pek de iyi olmayan J.
D. Watson, _A Landscape Painter_ (s. 47) ve iki Francis Walker, _A Summer Holiday_ ve _Rosalind and Celia_ ve çeşitli ellerden çıkan diğer mevsimlik tasarımlarla birlikte bir Tatil sayısı ortaya çıkmıştır. Noel sayısının renkli bir ön yüzü ve H. D. Marks'ın diğer tasarımları vardır; J. D. Watson _What might have
happened_ (s. 8, 17, 19) adlı eserini resmeder; ve Charles Keene, _Gipsy Moll_ (s. 39,
45); Francis Walker'ın _The Star Rider_ (s. 59) ve _A Tale_ (s. 63) adlı eserleri vardır;
F. A. Fraser, bir sonraki on yılın tipik örneğidir ve aşırı ciddiyetsizce, aynı zamanda çöküşün de tipik örneğidir ve _Sir John_'un o kolaycı yedeği olan F. Gilbert, olabildiğince farklı çalışmaların örneklerini gösterir; ancak 1870, illüstrasyon davasına önemli bir hizmette bulunan ve 'siyah ve beyaz'ın tarihinde önemli rol oynayan birçok adamı fark ettiren bir derginin kariyerinde burada belirtmemiz gereken son aşamadır. _Once a Week_ ile aynı seviyeye koymadan, gerçekten birinci sınıf çizimler içeren ilginç bir temsili çalışma koleksiyonudur.

[İllüstrasyon: Frederick Sandys, del.

"Ah, o çukurdaki şey ne, öyle solgun ki titreyerek takip ediyorum?
Ah, o sonsuz dönemi bekleyen incecik bir ölü beden."

_Christina Rossetti._]

BÖLÜM V: ALTMIŞLARIN DİĞER RESİMLİ SÜRELİ YAYINLARI. 'CHURCHMAN'S FAMILY MAGAZINE', 'SUNDAY MAGAZINE', VB.

Süreli yayınlara bir bölüm daha ayırırken, bunların göreceli önemi üzerinde ısrarcı olunmalıdır; çünkü tek bir yılda bunlara harcanan zaman ve para, muhtemelen bu ciltte bahsi geçen tüm kitapların maliyetini dengeleyebilir. 1862'de Christmas
_Bookseller_ dergisinde ticari bir bakış açısıyla yazılmış saf ama takdire şayan bir makalede yazar, _Good Words_ dergisindeki bazı resimlerden bahsederken şöyle diyor: 'Bunlardan bazılarının,
bildiğimiz kadarıyla, blok başına 50 sterline mal olduğu, derginin düşük fiyatına baktığımızda bu tutarın
harika göründüğü'; ayrıca, 'hayvanların tasvirleri Landseer'a eşit olan' ünlü 'J. B.'yi[3] örnek veriyor. Dikkat çeken dergiler yalnızca orijinal tasarımlar içerenlerdir; _The National Magazine_, _Fine
Arts Quarterly_ ve benzerleri, resimlerin reprodüksiyonlarına dayananlardan hiç bahsedilmemiştir.

THE CHURCHMAN'S FAMILY MAGAZINE

Millais ve Sandys'in çalışmalarını içeren herhangi bir süreli yayın, açıkçası,
ön sırada yer alır, ancak Ocak 1863'te başlayan _The Churchman's Family Magazine_, yüksek seviyesini uzun süre koruyamadı; yine de ilk yarım düzine cilt, onlara
geçici bir şekilde değinilmeyi hak edecek kadar iyi çalışmaya sahiptir. Bu, _London Society_ gibi, Bay James Hogg tarafından yayınlanmıştır ve benzer başlıklı, _The Churchman's Shilling Magazine_ adlı aynı fiyattaki başka bir dergiyle karıştırılmamalıdır, buna başka bir yerde atıfta bulunulmuştur. Sınıfının tanıdık sekizlisinde, iyi basılmış ve iyi resimlendirilmiştir. İlk cilt, Millais'in iki tam sayfasını içerir, _Let that be please_ (s. 15) ve _You will
affet_ (s. 221); E. J. Poynter'ın _The Painter's
Glory_ adlı eserine ait üç illüstrasyon (s. 124, 131, 136); üçü T. Morten'a ait (s. 137, 432 ve 531);
beşi J. D. Watson'a ait, _Only Grandmamma_ (s. 89), _Christian Martyr_
(s. 104), _Sunday Evening_ (s. 191), _The Hermit_ (s. 260) ve _Mary
Magdalene_ (s. 346); üçü Charles Green'e ait _How Susy Tried_ (s. 57, 64, 71) ve her biri _Henry II._'ye (s. 385) ve _An Incident
in
Canterbury Cathedral_ (s. 482), garip bir şekilde 'John Gilbert'a benzeyen bir çizim. H. S. Marks, _Home Longing_ (s. 113) ve _Age and Youth_ (s. 337) ile temsil edilmektedir; H. H. Armstead, _Fourth Sunday in
Lent_ (s. 245) ve _Angel Teachers_ (s. 539) ile temsil edilmektedir; J. C. Horsley, _Anne
Boleyn_ (s. 136) ile; F. R. Pickersgill, _The Still Small Voice_ (s. 586) ile; G. H. Thomas, _Catechising in Church_ (s. 225) ile ve R. Barnes, _Music for the Cottage_ (s. 289) ve _The Strange Gentleman_ (s. 293) ile temsil edilmektedir. Bunların dışında ciltte Rebecca (Simeon'un kız kardeşi) Solomon (s. 571), L. Huard, D. H. Friston, H. C. Selous, T. Macquoid, W. M'Connell, T. Sulman, E. K. Johnson (_Spenser_, s. 576) ve J. B. Zwecker'ın eserleri de yer almaktadır. Bu kişiler, dönemin ortalama illüstratörlerinin oldukça temsili bir grubudur. 1863'ün ikinci yarısı (cilt ii.) Frederick Sandys'in Lancashire pamuk kıtlığıyla ilgili bir olay olan _The Waiting Time_ adlı eserini kutsallaştırmaktadır (s. 91). M. J. Lawless'ın en büyüleyici tasarımlarından biri olan _One Dead_ (s. 275) (_The Silent Chamber_ başlığıyla yeniden basılmıştır) burada bulunabilir. M. E. Edwards
iki esere katkıda bulunur, _Ianthe's Grave_ (s. 128) ve _Child, I said_ (s. 405); G. J.
Pinwell bir kez _By the Sea_ (s. 257) ile temsil edilir; ve T. Morten
_The Bell-ringers' Christmas Story_ (s. 513) ile. Diğer sanatçılar
arasında H. C. Selous, C. W. Cope, F. R. Pickersgill, E. Armitage, A. W.
Cooper, E. H. Wehnert, E. H. Corbould, Marshall Claxton, P. W. Justyne,
P. Skelton, Paulo Priolo, D. H. Friston, H. Sanderson, Creswick ve
T. B. Dalziel bulunur. Cilt iii. (1864) M. J. Lawless'ın _Harold Massey'nin
İtirafları_ (s. 65); C. Green, _Düşünme ve Dilek Tutma_ (s. 223); G.
J. Pinwell, _Mart Rüzgarları_ (s. 232); M. E. Edwards, _Kasede_
(s. 354); ve T. Morten, _Alacakaranlık Saati_ (s. 553) adlı eserleri vardır. Diğer
katkıda bulunanlar arasında Florence Caxton, L. Huard, H. M. Vining, W. M'Connell,
Rebecca Solomon, H. Fitzcook, John Absolon, Percy Justyne, F. W. Keyl,
W. J. Allen bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: M. J. LAWLESS

'CHURCHMAN'S FAMILY MAGAZINE'
CİLT II. s. 275

'ONE DEAD']

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'CHURCHMAN'S FAMILY DERGİSİ'
CİLT II. s. 91

BEKLEME SÜRESİ]

Cilt iv'te J. D. Watson'ın _Crusaders in Sight of Jerusalem_
(s. 557), T. B. Dalziel'in _In the Autumn Twilight_ (s. 441) ve
A. W. Cooper'ın _Lesson of the Watermill_ (s. 339) adlı eserleri yer almaktadır; Florence Caxton
diziyi örneklemektedir. Ve cilt v'te M. E. Edwards'ın _Deare Childe_
(s. 114) ve _The Emblem of Life_ (s. 64) ve A. Boyd Houghton'ın
_A Word in Season_ (s. 409) adlı eserleri kayda değerdir. Cilt vi.
bir keşişin iyi bir incelemesi olan _Desert Meditations_ (s. 493) ve M. E. Edwards'ın _Gretchen's
Lament_ (s. 82) adlı eserine sahiptir. Vii. ciltten itibaren portreler,
başlıca kilise ileri gelenlerinin portreleri, resimlerin yerini alır.

SHILLING DERGİSİ

Bu oldukça nadir yayın, genellikle altmışların önemli süreli yayınlarından biri olarak anılır, ancak
incelendiğinde, iddiasını
biraz zayıf bir temele oturttuğu görülür.
Doğrusu, Sandys'in en akılda kalıcı tasarımlarından birini içerir--burada
blokların erken bir baskısından fotogravürde yeniden üretilmiştir,
tuhaf bir şekilde güzel bir çizim--Christina Rossetti'nin şiiri _Amor Mundi_'ye. Bu, Bay Pennell'in hayranlık uyandıran _Pen Drawing and Pen Draughtsmen_ adlı kitabının ilk baskısındaki tahta üzerindeki çizimin bir fotoğrafından yeniden üretildi ve ikinci baskıda, yalnızca Bay Sandys'in Hollyer fotoğrafında saklanan orijinal çiziminin değil, aynı zamanda figürler için yapılan ön çalışmaların da yeniden üretimleri yer alıyor.

Derginin sadece birkaç ay yaşayan diğer çizimleri nispeten az sayıda ve ortalamanın üzerinde değil. Mayıs 1865'ten Mayıs 1866'ya kadar olan sayılar, Bayan Riddell'in _Phemie Keller_'ını resmeden J. D. Watson'ın sekiz çizimini içerir. Paul Gray'in 13'ü Bayan M. Betham-Edwards'ın _The White Flower of Ravensworth_'unu resmeder. Dikkat çeken diğer eserler şunlardır: T. R. Lamont'un _Gythia_'sı; J. Lawson'ın _Dahut_ ve _An Incident_ of 1809'u; Edward Hughes'un _Mistrust_ ve _Love's Pilgrimage_'ı; W. Small'un _Lost on the Fells_ adlı güzel bir kompozisyonu ve çoğunlukla metinde bulunan birkaç küçük çizim. T. Bosworth tarafından 215 Regent Street'te yayınlanmıştır. Bu, oldukça övgüye değer bir girişimin kısa bir kaydıdır, ancak bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktur.

PAZAR DERGİSİ,

Amacında _Good Words_'den daha kesin bir şekilde dindar olan, altı penny'lik başka bir aylık resimli dergi 1865'te başlatıldı. İlk dergideki resimler, Bay Alexander Strahan'ın yönetimindeki diğer yayınlardakilerden daha az ilgi çekici değildi. Gerçekten de, siyah-beyaz sanatın tüm hayranlarının bu dergilerin yayıncısına olan borcunu çok açık ve net bir şekilde ifade etmemek haksızlık olurdu. Yağlıboya resim koşulları yalnızca satın almaya hazır bir halk gerektirir: sanatçının alıcıyla doğrudan pazarlık yapması veya bir acente çalıştırması bir kolaylık meselesidir. Ancak siyah-beyaz resim, iyi dağıtılmış, iyi basılmış, iyi yönetilen bir süreli yayın gerektirir: hizmetlerinden vazgeçilebilecek bir aracı olarak değil, girişimde hayati bir faktör olarak. Bu nedenle, yayınlanmak üzere tasarlanan çizimler bir yayıncıyı ve yalnızca belirgin bir sanatsal zevke sahip bir adam değil, aynı zamanda iyi bir yönetici ve yetenekli bir iş adamı olan birini ima eder. Bu üçlü nitelikler ancak nadiren bir arada bulunur ve birleştiklerinde, böyle bir kişiliğin etkisi son derece önemlidir. Başarılı bir yayıncıyı oluşturan nitelikleri büyük ölçüde bir araya getirmiş gibi görünen Bay Strahan, ilk çeyrek yüzyıllarını çoktan geçmiş olmalarına rağmen hala ayakta duran iki popüler dergiyi hayata geçirdi. Üçüncüsü, _Good Words for the Young_, en parlak döneminde yayından kaldırıldı veya daha doğrusu o korkunç mikroptan kaynaklanan uzun süreli bir hastalıktan öldü. _The Day of Rest_ ve _Saturday Journal_ da aynı rahatsızlıktan etkilenmişti, az çok çaba sarf ettikten sonra yenik düştüler; ancak en iyi çağdaş illüstratörlere güvenen dergiler hala gelişiyor. Ahlaki, ne kadar açık olursa olsun, ısrar edilmeyi hak ediyor. Bugün hayattan alınan fotoğraf, birçok editör arasında, yetmişlerde Alman ve Fransız orijinallerinden gelen _klişe_ kadar popüler;
ancak yabancı elektrolardan bıkmış bir halk, kaçınılmaz fotoğraftan da bıkabilir ve bu yüzden uyarıyı yazmaya değer.

[İllüstrasyon: J. MAHONEY

'SUNDAY MAGAZINE'
1866, s. 825

YAZ]

[İllüstrasyon: J. W. NORTH

'SUNDAY MAGAZINE'
1865, s. 328

KIŞ]

Eşlikçisi _Good Words_ gibi, bol ve zayıf yıllar geçirdi; hayranlık uyandıran çizimlerle dolu ciltler ve saygın bir ortalamayı zar zor koruyan ciltler. _Sunday Magazine_'in ilk cildinden itibaren, diğerlerinin yanı sıra R. Barnes, A. Boyd Houghton,
M. E. Edwards, Paul Gray, J. Lawson, F. W. Lawson, J. W. North, G. J. Pinwell ve Marcus Stone'u iyi temsil edilmiş olarak buluyoruz. Bu isimlerin ima ettiği mükemmellik standardı, uzun bir süre korundu. Buna
Pinwell, _The House of God_ (s. 144) ve _Only a Lost Child_ (s. 592) adlı iki çizim katkıda bulunuyor; bunlar, kasaba hayatının tipik bir karakter çalışması.
Paul Gray'in Swain tarafından oyulmuş tam sayfa _The Maiden Martyr_ (s. 272) adlı bir çizimi var; ya çizim onun seviyesinin altında ya da
oymacının elinden çok kötü etkilenmiş. Aynı sanatçının _The Orphan Girl_ (s. 296), _Clara
Linzell's Commentary_ (s. 401) ve _Dorcas_ (s. 617) eserleri ilgi çekicidir, ancak onu en iyi şekilde temsil etmezler. A. Boyd Houghton'ın _Friar Ives_ (s. 384) adlı tek katkısı ise özellikle iyi değildir. J. W. North'un _Winter_ adlı eserinde (s. 328), uzakta çalışan bir harman makinesi ve ön planda iki çocukla
karla kaplı bir çiftliğin mükemmel bir çizimi var. Eserin inceliği ve genişliği ve gerçek tonu takdiri hak ediyor;
Swain tarafından kazınmış. Marcus Stone'un _Drowned_ (s. 585) adlı eseri pek tipik değil. J. Lawson'ın _The Watch at the Sepulchre_ (s. 940) adlı eseri, coşkulu bir Roma askeri grubunu anlatıyor. R. P.
Leitch'in W. J. Linton tarafından kazınmış _Caught in a Thunderstorm_ adlı eseri, 'beyaz çizgi'nin müritleri için ilgi çekici. Edward Whymper, ön sayfa olan _The Righi_'yi sunuyor. M. E. Edwards, _Grandfather's Sunday_ (s. 481,
489) çizimlerinde G. H. Thomas'ın etkisi altında görünüyor. Robert Barnes
_Kate the Grandmother_ için yirmi çizime ve
_Light in Darkness_ (s. 25) ve _Our Children_ için birer çizime sahip. Dalziel tarafından kazınmış _Joshua Taylor's Passion_ için on dört çizimlik bir seri imzasız;
üslup, daha sonraki ciltlerde önemli bir konuma sahip olan F. A. Fraser'a atfedilmesine yol açıyor. F. W. Lawson, _A Romance of Truth_ (s. 641, 649) ve _The Vine and its Branches_ (s. 904) eserlerinde henüz kendine özgü tarzını
bulamamıştır. T. Dalziel, F. J. Slinger, R. T. Pritchett, F. Eltze, W. M'Connell, vb.'nin diğer resimleri özel bir yorum gerektirmez.

1866'da J. Mahoney'nin _Summer_ adlı eseri, cildin ön sayfası, henüz hak ettiği ilgiyi görmemiş zeki bir sanatçının dikkate değer bir örneğidir; _Marie_ (s. 753), örgü ören yaşlı bir kadını konu alan bir çalışma, daha az iyi değildir. Birket Foster'ın _Autumn_ (s. 1) adlı eseri de çok tipik bir örnektir. Paul Gray'in _Among the Flowers_ (s. 624), bir kır yolundaki gecekondu mahallelerinden bir grup çocuğu konu alan eseri oldukça iyidir. W. Small, _Hebe Dunbar_ 'bir fotoğraftan' (s. 441) adlı eserinde, taklitten ziyade çevirinin nesnel bir dersini sunar ve bu ders bugün incelenmeye değerdir. Bu eserde, gerçekten büyük bir çizer, gerçek hayattan çalışmış olsaydı yazacağı türden gerçeklerin kişisel bir tasvirini sunmuştur ve böylece bir fotoğrafın kopyasına bireysel ilgi katmıştır. Fotoğrafçılar bunu inceleselerdi, bu tek blok, iyi bir çizimin, konunun bir fotoğrafından alınmış 'yarım ton' bloktan her bakımdan daha iyi olduğuna onları ikna edecektir; ayrıca, fotoğrafları o kadar beceriksizce kullanan ve sonucun ne fotoğrafçılık ne de çizim olarak iyi olmadığı, ikisinin de kusurlarını paylaştığı bazı çizerlere de faydalı bir ders verebilir. Dr. George Mac Donald'ın _Annals of a Quiet Neighbourhood_ adlı eserine ait üç tasarım (s. 641, 713, 785), ilki tam da günün ruhuna uygun, başyapıt bir eser ve _A Sunday Afternoon in a London Court_, Bay Small'ın bu ciltteki payını tamamlıyor. Robert Barnes, Dr. Mac Donald'ın hikayesine ait diğer sekiz çizimi ve bir diğeri olan _The Pitman and his
Wife_ (s. 17), onun 'British Workman' tarzının mükemmel bir örneği. Bu dergilere çok seyrek katkıda bulunan F. J. Shields'ın '_Even as thou wilt_' (s. 33) adlı bir İncil grubu var. Edward Hughes (Arthur Hughes'la veya Eski Sulu Boya Derneği'nin şu anki üyesi E. R. Hughes'la karıştırılmamalıdır) _Under a Cottage Roof_ (s. 192), _The Bitter and Sweet_ (s. 249), _The
First Tooth_ (s. 337) ve _The Poor Seamstress_ (s. 409) adlı eserlerden sorumludur; stil ve yaratıcılıktan yoksun olmayan, bir nebze üretken bir çizer olmasına rağmen, eserleri günümüzde pek ilgi çekici değildir. Uzun yıllar _Fun_ karikatüristi olan J. Gordon Thomson, _On the Rock_ (s. 544) adlı eserle temsil edilmektedir. F. W.
Lawson'ın _Hope_ (s. 120) ve A. W. Bayes'in _Saul and David_ (s. 703) adlı eserleri,
Wolf'un çizdiği, su içen vahşi hayvanların çizimiyle birlikte, orijinal eserlerin listesini tamamlar, geri kalanı ise fotoğraflardan oyulmuştur.

[İllüstrasyon: S. L. FILDES

'SUNDAY MAGAZINE,' 1868, s. 656

THE FARMER'S DAUGHTER]

[İllüstrasyon: A. BOYD HOUGHTON

'SUNDAY MAGAZINE'

1867, s. 817

BİR DERS
KRAL'A]

[İllüstrasyon: A. BOYD HOUGHTON

'SUNDAY MAGAZINE'
1867, s. 258

ŞARKICI
LUTHER]

[İllüstrasyon: A. BOYD HOUGHTON

'SUNDAY MAGAZINE'

JOHN BAPTIST]

[İllüstrasyon: J. MAHONEY

'GOOD WORDS' 1868, s. 672

DÜN
VE BUGÜN]

[İllüstrasyon: J. W. NORTH

'SUNDAY MAGAZINE'
1867, s. 609

ANITA'NIN DUASI]

[İllüstrasyon: G. J. PINWELL

'SUNDAY MAGAZINE'
1868, s. 704

MADAME DE
KRUDENER]

1867'de A. Boyd Houghton, Sarah Tytler'in _The Huguenot Family in the English Village_ adlı seri öyküsüne on iki resimle, bazıları en iyi şekilde yapılmış tam sayfa çizimlerin yanı sıra, _A Proverb Illustrated_ (s. 33), _Heroes_ (s. 129), _Luther the
Singer_ (s. 256), _The Martyr_ (s. 348), _The Last of the Family_ (s. 393) ve _A Lesson to a King_ (s. 817) adlı eserlere yaptığı çizimlerle ön plana çıktı. W. Small yalnızca iki kez temsil edildi: _Wind me a Summer Crown_ (s. 65) ve _Philip's Mission_ (s. 752). J. W. North'un üç hayranlık uyandıran çizimi var, _Denizde Kurumuş_
(s. 280), _Barış_ (s. 560), _Anita'nın Duası_ (s. 609), bunların ilki ve sonuncusu, her ikisi de gemi enkazları üzerine yapılmış çalışmalar, dalgaların çiziminin hareketinin doğruluğu nedeniyle hatırlanmayı hak ediyor ve ortaya çıktıkları tarihe kadar herhangi bir deniz parçasının gerçek ve güzellik açısından onlara yaklaşıp yaklaşmadığından şüphe ediliyor. Her ikisi de Dalziels tarafından hayranlık uyandıracak kadar akıllıca bir şekilde
işlenmiştir. F. W. Lawson'ın _Zincirli Kitap_
(s. 104) ve _Nantes Fermanının İptali_ (s. 496) ve _Lollardlar Zamanında_ (s. 529), hepsi geçmişin acı dolu anılarıyla ilgilidir. Ne yazık ki dini bir derginin _menüsündeki_ ana yemekler olan zulüm, zulüm ve şehitlik sahnelerinden sonra, J. D. Watson'ın _Cottar's Farewell_ (s. 417) adlı eserine veya daha önce alıntılanan 'Norths'a dönmek rahatlatıcıdır. Ölmekte olan bir köylü ve ailesine dair bu en yalın ve yetkin çalışma, sanatçının en mutlu anlarında tam bir ustalıkla uyguladığı onurlu ve sade yaklaşımı gösterir.

1868'de A. Boyd Houghton yine tam sayfa tasarımların en sık katkıda bulunanıdır; sade bir liste yeterli olmalıdır. _Sunday at Hippo_ (s. 57), _Three Feasts of Israel_ (s. 67), _Paul's Judge_ (s. 88), _Sunday
Songs, Sweden_ (s. 112), _The Charcoal Burners_ (s. 118), İngiltere'deki muazzam popülaritesine rağmen, İngiliz sanatçılar üzerinde çok az etkisi olmuş gibi görünen Gustave Dore tarzında kasıtlı bir 'egzersiz' gibi görünen bir çizim, bu nedenle bu
eşsiz bir istisna olarak öne çıkıyor. Houghton'da ayrıca _Fısıh Bayramı_ (s. 185), _Fakir Adamın Mekiği_ (s. 273), _Pentekost Bayramı_ (s. 296), _Samuel Hükümdar_ (s. 357), _George Herbert'in Son Pazar_ (s. 424), _Baden-Baden_ (s. 520), _İyi Samiriyeli_ (s. 552), _Bazilikalar Kilisesi_ (s. 561), _Yusuf'un Paltosu_ (s. 616), _Aziz Paul Vaazı_ (s. 681) ve _Ekenin Benzetmesi_ (s. 777) bulunmaktadır. G. J. Pinwell üç örnekte görülür, _Bir Vestfalya Papaz Evi_
(s. 192), _Madame de Krudener_ (s. 704, 785); S. L. Fildes
ilk kez _Çiftçinin Kızı_ (s. 656) ile burada; J. Pettie
küçük bir çizime sahip, _Kız Kardeşim_ (s. 176); J. Wolf, akıllı bir 'kuzu'
çalışma (s. 529); ve W. Small oldukça tipik, neredeyse yapmacık bir _Pazar
Sabahı_ (s. 182). J. Mahoney, Edward Garrett'ın _The Occupations of a Retired Life_ adlı eserine yirmi sekiz çizim, ayrıca _Sunday Songs from Denmark_ (s. 16), _Love Days_ (s. 137) ve _Just Suppose_ (s. 649) adlı ayrı levhalar da sağlıyor. J. Gordon Thomson, Dr. George Macdonald'ın _The Seaboard Parish_ adlı eserine on sekiz çizimle katkıda bulunuyor ve özellikle ilgi çekici olmayan diğerleri Shield, F. A. Fraser, C. Morgan, Miles, Lamont ve Pasquier'e atfediliyor. Burada, diğer birçok ciltte olduğu gibi, T. Dalziel'in vinyetleri ve son bölümleri var, bunlardan bazıları hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş ve hepsi gravürde büyüleyici bir şekilde ifade edilmiş.

1869'da A. Boyd Houghton hala konumunu koruyor. Bu yılki çizimleri şunlardır: _Süleyman'ın Bilgeliği_ (s. 16), _Gettodaki Yahudiler_ (s. 44), _Marta ve Meryem_ (s. 65), _Rehoboam_ (s. 85), _Yahudi Vatanseverliği_
(s. 125), _Çalılıkta Pazar_ (s. 161), _Bayan Bertha_ (s. 384, 513),
_Babil Esareti_ (s. 633), _Vaftizci Yahya_ (s. 641) ve _Samson_
(s. 760). G. J. Pinwell, Edward Garrett'ın _Kabuk ve
Kek_ adlı eserini otuz dört kesitle resmeder. Bunlardan birinde (s. 529), aynı sanatçının diğer iki tasarımında olduğu gibi, bir klavsen veya kuyruklu piyanonun çizgilerini çizerken, gravürün gerektirdiği ters çevirmenin, enstrümanı tiz tarafı yerine bas tarafında eğrisiyle temsil edeceğini unuttuğunu görürsünüz; bu, herhangi bir piyanistin bir bakışta fark etmemesi imkansız olan tamamen imkânsız bir şeydir. Bu yılki bir diğer katkısı ise _The Gang Children_ (s. 25). Her iki durumda da tek bir örnekle temsil edilenler şunlardır: J. M'Whirter, _Sunday Songs_ (s. 12); J.
Pettie, _Philip Clayton's First-born_ (s. 69); Edward Hughes, _Mother
Mahoney_ (s. 196); Towneley Green, _Village Doctor's Wife_ (s. 505);
Robert Barnes, _A Missionary in the East_ (s. 57); ve Arthur Hughes,
_Blessings in Disguise_ (s. 156). J. Mahoney'nin _The Centurion's
Faith_ (s. 60), _Building of the Minster_ (s. 352), _Hoppety Bob_ (s. 417), _Roger Rolf_ (s. 608) ve _Christmas Eighteenth Century_ (s. 252) adlı eserleri vardır. Francis Walker'ın _Sunday Songs_ (s. 93), _Bird Fair,
Shoreditch_ (s. 409), _Feast of Tabernacles_ (s. 600), _Widow Mullins_
(s. 673) ve _A Little Heroine_ (s. 736) adlı eserleri vardır; H. French'in _It is
more blessed_ (s. 229) ve _A Narrative Sermon_ (s. 632) adlı eserleri vardır; ve F. A.
Fraser ile _Jesuit Missions_ (s. 101), _Wesley_ (s. 152), _The Year_
(s. 217), _A Queer Charity_ (s. 576) ve _A Schwingfest_ (s. 665); son üçü, bu cildin ilgili olduğu gruptan ziyade
yetmişlerin adamlarına aittir.

[İllüstrasyon: A. BOYD HOUGHTON

'SUNDAY MAGAZINE'
1868, s. 777

THE BENZETME
OF THE SOWER]

[İllüstrasyon: ARTHUR HUGHES

'SUNDAY MAGAZINE'
1871 s. 10

KALBİM]

[İllüstrasyon: ARTHUR HUGHES

'SUNDAY MAGAZINE'
1869, s. 156

GİZLİ

NİMETLER]

[İllüstrasyon: J. LEIGHTON

'SUNDAY MAGAZINE'
1871, s. 408

BİR BENZETME]

1870'te altmışlı yılların kahramanlarından biri olan A. Boyd Houghton, beş katkıyla yeniden ortaya çıkıyor, bunlardan biri, olağandışı bir şekilde, bir heykel grubu için bir tasarım, _St. Paul's Companions_ (s. 33); Diğerleri ise _Annemin Dizi_ (s. 16), _Aix-les-bains'de Pazar_ (s. 88), Achsah'ın _Düğün Hediyeleri_ (s. 104) ve _Rahibe Edith'in Denetimi_
(s. 600)'dir. J. Mahoney sadece ikisini imzalar: _Bir Kilise Avlusunda Güneş Saati_ (s. 704) ve _Fısıh Bayramı Kutlamaları_ (s. 736). F. A. Fraser ve
Towneley Green dizilere çizimler sağlar. W. J. Wiegand
dekoratif başlıklar katkıda bulunur ve Hubert Herkomer'in iki çizimi vardır, _Diana'nın Portresi_ ve _Diana Coverdale'in Günlüğü_.

1871'de Houghton'ın sadece iki eseri vardır: _Günahkar Bir Kadın_ (s. 104) ve
_Solgun Çiçek_ (s. 512). Arthur Hughes, üç hoş tasarımla, _Kalbim_ (s. 10), _İlk Gündoğumu_ (s. 302) ve _Tares
and Wheat_ (s. 353); J. Mahoney, _Augsburg Diyeti_ (s. 417) ve
_Sütçülerimiz_ (s. 217); ve W. Small, _Deniz Kenarı Kuyusu_ (s. 249), _Birçoğundan Biri_ (s. 446) ve _Madenin Hikayesi_ için on dört çizim, eski ordudan geriye kalan tek kalıntılardır. John
Leighton, sık sık dekoratif bordür ve başlıklara katkıda bulunur,
tipik bir tam sayfa, _A Parable_ (s. 408) vardır. 'Yetmişler'
R. Macbeth'in _Tom Joiner's Good Angel_ (s. 313) ile temsil edilir; ve C.
Green (Small gibi her iki döneme de aittir)
_The Great Journey_ (s. 119) ve _Mills of Clough_ (s. 560, 728) tasarımlarıyla.

CASSELL'S MAGAZINE,

Bu kitabın kapsamaya çalıştığı tarihten hemen önceki on yılda başlayan, biraz değiştirilmiş bir başlık altında hala tam canlılığını koruyan popüler bir aylık dergi. _Cassell's Family Paper_, büyük bir folio haftalık dergi olarak, her yerde bulunan Sir John
Gilbert'in sayfaları için sayısız iyi şey yapmış olmasının ötesinde, kişi buna pek fazla ilgi duymuyor. Ancak 1865'te quarto şekline değiştirildi ve
L. Huard, cilt i'in ön sayfa resimlerini sağlasa da, ve böylece
kağıdın sanatsal konumu iyileşmedi, yine de
değişiklikten kısa bir süre sonra, büyük bir illüstratörün baş dizisi için haftalık çizime katkıda bulunduğunu görüyoruz. Çünkü birçok bloğa verilen kayıtsız gravüre ve herhangi bir imzanın olmamasına rağmen,
William Small'ın
otografisi, 26 Ağustos 1866'da cilt ii ile başlayan
_Bound to the Wheel_'in çizimlerinin her satırında okunabiliyor ve on altı yarım sayfa çizim var. Bunu, birkaç bölüm boyunca aynı sanatçıyla
_The
Secret Sign_ izledi. Sonra başka bir
el belirir ve kısa bir süre sonra F. G. monogramı, ikinci
Gilbert'in (daha ünlü sanatçının bir kardeşi olduğuna inanıyorum)
W. Small'ın yerini aldığını gösterir. Başka bir serinin, _Yoldaki Aslan_, bir çizimine,
T. Morten'in imzası eklenmiştir.

Nisan 1867'de başlığı _Cassell's Family Magazine_ olarak değiştirilir ve
tonlu kağıda basılmıştır. F. W. Robinson'ın _Anne Judge, Spinster_ adlı serisi, Charles Green'in otuz illüstrasyonuna sahiptir. Hiç şüphe yok ki
orijinaller o takdire şayan çizere layıktı; aslında,
çok sıradan gravürlerine rağmen,
en yetenekli bir sanatçının nasıl işlediğini gösterecek kadar şey kalmıştır. Sonraki seri, _Poor Humanity_,
B. Bradley tarafından resimlendirilmiştir. J. D. Watson ara sıra çizimlerle katkıda bulunur--_Ethel_, s. 22'de, ilki. M. Ellen Edwards da
F. W. Lawson, F. A. Fraser, Henley, C. J. Staniland,
R. T. Pritchett, M. W. Ridley, J. Mahoney ve G. H. Thomas ile birlikte görünür. Bu tarihte illüstratöre verilen önemin dikkate değer olduğu,
dergiye katkıda bulunan sanatçıların isimlerinin
her cildin başlık sayfasında kalın puntoyla basılmış olmasıdır. Bunlar,
daha sonra olduğu gibi, tarih taşımaz, böylece yalnızca British Museum tarzında ambalajlarla ciltlenmiş ciltlerde
yayın yılını belirleyebilirsiniz.
III. ciltte (Mayıs 1868'den itibaren) 9. sayfada G. J. Pinwell'in
_Cleve Cliff_ adlı bir çizimini keşfedersiniz. Dizisi, _A Fight for Life_, resimleri imzalanmamış olan G. H. Thomas tarafından resimlendirilmiştir ve
Yazarlığın derginin kendisindeki sanatçılara atfedildiğini buldum. Ancak ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan 'In Memoriam' cildinde, birkaçı yeniden basılmış ve usulüne uygun olarak ona atfedilmiştir.
Hepsi W. Thomas tarafından kazınmıştır. S. L. Fildes'in ilk görünümü, _Woodland Voices_, bu cildin 137. sayfasındadır. T. Blake Wirgman'ın da _A Sculptor's Love_ adlı dikkate değer bir kompozisyonu vardır ve bu ve iv. ciltte Fildes, Pinwell ve F. Barnard, F. S. Walker ve dönemin diğer popüler çizerlerinin birçok çizimi vardır.

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'THE ARGOSY'
1866, CİLT. I. s. 336

'EĞER']

1870'te başka bir değişiklik buluyoruz, bu sefer teknik olarak bir quarto olabilecek bir sayfaya, ancak genellikle bu şekille ilişkilendirdiğimiz kare oranlar yerine, bir oktavı daha çok andırıyor. Resimler daha küçük, ancak çok daha iyi oyulmuş ve daha iyi basılmış.
W. Small, Wilkie Collins'in akıllıca oluşturulmuş hikayesi _Man and Wife_'ı otuz yedi resimle resmediyor. Karakter çizimi, yaşlı İskoç garson 'Bishopriggs'te, çizgi güzelliğine olan sevgisi ise hikayenin çalışan kötü adamı 'Geoffrey Delamayne'in iki veya üç taslağında en iyi şekilde ortaya çıkıyor. Grubun dramatik gücü s. 305'te, sahnenin gizemi s. 529'da veya Anne Silvester ve Sir Patrick'in ince bir şekilde zıtlaştırılmış duyguları s. 481,
zorlukla geçilebilirdi. Yeni serinin bu i. cildine katkıda bulunan diğer kişiler arasında
R. Barnes, Basil Bradley, H. K. Browne, W. R. Duckman, E. H.
Corbould, M. E. Edwards, E. Ellis, S. L. Fildes, F. A. Fraser, E.
Hughes, F. W. Lawson, H. Paterson ve diğerleri var, bunların çoğunu görmezden gelmek nezaket olurdu. Çünkü Bay Small'un ustaca tasarımlarının yanında
en zayıf ve en sıradan tam sayfalar ortaya çıkıyor. S. L. Fildes'in _A Sonnet_ (s. 9), sizi bir an oyalanmaya teşvik ediyor. 
İkinci ciltte, seri hikaye _Checkmate_, Towneley
Green tarafından resimlendirilmiştir. Çizimler çoğunlukla
ilk cilde katkıda bulunanlara aittir. Üçüncü ciltte, Charles Reade'in _A Terrible
Temptation_ adlı eseri Edward Hughes tarafından resimlendirilmiştir; J. D. L[inton] tarafından
biraz güçlü bir kompozisyon, s. 377; W. Small tarafından bir tanesi (s. 9) ve
J. Lawson, F. W. Lawson, M. E. Edwards tarafından
diğerleri, dikkat çekebilecek tek şeydir.

BELGRAVIA

Öncekilerinin çoğuyla aynı boyutta ve şekilde olan bu resimli şilin aylık dergi 1866'ya kadar başlatılmadı ve daha önceki ciltlerinde dikkat çekecek kadar önemli hiçbir şey yoktu.
Yetmişlerde daha iyi şeyler bulunuyor.

THE ARGOSY

Son yıllarda bildiğimiz bu aylık dergi, kurgu ve hafif edebiyata adanmış bir dergiyi andırıyor, ön yüzü tanınmış bir sanatçıya ait ve metinde çoğunlukla fotoğraflardan veya diyagrama ve kayda ait küçük gravürler var, güzel sanatlara ait değil. Mevcut şilin serisinden değil, 1868'den birkaç yıl öncesine kadar olan uzun cilt dizisinden bahsediyorum. Bu görüş, aylık ön yüzünü hazırlayan Walter Crane, M. Ellen Edwards ve diğer sanatçıların hayranlık uyandıran çizimlerini küçümsemiyor. Ancak ilk dört altı aylık cilt oldukça farklı bir şekilde planlanmıştı ve bunlar, bu kitabın konusuyla ilgilenen herkesin, daha iyi bilinen dergilerinkinden çok daha düşük bir derecede dikkatini çekmeyi hak ediyor; yani daha iyi bilinen, güzel çizimlerin depoları olarak. Bu ciltler biraz nadir göründüğünden, içeriklerinin kısa bir _özetinin_ yersiz olmayacağı anlaşılıyor. 1866 yılında, William Small'ı Charles Reade'in dramatik romanı _Griffith Gaunt_ için on iki çizimde en iyi haliyle görüyoruz. Mürekkebin kağıda işlemesi ve baskılara zengin bir ton vermesi veya içsel değerlerinden dolayı, bunu söylemek pek kolay değil, ancak gerçek şu ki bu çizimler kendine özgü bir zenginliğe sahip ve henüz tam olarak tanınmamış büyük bir sanatçının en iyi eserleri arasında yer almayı hak ediyor. F. Sandys'in Christina Rossetti'nin _If_ şiiri için yaptığı bir tasarım özellikle dikkat çekici, bir saç tutamını ısıran model, bu ustanın en bilinen eserlerinden biri olan _Proud Maisie_ ile aynı fikri temsil ediyor. A. Boyd Houghton'ın tipik bir Doğu figür-konusu var, _The Vision of Sheik Hamil_; Edward Hughes'un bir tanesi, _Hermione_; Paul Gray,
Robert
Buchanan'ın _The Lead-Melting_ adlı şiirine yapılmış tekil derecede iyi bir çizim. George Macdonald'ın _The Sighing of the
Shell_ adlı şiirine yapılmış bir diğer çizim imzasız, Morten veya Paul Gray'e ait olup olmadığını söyleyemem,
ama her iki sanatçıya da layık; J. Lawson'ın _The Earl
of Quarterdeck_ adlı şiirine, M. Ellen Edwards'ın _Cuckoo_ adlı şiirine ve William Allingham'ın bir baladı olan _Cape
Ushant_ adlı şiirine bir tane var; Napolyon'un merkez figür olduğu bir grup, G. J. Pinwell'e ait ve J. Mahoney üç esere katkıda bulunuyor:
_Autumn Tourists, Bell from the North_, Trafalgar Meydanı'ndaki bir çeşmenin yanında şarkı söyleyen bir kız ve _The Love of Years_. Ertesi yıl, 1867, daha seyrek olarak resmedilmiş. George Macdonald'ın _Robert Falconer_ adlı eserinde,
bir imzasız çizim ve William Small'ın dokuz çizimi vardır; bunlar, Boyd Houghton'ın _A
Knight-Errant_ adlı eseriyle birlikte, içerdiği on bir çizimi oluşturur.
Bir sonraki yıl Walter Crane, Bayan Henry Wood'un _Anne Hereford_ adlı dizisini ve ayrıca kız kardeşinin _Margaret_ adlı şiirini resimlendirir.

[İllüstrasyon: A. BOYD HOUGHTON

'THE ARGOSY'
1866, CİLT I. s. 500

ŞEYH HAMİL'İN
VİZYONU]

[İllüstrasyon: G. J. PINWELL

'OKLUK'
1867

DENİZCİ'NİN SEVGİLİLER GÜNÜ]

OKLUK

Bay Cassell ve
Şirketi tarafından yayınlanan bu yarı-dini aylık dergi, ilk başta resimlendirilmemişti. Cilt cilt anlatmak neredeyse gereksizdir, çünkü başlıca çizimlerinin yeniden basımı 1867'de yapılmıştı, elli iki resim şiirlerin arasına sıkıştırılmıştı, ve '_İdyllic Pictures_' başlıklı küçük bir quarto ciltte yayınlanmıştı,
Barnes, Bayan Ellen Edwards, Paul Gray, Houghton, R. P. Leitch, Pinwell, Sandys, Small, G. Thomas, vb. tarafından çizilmişti'. Başlık sayfasındaki sanatçıların tuhaf bir şekilde günlük dildeki adlandırmaları, kitaptaki paylarına dair tek doğrudan referanstır, kitap iyi basılmıştır ve
bazı hayranlık uyandırıcı çizimler içerir. Kitap artık son derece nadirdir ve _Londra Topluluğu_'ndan seçilen arkadaşı _Toplum Resimleri_ gibi, uzun ve sabırla aranmalıdır. Londra, Bath ve Edinburgh'daki tüm erişilebilir mağazalarda yapılan kişisel sorgulamalar,
her iki kitabı da duymuş olan tek bir kitapçıya rastlamamıştır. Yine de,
buna rağmen, her ikisinin de tek kopyaları, keşfedildiği anda varlığından
şüphe eden
adamların raflarında dönüşümlü olarak ortaya çıktı. Kitapçıların bu dönemle ilgili cehaleti, koleksiyoncunun hem dehşeti hem de sevincidir. Çünkü öğrendiklerinde,
bilgilerinin bedelini ödemek zorunda kalacaktır.

Yine de, altmışlı yılların temsili sanatçılarının
bu kadar çok tasarımını yayınlayan bir süreli yayının itibarına, biraz daha fazla ayrıntı vermeden onu reddetmek haksızlık olur. 6 Ekim 1864'te resimsiz bir dergi olarak başlayan dergi, çok yetenekli bir kadroyla
serilere katıldı. 1866'da tonlu kağıt üzerine üçüncü bir seri, ciddiye alınma iddiasını daha da pekiştirdi ve bu birkaç yılın az önce bahsedilen cilt için malzeme sağlaması, amacını iyi yerine getirdiğini gösteriyor. Cilt I'de Üçüncü seri (1866), A. Boyd'un resimleri
Houghton 532, 585, 664, 728, 737, 776 ve
868. sayfalarda bulunur; ve ii. ciltte 1867, 88. ve 456. sayfalarda görünür.
William Small (s. 90, 232), G. J. Pinwell (s. 60, 641) ve J. D. Watson'ın (s. 596) resimleri de araştırılmaya değer. M. W. Ridley, umut vadeden bir illüstratör
de temsil edilir. iii. ciltte 1868, J. D. Watson'ın
25, 57, 497, 680, 713 ve 745. sayfalardaki tasarımları belki de en iyileridir. John Lawson (s. 108), Hubert Herkomer (s. 73), A. Boyd
Houghton (s. 97, 705, 721, 737), S. L. Fildes (s. 327, 417, 433), G.
J. Pinwell (s. 121, 193, 449, 481, 585 ve 753), C. Green (s. 241),
J. Mahoney (s. 328) ve T. B. Wirgman'ın (s. 649) çizimleri dikkat çekicidir.
Cilt iv'de yukarıdaki sanatçıların çoğu temsil edilmektedir--S. L. Fildes (s. 396), J. D. Watson (s. 407), W. Small (s. 696) ve Noel sayısındaki S. L. Fildes ve J. D. Watson'ın tasarımları belki de en dikkat çekici olanlardır. Diğer sık ​​katkıda bulunanlar arasında R. Barnes, C J. Staniland, M. E. Edwards, J. A. Pasquier, G. H. Thomas, F. W. Lawson
ve Edith Dunn yer alır. Rakipleri _Good Words_ ve _Sunday Magazine_ ile sanatsal olarak karşılaştırılamasa da, yine de iyi, hatta olağanüstü güzel işlerin bir deposudur.

THE CHURCHMAN'S SHILLING MAGAZINE,

Altmışlı yılların resimli şilin dergilerinden etkilenen geleneksel sekizlik boyuttaki bir dergi 1867'de yayınlanmaya başlandı.
İlk iki ciltte kayda değer pek bir şey yok ve
R. Huttula, John Leigh, E. F. C. Clarke tarafından resimlendirilmiş; üçüncü ciltte M. E. Edwards ve beşinci ciltte Walter Crane iki tam sayfa
(s. 267, 339) bulunuyor. Dizinde sanatçılarına gerektiği gibi yer vermiş olmasına ve o zamanlar çok olumlu bir şekilde belirtilmiş gibi görünmesine rağmen,
burada daha fazla bildirimde bulunulmadan reddedilebilir.

TINSLEY'S MAGAZINE

Bu şilin aylık dergi Ağustos 1867'de 'Phiz', W. Brunton, D. H. Friston ve A. W. Cooper'ın çizimleriyle yayınlanmaya başlandı. A. Boyd Houghton'un katkıları arasında _The Story of a Chignon_ (i. s. 544), _For the
King_ (ii. s. 149) ve _The Return from Court_ (ii. s. 377) yer almaktadır. J. D. Watson, iii. ciltte 87, 399, 665. sayfalarda yer almaktadır ve A. T. (muhtemelen Alfred Thompson) tarafından imzalanan bir çizim 207. sayfadadır. Ancak dergi, bir şilin karşılığında yayınlansa da ve bu nedenle görünüşe göre _Cornhill_ ve diğerlerine rakip olarak tasarlanmış olsa da, çizimleri açısından önemli değildir.

THE BROADWAY

1867'de Baylar Routledge tarafından büyük bir gösterişle duyurulan bu uluslararası derginin büyük bir önemi yoktur, ancak Eylül 1867'deki ilk sayısından Temmuz 1874'e kadar resimlendirildiği için bundan bahsedilmesi gerekir. Aşağıdaki sanatçıların örnekleri burada bulunabilir:--F.
Barnard, G. A. Barnes, W. Brunton, M. E. Edwards, Paul Gray, E. Griset,
A. B. Houghton, R. C. Huttula, F. W. Lawson, Matt Morgan, Thomas Nash,
J. A. Pasquier, Alfred Thompson ve J. Gordon Thomson.

SAINT PAUL'S,

Ekim 1867'de başlatılan ve
Messrs. Virtue and Co. tarafından yayınlanan bir diğer şilinlik dergi, Millais'in yirmi iki
çizimi ile akılda kalıcıdır. Bunlar, Trollope'un
_Phineas Finn the Irish Member_ adlı eserini resimlemek için düzenli olarak yayınlanmıştır. F. A. Fraser'ın birkaç çizimi
bir sonraki hikaye olan _Ralph the Heir_ ve _The Three
Brothers_ için yayınlanmıştır, ancak 1871'den itibaren resimsiz olarak yayınlanmıştır. Trollope'un uzun dizisinden yararlanılarak, _Ralph the Heir_, sıradan bir sayı kadar kalın, ancak tamamen söz konusu hikayenin bölümleriyle dolu bağımsız ekler, Nisan ve Ekim 1870'te yayınlanmıştır. Sıradan rutinden bu kadar ilginç bir sapmanın dikkate değer olduğu açıktır.

GENÇLER İÇİN GÜZEL SÖZLER,

1869'da Dr. Norman Macleod'un editörlüğünde altı penny'lik aylık bir dergi olarak başlayan, son derece keyifli bir çocuk dergisi, koleksiyoncular için (her anlamda) özellikle değerli olan kitaplardan biri olma yolunda ilerliyor. Değer verilmeyi hak etmesinin birçok nedeni var.
Edebiyatında, ciltler halinde daha sonra klasik haline gelen birkaç çocuk kitabı var; çizimleri, özellikle Arthur Hughes'un çizimleri, o anki ruh haline göre
önce-Rafaelci, Estetik veya Dekoratif olarak adlandırılan
sanatın öğrencisine güçlü bir şekilde hitap ediyor. Çocuklara yönelik tüm kitaplar gibi, baskılarının büyük bir kısmı kreşte hızla unutuldu; ve
hayatta kalanlar, amatör sanatçının bir penny boya kutusuyla yaptığı en çocukça deneylerinin örneklerini göstermeye meyillidir. En başından itibaren, bir derginin uzun ömürlülüğü için neredeyse bir Pazar okulu kahramanının azizliği kadar ölümcül olan o ayrıcalık atmosferiyle çevrelendi. Dürüstçe parlak denebilecek bir kariyerden sonra, aniden hiçbir önemi olmayan, çoğunlukla yabancı _klişelerle_ gösterilen bir süreli yayına dönüştü. Bu durumda ne kadar kaldığı bizi ilgilendirmiyor. Aslında, bu kitabın başlığının liberal bir yorumuyla, 1869'a kadar başlamamış bir derginin _altmışlı yıllara_ dahil edilebilmesi mümkündür; ancak _altmışlı yılların geleneğini sürdürmüş gibi görünüyor ve 1874'ün ilk yarısına kadar, editörünü ve başlığını (_İyi Şeyler_ olarak) değiştirmesine rağmen, ilk cildin ruhunu bozulmadan korudu; ancak _o tarihten sonra, çocuklar için ilgi çekici olmayan süreli yayınların çoğuna katıldı ve uzun yıllar boyunca geri çekilmesine dayanamadı.

1869'da Arthur Hughes'un George Macdonald'ın
_At the Back of the North Wind_ adlı eserine ait yirmi dört çizimi ve
Henry Kingsley'nin _Boy in Grey_ adlı eserinin daha önceki bölümlerine ait on çizimi vardır. A. Boyd Houghton'ın sanatı üç örnekte görülür: _Cocky Locky's Journey_ (s. 49), _Lessons from Russia_ (s. 101) ve _The Boys of Axleford_ (s. 145). J. Mahoney'nin yaklaşık bir düzine çizimi vardır; H. Herkomer'in _Lonely Jane_ (s. 28) adlı eserine ait bir çizimi vardır; ve G. J. Pinwell'in _Black Rock_ (s. 255) adlı eserine ait bir çizimi vardır. Her ne kadar, ana kuruluşu _Good Words_'ün örneğini takip etse de, çizimleri en sadık şekilde sanatçılarına ayrı bir dizinde atfetse de, her bölüm için yeni bir sanatçıyla dizilerini resimleme gibi ilginç bir alışkanlık geliştirdi;
ve isimleri parantez içinde olduğundan, her bloğu gerçek yazarına atfetmek kolay bir iş değil. Yaptığım liste yanımda, ancak burada basılacak kadar genel ilgi çekici değil; çünkü üzerlerindeki dikkat çekici imzalara rağmen, eskizlerin çoğu önemsiz ve temsili değil. Birinci ciltteki diğer çizimler arasında W. S. Gilbert'in _King George's Middy_ adlı eserine yaptığı yüz elli beş grotesk küçük resim taslağı ve F. Barnard, B. Riviere, E. F. Brewtnall, E. Dalziel, F. A. Fraser, H. French, S. P. Hall, J. Mahoney, J. Pettie, T. Sulman, F. S. Walker, W. J. Wiegand, J. B. Zwecker vb. tarafından yapılan birçok çizim yer almaktadır.

1870'te Arthur Hughes, Dr. Macleod'un editörlüğünü üstlenen George Mac Donald'ın _Ranald Bannerman's Boyhood_ adlı eserine otuz altı çizim, aynı yazarın diğer dizisi _At the Back of the North Wind_'in devamına kırk sekiz çizim, Henry Kingsley'nin _Gri Çocuk_ ve _Beyaz Prenses_'e bir tane. A. Boyd Houghton'ın sadece iki tane var: _İki Yuva_ (s. 13), _Bereket Boynuzu'nu Tutmak_ (s. 33); _Bayan Jane_ 'ormanda dolaşıyor' (s. 44) H. Herkomer'e aitken, ilk cilde katkıda bulunan sanatçıların çoğu yeniden ortaya çıkıyor; ayrıca E. G. ve T. Dalziel, Charles Green, Towneley Green ve Ernest Griset'i de buluyoruz.

[İllüstrasyon: PAUL GRAY

'SOKAK'

COUSIN LUCY]

[İllüstrasyon: H. HERKOMER

'GENÇLER İÇİN İYİ SÖZLER'
1870, s. 44

ORMANDA
GEZİNMEK]

[İllüstrasyon: A. BOYD HOUGHTON

'GENÇLER İÇİN GÜZEL SÖZLER'
1870, s. 28

DON JOSE'NİN
KATIRI]

[İllüstrasyon: ARTHUR HUGHES

'GENÇLER İÇİN GÜZEL SÖZLER'
1871, s. 100

BARBARA'NIN
EVCİL KUZUSU]

[İllüstrasyon: ARTHUR HUGHES

'GENÇLER İÇİN GÜZEL SÖZLER'
1871, s. 145

MERCY]

[İllüstrasyon: W. SMALL

'THE QUIVER'

BETWEEN THE
CLIFFS]

1871'de, bu derginin baş illüstratörü olan Arthur Hughes, derginin ilgisinin çoğunu borçlu olduğu kişidir (çünkü diğer sanatçılar başka yerlerde iyi temsil edilir, ancak derginin
sayfaları dışında nadiren görülür), Dr. George Mac Donald'ın
_Princess and the Goblin_ adlı eserine otuz resim ve on dört tane daha resim katkıda bulunur; bunlardan bazıları
_Lilliput Lectures_ ve başka yerlerde yeniden yayınlanmıştır; bunlardan biri,
_Mercy_ (s. 195), o eserde tekrar ortaya çıkar ve yine
1893'te Royal Academy'de sergilenen ve o yılın 3 Mayıs'ında _The Illustrated London News_'da yeniden basılan
yağlıboyalarla yapılmış büyük bir resmin teması olarak kullanılmıştır. A. Boyd Houghton, _Don Jose's Mule_ (s. 28) adlı eserinde son derece hoş ve grotesk bir illüstrasyona sahiptir ve _The
Merry Little Cobbler of Bagdad_ (s. 337-338) adlı eserinde, her ikisi de 'Arabian
Nights' tarzında olan iki çizim tipik olarak temsilidir. Geri kalanı için, W. Small'ın _My Little Gypsy Cousin_ (s. 95) adlı eserinde, iyi bir tam sayfa ve Ernest Griset'in esprili hayvan resimlerinden on tanesi, derginin hak ettiği itibarını korumak için daha önce adı geçen sanatçıların çoğuyla bir araya gelir. 1872'de Arthur Hughes, Editör tarafından _Gutta-Percha Willie_ adlı eser için dokuz hoş tasarım sunar; _Innocent's
Island_ adlı, _Lilliput Levee_'nin yazarının uzun kafiyeli bir kronik ve
George Mac Donald'ın iyi bilinen
şiiri _The Wind and the Moon_'a ilginç bir şekilde fantastik bir çizim olan yirmi dört. Baş harfleri F. E. F. olan biri
(F. A. F. değil), _On the High Meadows_ adlı eseri on dokuz taslakta resmetmiştir;
J. Mahoney'nin iki tanesi hariç, resimlerin geri kalanı
başlıca F. A. Fraser, T. Green, F. S. Walker, W. J. Wiegand ve J. B. Zwecker'a aittir.

1873'te derginin adı _Good Things_ olarak değiştirildi. En
çekici
resimler Arthur Hughes'a aittir: on tanesi _Sindbad in England_'a (s. 25, 89, 129, 193, 236, 432, 481, 594, 641), ikisi _Henry
ve Amy_'ye (s. 72, 73) ve her biri _A Poor Hunchback_'e (s. 17), _The
Wonderful Organ_'a (s. 24) ve _My Daughter_'a (s. 136) aittir. J. Mahoney'nin _The Old Mill_ (s. 600) adında küçük bir tasarımı vardır. Geri kalanlar Ernest Griset,
W. J. Wiegand ve Francis Walker'a aittir. 1874'ten sonra _klişe_ devreye girer ve tüm ilgi sona erer. Bu sırada _klişelerle_ ticaret yapma işi büyük boyutlara ulaşmaya başlamıştı. Bazen,
tek bir ay içinde, bugüne kadar yalnızca İngiliz olan bir İngiliz süreli yayının yalnızca yabancı _klişeler_ için bir araç haline geldiğini görürsünüz.
Bu durumda, değişim o kadar ani olur ki, önceden hazırlandığını varsayabileceğimiz birkaç İngiliz bloğu hariç, yabancı
üstündür. En azından üç durumda, yayının sonunun yalnızca aylar meselesi olması
pişman olunmayacak bir sonuçtur. Ancak _klişenin_ onu öldürdüğünü çok aceleyle varsaymamıza gerek yok - muhtemelen daha önce karlı olmaktan
çıkmıştı ve daha az harcamanın yanlış ekonomisi, sahibini yabancı illüstrasyonlar kullanmaya
çevirmiştir.

BRITANNIA,

Başka bir şilinlik resimli dergi, 1869'da başlatıldı. British
Museum'un bir seti yok gibi görünüyor ve benim kendi kopyam,
ilk cilt hariç, kayboldu, ancak bunun kanıtladığı ve hafızamın
güvenebileceği kadarıyla, yalnızca kısa bir süre sonra New York'a göç eden parlak ama geçici bir dahi olan Matt Morgan tarafından resimlendirilmişti. Bu derginin
özelliği, aynı sanatçı tarafından resimlenen hiciv dergisi _The Tomahawk_ gibi, resimlerinin hepsinin eski Venedik ahşap blokları tarzında iki renkte basılmış olmasıdır.
Bir renk, vurgular kesilerek zemin olarak kullanıldı;
diğer blok, sıradan çizgi çizme geleneği için.
Resimlerin bazıları etkili, ancak hiçbiri çok ciddi bir şekilde
değerlendirilmeye değer değil.

DARK BLUE

Her ne kadar _Dark Blue_ adlı aylık bir şilinlik dergi, Mart 1871'e kadar başlamamış ve kısa kariyerini sadece Mart 1873'e kadar sürdürmüş olsa da, burada bahsedilmeyi hak ediyor çünkü Swinburne'ün _End of a Month_, Rossetti'nin _Down Stream_ gibi dikkate değer edebi katkılarının yanı sıra, daha önceki ciltlerinde bu şeyler ciddi olarak toplandığında değerlenecek en az iki çizim bulunuyor. Ayrıca, her zaman bir yer edinmesini sağlayacak kendine özgü bir _itibarı_ var. Kapının önünde üç klasik giyimli genç kız bulunan renkli ambalajı, diğer yayınlardan oldukça farklı; muhtemelen F. W. L. tasarımının sorumluluğunu üstlenmek istemezdi, ancak kendi döneminde yeniydi ve beyaz bir zemin üzerinde üç basit rengin iyi etkisinin kötü bir örneği değildi. Dizisi, _Lost_, J. C. Freund'un bir Romanı, F. W. Lawson, T. W. Perry, T. Robinson ve D. T. White tarafından resimlendirilmiştir; ve ikinci dizisi, _Take care whom you trust_, M. E. Freere ve T. W.
Ridley tarafından resimlendirilmiştir. Cecil Lawson'ın _Spring_ adlı tam sayfa çizimi (hepsi bu dergide ayrı ayrı basılmış plakalardır) çok daha ilgi çekicidir.
A. W. Cooper'ın _Musaeus_, Hero ve Leander motifinin biraz yüzeysel bir tasviri ve E. F. Clarke, W.
J. Hennessey, M. Fitzgerald, D. H. Friston, S. P. Hall, J. A. H. Bird'ün diğer çizimleri, C. M. Jenkin tarafından kazınmış sıradan tasarımlardır; ancak _Bir Ayın Sonu_, Simeon Solomon'un iki kafanın incelendiği bir çalışma ve Ford Madox Brown'un _Aşağı Akış_ adlı çalışması (burada Bay Frederick Hollyer'in nazik izniyle tahta üzerine yapılmış orijinal çizimden yeniden üretilmiştir), dergi illüstratörleri olarak çok nadiren görünen iki sanatçının eserini temsil eder. Edebiyat, o zamandan beri yaygın olarak bilinen birçok ismi içerir, ancak
projenin halk desteğini sağlamada başarısız olduğu düşünülür ve bu nedenle benzer iyi niyetlerin uzun listesine dahil edilmelidir.

İNGİLİZ İŞÇİ

Tamamen hayırsever amacı nedeniyle çok popüler bir penny dergisini görmezden gelmek haksızlık olur. Çünkü en başından itibaren iyi çizimlerin önemini büyük bir çekicilik olarak kabul etti ve didaktik amacını yerine getirmek için en iyi çizerlerden bazılarını işe aldı. Cesaretine hayran olmaktan ve savunduğu (ve hala desteklediği) davayı ve yardımcılar bulma şansını kutlamaktan kendimizi alamıyoruz. Şubat 1855'te yayınlanan ilk sayının ilk sayfasında George Cruikshank'ın _Loaf Lecture_ adlı bir tasarımı vardır; bir süre H. Anelay ve L. Huard en sık katkıda bulunanlardı; ardından John Gilbert ve Harrison Weir geldi, en önemli Gilbert _The Last Moments
of Thomas Paine_ (Ocak 1862) idi. Beyaz çizgili gravürün bir örneği olarak, L. C. Wyon'un _Prince Consort_ madalyonundan sonraki bir blok ve _H.M. The Queen_'in bir diğer bloğunu geçmek zor olurdu. Bu daha sık katkıda bulunanlar arasında J. D. Watson'ın çizimlerini buluyoruz, _My account
with Her Majesty_ (Ağustos 1864) ve _Parley and Flatterwell_ (Aralık 1865) en dikkat çekici olanlar; ve diğerleri A. W. Cooper'ın ve son olarak birçoğu R. Barnes'ın mütevazı yaşam üzerine çalışmaları henüz hak ettikleri tam takdiri bekleyen. Bu büyük ve canlı gravürler tekil olarak yüksek bir mükemmellik seviyesini koruyor ve kusursuz olmasalar bile, yine de açıkça sanat eseri ve daha gösterişli dergilerin geçici dolgusunun çok üstünde.

THE BAND OF HOPE REVIEW

Sanatçı veya koleksiyoncuyu ilgilendiren tüm olası yayınlar arasında, içki içmemeye adanmış yarım penny'lik bir aylık dergi ilk sırayı alabilir.
Fiyatı veya bir misyonu olan bir aylık dergi olduğu için değil,
çünkü birçok ucuz dizi, yayınların savunduğu dava uğruna en iyilerini cömertçe veren sanatçıların desteğini çekmiştir. _The Band of Hope Review_ ezoterik bir broşür değil, ancak sanatla ilgilenmeyen, düşünülebilecek
bir popüler girişimin mükemmel bir örneğidir. Bunun için çok fazla şey iddia etmek kolay olurdu; Sayfalarındaki iyi
çalışmalar hala dikkat çekici. 1861'de _The Sketch_ boyutunda bir folio sayfası olarak başladı, ön sayfası her zaman büyük bir ahşap gravürle
dolduruldu. Uzmanlık alanı en yaygın dini süreli yayınların iyi küçük çocuğu ve kızı olan bir çizer olan H. Anelay'ın ilk tam sayfası yeterince az şey vaat ediyor.
Harrison Weir'in
hayvanların ve kuşların gerçekten güzel çizimlerinden oluşan bir dizi
2. sayıda başladı.
Üçüncü sayıda, çalışmaları ara sıra şilin dergilerine giden L. Huard'ın bir sayfası vardı, ancak
çoğu
_London Journal_, _Bow Bells_ vb. türündeki dergilerde yer aldı. Beşinci sayıda John Gilbert (o zamanlar şövalye ilan edilmemişti) _The Golden Star_ adlı güzel bir çizimle görünüyor;
Hayvanların çizeri olarak onurlu bir şekilde öne çıkan J. Wolf da
temsil ediliyor. Aralık 1862'de John Gilbert, her zamanki tipinden biraz farklı olan _On Bakire_ adlı dekoratif bir kompozisyon hazırladı. Ağustos 1865'te Robert Barnes, ilk kez, sağlıklı ve karakteristik olarak İngiliz olan
hayranlık uyandıran şekilde çizilmiş erkek ve kız çocuklarıyla ortaya çıktı. Sonrasında, tam sayfalarının çoğunun canlı ve temsil ettiği tipe
çok sadık olduğunu görüyoruz. Ağustos 1866'da, _Genç Kadetler_ adlı bir grup, gücünün
ve belki de sınırlamalarının tipik bir örneği olarak seçilebilir. 1870'te, her yerde belirgin olan düşüş, bu önemsiz yayında olduğu kadar çok daha yüksek iddialara sahip olanlarda da dikkat çekicidir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, yabancı _klişe_
görünüyor veya muhtemelen konular özel olarak oyulmuş ve sıklıkla olduğu gibi, yalnızca Alman ve Fransız
gravürlerinin kopyaları değillerdi. Ancak yine de bunlar, çizim için yapılmış yağlıboya tablolardan değil, yağlıboya tablolardan alınmıştır.

[Resim: BİLİNMEYEN

'BOŞ ZAMAN'
1864

ENOCH ARDEN]

[Resim: SIMEON SOLOMON

'BOŞ ZAMAN'
1866, s. 604

ÇADIRLAR
BAYRAMI]

[Resim: SIMEON SOLOMON

'BOŞ ZAMAN'
1866, s. 540

KEFARET
GÜNÜ]

BOŞ ZAMAN

Dinî Risale Derneği'nin yayınları muazzam miktarda resim kullanmıştır, ancak sanatçının adı, ilgilendiğimiz dönemde, ne resimlerin dizininde ne de gravürlerin altında nadiren göründüğünden, her birinin kaynağını izleme görevi zahmetli olacaktır ve sonuç muhtemelen emeğe değmeyecektir. Yine de, altmışlı yıllardaki _Leisure Hour_ ciltlerinde, daha sonra koleksiyoncuları, sanat öğrencilerinden çok, cemaat çalışanlarına
daha çok hitap ettiği düşünülen bir süreli yayına çekebilecek birkaç dikkate değer resim vardır.

1861 cildi, 'Gilbert' (muhtemelen Sir John) tarafından resimlendirilen derginin 471. sayısıyla başlar. 1863'te renkli tablolar aylık olarak verilir, üçü aynı sanatçının orijinallerinden sonra verilir,
ancak ambalajının reklam sayfalarında uygun şekilde atfedilmesine rağmen,
tasarımın adı dizinde görünmez. 1864'te _Hurlock Chase_'in çizimlerinde bir sürprizle karşılaşırsınız, bunlar canlı, dramatik ve mükemmel bir şekilde oluşturulmuştur, renk ve genişlikle doludur. Bunların G. Du Maurier tarafından yapılmış olduğu, içsel kanıtlarla açıkça kanıtlanır, ancak bu gerçeğin resmi olarak kabul edilmesi söz konusu değildir. Robert Barnes'ın
tam sayfa, _Granny's Portrait_ (s. 825) adlı eseri vardır. _Enoch Arden_
'adını yayıncıların bulamadığı
bir amatör tarafından' yapılmıştır.[4] 1865'te _The Awdries_'in imzasız çizimleri de oldukça ilginçtir; daha sonra J. Mahoney'nin iyi bilinen monogramına
sık sık rastlanır. 1866'da modern Yahudi ritüellerinin, ev içi ve kilise törenlerinin on çizimlik bir serisi ortaya çıkar (s. 72, 167, 216, 328, 376-475, 540, 603, 653, 823). Burada genellikle gözlemlenen kuralın aksine, bunlara 'S. Solomon tarafından' başlığı verilmiştir. Bunlar, bildiğim kadarıyla (dört istisna dışında), Simeon Solomon'un süreli yayın edebiyatına yaptığı tek katkılardır. Bu sanatçı, bu tarihte en büyük Ön-Rafael ressamlarından biri olma yolunda ilerliyordu. Bunlar hem teknik kullanım hem de kompozisyon açısından kesinlikle orijinaldir ve Butterworth ve Heath tarafından mükemmel bir şekilde işlenmiştir. Bunların hatırına, altmışlı yılların hiçbir koleksiyoncusu, şu anda herhangi bir yerde bulunabilecek bir kitabı gözden kaçırmamalıdır. _The Great Van Bruch
mülkiyeti_ için imzasız olan çizimler büyük ihtimalle J. Mahoney'e aittir. Diğerleri arasında _George III. ve Bay Adams_, C. J. Staniland'ın tam sayfa (s. 494); _Pen and Pencil Sketches among the Outer Hebrides_ dizisi, R. T. Pritchett; _William Rufus'un cesedini bulmak_, J. M. 1867'de J.
Mahoney, _The Heiress of Cheevely Dale_ adlı diziyi resimlendirdi ve
tam sayfalık _The Blue-Coat Boy's Mother_ (s. 812) adlı bir katkıda bulundu;
Whymper'ın _On the Nile_ ve _A trip through the Tyrol_ adlı iki dizisi var,
her ikisi de tuhaf bir şekilde dizinde ona atfedildi. Sessiz, neredeyse istisnasız, diğer sanatçılarla ilgili olarak, 'Whymper tarafından
oyulmuş' cümlesi her seferinde bir yer buluyor. 1868'de daha fazla Mahoney var; 1869'da
Charles Green diziyi resimlendirdi.

THE SUNDAY AT HOME

Bu dergi, _Leisure Hour_ ile aynı tarzda ve genel düzenlemeyle, burada ayrıntılı bir yoruma ihtiyaç duyacak kadar sanatsal ilgiye sahip değil. 1852'de başlayan bu seri, yoldaşı gibi Gilbert'e ve diğer daha az önemli çizerlere güveniyordu. Altmışlı yıllarda bu hareketten biraz etkilendi. 1863'te G. J. Pinwell'in bir tasarımı var,
_The German Band_ (s. 753), birkaçı C. Green'e ait ve muhtemelen Du Maurier'e ait (s. 513), ayrıca Ocak sayısında _The
Artist's Son_ için altı tane mükemmel çizim ve yılın ilerleyen zamanlarında kısa hikayeler,
_John Henderson_ ve _Siller and Gowd_ için birer tane çizim var. 1865'te bir seri ve 1866'da bir seri, ikisi de J. Mahoney tarafından resimlendirildi; ve sonraki yıl W. Small başka bir hikaye için çizimler sağladı. 1866'da, açıkça R. Barnes'a ait tam bir sayfanın ötesinde, özellikle ilginç başka bir şey yok; 1867 cildinde F. W. Lawson ve Charles Green
birçok tasarıma katkıda bulunur. 1868'de S. L. Fildes'in bir tam sayfası vardır,
_St. Bartholomew_ (s. 329) ve F. A. F. görünür; 1869'da Charles
Green sıklıkla karşılaşılır, ancak dergi bizim amacımız için pek de mutlu bir avlanma alanı değildir. DİĞER SERİ YAYINLAR

Cassell'in _İngiltere Tarihi_, _Aile İncili_ ve diğer bol resimli eserlerinin seri sayıları da yakın bir araştırmaya değer olabilir,
ama kural olarak, standart, her şeyi yiyen bir koleksiyoncu dışında kimseyi çekemeyecek kadar sıradandır. Yine de, önemli yeteneklere sahip kişiler katkıda bulunanlar arasındadır, örneğin (Sir) John Gilbert ve H. C. Selous, Paolo Priolo gibi diğerleri, asla belirli bir saygınlık seviyesinin altına düşmediler.

_Golden Hours_, yarı-dini bir aylık dergi, 1864'te bir penny
dergisi olarak başladı. 1868'de fiyatı altı peniye çıkarıldı ve sanatçı-katkıda bulunanlar arasında M. E. Edwards, R. Barnes ve A. Boyd Houghton (sadece bir kez temsil edildi) _An Eastern Wedding_ (s. 849) ile yer alıyor. 1869'da Towneley Green, C. O. Murray ve diğerleri ortaya çıktı, ancak dergi dönemin bir temsilcisi olarak sıralanamaz. Ayrıca, penny haftalık ve aylık dergilerdeki çizim kütlesini ayrıntılı olarak kaydetmek de önemli değildir - bunu yapmak hem imkansız hem de gereksizdi; ayrıca _Our Own Fireside_ ve _The Parish Magazine_ gibi yarı dini süreli yayınların kütlesi de önemli değildir; bunlar nadiren sıkıcı ortalamanın üzerine çıkan işler içerir. 

THE BOYS' OWN MAGAZINE

Bir zamanlar popüler olan bu derginin sanatı çok kısa bir şekilde göz ardı edilebilir. J. G. Thomson, _Silas the Conjuror_ ve diğer seriler için birçok tasarım yaptı. Uzmanlık alanı
ortaçağ konuları olan vicdanlı bir çizer olan R. Dudley, tarihi aşk romanlarını ruhla ve arkeolojik ayrıntılar hakkında azımsanmayacak bilgiyle resmetti. A. W. Bayes, J. A. Pasquier ve diğerleri sayfalarını süsledi; ancak 1863'ten ölümüne kadar, çok tutkulu bir koleksiyoncu dışında,
ilginç hiçbir şey içermiyor.

HER ÇOCUK DERGİSİ

Bu iyi niyetli süreli yayın (Routledge, 1863, vb.), Walter Crane'in bazı erken dönem çalışmaları hariç, burada neredeyse hiç bahsedilmeyecek.
1865'ten sonraki ambalajı, 1864 ve 1865 ciltlerine renkli ön sayfalar ve başlıklar
katmış olan Walter Crane'in büyük harfli bir tasarımındandı. C. H. Bennett, _The Young Munchausen_ adlı kendi romanını resimledi. 1867'de kendisine _The Young Gentleman's Magazine_ adını verdi;
J. Forbes Nixon'ın dört büyük kamu okulunun arması olan bir arma tasarımı, Crane kapağının yerini aldı. T. Morten, M. W. Ridley ve diğerleri katkıda bulundu. A. Boyd Houghton, 1866'daki dizisi _Barford Bridge_'i resimledi ve Walter Crane, 1867'de Bayan Henry Wood'un _Orville College_'ında aynı görevleri üstlendi. Bu birkaç gerçek, her türlü ilgiyi içeriyor gibi görünüyor.

AJUDY'NİN DERGİSİ

Bayan Alfred Gatty tarafından düzenlenen altı penilik çocuk dergisi, ilk sayısını Mayıs 1866'da yayınladı. Katkıda bulunan sanatçılar arasında F.
Gilbert, J. A. Pasquier, T. Morten, M. E. Edwards, E. Griset, F. W.
Lawson, E. H. Wehnert, A. W. Bayes, A. W. Cooper ve diğerleri yer alıyor.
George Cruikshank'ın ve daha sonra Randolph Caldecott'un iki çizimi
bulunacaktır. Her iki durumda da çizimler, cilt halinde yeniden basılan ve çok büyük bir satış rakamına ulaşan Bayan Ewing'in popüler hikayeleri içindi.
Ne çizimlerde ne de gravürlerinde sınıfının ortalamasının üzerinde başka bir şey
bulamazsınız.

Kronolojik sıralarının dışında dikkat çeken iki dergi daha var, ikisi de içsel olarak önemsiz ama koleksiyoncular için özel bir değere sahip.

HERKESİN DERGİSİ,

London Journal büyüklüğünde, görünüşü daha çekici olmayan ve daha iyi basılmayan haftalık bir dergi, 1 Ekim 1859'da 1 No'lu sayıyla başladı ve ertesi yılın başlarında varlığını yitirdi;
muhtemelen Ocak ayının sonundan önce, çünkü British Museum'un aylık bölümler halindeki kopyası Aralık sayılarını içeren bölümde 'devam etmiyor' olarak
yazılıdır. Büyük referans kütüphanemizde tam bir setin olmaması üzücüdür; çünkü Fred Walker'ın 14 Ocak'ta _Everybody's Journal_'da yayınlanan ilk yayımlanmış illüstrasyonu eksik sayılarda olmalıydı. Erişilebilenler arasında (Sir) John Gilbert, T. Morten ve Harrison Weir,
hiçbiri özellikle ilgi çekici değil. Katkıda bulunanların isimleri arasında
o zamandan beri yaygın olarak bilinen birkaç isim daha bulunacaktır.

EĞLENCELİ ŞEYLER

Bu iki penilik aylık dergi, muhtemelen bu duyuruyu okuyanlar için
benim için olduğu kadar kısa bir süre öncesine kadar yabancı olan
bu dergi, Virtue and Co. tarafından yayınlanmış olup, ilk sayısı Ocak 1861'de çıkmıştır. J. Portch, F. J. Skill, M. S. Morgan, E. Weedar, W. M'Connell, P. Justyne ve W. J. Linton'a ait birçok tasarım içerir, hiçbiri özellikle iyi
oyulmamıştır. Ancak Walter Crane'in ilk yayınlanan çizimini de içerir--bir yılanın kıvrımlarındaki adam (s. 327),
bir dizi makaleden birini resmeder, _Among the Mahogany Cutters_,
çok önemli değildir; Ciltte birkaç sayfa daha ileride olan
bir diğeri daha da az. Koleksiyoncular ayrıca G. Du Maurier'in _A Nocturne_ adlı eserini ve T. Morton'un bazı tasarımlarını da değerli bulacaklar (_sic_). Noel
sayısı A. Boyd Houghton'ın _The Maid of the Wool-pack_ adlı hoş bir tasarımını ve Du Maurier'in başka bir çizimini içeriyor. British Museum kopyasındaki bir nota göre yayın
Mayıs 1862'de sona erdi.
Altmışlı yılların nadir eserleri arasında bu dergi kolayca yüksek bir yer alabilir, çünkü var olan çok sayıda kopyası olup olmadığından şüphe ediliyor.
Toplama çılgınlığı artarsa, bu kadar düşük içsel değere sahip bu cildin rekor fiyatlara ulaşması oldukça olası.

BEETON'S ANNUALS

Bunlar iki türdü, her yaştan çocuğa hitap eden kötü basılmış bir şilinlik yıllık ve daha küçük yaştakilere hitap eden altı şilinlik bir tür. 1866'daki daha yüksek fiyatlı ciltlerde T. Morten, J. G. Thomson ve J. A. Pasquier yer alıyor. Bağımsız bir yayın olan şilin sayısında, C. H. Bennett, G. Cruikshank, Jun. ve diğerlerinin ardından, aşağı yukarı iğrenç bir şekilde
oyulmuş bloklar var. Bunlar muhtemelen suçlarının kayıt altına alınmasını istemezler. Bu yayınlar ulusların neşesine katkıda bulundu, ancak sona erdiklerinde hiçbir
tutulma bildirilmedi. Yine de sayfalarının sabırla derlenmesi, en ihtiyatlı peygamberin bile hiçbir okuyucuya asla yeniden aktarılamayacağını iddia edebileceği, bozulmamış cazibelerinin belli bir çocuksu, solmuş anısını yeniledi. _Kingston's Annuals_ ve _Peter Parley's Annuals_ de yeniden ele alındığında, burada ifade edilemeyecek kadar üzücü izlenimler bıraktı. _Routledge's Christmas Annuals_'ın da ayrıntılı olarak fark edilmesine gerek yok. Yetmişli yıllara özgü çok sayıda eser içeren _Tom Hood's Comic
Annuals_, uzun kariyerine 1869'da başlamış olmasına rağmen, 'altmışlı yılların' kahramanlarının çok az eserini içerir, bu yüzden bundan bahsetmeye gerek yoktur.

Çocuklar için çok sayıda ucuz dergi, yakından bakıldığında karşılığını vermez.
Burada ve orada, tanınmış bir elin elinden çıkmış bir tasarım bulursunuz, ancak
neredeyse her zaman kötü gravür yüzünden mahvolmuştur; bu yüzden otuz yıl önceki çocuk edebiyatını
saran belirsizliği dağıtmaya çalışmamak daha nazik olurdu.

[İllüstrasyon: G. DU MAURIER

'PUNCH.' 3 MART 1866

CAMELOT EFSANESİ, KISIM I]

[İllüstrasyon: G. DU MAURIER

'PUNCH.' 10 MART 1866

CAMELOT EFSANESİ, BÖLÜM II]

[İllüstrasyon: G. DU MAURIER

'PUNCH.' 17 MART 1866.

CAMELOT EFSANESİ, BÖLÜM III]

[İllüstrasyon: G. DU MAURIER

'PUNCH.' 24 MART 1866

CAMELOT EFSANESİ, BÖLÜM IV]

[İllüstrasyon: G. DU MAURIER

'PUNCH.' 31 MART 1866

CAMELOT EFSANESİ, V. KISIM]

BÖLÜM VI: ALTMIŞLARDAKİ BAZI RESİMLİ HAFTALIK GAZETELER

PUNCH.--Kendi sayfalarından kurulduğu günden bu yana herhangi bir on yılın çalışmalarının oldukça temsili bir grubunu sunabilen ünlü haftalık dergiyi göz ardı etmek imkansızdır; her büyük illüstratörü çekmemiş olsa bile, sayfalarından diğer yüz tanesiyle rekabete girebilecek yüz çizim seçebilir. Ancak, aynı zamanda, altmışlı yıllardaki kaydının bir özetini vermek, _The
Cornhill Magazine_, _Once a Week_ vb. dergilerininkiler kadar sıkıştırılmış olsa bile, geri kalanların hepsinden daha fazla sayfa kaplar. Neyse ki bu çalışma oldukça yakın bir zamanda tamamlandı. Bay M. H. Spielmann'ın _Punch Tarihi_ adlı eseri, onun sanatsal başarılarının eksiksiz ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde sindirilmiş bir kroniğini sunuyor.
Bu yüzden burada (personel sanatçılar Sir John Tenniel, Bay Du Maurier, Bay Linley Sambourne ve geri kalanlar ve en büyük _Punch_
sanatçısı Charles Keene hariç, ki kendisi aslında hiç kadrosunda yer almamıştı) altmışlı yılların adamlarının hayranlarının _Punch_ için yaptıkları çalışmaların örneklerini nerede bulabileceklerini belirtmek yeterli olacaktır; Sir John Millais, _Mokeanna_, Bay F. C. Burnand'ın gülünç parodisi için bir tasarımla, ve tekrar _Bay Vandyke Brown'ın
oğullarının sıradan bir figürü dövmesi_, 1865'teki _Almanak_'ta, garip bir şekilde, Fred Walker'ın iki katkısından biri olan _Yeni Banyo Şirketi, Limited, Hissedarlar Tarafından Giyilecek Kostüm Örnekleri_ ile karşı karşıya olan bir çizim. Diğer Fred Walker, _'Bencil'in Kaptan Jinks'i_, 1869'daki lvii. cildin 74. sayfasındadır; George J. Pinwell 1863'ten 1869'a kadar seyrek katkıda bulunan bir kişidir; Walter Crane yalnızca bir kez görünür, s. 33
(1. cilt 1866); Frederick Shields'ın 1870'te ortaya çıkan üç baş harfi 1867'de çizilmiştir; M. J. Lawless, Mayıs 1860 ile Ocak 1861 arasında ortaya çıkan altı çizimle temsil edilmektedir; F. W. Lawson'ın 1867 cildinde bazı baş harfleri ve bir vinyet vardır; Ernest Griset 1867'nin _Almanac_'ında görünür; _Fun_'ın yirmi yıllık karikatüristi olan J. G. Thomson, 1861 ile 1864 arasında ara sıra katkıda bulunmuştur; H. S. Marks 1861'de görünür ve Paul Gray de birkaç baş harf ve 1865'e kadar 'sosyal' ile görünür; Charles Keene'in _Punch_ için ilk çizimi 1852'dedir, 1860'ta 'masaya çağrılmıştır' ve birkaç kez politik karikatürü sağlamıştır. Klasik sayfalardaki çalışmalarının büyük kısmı, sadece kısa bir referansa ihtiyaç duyacak kadar tanıdıktır. 'George Louis Palmella Busson Du Maurier'in ilk çizimi 1860'ta, _Camelot Efsanesi_ olarak ortaya çıktı, 1866'da ise beş çizimle birlikte, bunlar zaten tarihi hale geldi. Ön-Rafaelci tarzın bu lezzetli parodileri (burada yeniden üretildi) ilk ortaya çıktıkları zamanki kadar bugün de büyüleyici.

EĞLENCE

Hala yayınlanmakta olan bu popüler mizahi penny haftalık dergisi, ünlü _Bab_ baladlarının doğum yeri olarak sonsuza dek unutulmaz olacak,
W. S. Gilbert'in kendi küçük çizimleriyle: yine de bu benzersiz küçük figürlerin grotesk mizahına rağmen onu bir illüstratör olarak sınıflandırmak aptallık olur. Başlangıçta (sanırım) genç olan Tom Hood'un editörlüğünde olmayan dergi 21 Eylül 1861'de başladı. Düzenli bir özet eklememenin tek bahanesi, çizim yığını olmalı; ancak Bay Spielmann'ın _Punch_'daki hayranlık uyandırıcı monografisi gibi, gazetenin ayrıntılı bir kroniğine kesinlikle gerek yoktur. Ancak altmışlı yılların daha az tanınan adamlarının çalışmalarını keşfetmeye meraklı olanlar, araştırmalarını ödüllendirecek çok şey bulacaktır. Millais'in ön-Rafaelci tarzının akıllıca bir parodisi, 1. cildin önsözünün son parçası olarak verilmiştir. A. Boyd Houghton, karikatürleri kısa bir süre, Kasım 1866'dan 6 Nisan 1867'ye kadar sağlamıştır. En azından A. H. imzalı olanlar ona atfedilmiştir ve
ilki, herhangi bir şüphe varsa, karar vermek için neredeyse kendi başına yeterli olurdu. Çalışmasını bir tavuk deseniyle imzalayan başka bir karikatürist oldukça özgürce temsil edilmiştir. F. Barnard da uzun süre karikatüristti - 1869'dan itibaren - ve J. G. Thomson, yirmi yıl boyunca aynı bölümde mükemmel işler yaptı. Sayfalarına dağılmış birçok çizimin yazarlığı, stillerinden kolayca anlaşılıyor - örneğin 1866 için _Almanak_'ın beşinci sayfasındaki gibi diğerleri, öğrenciyi şaşırtıyor. Bir Paul Gray'e benziyor, ancak imzalandığı monogram, anlaşılmaz olsa da, kesinlikle 'P. G.' değil. W. J. Wiegand, W. Brunton, H. Sanderson, Matt Stretch,
Teğmen Seccombe, L. C. Henley, F. S. Walker ve F. W. Lawson (örneğin bkz. 1865 için _Almanak_, s. 11) erken ciltlere birçok 'sosyal' katkıda bulunmuştur.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, diğer sanatçıların tavırlarının bilinçsiz veya kasıtlı taklitlerini bulursunuz. Dikkatsiz bir gözlemci buradaki çizimleri C. Keene'e (1865 için Almanak, vi.) atfedebilir ve iv. cildin başlık sayfasını Tenniel'e atfedebilir.

Yine de, daha sonra yaklaşık olarak harika olan genç sanatçıların çalışmalarını keşfetmek için bir alan olarak, _Fun_ pek de mutlu bir avlanma alanı değildir.
Bazı dikkate değer istisnalara rağmen, çizerleri bizi ilgilendiren dönemin ortalamasına bile yerleştirilemez; yaklaşık yarım düzine birinci sınıf adamın varlığı, bir çizgi roman setini temsili bir koleksiyon için zaruri kılmaz. Sayfalarıyla yenilenen yakınlıktan sonra belirgin bir hayal kırıklığı hissi vardır. Çizimlerinin sizi çok memnun etmiş olması ve o zamanlar iyi şeyler gibi görünmesi doğru olabilir; ancak bu, bir okul çocuğunun keyfinin, çizimin kalitesi eski moda kıyafet ve ilk ışıltısı geri getirilemeyecek kadar
sönükleşmiş şakaların ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıfsa,
öbür dünyada yeniden yakalanamayacağını kanıtlıyor.

JUDY,

_Punch_'ın iki penilik rakibi, 1 Mayıs 1867'de hayata başladı. Matt
Morgan ilk karikatürlerin ve 'sosyal'lerin çoğunu sağlasa da, seksenlerde ulaştığı gerçekten takdire şayan seviye, ilk ciltlerinde belirsiz bir şekilde bile haber verilmiyor. 2. ciltte, Sir John Tenniel'in bizi politik bir karikatürün parçası olarak görmeye alıştırdığı kararlı, sempatik olmayan çizgiye olan düşkünlüğüne rağmen, takdire şayan bir çizer olan J. Proctor, bu özel hiciv biçimini
işleyen en iyi adamlardan biri. Daha sonra 'W. B.' birçok katkıda bulundu. Bu kitabın kapsadığı döneme ait olduğu düşünülebilecek ciltlerdeki çalışmaların büyük kısmı, sayfalarında yorucu bir aramayı telafi edecek tek bir çizim bile içermez. Yine de, daha sonraki on yılın sayıları, 'seksenlerin' öğrencileri tarafından, o dönemin hayranları tarafından altmışların en iyi süreli yayınları kadar değerlidir.

PUNCH VE JUDY,

Ekim 1869'da başlayan, benzer çizgilerde bir başka gazete, on iki hafta süren kısa ama ilginç bir kariyere sahip oldu ve
sıradan bir şekilde, bir veya iki yıl daha devam etti. İlk on iki sayının burada dikkate değer olmasının nedeni, resimlerin hepsinin 'grafotip işlemi' ile yapılmış olması (çok daha önceki 'gliptografi' ile karıştırılmamalıdır) ve bu nedenle çizim tekniği öğrencilerine hitap etmesidir. Grafotip işleminin ilkesinin,
tesadüfen keşfedildiği söylenir. Mucit, ıslak
deve tüyü bir fırçayla, bir kartvizitin yüzündeki beyaz emayeyi çıkarırken,
üzerindeki baskının belirgin bir şekilde
kaldığını fark etti.
Birçok deneyden sonra fikir geliştirildi ve bir metal yüzey
toz halinde tebeşirimsi bir maddeyle kaplandı,
üzerine silikat mürekkeple çizim yapıldı, bu mürekkep uygulandığı her yerde maddeyi
sertleştirdi. Daha sonra tebeşir fırçalandı ve çizim, elektrotiplerin
her zamanki şekilde alınabileceği metal plakada alçak ama belirgin bir şekilde bırakıldı. Deney ticari bir başarı kazandı ve oldukça önemli bir sanatçı grubu, Dr. Isaac Watts'ın _İlahi ve Ahlaki Şarkılar_ adlı eserinin bir baskısı için tasarımlar yapmak üzere bunu denedi,
sanatsal bir girişim için oldukça ilginç bir libretto. _Punch and Judy_
'de bloklar, çoğaltılmaları açısından kesinlikle kötü değil. Orijinallerin
çok vasat çizimlerine rağmen, yine de
çağdaşlarının ucuz ahşap gravürlerine göre daha
tercih edilirler.
Değişiminden sonra, 'G. O. M.' (baş harfleri doğru okursanız) veya 'C. O.
M.', bazı ortalama karikatürlere katkıda bulunur. İlk ortaya çıktığında, en azından bir okul çocuğu
resimlerin gösterdiği ilginç teknik farktan etkilenmişti ve o zamandan sonra süreç çalışmasına karşı merakı
uyanmıştı. Bu nedenle, sanatsal olarak burada fark edilmeye
değer olmayan bir girişimin kısa kaydında, bu anekdotlara kayma affedilebilir.

WILL O' THE WISP

Aynı sınıftan bir başka süreli yayın olan bu, 12 Eylül 1868'de yayınlanmaya başladı, ancak benzerlerinden farklı olarak ilk başta yalnızca çift sayfalık bir
siyasi karikatüre güvendi. İkinci sayıdan itibaren bunlar, 17 Nisan 1869'a kadar ve sonrasında J. Proctor tarafından katkıda bulunuldu, bu tarihten sonra diğer resimler kabul edildi. 31 Temmuz'da Proctor'un canlı çalışmasının yerini başka bir el aldı. 1870 cildi, bugün belirli bir okulu memnun edecek, kasıtsız olarak ilkel olan birçok tahta baskı (kelimeyi bilerek kullanıyorum) içeriyor. Derginin dördüncü cildiyle sona erip ermediği veya yetmişlere kadar devam edip etmediği, British Museum kataloğunda kaydedilmiyor ve soruşturmayı daha fazla sürdürmeye değmez.

RESİMLİ LONDRA HABERLERİ

Bu önemli makaleyi bir paragrafta fark etmek bir hakaretten biraz daha iyidir ve yine de tam bir monografi (Bay Mason Jackson'ın _The Pictorial Press_ kitabında kısmen önceden tahmin edilmiştir) ile bunun sadece bir bahsi arasında
orta yol yoktur. Kural olarak çizimler imzasızdır ve dizinde sanatçılara atfedilmez.

Ancak Noel sayıları genellikle farklı bir yöntem benimser ve neredeyse her zaman tam bir sayfa olan her gravürün altına çizerin adını basar. 1865'teki sayıda Alfred Hunt, George Thomas, S. Read ve John Gilbert'in düzenli katkıda bulunanlar olarak iyi bir şekilde temsil edildiğini görüyoruz. 1866 Noel sayısında Boyd Houghton'ın _Child's Christmas Carol_ ve Corbould, S. Read, J. A. Pasquier, Charles Green, Matt Morgan ve C. H. Bennett'in diğer çizimleri yer almaktadır.

DİĞER RESİMLİ HAFTALIKLAR

Ekim 1855'te ilk kez yayınlanan _The Illustrated Times_, popülerlik kazanmak için uzun ve onurlu bir çabayı sürdürdü. 1867'de yeni bir seri başlatıldı, ancak görünüşe göre o da bir zemin kazanamadı. Sanatçılar arasında bu ciltte sıkça adı geçen birçok adam vardı. Ara sıra tanıtılan konu dışı resimler çoğunlukla M. E. Edwards, Adelaide ve Florence Claxton, Teğmen Seccombe, P. Skelton ve T. Sulman tarafından sağlandı. Ancak sayfalarında yapılan bir arama, ayrıntılı olarak fark edilebilecek kadar önemli hiçbir şey ortaya çıkarmadı.

_The Illustrated Weekly News_ ve _The Penny Illustrated Weekly News_ diğer kayıp davalardır, ancak 1861'de başlayan _Penny Illustrated Paper_ hala gelişen bir endişedir; ancak çalışmalarının ayrıntılı bir bildirimini vermek gereksiz olacaktır. _Pan_ (tarih belirsiz[5]), kısa ömürlü altı pennylik haftalık bir dergi. Kapağı Jules Cheret'in bir tasarımındandı. Lord Leighton'ın _A Head_ ve Frederick Sandys'in _Proud Maisie_ adlı eserlerinin faksimileleri ekleri arasında yer aldı.

GRAFİK

Bu hayranlık uyandıran şekilde yürütülen resimli haftalık derginin, İngiliz resim sanatını her yönden devrimleştirdiği kabul edilir. İyi veya kötü etkisi muazzamdı. 4 Aralık 1869'da yayınlanan ilk sayısıyla, 'altmışlar'ın kaydını kapatmak için kesin, resmi bir tarih buluyoruz; hem kronolojik hem de teknik olarak uygun bir tarih. Elbette bu kopuş, bu keyfi sınırın ima ettiği kadar ani olmadı. _Grafik_'i ayıran stil, daha önce yavaş yavaş hazırlanmıştı ve eğer Bay William Small'a gelişiminde en büyük pay atfediliyorsa, çoğu genellemenin
olması gerektiği gibi eksik olan böyle bir ifade, gerçeğin büyük bir kısmını, hatta tamamını içerir. Bay Small'un çalışması, ahşap gravüre yeni nitelikler kazandırdı; bu nitelikler, onun ve en iyi takipçilerinin
ellerinde, değerli hale geldi ve onu, gravürcü için çizim sanatının alanını meşru bir şekilde genişletenlerle
birlikte konumlandırması gerekir. Ancak altmışlı yılların stilini
tamamlayan stili tartışmak, yeni bir alana girmek olurdu ve bu, alanın kendisi
çok az araştırılmışken. Bay Ruskin, yeni stili 'blottesque' olarak adlandırdı, ancak gördüğümüz gibi, hemen öncesindeki tarzdan pek de hoşlanmamıştı. Altmışlı yılların hayatta kalan kahramanlarının çoğu
_Grafik_'e katkıda bulundu. Charles Green, _İrlandalı Göçmenler_ ile cilt i'de görünür, G.
J. Pinwell _Kayıp Çocuk_ (8 Ocak 1870) ile, A. Boyd Houghton
güçlü bir çizime, _Gece Hücumları_'na ve daha sonra, Amerika'ya yaptığı çok kişisel ziyareti kaydeden
harika bir dizi resme sahiptir.

William Small, R. W. Macbeth, S. L. Fildes, Hubert Herkomer ve
bu kitapta sıkça adı geçen isimlerden oluşan bir kalabalık
yeni girişimin ağırlığını taşıdı. Ancak ünlü derginin yüzeysel bir taslağı ona haksızlık olurdu. Yetmişli yılların tarihçisi, _Once a Week_'in yerini, birçok popüler çizerin ve ressamın en erken çalışmalarının mutlu avlanma alanı olarak aldığını görecektir - yani, öğrencisi ve deneysel çabalarından sonraki en erken çalışma. Hala geliştiğini ve _Daily Graphic_ ile birlikte popüler ortalamanın hala önünde olduğunu ilan etmek, hem çıplak gerçek hem de ödenmesi gereken en büyük iltifattır. 

Altmışlı yıllardaki resimli haftalıklar, günümüzdeki resimli günlükler kadar önemsizdi. Haftalıkların şu anda illüstrasyonu tekeline almakta adil davrandığını söylemek yaygın bir gerçektir ve _Daily Graphic_ ve _Daily Chronicle_'ın halihazırda başardıklarını hatırlayarak, 1900 çoğunluğa ulaşmadan önce günlüklerin de aynısını yapacağını çıkarmak geçmişe dair bir çalışmaya dayanan bir kehanettir.

BÖLÜM VII: 1860 ÖNCESİNDEKİ DÖNEME AİT BAZI RESİMLİ KİTAPLAR

Bu cildin ilgili olduğu dönemdeki kitapların başlık, sanatçı, yazar ve yayıncı gibi en temel ayrıntılarıyla birlikte tam bir liste hazırlamak gereksiz ve neredeyse imkansızdır.
_English Catalogue_, 1863-1872, zamanın sadece bir kısmını kapsıyor ve yaklaşık 30.000 giriş verdiğini iddia ediyor. Bu kitapların birçoğu, muhtemelen büyük çoğunluğu, resimli değil; Ancak diğer yandan, dahil edilmeyen güncel süreli yayınlar binlerce resim içeriyor. Aşağıdaki bölümler koleksiyoncunun dikkatini çekmeye değer her kitaptan bahsettiğini bile iddia edemez ve derleyiciye zamanlarının ticari ortalamasını temsil ediyormuş gibi görünen birçok kitaptan neredeyse hiç bahsetmez. Bunun günümüz ticari ortalamasından daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu önemli değil. Bahsedilen kitapların neredeyse hepsine şahsen atıfta bulunuldu ve gerçekler ilk elden bildirildi. British Museum yetkililerinin tek bir öğleden sonra seksen veya daha fazla ciltlik tükenmez nezaketini zorlamama rağmen, dönemin tüm çıktılarını gördüğümü iddia edemem çünkü katalogdan hangi kitapların resimli olduğunu belirlemek için gereken ayrıntıları öğrenmek kolay değil.

Burada bizi ilgilendiren kadarıyla, kitabın ilgisi yalnızca resimlerinde yatıyor, ancak katalog herhangi birini içerdiğini bile kaydetmemiş olabilir, hatta bunları yazarlarına atfetmemiş olabilir. Yayıncının duyurularında sanatçının payının kabul edildiği
kişilerden, her birinin ilk baskısını bulmak için elimden geleni yaptım. Reklamları ve edebiyat dergilerinin, ticari süreli yayınların ve katalogların inceleme sütunlarını sabırla tarayarak,
başka türlü fark edilmeyen çok sayıda eser ortaya çıktı; ancak
en azından son yirmi yıldır, altmışlı yılların her resimli kitabını görme fırsatını hiç kaçırmadım, bu tarihçeyi göz önünde bulundurarak, modern İngiliz illüstratörler hakkında herhangi bir çalışma ortaya çıkmadan çok önce şekillenmiş, hatta başlamış bile olabilirdi.
Okul çocuğuyken, stilini tanımayı öğrendiğim her sanatçının eserlerinden örneklerden oluşan bir koleksiyon yaptım ve uzun zaman önce bir araya getirilen bu materyalin bir kısmı şimdi de azımsanmayacak kadar işe yarıyor. Bu kişisel anılar, sonucu büyütmek için değil; daha ziyade, bu kadar yıllık dağınık
hazırlıklara rağmen çeşitli gerçeklerin sindirilmesinin ve sınıflandırılmasının çok
zorlu olduğunu göstermek için ortaya konmuştur. Bay Sidney Lee'nin, çok daha önemli olsa da, benzer olmayan bir görevi - Ulusal Biyografi Sözlüğü'nü - başardığı kadar kapsamlı bir şekilde işi başarmak için yetenekli bir müdür altında kalifiye asistanlardan oluşan bir kadroya ihtiyaç duyulacaktır. Belirli bir oranda hata ortaya çıkmalı ve olası ihmal hataları, komisyon hatalarından daha da çok korkulmalıdır. Yanlış bir tarih veya belirli bir kitaba veya resme yanlış bir atıf, aynı alanda daha sonra çalışan biri tarafından kolayca düzeltilebilir; ancak bir ihmal, benim gözümden kaçtığı gibi, konunun başka bir öğrencisinin gözünden kaçabilir. Kural olarak, vakaların çoğunda -ki bu o kadar büyük ki neredeyse yüzde doksan dokuz, hatta daha fazla- notlar atıfta bulundukları yayınla yan yana yapılmıştır. Ancak aceleyle not alma sırasında hatalar ortaya çıkmaya meyillidir ve bu sayfaların başkaları tarafından
düzenlenmesine rağmen, kusursuz oldukları konusunda kendimi övemem. Çünkü deneyim, editör veya yazar olarak kontrolünüz altındaki herhangi bir çalışmanın
son basılı metnini asla açmadığınızı,
ancak şimdiye kadar gözden kaçan hataların anında sayfadan fırlayıp
dikkatinizi çektiğini gösteriyor. Tüm dergilerimizin en yaygın
tirajlılarından birinin editörü, yayınlandıktan sonra hiçbir sayıya asla bakmamayı bir kural haline getirdiğini itiraf ediyor. Kendisi, hiçbir miktarda sabırlı bakıma rağmen (ve kendisi çok titiz bir işçidir) fark etmediği bariz gerçek ve zevk hatalarıyla karşılaşmanın acısını çok sık yaşamıştı, ta ki bunları düzeltmek için çok geç olana kadar. Sadece tarihler konusunda bile ilk bakışta bir zorlukla karşılaşılır. Bir yıl tarihli birçok kitap, önceki Noel'den birkaç ay önce yayınlanmıştır ve bu nedenle başlık sayfalarında görünen tarihten önceki yılda reklamı yapılır ve incelenir. Yine, birçok kitap ve bazı dergi ciltleri (mesela Bay Cassell ve Şirketi'nin yayınları) tarih taşımaz. 'Kadınlar ve kitaplar asla tarihlendirilmemelidir' yaygın olarak bilindiği kadar aptalca bir atasözüdür. Yine de, birkaç aylık bir yanlışlığın bu bağlamda pek önemi yoktur;
bir kitap veya resim, bir aktörün veya müzisyenin performansı gibi,
doğduğu anda var olmaktan çıkmaz. Sonuç olarak, yazarın yeteneğinin gelişimi veya gerilemesinin kanıtı olarak göreceli yerinin ötesinde, bir kitabın 1869'da mı yoksa 1870'te mi yayınlandığı, bir çizimin Ocak'ta mı yoksa Şubat'ta mı yayınlandığı büyük bir öneme sahip değildir. Ancak belirtilen konulara atıfta bulunmak isteyenler için, bilgiler
koşulların izin verdiği ölçüde kesin olarak verilmiştir. Ancak, bir kitap
daha önceki sayılara atıfta bulunulmadan ikinci veya daha sonraki bir baskıyla yeniden yayınlandığında, başlık sayfasındaki tarihi
sorgusuzca kabul etmek cazip gelir. Bu tür bir cildi 1868'den 1849'a kadar takip ettim ve
bildiğim kadarıyla orijinali birkaç yıl önce yayınlanmış olabilir;
çünkü British Museum kütüphanesi tamamlanmış değil; her koleksiyoncu
raflarında bulunan ve hacimli kataloğunda
bulamadığı birkaç kitabı gururla gösterebilir.

Başlamak için kesin bir an seçmek kolay değildir, ayrıca bu kitabın
kapağındaki tarihlerin kapsadığı zaman içinde katı bir şekilde kalmak da. 1855'ten önce yayınlanmış bazı çalışmalara kısaca göz atmak gerekir, ancak Chatto ve Jackson'ın _The History of Wood Engraving_ adlı eserinde, H. G. Bohn'un ek bölümüyle (1861 baskısında), Bay W. J. Linton'ın _Masterpieces of Engraving_ adlı eserinde, Bay Joseph Pennell'in _Pen Drawing and Pen Draughtsmen_ adlı eserinin iki görkemli baskısında, aynı yazarın _Modern Illustrations_ (Bell) adlı eserinde ve Baylar W. J. Linton, Comyns Carr, Henry Blackburn, Walter Crane,
William Morris ve diğerleri. Daha da azı, işleme karşı ahşap oymacılığı lehine olan argümanlarını desteklemeye çalışmak veya karşıt görüşü destekleyenleri tekrarlamak için gereklidir. Böylece, burada, vakaların çoğunda, oymacının payı sorusu
dikkate alınmamıştır. Örneğin, Bay Pennell bunu en kapsamlı şekilde yapmıştır ve işlemenin davasını o kadar güçlü bir şekilde ortaya koymuştur ki, eğer herhangi bir kişi hala
ahşap oymacılığının her zaman kutsal bir şey olduğuna, iyi bir
işlem bloğunun ise sadece zayıf bir ikame olduğuna inanıyorsa, onları ikna etmek için çok az umut vardır. Burada sonuç, başlıca
endişe olmuştur. Bu notların amacı ahşap oymacılığının neyi mahvettiğini veya ne olabileceğini veya olması gerektiğini kanıtlamak değil, sadece neyi başardığını, pişmanlık duymadan, ancak daha iyi sınıf ahşap oymacıları tarafından yapılmış birçok eseri incelediğinizde baskın duygu olarak ortaya çıkacak olanı kaydetmektir. Daha önceki yıllarda, bir çizimin ilgili herkes için bugün olduğundan çok daha ciddi bir mesele olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Jackson'ın _Pictorial Press_ adlı eserinde yazarın şöyle dediğini görüyoruz: 'Çizim o kadar nadir kullanılıyordu ki, küçük bir tahta baskının hazırlanması bile ilgili herkes için çok önemliydi. William
Harvey'in, tanınmış matbaacı Whittingham'ın Chiswick Press Serisi için yeni bir
kesim istediğinde, Harvey'e ve gravürcü John Thompson'a mektup yazarak Chiswick'te bir toplantı ayarladığını,
matbaacı, tasarımcı ve gravürcünün bu konuyu
sanki pahalı bir ulusal anıt üretmek üzereymiş gibi düşünerek konuştuklarını anlattığını duydum.
Ve samimi bir akşam yemeğinde tüm konuları hallettikten sonra, emeklerinin sonucu bir ay sonra belki iki inç x üç inç boyutlarında bir tahta baskının üretilmesiydi.
O zamanlar belki de Bewick dışında İngiltere'de sadece bir düzine kişi ahşap gravür sanatını icra ediyordu.'

Ancak bu önsöz, önsözünde yer alan yetersiz kaydı mazur göstermeye çalışmıyor. Sir
John Gilbert gibi üretken bir illüstratörün eksiksiz bir bibliyografyası için başlı başına bir cilt gerekir. _The Illustrated London News_, _Punch_ ve diğer önemli haftalık dergilerdeki tüm çeşitli çizimlerin ayrıntılı listelerini hazırlamak, Dr. Murray'in muhteşem Sözlüğü kadar işbirliği gerektiren bir görev olacaktır. Konu, yeterince çekici olduğu ortaya çıkarsa, şüphesiz gelecekteki çalışanlar tarafından parça parça yapılacaktır. Her birinin bu çalışmanın eksikliklerini belirtme konusundaki kolay zevkine gıpta ediyorum, çünkü bir el kitabının yapımcısını, seleflerini azarlamaktan ve ima yoluyla kendi kaydının onlarınkinden ne kadar daha güvenilir olduğunu göstermekten daha büyük bir mutluluk bekleyemez. [İllüstrasyon: D. G. ROSSETTI

'MÜZİK USTASININ'
WILLIAM ALLINGHAM

1855

ELFENMERE'NİN
HİZMETÇİLERİ]

Çok az sanatsal hareket, kökeninin belirli bir ana kadar izlenebileceği kadar keskin bir şekilde tanımlanmıştır, ancak bazıları az çok tek bir kişinin etkisine atfedilebilir. Hatta, kökeni ilk bakışta açıkça belirgin görünen
önceki-Rafaelci hareket bile, küçük topluluğun 13 Ocak 1851 tarihli resmi taslağından itibaren tarihlendirilmemelidir, çünkü Bay W. M. Rossetti'nin yazdığı gibi, 'Kurallar yalnızca yapmayı planladığımız şeyi değil, aynı zamanda 1848'den beri dikkatimizi
çeken şeyi gösterir veya önerir. Kodladığımız gün, aslında hiçbir kodun talep edilmediği gün oldu.' Sonbahar 1848'in tam olarak bu an olarak alınması için daha iyi bir iddiası da yoktur, çünkü kişi
öncesi-Rafaelcilerden çok önce, bir ön-Rafaelci olan Ford Madox Brown'ın var olduğu ve Ruskin'in _Modern Painters_'ın ilk cildini yayınladığı gerçeğini göz ardı edemez. Sözde ön-Rafaelciler ve onlarla en yakın sempati duyanların etkisi, illüstrasyona yeni bir ilgi uyandırmış ve altmışlı yılların insanları için zemin hazırlamıştır; ancak bildirimimizi 1857'den 1867'ye kadar sınırlamak -çok daha doğru bir dönem- daha sonraki hareketin yerini alan veya içine dahil edilen esere yeterli referans vermeden başlamak olur. Bu yüzden hem 1855'teki _Music-master_'dan hem de 1857'deki _Tennyson_'dan önce gelen birkaç kitaba göz atmalıyız, her iki cilt de, özellikle ikincisi, Bay Pennell'in çok mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi 'İngiliz Sanatının altın on yılı'nı daha kesin olarak hesaplamak için mükemmel bir noktadır. Amacımız için çok geriye gitmeden, altmışlı yıllara kadar uzanan sanatçıların çizimlerini içeren ilk kitaplardan biri (ve Tenniel'in durumunda çok daha ötesine) _Poems and Pictures_, 'A Collection of Ballads, Songs, and Poems illustrated by English Artists' (Burns, 1846) adlı kitaptır. O kadar sık ​​yeniden basılmıştı ki, ilk baskının kendi kopyamın üzerindeki tarihten on dört yıl önce olduğunu keşfetmek şaşırtıcıydı. Her sayfanın süslemeli kenarlarına ve onu eski moda olarak damgalayan birçok başka ayrıntıya rağmen, onu takdirle tartışmak için geçmişin fanatik bir savunucusuna gerek yok. C. W. Cope'un ilk tasarımından, E. Duncan'ın W. J. Linton tarafından kazınan sonuncusu _A Storm at Sea_'ye kadar, eserin kalitesinde hiçbir düşüş olmadı. Mulready'nin etkisi belirgindir ve o dönemde zanaatkarların gücü dahilinde olduğu kadarıyla, faksimile olarak kazınmış _Wakefield Rahibi_ için yapılmış bazı kalem çizimlerinin ellili yıllardaki kitap resimlemelerinin şeklini şekillendirmede büyük rol oynamış olması muhtemeldir. Ayrıca, resimleme amaçlı olmayan çizimleri taklit etmeyi seçtikleri ve çoğu durumda materyalin en doğrudan ifadesini kullanan özel tekniği göz ardı ettikleri için pişmanlık duyan sanatçılara karşı bir sempati eksikliğini de yansıtmaz. J. C. Horsley'nin _The
Mourner_ adlı eserinde (s. 22), gravürcünün (Thompson) ahşapta en doğal olan, açıkça vurgulanmış çizgi yerine, yumuşak bir şekilde tanımlanmış bir kalem çizgisini taklit etmek için elinden geleni yaptığını hissedersiniz. Yine de bunda bile, tahtada taklit edilmesi çok sıkıcı olan, plaka gravüründe veya kalem çiziminde kolayca üretilen o ayrıntılı çapraz çizgilerin neredeyse izi yoktur. C. W. Cope'un (s. 88) bir başka tasarımı olan _Time_, aynı gravürcünün gerektiğinde bambaşka bir sınıftan eser üretebileceğini gösterir. İlginçtir ki, rastgele seçilen bu ikisi, bu bölümlerde bahsedilen neredeyse son resimli antolojide, Cassell'in _Sacred Poems_ (1867) adlı eserinde yeniden ortaya çıkar.

Daha önceki tarihlerde yazılmış birkaç kitap, De la Motte Fouque'nin _Undine_ adlı eseri, 'J. Tenniel, Junr.' tarafından yapılmış on bir çizimle (Burns, 1846) ve H. S. Selous tarafından yapılmış tasarımlarla _Sintram and his Companions_ ve Duerer'in _The Knight and Death_ adlı eserinden sonra bir önsözle sadece bahsedilmesi yeterlidir. Gilbert, Tenniel, 'R. Cruikshank', Weigall ve
W. B. Scott'ın birçok çizimini içeren _Juvenile Verse and Picture Book_ (Burns, 1848) ve değiştirilmiş metinle _Gems of National Poetry_ (Warne, 1868) ve Tenniel'in 100 çizimini içeren _Aesop's Fables_ (Murray, 1848) adlı eserlerden sadece bir tanesi bile bahsedilmeyi hak ediyor. _The 'Bon
Gaultier' Ballads_ (Blackwood, 1849) da unutulmamalı. Doyle, Leech ve Crowquill'in çizimleri kendi dönemlerinde çok popülerdi ve hala birçok baladı canlı tutan mizah tarzı o zamandan beri sıklıkla taklit edilmiş ve nadiren aşılmış olsa da, çizimleri sıklıkla eşitlenmiş ve aşılmıştır, her ne kadar kendi türlerinde mizahi olsalar da.

Charles Mackay'in küçük bir quarto (Ingram, Cooke ve Co., 1853) olarak yayınlanan ve John Gilbert'in kırk altı tasarımının bulunduğu bir şiiri olan _The Salamandrine_, yüzyılın en üretken çizerlerinin ilk ciltlerinden biridir. Artık resimleri Kraliyet Akademisi'nin müdavimleri için, Büyük Sergi'nin İngiliz Sanatı'nın tanınması için resmi bir talepte bulunduğu zamanki çizimleri kadar tanıdık olan kıdemli sanatçıyı övmek için çok geç. Burada ve Kıta'da onurlandırılan, herkesin hayran olduğu bir sanatçıyı övmeye gerek yok. Hiçbir zaman başarısız olmayan üretken buluş, bu kitapta, onun kolay kalemiyle süslenmiş yüzlerce diğerinde olduğundan daha belirgin değildir, ancak diğerlerinin de eşit şekilde ortaya koyması gerektiği gibi, sanatının güçlü ustalığını ve sınırlarını ortaya koyar. Thomson'ın _Seasons_, Etching Club (1852) tarafından resimlendirilmiştir, S. C. Hall'ın _Book of British Ballads_ (1852), _The Arabian Nights_'ın bir baskısı, W. Harvey'in 600 resimle birlikte (1852) ve _Uncle Tom's Cabin_, George Thomas'ın 100 çizimle birlikte, sadece geçerken isimlendirilebilir. Gray'in _Elegy_, 'B. Foster, G. Thomas ve Bir Kadın,' (Sampson Low), _Ünlü Şiirler Kitabı_, Cope, Kenny Meadows ve diğerlerine ait seksen tasarımla (Sampson Low), _Wakefield Rahibi_, George Thomas'ın çizimleriyle, _Terk Edilmiş Köy_, Etching Kulübü üyeleri tarafından resimlendirilmiştir--Cope, T. Creswick, J. C. Horsley, F. Tayler, H. J. Townsend, C. Stenhouse, T. Webster, R.A. ve R. Redgrave--hepsi ellili yılların başında yayınlanmıştır--yorum yapılmadan reddedilebilir. Aynı zamanlarda dönemin büyük zihinsel sakinleştiricisi olan Tupper'ın _Proverbial Philosophy_ (Hatchard, 1854) adlı eseri görkemli bir quartoda yeniden basıldı ve altmış iki illüstrasyonu vardı. Bunlar C. W. Cope, R.A., E. H. Corbould, Birket Foster, John Gilbert, J. C. Horsley, F. R. Pickersgill ve diğerleri tarafından çizildi ve çoğunlukla 'Dalziel Bros.' ve H. Vizetelly tarafından kazındı. Sıkıcı, ilhamsız metin sanatçıların hayal gücünü çökertmiş gibi görünüyor. Dikkat çekici isim dizisine rağmen, ciltte ortalamadan daha fazla ilgi çeken bir çizim yok, belki de F. R. Pickersgill'in _To-morrow_ (s. 206) adlı eseri hariç. Bu eser Dalziel tarafından büyük harflerle kazınmış ve stili diğerlerinden çok daha geniştir. _Henry Wadsworth Longfellow'un Şiirleri_ (David Bogue, 1854) sıklıkla resimlendirilen bir cildin herhangi bir öneme sahip en eski İngilizce resimli baskısı gibi görünüyor. Bu kitap, _John Milton'ın Şiirsel Eserleri_ ile aynıdır. W. Harvey'in çizimlerinden Thompson, Williams, vb. tarafından yapılmış 120 gravür, _William Cowper'ın Eserleri_ ile aynıdır. _John Gilbert'in çizimlerinden J. Orrin Smith tarafından yapılmış yetmiş beş resim; _Samuel Williams tarafından çizilmiş ve oyulmuş' resimlerle Thomson'ın _Mevsimler_ ve _Beattie
ve Collins'in Şiirleri_ John Absolon'un tasarımlarından aynı el tarafından yapılmış gravürlerle. Longfellow'un başlık sayfasında 'Jane E. Benham, Birket Foster, vb.' tarafından resimlendirildiği yazıyor. 'vb.'nin pek de zarif olmayan bir şey olduğunu bulmak garip. John Gilbert ve E. Wehnert'i temsil eder, ayrıca
yukarıdaki ciltlerin her birinde gravürcülerin çizerden önce geldiğini belirtmek gerekir. Bugün Moxon _Tennyson_'ı değerli gördüğümüz
öncesi-Rafaelci grubu dışında, bu kitapların ideali o cilttekiyle hemen hemen aynıdır. Longfellow'un bu baskısı, ertesi yıl (Routledge, 1855) yayınlanan bir diğer quarto ile karıştırılmamalıdır, 'John Gilbert tarafından çizilen ve Dalziel kardeşler tarafından kazınan' yüzden fazla tasarıma sahiptir. Sanatçının çeşitliliğinin ve yaratıcı gücünün bu dikkate değer örneği ayrıca (özellikle gece parçalarında, s. 13, 360), gravürcünün 'ton' ve atmosferik etki yönünde ilerlemeye çalıştığını;
ve bir çizgi çizim veya çelik gravür taklidi yerine bir 'yıkama' etkisi vermeye çalıştığını gösterir. Altmışlı yılların çalışmalarının temel amacı olmayan bu eğilim, yetmişlerde zanaatın teknik ayrıntılarını daha yüksek başarılara taşıdı veya bazı meraklıların tercih ettiği gibi, tamamen yıkıma sürükledi, böylece fotoğrafik süreç bloğu onu kendi sahasında yenebildi. Ancak bu karşıt görüşler, karşıt grupları uzlaştırmak için yeni bir girişimde bulunulmasını teşvik edecek şekilde ilgili tarafları birbirine yaklaştırmadan yeterince sık elenmiştir. 1855 tarihli Longfellow, 1856'da _Hiawatha_ eklenerek yeniden yayınlanmıştır. _Hiawatha_'nın G. H. Thomas tarafından resimlendirilen ve bu sıralarda yayınlanan bir başka baskısı, onun en iyi eserlerinden bazılarını içerir. 

Allingham'ın _Music-master_ (Routledge, 1855) adlı eseri bu anlatıda o kadar sık ​​anılır ki, bu bağlamda sadece adı yeterli olmalıdır. Ancak, kitabın kendisi çok nadir olduğundan, önsözünden bir cümle alıntılanabilir: 'Benim adıma dehalarını ahşap oymacılığının risklerine teslim eden o mükemmel ressamlar, umarım, çeşitli hayal güçlerinin sanatıyla bu kanıtla onurlandırdıkları kitaba içten bir teşekkür sözcüğü koyduğum için beni affederler.' Bu yıla ayrıca Birket Foster'ın resimlediği _The Task_ (Nisbet, 1855) da dahildir.

_Eliza Cook's Poems_ (Routledge, 1856), John Gilbert, J. Wolf, Harrison Weir, J. D. Watson ve diğerlerinin birçok tasarımının bulunduğu, hepsi Dalziel Brothers tarafından oyulmuş, zengin bir şekilde resimlendirilmiş bir başka quarto hediye kitabıdır. H. H. Armstead'in _The Trysting Place_ (s. 363) adlı önemli bir çizimi yeniden yayınlanmayı hak ediyor. Bu yıl ayrıca Adams'ın _Sacred Allegories_ adlı eserinin ünlü baskısı da çıktı. Bu baskıda C. W. Cope, R.A., J. C. Horsley, A.R.A.,
Samuel Palmer, Birket Foster ve George C. Hicks'in orijinal çizimlerinden yapılmış bir dizi gravür yer aldı.
Samuel Palmer'ın manzaralarının şaşırtıcı kalitesi, Bay Pennell'in altmışlı yılların adamlarına yönelik derslerinde gösterdiği
fantezi slaytlarındaki muazzam büyütme testinden bile geçti; W. T. Green başka hiçbir
blok oymamış olsaydı, yalnızca bu kanıtlara dayanarak bile büyük bir zanaatkar olarak derecelendirilebilirdi.

_George Herbert'in Şiirsel Eserleri_ (Nisbet, 1856) adlı eserinde, Birket Foster, John Clayton ve H. N. Humphreys'in tasarımlarıyla, metnin canlılığına rağmen, çizimler İngiltere'deki birçok dini sanatı mahveden
soluk dini duygusallık tonuyla solgun bir şekilde boyanmıştır. O dönemin Yeni Ahit konularıyla uğraşan bir çizer, Overbeck'i, Raphael'i veya daha da 'güzel' ustaları nadiren unuturdu. Dönemin dini çizimlerinde, bazıları İngiliz manzaralarının enfes kopyaları, diğerleri ise Yıllıklar'ın 'Oryantal' düzeninden olmak üzere birçok manzara yer alır. Leland'ın bu hayali sahnelerden birinin 'Hans Breitmann' adlı eserinin hoş tasviri, sanatçı hakkında 'Tüm eserleri pahalı yanılgılarla,
Şatolar, kuleli duvarlar, köşkler, emlak sarayları' dediğinde akla gelecektir. Ön planda, sanki yükselen bir sevgiyle doluymuş gibi, yüksek palmiyeler,
Yukarıdaki gülümseyen göklere hindistan cevizi ve maymunlar taşıyordu;
Simsiyah Kızılderili reisleri -ayaklarının dibinde de, güzel kızlar
iç çekiyordu,
Arkalarında bir fil, orada burada sıradan bir aslan.'

George Herbert'in eşsizliği tasvir edilmesi zor olabilir, ancak, eğer bu göreve kalkışılacaksa, bu, 'orada burada sıradan bir aslan'la birlikte,
güzel manzaraların bu tasvirinden başka bir şey olmamalıdır.
Genel olarak 'hediye kitabı' sanatının hafif kutsal kompozisyonları üzerine bu düşünce,
bu cilt tarafından kışkırtılsa da,
hemen hemen her biri için geçerlidir.

Birket Foster'ın resimlediği _Rhymes and Roundelays_ (Bogue, 1856) adlı eserde,
tasarımlar yapaylıktan uzak değildir, ancak
aynı zamanda en yetenekli bir çizerin en eski ve en iyi örneklerinden bazılarını içerir ve bu eserde birçok popüler blok, gine ciltlerinden bazıları nihayetinde çocuk kitaplarında ve benzerlerinde kullanılana kadar
'başrolde' uzun bir kariyere başlamıştır.

John Gilbert'in resimlediği _The Works of William Shakespeare_ (Routledge, 1856-8) şüphesiz ki onun
başyapıtı olarak her zaman hatırlanacaktır. Son zamanlarda halka açık bir akşam yemeğinde, Sir John Gilbert ile _Illustrated London News_'da ve her ikisinin de ilişkili olduğu çizimciler grubunun resimlediği dönemin neredeyse tüm kitaplarında çalışmış bir sanatçı, onun olağanüstü hızından bahsetti - tek bir gecede yapılmış iki sayfalık bir çizim. Ancak dokunuşu o kadar emin ki, Shakespeare'e ait bu yüzlerce tasarımın kütlesinde hiçbir aceleciliğin farkında değilsiniz. Arkeolojik olarak kusursuz olmasalar da, ele aldıkları dönemin tiplerini ve kostümlerini ima ediyorlar ve her şeyden önce gerçek insanların vücut bulmuş hallerini temsil ediyorlar. Daha önceki bir okulun grotesk karikatürlerinden ve hem daha önceki hem de sonraki yöntemlerin akademik saçmalıklarından ayrı duruyorlar. Erkeksi ve icatlarla dolu olan kitap, 
o kadar çok şey başarmış bir sanatçının anıtıdır ki, tek başına boyutundan bile başyapıtı olarak kabul edilebilecek kesin bir başarıyı keşfetmek bir zevktir,
sadece başka yerlerde yetersizce verilen övgünün
sadece yerle sınırlı olduğunun kanıtı olarak.

[İllüstrasyon: FORD MADOX BROWN

WILLMOTT'S 'POETS OF THE NINETENTH CENTURY,' 1857

THE PRISONER OF CHILLON]

Scott's _Lady of the Lake_, John Gilbert tarafından resimlendirilmiştir, 1856'da yayınlanmıştır. Diğer ciltler, _Marmion_, _Lady of the Lake_ ve _Lay of the Last Minstrel_, daha önce yayınlanmış gibi görünmektedir;
ancak kesin yayınlanma tarihlerini saptamak için, British Museum kataloğunun 'Scott (Walter)'a adanmış üç hacimli cildi
hafif bir kalple karşılanamaz. Bu yıl, bazen 'J. R.' ve bazen 'John' olarak adlandırılan J. R. Clayton'ın taslak çizimleriyle Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ adlı eserinin bir baskısı yapıldı. Bir zamanlar popüler olan 'goody' kitabı _Ministering Children_'ın resimli bir gine baskısı, Birket Foster ve H. Le Jeune'nin tasarımları (Nisbet, 1856), E. H. Wehnert ve diğerleri tarafından resimlenen _Edgar Allan Poe'nun Eserleri_ adlı bir baskı (Addey, 1856); Coleridge'in _Ancient Mariner_ adlı eseri, Birket
Foster, A. Duncan ve E. H. Wehnert'in resimleriyle birlikte, bu yılın eserleri arasındadır ve bunlara ait olan Pollok'un _Course of Time_ (W.
Blackwood, 1857) adlı eseri, Birket
Foster, John Tenniel ve J. R. Clayton'ın elli güzel illüstrasyonunu içeren ve Edward Evans,
Dalziel Brothers, H. N. Woods ve John Green tarafından gravürlenmiş bir kitaptır. Dalziel'in Clayton'dan sonra, 19. sayfadaki bir bloğu, beyaz çizginin, et modellemesinde yatay olarak kullanılmasının, Pannemaker'ın Gustave Dore'un çizimlerinin çoğunda yıllar sonra çok etkili bir şekilde kullandığı gibi, iyi bir örneğini göstermektedir. Yirmi yedi Birket Foster eseri, eserlerinin sahip olduğu özel çekicilikle doludur ve bir kez daha büyük bir sanatçının, daha düşük ellerde yalnızca 'güzel' olan bir yöntemi, dokunduğunda nasıl muhteşem bir şeye dönüştürebileceğini gösterir.

Ertesi yıl, ünlü '_Alfred Tennyson'ın Şiirleri, D.C.L._, Şair-Ödüllü. Londra. Edward Moxon, Dover St., 1857' ortaya çıktı.
Başlık sayfasında, resimli olduğu gerçeği bile görünmüyor.
Kitap yakın zamanda iyi basılmış bir baskıyla yeniden basıldığı için, içeriğinin ayrıntılı bir listesinin olması pek gerekli değil; ayrıca resimlerin hiçbirinin burada yeniden üretilmesine gerek yok. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki
Dante Gabriel Rossetti, _Shallott Hanımı_ (s. 75), _Mariana_ (s. 82), _Sanat Sarayı_ (s. 113-119),
_Sir Galahad_ (s. 305) adlı eserlerde beş tasarımla temsil edilmektedir; Millais'in on sekiz, W. Holman Hunt'ın yedi, W.
Mulready'nin dört, T. Creswick'in altı, J. C. Horsley'nin altı, C. Stanfield'ın altı ve
D. Maclise'nin iki tasarımı vardır. Bay G. Somes Layard, _Tennyson ve
öncesi-Rafaelci İllüstratörleri_ (Stock, 1894) tarafından yazılan bir monografi, çok sayıda ilginç gerçeği bünyesinde barındırmaktadır ve bunlardan çıkarılan birçok sonuç o kadar da değerli değildir. Rossetti ve ön-Rafaelciler hakkındaki kitaplarda, ve bunların isimleri lejyondur, bu cilt nadiren az çok dikkatlerden kaçmıştır, bu yüzden zaten verilmiş olan eleştiri kitlesine bir şey daha eklemekten çekinilir. Tüm modern dekoratif illüstratörler okulu, bunu haklı olarak modern hareketin başlangıcı olarak görüyor; ancak yine de, bu konumu ona kazandıran tek şey D. G. Rossetti, Holman
Hunt ve Millais'in tesadüfi varlığıdır. Kitap yapımının bir parçası olarak hiçbir dekoratif ideali tatmin etmiyor. Bu birkaç çizim dışında, önceki ve sonraki ortalama 'quarto şairlerinden' hiçbir bakımdan farklı değil. Aynı 'tonlu' kağıt, aynı vignetlenmiş resimler
görünüyor; yazı tipi sayfasının oranları yalnızca sıradan kullanımdaki oranlardır; resimlerin boyutu ve şekli görünüşe göre tamamen şansa bırakılmış. Bu nedenle, nefesini tutarak bu ciltten bir başyapıt olarak bahsetmek yerine, onu dönemin mükemmel yayınlarından biri olarak görmek daha akıllıca olacaktır; geri kalanından tamamen kopuk birkaç çizimin tesadüfen dahil edilmesiyle, tam bir kitap olarak düşünüldüğünde hak etmediği bir üne kavuşmuştur. Rossetti'nin çizimleri, gravürcünün isteğini yerine getirdikten sonra gördüğümüz gibi bile, yalnızca sınırlı alanlarına sıkıştırılmış hayal gücü ve düşünce ve ayrıntıların mükemmel işlenmesi nedeniyle başyapıtlar olarak değerlendirilmelidir. İlk bakışta, bunlardan bazıları -örneğin, _St. Cecilia_'da bir elma yiyen asker- uyumsuz görünüyor, ancak daha sonra kendilerini metin üzerine yorumlar olarak ortaya koyuyorlar - metni doğrudan açıklamıyorlar, ancak onu ince anlamlar ve karmaşık sembolizmle işliyorlar. Bu tür nitelikler, bunları gereksiz veya temel olarak kabul etseniz de, bu güzel tasarımları günümüzün dekoratif okulunun sığ sadeliğinden ayırır. 'Yoğun' özelliklere sahip, özellikle hiçbir şey yapmayan ve bunu anatomik olarak imkansız bir tavırla yapan bir hanımefendiyi çizmek, Rossetti'nin fantezisinin yerine geçemez. Hiçbir miktarda kötü çizilmiş, karışık aksesuar, tüm rahatsız edici unsurları mükemmel bir bütüne birleştiren baskın fikrin yokluğunu telafi edemez. Bugün tek bir sanatçı veya en fazla iki sanatçı, bu tasarımlara kendi alanlarında rakip olmak için gerçek bir çaba gösteriyor. Geri kalanlar, akademik çizim konusunda yeterli cehalet varsa, kaba bir çizginin ve eksantrik bir kompozisyonun gereken her şeyi sağladığına inanıyor gibi görünüyor. [Resim: JOHN GILBERT

WILLMOTT'S 'POETS OF THE
NINEENTH CENTURY,' 1857

HOHENLINDEN]

[Resim: F. R. PICKERSGILL

WILLMOTT'S 'POETS OF THE
NINEENTH CENTURY,' 1857

THE WATER
NYMPH]

Aynı yılın bir diğer kitabı olan _The Poets of the Nineteenth Century_, Rahip Robert Aris Willmott tarafından seçilip düzenlenmiştir (Routledge, 1857),
birçok bakımdan Tennyson kadar iyidir, ancak
öncesi-Rafael unsuru hariç, ancak bu tamamen yok değildir. Çünkü bu quarto ciltte Millais'in _Love_ (s. 137) ve _The Dream_ (s. 123)
az önce fark edilenlerin yanına konulmaya değer. Ford Madox Brown'ın _Prisoner of Chillon_ (s. 111) adlı eseri de türünün bir başka şaheseridir.
Bunun için sanatçının bir diseksiyon odasında (ya da bir morgda - anlatılar farklıdır) üç gün geçirdiği ve bir ölü bedendeki kademeli değişimi
izlediği, hem renkli hem de monokrom olarak en dikkatli çalışmaları yaptığı
ve bunların hepsinin 3-3/4 x 5 inçlik bir blokta kısaltılmış bir figür için yapıldığı söylenir.
Bu
işlem, günümüzde siyah beyaz kompozisyonları
ortaya çıkaran hızlı ilhamdan tamamen farklıdır. Hak edilmiş bir alkışla karşılanan yakın tarihli bir kitapta, daha küçük 'dekoratif tasarımlardan' bazıları günde bir düzine hızında
üretilmiştir. Üretimde harcanan zamanın pek bir önemi yoktur, çünkü Phil May'in görünüşte hızlı olan 'taslağının', yüzeyinin her santiminde ayrıntılı ve ayrıntılı bir dekoratif çizimden çok daha fazla zaman almış olabileceğini biliyoruz; ancak, diğer nitelikler eşit olduğunda, cömertçe özen ve düşünce harcanarak üretilenin, bir veya iki saat içinde atılan önemsiz şeyden daha uzun ömürlü olması muhtemeldir. _On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri_

'nde kardeşler Dalziel'in yüz gravürü arasında yirmi bir
Birket Foster'ın enfes manzaraları yer alır, hepsi figürlüdür; on dört tanesi W.
Harvey'den, dokuz tanesi John Gilbert'ten, altı tanesi J. Tenniel'den, beş tanesi J. R. Clayton'dan,
on bir tanesi T. Dalziel'den, yedi tanesi J. Godwin'den, beş tanesi E. H. Corbould'dan,
iki tanesi D. Edwards'dan, beş tanesi E. Duncan'dan, yedi tanesi J. Godwin'den ve her biri birer tanesi Arthur Hughes, W. P. Leitch, E. A. Goodall, T. D. Hardy, F. R.
Pickersgill ve Harrison Weir'den--bir yüzyıllık tasarımlar, günün sanatını temsil etmeye layıktır; ancak Tennyson'da çok önemli bir yer tutan Rossetti ve Holman
Hunt temsil edilmemiştir. Bu yıl John Gilbert _Eyüp Kitabı'nı_ elli tasarımla resimlemiştir;
_Süleyman'ın Atasözleri_ (Nisbet, 1858), bir eşlik eden cilttir
yirmi çizim içerir.

Bir diğer dikkate değer cilt ise Barry Cornwall'ın _Dramatik Sahneler ve
Diğer Şiirler_ (Chapman ve Hall, 1857) adlı eseridir ve daha önce bahsedilen sanatçıların birçoğu tarafından resimlendirilmiştir. Dalziel'in elli yedi gravürü arasında, s. 45'te J. R. Clayton'ın bir çiziminden alınmış bir blok vardır ve burada yeniden basılmıştır--tasarımından çok gravürü için;
duvar kumaşının genişliğinin, yüzeyindeki ayrıntılı desene rağmen
korunma biçimi, onu en hayranlık uyandıran eser olarak damgalamaktadır.
Thornbury'nin _Süvariler ve Yuvarlak Kafalıların Efsaneleri_ (Hurst ve Blackett, 1857) adlı eseri H. S. Marks tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar fark edilen 1857 tarihli birkaç kitapta hatırı sayılır bir aile benzerliği var.
Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ (Nisbet, 1857), G. H. Thomas'ın yirmi tasarımıyla resimlendirilmiş, yönteminde daha incelikli, birçok durumda bir resimden veya büyük ve çok işlenmiş bir freskten
sonraki' bir gravür etkisi veren ayrıntılı 'kitap' tarzından ziyade döneminin gazetecilik tarzını yansıtıyor. Ölümsüz Protestan romantizmini resmetmek için yapılan birçok girişimden biri olarak
dikkati hak ediyor. Bu yıla ait _The Poetical Works of Edgar Allan Poe_, John Tenniel'in bazı çarpıcı tasarımlarıyla ve F. R. Pickersgill, R.A., Birket Foster, Percival Skelton'ın diğerleriyle resimlendirilmiştir; ve bunların yanı sıra, Felix Darley, P. Duggan, Jasper Cropsey,
ve A. W. Madot--isimleri bugün kesinlikle evlerde
bilinmeyen
çizimciler. 'Sanatçılar' listelerinde yazarın portresi
'dagerreyotipi'ne atfediliyor! Her yerde bulunan kameranın bir sanatçı olarak
resmi olarak ortaya çıkışına dair karşılaştığım en eski örneklerden biri. Longfellow'un düzyazı romanı, _Kavanagh_ (Kent, 1857),
Birket Foster'ın mükemmel çizimleriyle, bu yıl çıktı;
Aynı yazar tarafından resimlenen _Hyperion_ (Dean), ertesi
Noel'de yayınlandı.

_Thomas Moore'dan Şiir ve Resimler_ (Longman, 1857), _Robert Burns'ün Şiirleri ve Şarkıları_ (Bell ve Daldy, 1857), her ikisi de
Birket Foster ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir ve _C. H. Bennett'in yirmi beş
çizimi olan _Ezop Masalları_ da bir alıntıyı hak ediyor. Thomas Campbell'ın _Wyoming'li Gertrude_ (Routledge, 1857), boyutları ve çoğu arkadaşının tam yüz tanesine karşın, sadece Dalziel kardeşler tarafından oyulmuş otuz beş resim içermesi nedeniyle daha az önemlidir. Birket Foster,
Thomas Dalziel, Harrison Weir ve William Harvey'in çizimleri çok
iyi çalışmalar içerir.

_Kutsal Toprakların Lahitleri_ (Nisbet, 1858), Farsça kaynaklardan uyarlanmış gerçekten güzel bir tasarıma sahip ciltle kaplı, en azından bir çizimi olan J. E. Millais'in _Musa'nın Bulunması_ adlı bir başka resimli quarto'dur ve bu da onu saklamaya değer kılar; J. R. Clayton'ın 'dekoratif' _Bethlehem Şarkısı_ adlı eseri, stil olarak zamanının ötesindedir; Gilbert, Birket Foster ve diğerlerinin geri kalanı çoğunlukla en iyi ortalamalarındadır. Başlık sayfasında 'fotoğraflardan ve çizimlerden' yazıyor, ancak her blok bir sanatçıya atfedildiği için, ilki şüphesiz yeniden çizilmiş ve kaynak belirtilmemiştir - günümüzde de modası geçmeyen bir çizimci alışkanlığı.

[İllüstrasyon: J. R. CLAYTON

BARRY CORNWALL'IN
'DRAMATİK SAHNELER'

1857

OLYMPIA VE
BIANCA]

[İllüstrasyon: J. E. MILLAIS

'ŞAİRLERDEN
EV SEVGİLERİ,' 1858

EVDE
ŞANS YOK]

[İllüstrasyon: J. E. MILLAIS

'ŞAİRLERDEN
EV SEVGİLERİ,' 1858

SINIR DUL EŞ]

Belki de gelecek yılın en önemli resimli kitabı
_Şairler Tarafından Tasvir Edilen Ev Sevgileri_, Charles Mackay
(Routledge, 1858)
, bu dönemde çok sık görülen quarto yaldızlı kenarlı tonlu kağıt masa kitaplarının türünü sürdürüyor. Resimleri yüzlercedir ve hepsi Dalziels tarafından işlenmiştir. Sanatçıları arasında Birket
Foster, John Gilbert, J. R. Clayton, Harrison Weir, T. B. Dalziel, S.
Read, John Abner, F. R. Pickersgill, R.A., John Tenniel ve daha birçokları, 've' (tiyatro programlarında yazdığı gibi) J. Everett Millais, A.R.A.
_There's nae Luck about the House_ (s. 245) ve _The Border Widow_ (s. 359) hem motif hem de işleniş açısından ilginç bir şekilde farklıdır; biri, tüm cazibesiyle, Mulready okulundandır, diğeri yoğun ve tutkulu, ön-Rafael tarzında oldukça işlenmiştir. Yine de Millais'inkinden sonra kitaptaki diğer tüm resimler zayıf görünmektedir. Harrison Weir'in bir manzarası
(s. 193), A. Madot'un _Lenore_'u (s. 159), çok
tipik bir Tenniel, _Fair Ines_ (s. 135), _Oriana_ (s. 115), _Hero and
Leander_ (s. 91), _The Hermit_ (s. 67) ve Pickersgill'in _Good-night in the Porch_
(s. 195) adlı eserleri, sayfaları yeniden çevrildiğinde bir takdir sözcüğünü hak ediyor. Çok fazla kopya basılmış olsun veya basılanlar sahipleri tarafından normalden daha iyi korunmuş olsun, bugün bundan daha iyi durumda olan hiçbir kitap yoktur.

Aynı boyutta, içerikleri daha az çeşitli, doğru, ancak neredeyse aynı mükemmellik seviyesinde olan bir başka kitap da _Wordsworth's Selected
Poems_ (Routledge, 1859), Birket Foster, J. Wolf ve John Gilbert tarafından resimlendirilmiştir. Bu, Dalziel kardeşlerin yüzlerce güzelce oyulmuş bloğunu içerir, bunlardan bazıları birinci sınıftır, ki bu o zamanlar bir hediye kitabının geleneksel ekipmanıydı. 

1858-9'un diğer kayda değer ciltleri arasında _Merrie Days of England,
Sketches of Olden Times_, Birket Foster, G. Thomas, E. Corbould ve diğerlerinin yirmi çizimiyle resimlendirilmiştir; _The Scruring of the
White Horse_, Richard Doyle'un (Macmillan) tasarımlarıyla, _Brown, Jones ve Robinson'ın Yabancı
Turu_ ve aynı sanatçının _Manners
and Customs of the English_ adlı eserleri, hepsi o zamanlar en mükemmel eleştirmenler tarafından ilk sıraya
yerleştirilmiştir; _Favourite English Poems of the last two
Centuries_, Birket Foster, Cope, Creswick ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir;
Wordsworth'ün _White Doe of Rylstone_ (Longmans), ayrıca Birket Foster ve H. N. Humphreys tarafından resimlendirilmiştir; _Childe Harold_, Percival Skelton ve diğerlerinin birçok tasarımıyla; Blair'in _Grave_ adlı eseri, Tenniel (A. ve C. Black) tarafından resimlendirilmiştir; Milton'ın _Comus_ (Routledge, 1858), Pickersgill, B. Foster, H. Weir, vb. tarafından çizilen
resimlerle; ve C. H. Bennett'in _Proverbs with Pictures_ (Chapman ve Hall). _Thomas Moore'un _Poems_ (Longmans, 1858); E. V. B. tarafından çizilen _Child's Play_ de aynı dönemde ortaya çıktı. Krummacher'in _Parables_ adlı eseri, J. R. Clayton tarafından çizilen kırk resimle (Bohn's Library, 1858), kendi türünde iyi çalışmalar içermesine rağmen, gözden kaçırılması muhtemel başka bir yabancı kitaptır; Alman tasarımından esinlenmiştir
muhtemelen biraz, ancak bazı hayranlık uyandırıcı
çizimler de dahil, örneğin 147 ve 347. sayfalardakiler. _The Shipwreck_,
Robert Falconer tarafından, Birket Foster tarafından resimlendirilmiştir (Edinburgh, Black,
1858), otuz çizim içerir, bunlardan bazıları W.
T. Green, Dalziel Brothers ve Edward Evans tarafından 'Turner vinyeti' tarzında
çekici bir şekilde oyulmuştur; kendi türlerinde hoşturlar.

1859'da bir düşüş var gibi görünüyor, ki bu düşüşün Temmuz ayında _Once a Week_'in başlamasına kadar izlenebilmesi neredeyse imkansız, çünkü Noel kitapları--ve
neredeyse tüm en iyi resimli ciltler bu kategoriye girer--yaz ortasından çok önce
hazırlanır. C. H. Bennett'in resimli Bunyan's
_Pilgrim Progress_ (Longmans) adlı eseri yılın en iyilerinden biridir.

Daha eski bir türün kalıntısı, C. W. Cope, J. C. Horsley, A. Solomon, S. Palmer ve diğerlerinin (Kent) resimlediği _A Book of Favourite Modern Ballads_ adlı eserdir. Bu eser, yayıncının duyurusu olmasa, en az on yıl önce yazılmış bir kitabın yeniden basımı olarak kabul edilebilirdi; ancak, o zamanlar kendine özgü yöntemi benzersizdi ve o zamandan beri nadiren kullanıldı.
Ancak, son zamanlarda yarı tonlu bloklar için yeniden canlandırıldı.
Gri renkli bir önceki baskının üzerine siyah, düz olmayan, ancak 'ışıkların' dikkatlice çıkarıldığı çift baskıdan oluşur. Böylece, bütün, beyaz tebeşirle vurgulanmış gri bir kağıda yapılmış bir çizim gibi görünür. Etkisi sıradan kağıtlarda iyi olsa da, altın bordürlere yerleştirilmiş parlak krem ​​bir yüzeydeki bu izlenimler büyüleyici değil.

Birket Foster'ın resimlediği _Odes and Sonnets_ (Routledge, 1859), ayrıca Henry Sleigh'in renkli olarak basılmış çizimlerine de sahip. Mutlu bir
deney değil; enfes manzaralara rağmen, dekorasyon o kadar kötü ki
sayfalarında zevkle oyalanamıyorsunuz. Percival Skelton'ın seksen resimlediği _Byron's
Childe Harold_, 1859'un bir diğer popüler kitabı.

G. H. Thomas'ın yirmi dört çizimini içeren _Hiawatha_ ve G. H. Thomas, Birket Foster ve Harry Rogers'ın süslediği _The Merchant of Venice_ (Sampson Low, 1860) tarafından resimlenen iki eser daha. Farklı bir tür olan _The Voyage
of the Constance_, Arctic Seas'in bir hikayesidir (Edinburgh, Constable),
Charles Keene'nin yirmi dört çizimiyle, çok ilginç ve görünüşe göre nadir bir cilttir ve daha önce hiç görmediği manzaraları çok gerçekçi bir şekilde hayal etme güçlerini ortaya koyar. Bir keresinde, hayatında hiç İrlanda bataklığına veya İskoç bataklığına yakın olmadığını söylediğini duydum, her iki konu da eserlerinde çok sık yer alır.

James Thomson'ın _The Seasons_ (Nisbet, 1859), Birket Foster, F. R. Pickersgill, R.A., J. Wolf, G. Thomas ve Noel
Humphreys tarafından resimlendirilmiştir, sınıfının meziyetleri ve kusurları olan bir başka küçük quarto hediye kitabıdır. Yine de, tüm gerekli ödenekleri verdikten sonra, ellilerin bu ortalama ciltlerinin bile, altmışlarınki kadar ilgimizi çekmese bile, günümüzdeki ortalama Noel hediye kitaplarından birçok önemli
nitelikte önde olduğu hissediliyor. Bu dönemin akademik
bilgisi ve ince işçiliği, bir okul dolusu 'dekoratif öğrenci'yi donatabilir ve geriye çok şey kalır. Yine de, bugün kalbimizin derinliklerinde, Birmingham kitaplarını tercih ediyorsak, bu yalnızca modernitenin, ister açıkça gerçek olsun, ister ortaçağa aitmiş gibi görünsün, bizi şu an için modası geçmiş çok daha değerli bir şeyden daha fazla cezbettiğini itiraf etmek demektir. Ancak böyle bir tercih varsa, 'altmışların' kitaplarının ciddi bir şekilde incelenmesinden daha uzun süre dayanması pek olası değildir.

BÖLÜM VIII: 1860-1864 DÖNEMİNE AİT BAZI RESİMLİ KİTAPLAR

1860 tarihli veya o yılın sonbaharında yayınlanan kitaplar arasında,
popüler şairlerin daha ayrıntılı resimli baskıları da vardır--hepsi,
kural olarak, geleneksel quarto veya bir uzmanın 'quarto' olarak tanımlaması affedilebilir
olsa bile,
sekizli olarak adlandırmayı tercih etse bile.
Bunlardan Tennyson'ın _The Princess_ adlı eseri, Maclise'in yirmi altı çizimiyle, yazar ve sanatçının sahip olduğu konum nedeniyle ilk sıraya yerleştirilebilir. Yine de, hem ruh hem de stil olarak esasen ellili yıllara veya daha öncesine aittir. Daha geniş bir quarto,
_Poems_ by James Montgomery (Routledge, 1860), (Lord Macaulay tarafından
azarlanan Montgomery değil), 'Robert Aris
Wilmott (Routledge) tarafından seçilip düzenlenmiş, John Gilbert, Birket
Foster, F. R. Pickersgill, R.A., J. Wolf, Harrison Weir, E. Duncan ve
W. Harvey'in yüz tasarımıyla, belki de daha yeni okulla biraz daha uyumludur.
Dalziel kardeşlerin gravürleri takdire şayandır. _The Clouds
athwart the Sky_ (s. John Gilbert'in 23. ve aynı elden çıkan diğer manzaralar, Moxon'daki _Tennyson_ veya Wilmott'un daha önceki antolojisindeki manzaraların yanında bile yerlerini koruyabilir. Tenniel'in altmış dokuz çizimiyle Moore'un _Lalla Rookh_'u oldukça farklı bir kalibrededir ve Dalziels tarafından oyulmuştur (Longmans, 1861). Bugün _Times_ eleştirmeninin, 'tek bir elden çıkan en büyük resimsel başarı' olarak ilan ettiği kararına katılmaya pek yanaşmıyorsanız bile, yine de en eski karikatüristimize hak ettiği şöhreti kazandıran niteliklerden birkaçını gösterir, hatta kişinin tam sempatisini bile yabancılaştıran sınırlamaları da gösterir. Yine de, Güzel Sanatlar Derneği'nin galerilerinde Sir John Tenniel'in çizimlerinin sergilendiği bir sergiyi görenler, büyük ölçüde (insan tahmin ediyor) gravürcüsüne bağlı olan, belirli bir stil sertliğinden dolayı yayınlanmış tasarımları suçlamaya daha az istekli olacaklardır.

[İllüstrasyon: H. H. ARMSTEAD

WILLMOTT'S 'ENGLISH SACRED
POETRY' 1862, s. 49

BİR RÜYA]

[İllüstrasyon: FREDERICK WALKER

WILLMOTT'UN 'KUTSAL
ŞİİRİ,' 1862

ANAOKULUNUN
DOSTU]

[İllüstrasyon: FREDERICK WALKER

WILLMOTT'UN 'KUTSAL
ŞİİRİ,' 1862

DUA EDEN
ÇOCUK]

Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ (Routledge) adlı eserinde, J. D. Watson'ın yüz on tasarımı ve Dalziels'in gravürüyle, açıkça 'altmışlı yıllara' ait bir kitapla karşı karşıyayız veya belki de çizimlerinin çoğunun yeni okulun daha geniş kapsamlı bir şekilde ele alınmasıyla ayırt edildiğini söylemek daha doğru olur. Bu sanatçının geniş ve takdire şayan başarılarının daha genel bir kabul görmemiş olması gariptir. En büyük illüstratörlerin çalışmalarının arasında yer alan tasarımlarından biriyle karşılaştığınızda, nadiren onurlu bir eşitliği
korumaktan
kaçınır. Birinin üstün sanatkarlığından veya bir diğerinin
incelikli buluşlarından yoksunsa, her zaman ölçülü ve zaman zaman ustacadır,
sınırlı bir gerçekçilikle. _British Architect_ (22 Ocak 1878) tarafından yeniden üretilen bazı eskizler, tamamlanmış eserlerinin
önerdiğinden daha fazla özgürlük sergiler.

_Quarles' Emblems_ (Nisbet), tarzı modern zevkle temasını kaybetmiş gibi görünen bir karikatürist olan C. H. Bennett tarafından resimlendirilmiştir,
W. H. Rogers'ın dekoratif süslemeleriyle birlikte, göz ardı edilmemelidir;
ne de Tennyson'ın _May Queen_ (Sampson Low), E. V. B.'nin tasarımlarıyla, bu kitaptaki, _Child's Play_'deki ve
başka yerlerdeki çalışmaları birçok teknik eksikliğe rağmen belirgin bir çekiciliğe sahip olan yetenekli bir amatör.

_Lyra Germanica_ (Longmans, 1861), Catherine Winkworth tarafından Almanca'dan çevrilen ilahilerden oluşan bir antoloji, John Leighton, F.S.A.'nın gözetiminde
üretilmiştir, aynı başlıklı, aynı antolog ve sanat editörü tarafından 1868'de yayınlanan ikinci bir seriyle
karıştırılmamalıdır. Bu kitap, daha iyi şeylerin öncüsü olarak hak ettiği takdiri zar zor almış olan John Leighton'ın birçok dekoratif çalışmasını içerir. Kanunsuz doğalcı ayrıntının
her yerde en üst seviyede olduğu bir zamanda, geleneksel yöntemleri popülerleştirmeye çalıştı ve enerjik ve başarılı
çalışmaları için tam takdiri hak ediyor. İllüstrasyonlar arasında bir tane güzel Charles Keene (s. 182),
üç tane M. J. Lawless (s. 47, 90, 190), dört tane H. S. Marks (s. 1,
19, 57, 100) ve beş tane E. Armitage (s. 29, 62, 111, 160, 197) yer alıyor.
T. Bolton'ın Flaxman kabartmasından esinlenerek yaptığı gravür, görünüşe göre Bohn'un Chatto ve Jackson'ın _Ahşap Gravürünün Tarihi_ adlı kitabının 1861 baskısının ek bölümüne eklediği blokla aynı,
Bay Bolton'ın 'ahşap üzerinde fotoğraf çekmek için yeni yöntem'inin ilk deneyinin bir örneği olarak. Bu değişiklik kelimenin tam anlamıyla çığır açıcı olduğundan,
bu gerçekten güzel blok, 111. sayfadaki arkadaşıyla birlikte, tarihi bir ilgiye sahiptir.

_Shakespeare: His Birthplace_, J. R. Wise tarafından düzenlendi, W. J. Linton tarafından çizilen ve kazınan yirmi üç resimle (Longmans); _The Poetry
of Nature_, Harrison Weir (Low) tarafından otuz altı çizimle ve
_Household Song_ (Kent, 1861), Birket Foster, Samuel
Palmer, G. H. Thomas, A. Solomon, J. Andrews ve diğerleri, özellikle J. Archer'ın _To Mary in Heaven_ adlı iki oldukça güçlü blok, R.S.A.; Keeley Halswelle'nin resimlediği Chambers's Household Shakespeare gibi, unutulmamalıdır; Sir John Gilbert'in resimlediği A Boy's Book of Ballads_ (Bell ve Daldy) da unutulmamalıdır; ancak A. Crowquill'in (Truebner) tasarımlarıyla _The Adventures of Baron Munchausen_ çok önemli değildir.

Mrs. Gatty'nin _Parables from Nature_ (Bell ve Daldy) adlı eserinin resimli bir baskısı, sadece 'E. Burne-Jones'un _Nativity_'i için bile dikkate değer olurdu. Gravürü, Mr. Pennell'in _Modern Illustrations_ (Bell) adlı eserinde görünen orijinal çizimin yarı tonlu reprodüksiyonuyla karşılaştırmak öğretici olacaktır. Ancak John Tenniel, Holman Hunt, M. E. Edwards'ın kitabında iyi şeyler de var ve W. (J. E. değil) Millais, Otto Speckter, F. Keyl, L. Frolich, Harrison Weir ve diğerlerinin ortalama ilgi çeken çizimleri de var. 1861 ve 1867'deki ilgili baskılarda çizimler önemli ölçüde farklılık gösteriyor. 1860'ta yayınlanmış olan bir başka kitap da her zaman kendi başına bir yer işgal ederdi. Blake'e dayanan David Scott, her durumda kendi değerinin ötesinde övgü ve eleştiriye yol açan, belirgin şekilde kişisel bir üslup geliştirdi. Yine de eleştirmenlere veya övgücülere katılmadan, David ve W. B. Scott tarafından resimlenen Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ (Edinburgh, 1860) adlı eserinin, çok çirkin bir kitap yapımı olsa da, çok dikkat çekici tasarımlar içerdiğini kabul etmeliyiz. J. M. Gray'in (Frederick Sandys'in eserlerine özel bir çalışma ayıran en eski eleştirmenlerden biri) monografisine ve sınırlı sayıda müritten oluşan belirli bir ezoterik tarikata rağmen, David Scott'ın genç nesil tarafından hala pratik olarak bilinmemesi mümkündür.
Yine de bu kitap ve Coleridge'in ayrıca resimlediği _Ancient Mariner_ adlı kitabı, az çok yeterli bir şekilde tasvir edilmiş, günümüzde sembolistlerin hoşuna gidecek çok sayıda tuhaf fikir içermektedir.

[İllüstrasyon: H. S. MARKS, R.A.

WILLMOTT'S 'KUTSAL ŞİİR'
1862

SAKİN BİR ZİHİN]

[İllüstrasyon: H. S. MARKS

WILLMOTT'S 'KUTSAL
ŞİİR,' 1862

BİR MÜNZEVİDE]

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

WILLMOTT'S 'KUTSAL
ŞİİR,' 1862

HAYAT YOLCULUĞU]

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

WILLMOTT'S 'KUTSAL
ŞİİR,' 1862

BİR KÜÇÜK
YASAK]

_Goldsmith's Poems_, Birket Foster'ın renkli çizimleriyle,
bu yıl ortaya çıktı ve ayrıca (Day and Son tarafından yayınlanan) kromo-litografi ve 'aydınlatmalar' altın ve renklerle. Böylece, yukarıdaki kısa listede biraz yetersiz görünebilecek Noel hasadı, 1897 listesinin muhtemelen içereceği kadar '1860'ta anlaşıldığı gibi' Sanat'a hitap eden çok sayıda yüksek fiyatlı cilt içeriyordu. Ancak, unutulmaz olarak gördüğümüz kitaplar henüz ortaya çıkmamıştı ve 1860'ın işaretleri, sonraki birkaç yılın ortaya çıkaracağı hızlı ilerlemeye pek işaret etmiyordu. Bu arada, bunun kumaş ciltler için büyük macenta dönemi olduğunu belirtmekte fayda var. Çağdaş bir eleştirmen, coşkulu bir övgüden sonra 'Kesinlikle kimyagerin laboratuvarından çıkan en zarif renk' diye haykırıyor. 
O dönemin ticari dergilerindeki referanslara göre, 'Amerika'daki kötü kardeş katliamı savaşı', bu tarihte pahalı ciltlerin kıtlığından sorumlu tutuluyordu. Belki de 1862'nin en önemli kitabı
Willmott'un _16., 17. ve 18. yüzyılların Kutsal Şiirleri_'dir (önceki Noel'de yayınlanan
diğer birçok kitap gibi). Sandys'in başka yerlerde de atıfta bulunulan iki çizimi, Fred Walker'ın üçü, H. S. Marks'ın yedisi, Charles Keene'nin ikisi, J. D. Watson'ın yirmi sekizi, Holman Hunt'ın bir tanesi, John Gilbert'in sekizi ve G. H. Andrews, H. H. Armstead, W. P. Burton, F. R. Pickersgill, S. Read, F. Smallfield, J. Sleigh, Harrison Weir ve J. Wolf'un diğer çizimlerini içerir. Millais ve Rossetti'nin yokluğu onu Tennyson'ın hemen altına yerleştirmeye yetse de, aynı editör tarafından bir araya getirilen _On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri_ adlı daha önceki antolojiyle eşit ilgi çekici olarak değerlendirilebilir. Bu, açıkça altmışlı yılların tipik bir kitabıdır ve hiçbir koleksiyoncunun kaçırmayı göze alamayacağı bir kitaptır.

Birket Foster, John Gilbert, Julian Portch ve E. M. Wimperis'in otuz illüstrasyonuyla _Elizabeth Çağı Şiirleri_, altmışlı yılların tam bir temsilcisi değildir, ancak her iki on yılın da iddia edebileceği bir geçiş dönemini yansıtır. John Gilbert'in on renkli ve otuz siyah beyaz çizimiyle _Shakespeare'in Şarkıları ve Soneleri_, hangi döneme atfedilirse atfedilsin, kitap illüstrasyonundaki en mükemmel başarılarından biridir. _Şairlerle Noel_,
'Birket Foster'ın elli üç renkli illüstrasyonuyla süslenmiş'
(Bell ve Daldy), büyük bir illüstratörün ustaca çizimlerine rağmen, onaylanarak anılması pek mümkün değil. Bir kitap yapımı eseri olarak,
altın çerçeveleri ve zayıf mavi ve kahverengi tonlarında basılmış zayıf 'renkli' blokları, onu özellikle çekici olmayan hale getiriyor. Yine de dürüst olmak gerekirse,
sanatının çok daha kapsamlı olduğunu ve zevkinin muhtemelen günümüzde popüler olan neo-ilkel tasarımlara sahip birçok
çizgili kenarlı gereksiz şeyden daha kötü olmadığını kabul etmeliyiz.
Bu sanatçının
eserleri şu anda belki biraz gözden düşmüş durumda,
ama ihmal edilmesi,
aşırı popülerliğin ardından gelen kaçınılmaz tepkiye bağlanabilir. Eski Suluboya Derneği'nin 
parlak günlerine dair efsaneler vardır, o zamanlar 'Birket Foster'ın çizimlerini güvence altına almak için satıcıların rekabeti o kadar büyüktü ki, ilk gün kapılar açılmadan önce kapıların etrafında toplandılar ve girişimci bir tüccar içeri
girip doğrudan sekretere gidip 'Ekranı satın alacağım' dedi, böylece bu sanatçının diğerleriyle birlikte asılmış eserlerini aceleyle not alan rakiplerini önledi. Ancak halk alkışları bile her zaman yanlış yönlendirilmez; ve İngiliz manzarasının ustası, belli bir güzelliğe ve önemsizliğe, biraz duygusallığa rağmen, kesinlikle bir ustadır. 'En iyiler' vardır ve en iyiler o kadar çoktur ki; ve eğer Birket Foster kendi türünün en iyisiyse ve bu gerçek
zorlukla sorgulanmayacaksa, o zaman bir usta olarak onun son yerini
geleceğe bırakabiliriz, çünkü her zaman başarılı olanların
büyükler olduğunu ve başarıdan kaçanların sadece umut vadedenler olmadığını biliyoruz.
Bu yılın özellikle nadir bulunan küçük ciltleri arasında, Dr.
George Mac Donald'ın _Dealings with the Fairies_ adlı kitabı, Arthur Hughes'un çizimleriyle; ve Strahan'ın çocuk kitaplarından birkaçı: Dr. Norman Macleod'un _The Gold
Thread_ adlı kitabı, J. D. Watson, J. M'Whirter ve diğerlerinin çizimleriyle; ve J.
Pettie ve diğerlerinin çizimleriyle _The Postman's Bag_ adlı kitabı yer alıyor. Harry Rogers tarafından 'resimlendirilen' ilginç bir cilt olan _Spiritual Conceits_, baştan sona siyah harflerle basılmıştır ve başlığa rağmen, günümüzde sanatçılar tarafından 'süslenmiş' olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilir, çünkü gravürler, on altıncı ve on yedinci yüzyılların amblem kitaplarından az çok doğrudan esinlenen 'sembolsel araçlardır. Dönemin geleneksel tasarımının birkaç örneğinden biri olarak ilginçtir. Yeni kopyalar kesinlikle nadir değildir, bu nedenle talebin üzerinde basılmış gibi görünmektedir, ki aldığı övgü dolu eleştirilere bakılırsa, bu talep yetersiz olamazdı. [Resim: BIRKET FOSTER

'İNGİLİZ
MANZARALARININ
RESİMLERİ,' 1864

YEŞİL SOKAK]

[Resim: BIRKET FOSTER

'İNGİLİZ
MANZARALARININ
RESİMLERİ,' 1864

KÜÇÜK EV KAPISINDAKİ
YAŞAKÇI]

İkinci büyük Uluslararası Sergi'nin düzenlendiği 1862 yılı, cömertçe üretilmiş kitapların tam bir mahsulünü ortaya çıkarması beklenebilirdi, ancak gerçekte çok az sayıda kitap var. İki önemli istisna ortaya çıkıyor: Christina Rossetti'nin _Goblin Market_ ​​adlı eseri, başlığı ve ön sayfası kardeşi tarafından yapılmış ve J. R. Wise'ın _The New Forest_ adlı eseri, 'çok genç bir sanatçı olan ve çağdaş bir eleştirinin deyimiyle tekrar karşılaşmaktan mutluluk duyacağımız' Walter Crane'in çizimleri ile. Yine de, genel olarak, altmışlı yılların adamları, yeni canlılıklarını yeni kazanmış dergiler üzerindeki çabalarını tüketmiş görünüyorlar; bu nedenle, beklenebileceği gibi, yayıncılar, şimdiye kadar bir gine masa kitabına koyduklarının en az iki katı kadarını yedi şilin altı peniye veren yıllık ciltlerle rekabet etmekten kaçındılar. Birket
Foster'ın _İngiliz Manzara Resimleri_, Tom Taylor'ın (Routledge 1863) sözcüklerle yaptığı resimlerle birlikte, Dalziels tarafından oyulmuş otuz tane eşsiz güzellikte çizim içeriyor ve editör bunlar hakkında şunları söylüyor: 'Ahşap oymacılığının ne kadar
yararlı bir şekilde
taşınabileceği en iyi eleştirmenler arasında hala tartışmalı bir konu -- örneğin, bu serideki gökyüzü gibi
kullanılan özgürlük ve ince işçilikle başarılı bir şekilde denemeye çalışıp çalışmayacağı, yoksa daha geniş ve daha sade bir uygulama tarzıyla
kendini basit efektlerle sınırlaması gerekip gerekmediği.' Eşlik eden eser _İngiliz Manzara Güzellikleri_ olarak adlandırıldı ve çok daha sonra ortaya çıktı.

_Early English Poems, Chaucer to Pope_ (Sampson Low, 1863), 1862 sonbaharında yazılmış bir diğer kitaptır, tıpkı diğerleri gibi bir quarto'dur, özenle tasarlanmış bir kapağa ve John Gilbert, Birket Foster, George Thomas, T. Creswick, R.A., R. Redgrave, R.A., E. Duncan ve diğer birçok kişiden esinlenerek
her zamanki gibi hoş bir şekilde
oyulmuş yüz bloğa sahiptir. Kitabın kendisinde bu gerçeğe dair bir atıf olmasa da, resimlerin çoğu başka kitaplarda zaten görev yapmıştı veya muhtemelen daha sonra görev yapmıştı, çünkü ilk baskıların sıkıcı bir şekilde bir araya getirilmesi olmadan, herhangi bir bloğun ilk görünümünü keşfetmek zordur. Muhtemelen bu, daha sonra her türlü ciltte yayınlanan birçok bloğun orijinal kaynağıydı, o kadar sık ​​ki cazibeleri çocuk kitaplarındaki ve benzerlerindeki kötü basılmış _klişelerin_ anılarıyla biraz lekelendi.

[İllüstrasyon: FREDERICK SHIELDS

DEFOE'S 'HISTORY OF THE PLAGUE,' 1862

THE PLAGUE-CART]

H. Formby'nin _The Life of St. Patrick_ adlı eserinin M. J. Lawless tarafından resimlendirildiği söylenir, ancak onu takip etme emeği boşa gitmiştir; çünkü tasarımları kim yaptıysa, ahşap gravürler en düşük seviyededir ve
kitap genellikle resimli bir dini risaleden daha ilginç değildir. Zengin bir şekilde üretilmiş bir cilt olan _Moral Emblems_ (Longmans), 'Jacob Cats ve Robert Fairlie'den', John Leighton'ın 'çalışmalarında bulunan tasarımlardan serbestçe yapılmış çizimler' içeriyor. Metin, daha sonraki kariyeri bize başka bir tür ahlaki
simge sunan Richard Pigot'a aittir; eğer o, çağdaş bildirilerin ilan ettiği gibi, Parnell olayının kahramanıysa. İki yüz kırk yedi bloğu farklı eller tarafından oyulmuştur - Leighton, Dalziel, Green,
Harral, De Wilde, Swain ve diğerleri, hepsi içerikte uygun şekilde kabul edilmiştir. Dekoratörlerin, eserin metnini oluşturan İncil alıntılarıyla serpiştirilmiş basmakalıp sözlerin seviyesine nadiren düştüğünü söylemek adil olur. Bahsetmeye değer diğer ciltler arasında şunlar yer alır: _Papers for Thoughtful Girls_, Sarah Tytler tarafından, J. E. Millais tarafından resimlendirilmiştir; _Çocuk Sözleri_, Walter Crane'in dört resmiyle; _Eski Hikayeler_, her biri aynı sanatçının yedi illüstrasyonundan oluşan iki seri; _Küçük Breeches'in anlattığı Hikayeler_, C. H. Bennett tarafından resimlendirilmiş; ve Laurie'nin _Shilling Eğlence Kütüphanesi_ ciltleri, muhtemelen (ilk baskının tarihi tam olarak belli değil)
Defoe'nun _Veba Tarihi_, Frederick Shields'in tek kelimeyle güçlü tasarımlarıyla, Bay Joseph Pennell'in haklı olarak 'Rembrandt gibi güçlü' dediği; ve H. Cholmondeley Pennell'in mizahi şiirlerinden oluşan _Puck on Pegasus_, Leech, Tenniel, Doyle, Millais, Sir Noel Paton, 'Phiz', Portch ve M. Ellen Edwards. Doyle'un son kısmı resmen atfedilen tek kısımdır, ancak öğrenciler sayfalarında temsil edilen çeşitli ellerin çalışmalarını tanımlamakta zorluk çekmeyecektir. Sanatında sade, yine de otuz yıldır büyüleyen ve hala eğlendiren bir cilt--Lear'ın _Book of Nonsense_ adlı kitabı bu yıl çıktı; ancak neyse ki etkisi şimdiye kadar sıfır oldu, muhtemelen modern posterler dışında;
Wordsworth'ün _Poems for the Young_ adlı kitabı, John Pettie ve J. M'Whirter'ın elli illüstrasyonuyla; Mrs. Alexander'ın _Hymns for Little Children_ adlı kitabının resimli bir baskısı, sanat eserleri olarak hafif heyecan verici, _Famous
Boys_ (Darton), T. Morten tarafından resimlendirilmiş; _Bir Yıl_, Clarence Dobell'in (Macmillan) resimleriyle ve _Wood'un Doğa Tarihi_, Zwecker, Wolf ve diğerlerinin güzel çizimleriyle de 1862 yılının kısır mahsulü arasındadır. _Modern İngiliz Şairlerinden Pasajlar_ (1862), Junior Etching Kulübü tarafından resimlendirilmiş, türünün önemli bir kitabıdır, başka bir yerde belirtilmiştir.

1863'te Millais'in _Rabbimizin Parables'ı_ yayınlandı, ancak 1864 tarihlidir. İçindeki başyapıtlar hakkında dönemin bir eleştirmeni şunları yazmıştır: 'Duygusuz gözlerle bakıldığında, ortalama kitap alıcısı sınıfına bunları tavsiye edecek çok az şey vardır.' Şüphesiz oldukça temsili bir görüş olan bu, o dönemde ve o zamandan beri sanatçıların uyandırdığı geniş takdire karşı konulabilir, sadece altmışlı yılların zevkinin muhtemelen bir azınlıkla sınırlı olduğunu ve 1867 veya 1897'deki halkın, kültür iddiasına rağmen, büyük eserlerden nadiren derinden etkilendiğini göstermek için. Bu kitap hakkında tarafsızca yazmak zordur. Kabul ediyorum, hala mevcut olan bazı konuların çizimleriyle karşılaştırdığınızda, gravürcülerin bazı eksikliklerinden pişmanlık duyuyorsunuz; ancak, bu sert testten ayrı olarak incelendiğinde, yalnızca iyi bir dönemin en iyi eseri değil, aynı zamanda herhangi bir dönemin en iyileri arasında yer alabilecek çok şey var. Önsözde, 'Bay Millais'in _Parables_'ı resmetmek için ilk çizimini Ağustos 1857'de, son çizimini ise Ekim 1863'te yaptığı; böylece, _Meseller_'in güzelliğinin ve _öneminin gerektirdiği özeni ve dikkati konularına verebilmiştir. Birçok çizimin her birini tarif etmeye gerek yoktur. _İyi Sözler_'de görünenler, o derginin duyurusunda ilk kez yer aldıkları başlıklarla basılmıştır. Diğer sekizi şunlardır: _Zararlılar_, _Kötü
Koruyucu_, _Aptal Bakireler_, _Sıkıcı Arkadaş_, _Evlilik Şöleni_, _Kayıp Koyun_, _Zengin Adam ve Lazarus_ ve _İyi Çoban_, hepsi Dalziel kardeşler tarafından oyulmuştur, (tekrar önsözden alıntı yapmak gerekirse), 'tüm samimiyetleriyle onun çabalarını desteklemişler, güçleri yettiğince resimleri ahşap oyma sanatının örnekleri haline getirmeyi arzulamışlardır.' Burada tasarımların daha iyi
işlenip işlenmeyeceğini veya hatta fotogravürün orijinallerin zarif güzelliğini daha fazla koruyup korumayacağını sormak gereksiz olacaktır. Üretim koşullarını hatırlayarak, oldukları gibi kabul etmeliyiz; ve talep ettikleri tam hayranlık gereksiz pişmanlık tarafından yok edilmemelidir. Dalziels'i suçlamak yerine, şu anda değer verdiğimiz kitapların çoğunun var olmasını sağlayan öngörüyü ve sempatiyi cömertçe övelim. Gerçekten de, Dalziels'in girişimlerinin tam olarak anlatıldığı bir tarih, modern İngiliz illüstrasyonunun tarihinin küçük bir parçası olmayacaktır. Sanatı, özellikle de illüstrasyon sanatını seven biri bu _Meselleri_ bilmiyor ve değer vermiyorsa, o zaman övgülerine bir satır eklemek aptallık olur, çünkü bu tür şaheserleri bilmemek suçtur ve ılık bir onay ölümcül bir itiraftır. [Resim: J. E. MILLAIS

'RABBİMİZİN
BENZETMELERİ,' ROUTLEDGE, 1864

SAVURGAN
OĞUL]

[Resim: J. E. MILLAIS

'RABBİMİZİN
BENZETMELERİ,' 1864

OTLAR]

[Resim: J. E. MILLAIS

'THE PARABLES OF OUR LORD,' ROUTLEDGE, 1864

THE SOWER]

1863'e ait herhangi bir kitabı _The
Parables_'ın yanına koymak zordur; birçok güzel yayına rağmen, onun yanında sınıflandırılmaya değer tek bir kitap bile yoktur. Belki de bir anlamda en önemlisi,
diğer anlamda ise en azı, hazırlanması için inanılmaz miktarda para harcanan Longmans'ın ünlü _New
Testament_ baskısıdır. Yine de, ahşap oymacısı için çığır açan bir kitap olmasına rağmen,
yeni bir okulun başlangıcından çok eski bir okulun sonunu temsil eder. Büyük ölçüde küçültülmüş çizimleri, devasa bir duvar resminin bir posta pulu kadar yer kaplaması, biçimsel 'doğru' kenarlarındaki kendiliğindenliğin eksikliği, bugün bize yaşayan bir zanaattan çok merak uyandırıcı şeyler olarak etki ediyor. Yine de, harikulade bir başarı olarak kabul edildi;
ama ruhu, eğer varsa, yaşla birlikte buharlaştı; aslında,
insan ortaya çıktığında modası geçmiş olduğunu düşünmeden edemiyor.
On yıl önce daha yürekten bir onay uyandırabilirdi; ama,
Millais'in benzer konulara yaklaşımıyla, bu kesin, hayal gücünden yoksun çalışmaya kim bakabilir?
Ahşap oymacılığı üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı şüphelidir ve maliyetini ve emeğini kısmen de olsa geri ödemiş olması daha da sorunludur. Eğer hafızaya güvenilebilirse, sahte oyulmuş ve delinmiş meşeye bağlı olarak,
dönemin _rep_ ve cilalanmış cevizleri arasında, yanlış uygulanmış çabanın bir anıtı olarak hala karşılaşılabilir. İdeali, çelik levhaları ahşap bloklarla taklit etmek gibi görünüyor. Tıpkı Haçlıların mezarlarının kibrit kutusu görevi görmesi için Parian'da modellenmiş olması ve binlerce başka girişimde bulunulması gibi, o zamanlar ve o zamandan beri, taklit etme niyetiyle, azımsanmayacak bir genel popülerlik kazandı; bu yüzden sıkıcı derecede ince el işçiliği, şüphesiz, onayı sanatsal bir hakaret olanların onayını kazandı. Holbein'in _Ölüm Dansı_ adlı eserinin minik tahta baskılarına bakmak, boyutun hiçbir önemi olmadığını bulmak için yeterlidir; bir _netsuke_ bir dev kadar geniş bir şekilde ele alınabilir, ancak minyatür sanatı çoğu zaman minyatür sanatıdır. Bu nedenle, Millais'in ihtişamıyla yan yana, bu hafif heyecan verici 'sanat kitabı' tipik bir tezat oluşturur. Millais nasıl ödüllendirilirse ödüllendirilsin, bu durumdaki sıradan gravürcüye daha fazla ödeme yapılmış olmalı, eğer çağdaş anlatımlar doğruysa; ancak sonuç şu ki, hiç kimse
birini istemiyor ve gerçekten güzel şeylere uyanmış her sanatçı, laik veya profesyonel, _İyi Sözler_'den koparılmış bir _Mesel_'in şans eseri bir izlenimini saygı duyulacak bir şey olarak değerlendiriyor.

Altmışlı yılların sonlarında birçoğunun mevcut yazar tarafından saklandığı bir albüme geri döndüğümüzde, o zamanlar ilk sıraya koyduğu şeylerin hala üstünlüklerini koruduğunu görmek eski şaşkınlığımızı karşı konulamaz bir güçle geri getiriyor. O zamanlar, Japon Sanatı'nın harikaları mühürlü bir kitapken, Duerer ve Rembrandt'ın başyapıtları, Whistler'ın zaferleri ve geçmişten ve günümüzden Fransız ahşap gravürcülerinin zarif gravürleri, hepsi onun için bilinmezken, o da
düzinelerce başkasıyla birlikte, burada neredeyse tekinsiz olan çok büyük bir şey olduğunun bilincindeydi, çünkü bariz ve basit görünse de, diğerlerinin sadece denediği şeyi başarmıştı. Otuz yıl sonra bile eski ihtişamını koruyan çok az resim vardır; ancak Longmans'ın _Yeni Ahit_'i yeniden görüldüğünde takdir
heyecanı uyandırmazken, _Meseller_ modern resimlere aşina olan birine otuz yıl önce cahil bir çocuğa göründüğü kadar şaşırtıcı derecede harika görünür. Diğer _fetişler_ pişmanlık duyulmadan
ahşap odasına gitti, ancak 1863'teki Millais 1896'da daha da büyük bir ustadır.
Altmışların bu devleri, bildiklerinden daha iyi inşa ettiler ve
başka bir neslin onayının kendi en iyi eleştirmenlerinin kararını desteklemesi, gelecek yüzyıllarda ödenecek kalıcı bir saygı
vaadi olarak alınabilir.

İlginç bir şekilde, 1863 Noel'ine ait bazı edebi notlar arasında, 'gelecek yılın başlarında Baylar Dalziel, 'İncil resimlerini' yayınlamayı umuyordu ve yazar çizimlerin birçoğunu övmeye devam ediyor - özellikle de o zamanlar bile kazınmış olan Leighton'ları: kitabın gerçekten ortaya çıkmasından yaklaşık yirmi yıl önce yazılmış olan bu not ilginçtir, ancak zamanın tamamen kazımaya veya ahşaba fotoğrafik aktarımın mükemmelliğini beklemeye ayrıldığı düşünülmemelidir.

Bu yıl Michelet'in _The Bird_ adlı eserinin Giacomelli (Nelson) tarafından resimlendirilen İngilizce baskısı yayınlandı ve kazımaların son derece işlenmiş doğalcı ayrıntıları son derece popüler oldu. 'Güzel' bitişi ve evcil, renksiz etkisi, dönemin azımsanmayacak çalışmalarını etkiledi ve bu tarihte burada bolca yeniden basılan Gustave Dore gravürlerinin _klişeleriyle_ birleştiğinde, en yüksek ifadesini yıllar sonra Amerikan dergilerinin sayfalarında bulan ve en düşük ifadesini ise bugün bile yarı tonlu işlemler için yıkamada çalışanlar tarafından bilinçsizce taklit edilen ucuz 'kısa' haftalık dergilerin 'süslenmiş' şiirlerinde bulan bir ahşap gravür stilini teşvik etmek için çok şey yaptı. 

Yılın bir sonraki önemli cildi, Millais'in _Parables_'ından sonra, bizim standartlarımıza göre yargılandığında, şüphesiz Dalziels'in _The 100 Nights_ (Ward, Lock ve Tyler) baskısıdır - 'A. Boyd Houghton tarafından resimlendirilmiş', başlığa eklemek cazip geliyor. Ancak kitap genellikle tek bir sanatçının eseri olarak anılsa da aslında birçok sanatçının eseridir. Houghton en büyük sayıya bile katkıda bulunmaz; seksen yedi tasarımı T. Dalziel'in seksen dokuzu tarafından geçilir. Ayrıca bu alandaki en büyük çizer de değildir, çünkü Millais'in iki tane çizimi vardır. Yine de bunlara rağmen, John Tenniel'in sekiz, G. J. Pinwell'in on, T. Morten'in bir, J. D. Watson'ın iki ve E. Dalziel'in altı çizimi olmasına rağmen, kitabın aniden önem kazanması Houghton'ın hatırınadır, hatta unutulmuş şaheserleri altmışlı yılların ciltlerinde aramayanların, ancak _Once a Week_, _Cornhill Gallery_ ve _Thornbury's _Legendary Ballads_ ile yetinenlerin gözünde bile. Bir şey şüphesizdir: _Binbir Gece Masalları_ ve bu kısa listedeki diğerleriyle birlikte en iyi şeylerin Ulusal Galerisi'ne sahipsiniz - mümkün olan en iyi koleksiyonlar değil, hatta her birinin kapsamlı bir örneği koleksiyonu bile değil, ancak 'altın on yılın' ihtişamını sürdürmeye yetecek kadar iyi bir çalışma yelpazesi ve yalnızca diğerlerinin eklenmesiyle tamamlanabilir ancak geçilemez.

Kitap haftalık sayılarla yayınlandı, cildin ilk baskısını sırtını kırma riskiyle açtığınızda gördüğünüz gibi.
Katlamanın yakınında, 'Dalziel Brothers, the
Camden Press, N.W. tarafından basılmıştır' vb. yazısı yer alır. Sonunda Ekim 1864'te iki cilt halinde yayınlandı, ancak '1865' tarihi vardı. Bay Laurence Housman'ın cildi,
_Arthur Boyd Houghton_ (Kegan Paul, 1896) ve _Bibliographica_'daki mükemmel makalesi, bu güzel kitabın daha kapsamlı bir
değerlendirmesini isteyenler için mevcuttur.

[İllüstrasyon: A. BOYD HOUGHTON

DALZIELS' 'ARABIAN
NIGHTS', s. 149

NOUREDDIN ALI ÜZERİNE
YOLCULUĞU]

Daha önce bahsedilen kitapların yanında geri kalanlar neredeyse
sıradan görünüyor, ancak T. Dalziel'in yüz illüstrasyonunun bulunduğu _The Pilgrim's Progress_'in bir başka baskısı göz ardı edilmemelidir. Bunlar, ünlü gravürcülerden birinin aynı zamanda önemsiz
değil bir sanatçı olduğunu gösterir ve ilişkili olduğu firmanın yayınlarını ayıran ince zevkin çoğunu açıklar. Başka yerlerde, firmanın diğer üyelerinin birçok orijinal tasarımı bunu sonuna kadar kanıtlıyor.

_The Ingoldsby Legends_ (Bentley) adlı eserin 'yeni' resimli baskısının tarihinin 1864 olduğunu bulmak ilginçtir.[6] Çağdaş ciltlere aşina olanlar, konu şüpheye açık olsaydı, on ila on beş yıl öncesini riske atarlardı. Leech, Tenniel ve Cruikshank tarafından bolca resimlendirilmiştir, ancak hiçbir şekilde altmışlı yılların tipik bir kitabı değildir. _Eski Zamanların İngilizce Kutsal Şiiri_ (Dini Risale Derneği,
1864) bu yıl yayınlandı. İçinde F. Walker'ın _Bir Rahibin Portresi_ (s. 184); _Abbey Yürüyüşü_ (s. 6) ve _Sir Walter Raleigh_ (s. 60) yer alıyor, G. Du Maurier tarafından; J. W. North'un on çizimi, C. Green'in üçü, J. D. Watson'ın üçü ve Tenniel, Percival Skelton'ın ve diğerlerinin birçoğu, hepsi Whymper tarafından kazınmış; _Pen and
Pencil tarafından resimlenen Hayatımız_ (Dini Risale Derneği, tarihsiz), J. D. Watson, Pinwell, C. H. Selous, Du Maurier, Barnes, J. W. North'un tasarımlarına sahip benzer bir kitaptır. Aytoun'un _Lays of the Scottish Cavaliers_ adlı eseri, çizimleriyle dikkat çeken 1863 tarihli bir diğer kitaptır. Çizimleri
[Sir] Noel Paton'a aittir. _Robinson Crusoe_, J. D. Watson'ın yüz tasarımıyla (Routledge); Wordsworth'ün _Poetry for the Young_ adlı eseri, J. Pettie ve J. M'Whirter tarafından resimlendirilmiştir (Strahan, 1863); C. H. Bennett'in _London
People_ adlı eseri ve aynı sanatçının _Mr. Wind and Madam Rain_ adlı eseri (Sampson Low); _Hymns in Prose_ adlı eseri, Barnes, Whymper, vb. tarafından resimlendirilmiştir; Dr. Cumming'in _Life and Lessons of our Lord_ adlı eseri, C. Green, P. Skelton, A. Hunt ve diğerlerinin resimleriyle; bir başka _Pilgrim's
Progress_, bu sefer H. C. Selous ve P. Priolo'nun
(Cassell) çizimleriyle ve bir başka _Robinson Crusoe_, G. H. Thomas'ın
(Cassell) çizimleriyle; _Aile Masalları_, 'on sekiz yaşında genç bir hanımın' çizimleriyle, M. E. E. imzasıyla, M. Ellen
Edwards'ın ilk yayınlanan eserleri, kısa sürede -ve haklı olarak- dönemin en popüler çizerlerinden biri oldu; _Homes without Hands_, J. G. Wood'un, F. W. Keyl'in hayvan çizimleriyle; _Hacco the Dwarf_, çizimleriyle, ilginç, çünkü (inanıyorum ki) G. J. Pinwell'in
en erken yayınlanan eseri; ve A. W. Bayes'in seksen çizimiyle _Golden Light_ (Routledge), bu yılın geriye kalan kitaplarından bazılarıdır ve sadece başlıklarının kaydıyla birlikte
sonlandırılması gerekir.

W. J. Linton'ın çizimleri ve gravürleriyle _The Lake Country_ (Smith ve Elder, 1864), genel ilgiden ziyade teknik ilgiye sahiptir. 'Beyaz çizgi'nin şampiyonları, gravürlerde ustaca kullanımına dair pratik kanıtlar bulacaktır. _The Victorian History of England_ (Routledge, 1864), A. B. Houghton'ın en azından bir çizimine sahiptir,
ancak sayfalarının hızla çevrilmesiyle ortaya çıkan kadarıyla, yalnızca bir tane vardır--ön sayfa. _The Golden Harp_ (Routledge), J. D. Watson'ın başka yerlerde kullanılan bloklarının yeniden basımı gibi görünüyor. _Erkeklerin
Kadınlar Hakkında Söyledikleri_ (Routledge) aynı sanatçı tarafından resimlendirilmiştir, bu sanatçı, _Melbourne
Evine_ ait renkli tasarımlardan dolaylı olarak sorumlu olduğunu umarız. _Kalem ve Kalemle Resimlendirilen Aylar_ (Dini İnceleme Derneği, tarihsiz) J. Gilbert, Robert Barnes, J. W. North ve diğerlerine ait altmış gravür içerir; _İngiliz Kutsal Şiiri_ ile aynı tarzda olmasına rağmen aynı mükemmellik seviyesine ulaşamaz. W. Small tarafından resimlendirilen _Words for the Wise_ (Nelson) adlı kitabı göremedim; bir eleştirmen buna 'şimdiye kadar bizim tarafımızdan bilinmeyen, gelecek vaat eden genç bir sanatçının eseri' olarak dikkat çekiyor. _İngiliz Yaşamının Resimleri_, R. Barnes'ın çizimlerinden sonra J. D. Cooper'ın on altı gravürüyle birlikte, kitaplarda alışılmadık boyutta bloklar içeriyor. Charles Keene'in _Mrs. Caudle's Curtain Lectures_ (Bradbury ve Evans) adlı eserine ait muhteşem çizimler, bu üretken dönemi daha fazla başyapıtla zenginleştiriyor.

[Resim: FREDERICK WALKER

'İNGİLİZ KUTSAL ŞİİRİ'
R. T. S.

BİR
RAHMANIN
PORTRESİ]

[Resim: G. J. PINWELL

'WAYSIDE ŞİİRLERİ,' 1867

KRAL PIPPIN]

[Resim: SONBAHAR]

BÖLÜM IX: BAZI RESİMLİ KİTAPLAR, 1865-1872

1865 ile birlikte hareketin zirvesine ulaşıyoruz - bu ve sonraki yıl, en iyi temsili kişiler tarafından resimlenen kitaplar açısından diğerlerinin hepsinden daha bereketli. Rossetti'nin _The
Prince's Progress_ (Macmillan, 1866) adlı kitabının ön sayfasında ve başlığında, bu iki tasarım neredeyse o yılı unutulmaz kılmaya yetiyor. Resimli hediye kitaplarının en iyilerinden biri olan _A Round of Days_ (Routledge), Walker'ın _Broken
Victuals_ (s. 3), _One Mouth More_ (s. 58) ve iyi bilinen _Four
Seasons_ (s. 37, 39, 41, 43) kitaplarını içerir; bunlardan birinin ahşap üzerindeki çizimi South Kensington Müzesi'ndedir. A. Boyd Houghton on dört örnekle (s. 1, 2, 5, 19, 20, 21, 22, 30, 47, 48, 71, 73, 77, 78), J. W. North üç zarif manzarayla (s. 15, 17, 18), G. J. Pinwell beş konuyla, Paul Gray bir konuyla (s. 81), J. D. Watson beş konuyla (s. 26, 28, 62, 64, 66), T. Morten bir konuyla (s. 79), A. W. Bayes iki, T. Dalziel yedi ve E. Dalziel iki örnekle görünür. Bunlar, Warwick Brookes'tan sonra iki tane hassas bir şekilde oyulmuş kafa çalışması hariç, içeriğini tamamlar. Kitabın kendisi, yüzyılın ilk yarısının yıllıklarından açıkça doğrusal bir
sürüngendir;
Çok asil olmayan bir idealin tipik bir örneği - sanatçıların çalışmalarıyla önemli hale getirilen şiir ve resimlerden oluşan bir albüm.

Yine de, günümüzdeki üreme sürecinin daha gerçekçiliğinin tam olarak kabul edilmesiyle, buna en çok yaklaşan _The London Garland_ (Macmillan, 1895)'ın bile, otuz yıllık bir aradan sonra, bu görkemli quarto ve birkaç benzerinden daha fazla ilgi çekiciliğini koruyacağından şüphe ediliyor. Şu anda, bu kadar çeşitli ve yetenekli bir sanatçı listesi oluşturabilmemiz oldukça mümkün; ancak, aynı adamların örneklerinin eşit derecede iyi reprodüksiyonlarla elde edileceği ve altı penilik haftalık ve aylık dergilerin çoğunda daha az iyi basılamayacağı düşünüldüğünde, tek bir kitap için tasarlanmış orijinal bir eser için bu kadar para ödemeyi göze alacak yayıncı nerede? Koşulların değişmesi, bu sınıftaki ciltlerin yeniden canlandırılmasının önünü kesiyor gibi görünüyor, ancak _Sarı Kitap_, _Çay Gösterisi_, _Savoy_ ve _Quarto_ bunlarla tamamen alakasız değil. 
1864'e resmen _Cornhill Galerisi_ ait, orijinal resim bloklarından yüz baskı. 1865 Noel'inde yayınlanan ilk ciltler arasında, bu belki de en önemli kitaptır, ancak
içeriği başka yerlerde tamamen belirtildiği için, burada daha fazlasını söylemeye gerek yok. Bir eleştirmenin 'Bay Leighton'ın tatsız
konularından' -Romola tasarımlarından- hoşlanmadığını okumak eğlenceli! Dalziels'in _Resimli Kuyumcu_ (Ward
and
Lock, 1865), genel olarak, o zamanlar bir kitap için tek ortodoks sayı olarak kabul edilen yüz çizimi tasarlayan G. J. Pinwell'in başyapıtı olarak kabul edilebilir. Bunlardan bazılarının ne kadar büyüleyici olduğunu dönemin her öğrencisi bilir. Pinwell, kalan bazı orijinal çizimlerin de açıkça gösterdiği gibi,
gravürcünün elinden çok
acı çekti ve tasarımların çoğu ne kadar güzel olsa da, daha şefkatle ele alınmamış olmalarından dolayı pişmanlıktan kaçınmak mümkün değil.
Büyük sayılarda seri üretim için cesur bir çalışmaya ihtiyaç duyulmuş olması ve gravürcülerin çizimleri belirli bir amaç için basitleştirmiş olması oldukça olasıdır; ancak orijinallerin inceliği ve zarafeti,
yüzlerin daha kaba modellemesi ve 'çizginin' kalitesiyle
yerine geçememiştir. Bu yıl ayrıca A. Boyd Houghton'ın (Routledge, 1865) otuz beş çocuk çiziminin bulunduğu _Ev Düşünceleri ve Ev Sahneleri_ adlı kitabı da yayınlandı; daha sonra _Happy Day Stories_ adıyla yeniden basıldı. Bu kitap,
dönemin herhangi bir temsili koleksiyonu için kesinlikle gereklidir,
ancak yine de tasarımları sanatçının en ustaca
çalışmaları arasında sayılamaz.

Warne'ın _The Arabian Nights_ (1866) adlı, on altı çizimden oluşan, sekiz tanesi A. Boyd Houghton'a ait olan baskısı, oldukça farklı konulara katkıda bulunduğu diğer baskıyla karıştırılmamalıdır. Bu ve _Don
Quixote_ (Warne), 1865 Noel listelerinde yer almaktadır. Bu büyük
İspanyol romanı, sanatçının en iyi
başarılarına ulaşmasını pek de desteklemiyor gibi görünüyor. 100 tane en ilginç tasarım içeriyor;
bazıları onun tüm başarısını ortaya koyuyor. Aynı zamanda, _Binbir Gece Masalları_'nın sayfalarını her çevirdiğinizde tekrar tekrar yapma becerisine sahip olduğu gibi sizi şaşırtmayı da başaramıyor.

[İllüstrasyon: G. J. PINWELL

DALZIELS' 'RESİMLİ
GOLDSMITH,' s. 155

NE, BILL! SEN
TOMBUL HAYVAN]

[İllüstrasyon: FREDERICK WALKER

'GÜNLERİN BİR DÖNGÜSÜ'

SONBAHAR]

Bu, Gustave Dore için harika bir yıldı. Kitaplarının o kadar çok İngilizce baskısı yayınlandı ki, yılın sanatının bir özeti, ona 'l'annee doree' adını verdiği için bir özürle başlıyor. Bunlar arasında _Don Kişot_
halkın ilgisini hızla ve sağlam bir şekilde ele geçirdi. Bugün Dore'dan daha üstün olan ve şimdi ondan küçümseyerek bahseden birçok kişi, o zamanlar Fransız sanatçının eserinin önünde eğiliyordu. Çağdaş bir eleştirmen, onun hakkında, 'genel mutabakatla tüm zamanların tüm kitap illüstratörlerinin ilk sırasını işgal eden' biri olarak yazıyor. Hiçbir şekilde bir İngiliz illüstratörü olmadığı için, burada eserini değerlendirmeye çalışmamıza gerek yok,
ama halkın zevkini çizerleri etkilediğinden çok daha fazla etkiledi;
yine de Houghton'ın tasvir ettiği _Don Kişot_'un, zayıf zırhlı, grotesk kahramanı (Dore'un birkaç güçlü yaratımından biri) şimdi bile yerinden edememesi, Houghton'ın versiyonunun bizi belirli bir noktadan sonra etkileyememesinin nedeni olabilir.

Yılın kitabı, Tom Taylor'ın (Macmillan) Fransızca Hersart de la Villemarque'dan uyarlanan _Ballads and Songs of Brittany_, bugün bile ilginç olmalı, sadece Tissot'tan sonraki iki çelik levha için bile,
bu levhalar, İncil çizimlerinin büyük Doğu döngüsünde,
_mondaine_ ve _demi-monde_'un onu cezbetmesinden önce kullandığı daha eski bir tarza geri döndüğünü gösteriyor. Kitapta ayrıca dört Millais ve diğer konuların çoğuyla birlikte, _Once a Week_'teki şiirlerle birlikte daha önce yayınlanmış olan güzel bir Keene yer alıyor.

Arthur Hughes'un yirmi beş tane en zarif
çizimini içeren _Enoch Arden_ (E. Moxon & Co., 1866), sezonun bazı çağdaş duyurularında, tasarımların ahşap üzerine fotoğraflanmasında ilk başarılı girişimler olarak söyleniyor; ancak Bay Bolton'un ahşap üzerine fotoğraf çekme konusundaki yeni sürecinin güzel bir örneğini,
Lyra Germanica'da (1861) Flaxman'dan kalma bir kabartma olarak çoktan fark ettik.
Fiyat açısından önemli olan bir diğer
masa kitabı ise, John Leighton'ın birçok çizimini içeren _The Life of Man
Symbolised_ (Longmans, 1866),
F.S.A. Noel Paton'ın resimlediği _Gems of Literature_ (Nimmo); Keeley Halswelle, Pettie, M'Whirter, W. Small, J. Lawson ve diğerlerinin kırk çizimini içeren _Pen
and Pencil Pictures from the Poets_ (Nimmo); ve Keeley Halswelle'in resimlediği _Scott's Poems_ (Scott'ın Şiirleri) de bu dönemde yayımlandı. Bu sezonun çığır açan kitabı, Tenniel'in kırk iki ölümsüz tasarımıyla _Alice
Harikalar Diyarında_ (Macmillan),
sadece kısaca bahsetmeye ihtiyaç duyar, çünkü onu yakından tanımayan var mıdır?

Watts'ın _İlahi ve Ahlaki Şarkılar_ (Nisbet, 1865) adlı eserinin illüstrasyonunda çok ilginç bir deney günümüze ulaşmıştır.
Grafotipin coşkulu destekçisi H.
Fitzcock tarafından düzenlenen bu kitap, ticari olarak kabul gören ilk ahşap gravür ikamesi olan bu
önemli sanatçıların deneme çalışmalarını, aksi takdirde sıkıcı olan bu cildi bir hazineye dönüştüren
önemli sanatçıların hizmetlerini kullanmıştır. Du Maurier
sayfa 14'te, J. D. Watson (s. 22), T. Morten (s. 43), Holman Hunt
(s. 49), M. E. Edwards (s. 62), C. Green (s. 9) ve W. Cave Thomas
(s. 75) hepsi incelenmeye değer. Çok da önemli olmayan bir çizim olan Dr. C. Heilbuth'un _The Moon
Shines Full_ (s. 3) adlı çizimi, mekanik yollarla ahşap oymacılığının etkisine rakip olmak için oldukça başarılı bir çabadır. Şiirlerin başlıkları
çizimlerin altında en grotesk etkiyi yaratır. Örneğin, Du Maurier'in 'İncil'in mükemmelliği' adlı knickerbockers'lı bir sanatçısı, kaba bir kahkaha atmaya meyillidir; ve iyi yaşlı doktorun Kalvinist kafiyelerinden ve tatsız teolojisinden bazıları, bir asır önce küçük insanlara çok ağır bir yük bindiren şarkılardan çok daha fazla çizeri ilgilendiren bir ortamda bu deneylerle garip bir şekilde uyumsuzdur.

A. A. Procter'ın _Legends and Lyrics_ (Bell and Daldy, 1865) adlı eseri, popüler bir şairin bir başka quarto baskısıdır, ancak burada, her zamanki yüz Birket Foster, Gilbert ve geri kalanı yerine, sadece on dokuz gravürümüz var; ancak hepsi tam sayfadır. Charles Keene'in iki konusu _The Settlers_ ve _Rest_'tir (askerlerin bir gece bivak'ı); John Tenniel _A Legend of Bregenz_ ve Du Maurier _A
Legend of Provence_ ve _The Requital_ ile _Punch_ grubunu temsil eder. Diğerleri W. T. C. Dobson, A. R. A., L. Frolich,
T. Morten, G. H. Thomas, Samuel Palmer, J. D. Watson, W. P. Burton,
J. M. Carrick, M. E. Edwards ve William H. Millais'e aittir; hepsi de
bazı blokların yorumlanmasından dolayı tebrik edilemeyen
Horace Harral tarafından oyulmuştur. J. E. Millais'in çok büyüleyici bir çizim seti
Henry Leslie'nin _Little Songs for me to sing_ (Cassell, tarihsiz) adlı eserinde bulunabilir.
Yedi tane olan konular,
çalışmada usta bir el tarafından çocukluk dönemine dair hafifçe işlenmiş çalışmalardır. Cassell'in _Shakespeare_ adlı eserinin ilk cildi, H. C. Selous'un çok sayıda çizimini içeriyor ve bu yıl yayınlandı.

[İllüstrasyon: G. J. PINWELL

'WAYSIDE POESIES'

THE LITTLE CALF]

[İllüstrasyon: FREDERICK WALKER

'WAYSIDE POESIES'

THE BIT O'
GARDEN]

Yeniden basılmış çizimlerin güzel bir koleksiyonu _Pictures of Society_ (Sampson Low, 1866); blokları Bay James Hogg'un _London Society_ ve _The Churchman's Family
Magazine_ adlı yayınlarından alınmıştır ve bunların arasında Sandys, _The Waiting Time_ ve M. J. Lawless'ın _Silent Chamber_ adlı eseri bulunmaktadır; her ikisi de burada onun izniyle yeniden üretilmiştir. Nadir bulunan ama çok ilginç, eşitsiz bir kitap.

Bu dönemdeki küçük kitaplar, bu kronikte arayışımız olan
sanatçıların çoğunun çizimleri açısından zengindir. Sayıları ve hangilerinin değerli tasarımlar içerdiğini belirlemenin zorluğu,
Keats'in
Şiirsel Eserleri'ni, G. Scharf'ın yüz yirmi tasarımını; _Çocukların Saati_ (Hunter, Edinburgh), W. Small, vb.; _Küçük İnsanlar İçin Şarkılar ve Şakalar_, Paul Gray, vb.; _Sihirli Ayna_, W. S. Gilbert (Strahan); _Dame Dingle'ın Peri Masalları_, J. Proctor (Cassell);
_Ellen Montgomery'nin Kitaplığı_, J. D. Watson'ın (Nisbet) on iki renkli tabağını içerir; _An Old Fairy Tale_, R. Doyle (Routledge); _What the Moon
saw_, A. W. Bayes'in seksen çizimi (Routledge); _Ernie Elton
the Lazy Boy_, _Patient Henry_, _The Boy Pilgrims_, hepsi A. Boyd Houghton tarafından resimlendirilmiş ve Warne tarafından yayınlanmıştır; _Sybil and her Snowball_, R.
Barnes (Seeley); _Stories told to a Child_, Houghton, vb. (Strahan);
_Aunt Sally's Life_, G. Thomas, (Bell); _Mother's Last Words_, M. E.
Edwards, vb. (Jarrold) ve _Watts's Divine Songs_ (Sampson Low), bazı güzel Smalls ve Birket Fosters ile birlikte.

1865-66'da yaygın olan çalışma tarzı çok yaygın olmasına rağmen, evrensel bir onay bulmadı. Eleştirmenler, Dalziels'in gravürünün 'taslak' tarzını kınadılar ve onu Longmans'ın _Yeni Ahit_'iyle olumsuz bir şekilde karşılaştırarak, 'Thompson'ın Mulready çizimlerindeki gibi bir gravürü ne zaman tekrar bulacağız?' diye yakındılar. _Don Kişot_'ta Houghton'un tasarımlarının zekice olduğunu kabul ettiler, ancak 'genel olarak, değerli şövalyenin daha iyi bir muameleyi hak ettiğini' düşündüler. Ve böylece, o zamanki zamanın altın geçmişle karşılaştırıldığını görüyoruz; hatta birçok kişi bugün sıradan 'doksanlardan' altın 'altmışlara' bakıyor. ' Bu dönemde Walter Crane'in muhteşem oyuncak kitapları başladı. Bunlar onun şaheserleri ve gravürcüleri ve matbaacıları Edmund Evans'ın becerisinin ve zevkinin anıtlarıdır. Renkli ahşap baskıda, bugüne kadar hiçbir batı eseri onları geçememiştir.

_Poems by Jean Ingelow_ (Longmans, 1867) 1866 sonbaharında yayınlanan çok dikkat çekici ve nadir bir cilttir. G. J. Pinwell'in yirmi çizimi vardır. Bunlardan _The High Tide_'a ait olan yedi tanesi tek kelimeyle muhteşemdir; ancak gravürcünün elinden çok kötü etkilendikleri Bay Joseph Pennell'in elindeki bazı orijinaller tarafından açıkça kanıtlanmıştır. J. W. North yirmi dört, A. Boyd Houghton on altı, J. Wolf dokuz, E. J. Poynter bir, W. Small dört, E. Dalziel üç ve T. Dalziel yirmi ile temsil edilmektedir. Bu güzel kitabın seviyesi benzersiz bir şekilde yüksektir ve en verimli yıllardan birinin en iyileri arasında yer alması gerekir.

Bu dönemde yayınlanan bir diğer kitap, Robert Buchanan'ın _Ballad Stories of the
Affections_ (Routledge, tarihsiz) adlı kitabı, G. J. Pinwell, W. Small, A. B. Houghton, E. Dalziel, T. Dalziel, J. Lawson ve J. D. Watson'ın eserlerinin, Dalziel Kardeşler tarafından kazınmış, benzersiz bir şekilde güzel örneklerini içerir; _Signelil_ (s. 7 ve 9), _Helga
and Hildebrand_ (s. 17), _The Two Sisters_ (s. 29) ve _Signe at the
Wake_ (_frontispiece_) Houghton'ı en iyi haliyle gösterir; _Maid Mettelil_ (s.
47) Pinwell'i alışılmadık şekilde dekoratif bir ruh halinde sergiler. Gerçekten de,
otuz dört resim hepsi iyidir ve kitap kesinlikle dönemin en
ilginç ciltlerinden biridir ve ne yazık ki
bugün en az karşılaşılan ciltlerden biridir.

[İllüstrasyon: J. W. NORTH

'WAYSIDE POESIES'

GLEN OONA]

[İllüstrasyon: J. W. NORTH

ORİJİNAL ÇİZİMDEN

GLEN OONA]

[İllüstrasyon: J. W. NORTH

'WAYSIDE POESIES,' 1867

THE NUTTING]

[İllüstrasyon: J. W. NORTH

'WAYSIDE POESIES'

YÜZEYDE]

_Wayside Poesies_ (Routledge, 1867) 1866 Noel sezonunun en iyi resimli kitabı olmasa da, en ön sırada yer alır.
G. J. Pinwell'in on sekiz çizimi onun yaptığı en iyi şeylerdendir;
Fred Walker'ın beş eseri de en iyi şekilde yapılmış ve J. W. North'un on dokuz eseri de siyah beyaz olarak
hazırladığı en zarif manzaralardan bazılarını içeriyor. Gerçekten Baylar. Dalziels'in projelerinden biriydi ve yayıncıları yalnızca dağıtımcıydı; bu nedenle
bu hayranlık uyandıran cildi üretmenin itibarı -ve bu küçümsenecek bir şey değil-
bu kroniğin hemen hemen her paragrafında isimleri bir şekilde veya başka bir şekilde geçen popüler gravürcülere aittir. Daha da
iyi şeylerle dolu, ancak hepsi yeniden basılmış olan _Touches of Nature by Eminent Artists_ (Strahan, 1866). 'Strahan ve Şirketi'nin dergilerinin en zengin meyvelerinin çoğunun toplandığı' bu folio cilt, adanmışlığını
yalanlamıyor. Doksan sekiz konusunun neredeyse her biri, derlendikleri çeşitli dergilerin kayıtlarında belirtildiğinden, Sandys'in üç, Fred Walker'ın dokuz, Millais'in dört, A. Boyd Houghton'ın beş, G. J. Pinwell'in sekiz, Lawless'ın iki ve J. W. North, W. Small, J. Pettie, G. Du Maurier, J. Tenniel, J. D. Watson, Robert Barnes'ın birçok eserini içerdiğini ve Charles Keene, J. Mahoney, Marcus Stone, W. Orchardson, F. J. Shields, Paul Gray, H. H. Armstead ve diğerlerinin örneklerini içerdiğini belirtmek yeterli olacaktır. Daha da ilgi çekici bir cilt ise _Millais's Collected Illustrations_ (Strahan, 1866). Ahşap üzerine yapılmış seksen çizim, _Lays of the Holy Land_, _Once
a Week_, _Tennyson's Poems_, _Good Words_, _Orley Farm_ vb. vb. gibi orijinal olarak yayınlanmış birçok konuyu içerir. İyi durumdaki kopyalar piyasada sık sık bulunmaz; ancak her koleksiyoncunun mavi kurdelesi olmalıdır, çünkü buradaki bloklar, olağan yayınlarının zorunluluklarının izin verdiğinden daha dikkatli bir baskı alır ve herhangi bir altın bordürden arınmış, büyük ve fazla parlak olmayan bir sayfaya yerleştirilmiş, onları bulmayı umabileceğiniz kadar iyi anlatırlar. Sayfalarında oyalandıkça birçok favoriyi kaçırıyorsunuz, çünkü belirtilen kaynaklardan bile kapsamlı bir koleksiyon değil; ancak temsili ve mükemmel çalışmalarla dolu, büyük çizerin hala Mulready ve Maclise'in gelenekleri tarafından engellendiği
sıralarda yapılmış daha az güzel şeylerle serpiştirilmiş olsa da.

_İdyllic Pictures_ (Cassell, 1867) bir başka yeniden basılmış koleksiyondur, bu sefer tamamen _The Quiver_ adlı bir dergiden seçilmiştir. Burada _October_, başka bir yerde _The Advent of Winter_ adlı güzel bir Sandys içerir, sanatçı bunun 'kesilmesinden' acı bir şekilde şikayet etmiştir.
Mart 1884'te _Art Journal_, J. M. Gray'in 'Frederick Sandys' hakkında çok mükemmel bir makalesini içeriyordu, bu konu için orijinal çizim
işlem yoluyla yeniden üretilmiştir. _İdyllic
Pictures_'daki daha önemli şeyler şunlardır: G. J. Pinwell'in _Faded Flowers_ (s. 13), _Sailor's
Valentine_ (s. 47), _The Angel's Song_ (s. 73), _The Organ-man_ (s. 121) ve _Straight On_ (s. 169); A. Boyd Houghton'ın _Wee Rose Mary_ (s. 89), _St. Martin_ (s. 181) ve _Sowing and Reaping_ (s. 189); Paul
Gray'in _Cousin Lucy_ (_Frontispiece_), _A Reverie_ (s. 17), _By the
Dead_ (s. 21), _Mary's Wedding-day_ (s. 141) ve _The Holy Light_ (s. 193); W. Small'ın _Between the Cliffs_ (s. 29), _My Ariel_ (s. 43), _A
Retrospect_ (s. 85), _Babble_ (s. 109) ve _Church Bells_ (s. 173); T.
Morten'ın _Izaak Walton_ (s. 69) ve _Hassan_ (s. 81); M. E. Edwards'ın _A Lullaby_ (s. 49), _Seeing Granny_ (s. 117) ve _Unrequited_ (s. 129) adlı eserleri ve daha önce adı geçen sanatçıların eserleri ile R. Barnes, H.
Cameron, R. P. Leitch, C. J. Staniland ve G. H. Thomas.

Walter Thornbury tarafından seçilen _Two Centuries of Song_ (Sampson Low,
1867), ilk bakışta daha yeni okulun eserleri arasında yersiz görünen, altmışlı yılların başlarındaki kitaplarla neredeyse birebir aynı çizgide bir kitaptır. Kitabın her sayfasını süsleyen (? çirkinleştiren) renkli
baskılarla süslü
çerçevelere yerleştirilmiş on dokuz tam sayfa çizim vardır. W. J. Linton,
Gavin Smith,
H. Harral tarafından kazınmış olan resimler, seçkin ellerin eseridir: H. S. Marks, T. Morten,
W. Small, G. Leslie ve diğerleri. İlk adı geçen kişinin _Paying Labourers,
temp. Elizabeth_ adlı ön yüzü çok tipiktir; G. Leslie'nin _Phyllis_ adlı eseri, yarı ortaçağ, yarı modern 'dekoratif' bir konudur; ve W. Small'ın _Colin ve Phoebe_ adlı eseri, uzakta iki figürle geniş bir şekilde işlenmiş bir manzaranın hoş bir örneğidir--gerçekten dikkate değer bir eser. Benim kendi kopyamda, eski bir sahibi tarafından kalemle yazılmış metin ve resimlere yönelik en küçümseyici eleştirilerle serbestçe açıklanmış olan resim (s. 138) kaybolmuştur, ancak son sahibi ön sayfasına şunu yazmıştır:

'Bu beyitin resmi vardı,
Kaba bir kız ve budala;
Tahta baskı_ o kadar kötüydü ki
Kesip çıkarmak isterdim.'

G. W. tarafından imzalanmış olması benim için hoş olmaktan çok daha ilginç bir tesadüftür ve dörtlüğü esas olarak, 'tahta baskı' teriminin 'tahta gravür' için resmi olmayan ve resmi olarak tüm bu yüzyıl boyunca yaygın olarak kullanıldığını göstermek için alıntılıyorum. Bununla birlikte, terimleri eşanlamlı olarak görmeyi reddederek, çeşitli yöntemler arasında ayrım yapmak belirgin bir
kazançtır.

[Resim: G. DU MAURIER

'BİR TÜYÜN HİKAYESİ'
s. 63

'Suçluyu
hemen
Evden
Gönder']

[Resim: G. DU MAURIER

'BİR TÜYÜN HİKAYESİ'
s. 14

'KONUMUNUN
SON DERECE ÖNEMLİ
OLDUĞUNU
HİSSEDİYORDU']

[Resim: T. MORTEN

'SOKAK'

IZAAK WALTON]

Foxe'un _Şehitler Kitabı_ (Cassell, tarihsiz), bu sıralarda yayınlanmıştır,
birçok önemli katkıda bulunanı vardır; ancak ister doğru ister yanlış olsun, korkunç derecede moral bozucu olan
zulümlerin tek taraflı korkunç kaydı,
açıkça sanatçıların sinirlerine dokunmuştur.
Başlık sayfasına göre, çizerler şunlardır: 'G. H. Thomas, John Gilbert, G. Du Maurier,
J. D. Watson, A. B. Houghton, W. Small, A. Pasquier, R. Barnes, M.
E. Edwards, T. Morten, vb. ' Bazı resimlerin altında sanatçı ve gravürcünün adları basılıyken, diğerleri o kadar da belirgin değil. En çok bahsedilmeye değer olanlar A. Boyd Houghton'a aittir (s. 389, 480, 508, 572, 596 ve 668), S. L. Fildes'e (s. 493), G. Du Maurier'e (s. 541) ve W. Small'a aittir (s. 333, 365, 624). Başlık sayfasında bahsedilmeyen sanatçılar arasında F. J. Skill, J. Lee, J. Henley ve F. W. Lawson bulunmaktadır. Cassell'in _History of England_ adlı eserinin ilk cildi bu yıl W. Small ve diğerlerinin ardından birçok gravürle birlikte çıktı.

Sezonun dikkat çekmeye değer bir diğer kitabı da _Heber's Hymns_ (Sampson Low, 1867). T. D. Scott, W. Small, H. C. Selous, Wilfrid Lawson, Percival Skelton ve diğerlerinin 100 illüstrasyonunu içerir; ancak bunlara
çağ açıcı denmesi pek mümkün değildir. _Christian Lyrics_ (Sampson Low,
1868) (daha sonra Warne'nin _Chandos Classics_ kitabında yeniden yayınlanmıştır), A. B. Houghton, R. Barnes ve diğerlerinin 250 illüstrasyonunu içerir.

_The Story of a Feather_ (Bradbury, Evans ve Co. 1867), G. Du Maurier tarafından resimlendirilmiştir ve kendisine ayrılan alandan daha fazlasını hak eden bir kitaptır. Çok sayıda çizim içerir, bunlardan bazıları, özellikle ilk vinyetler, sanatçının harikulade derecede verimli ve
dramatik yaratıcılığını sergiler. _The Spirit of Praise_ (Warne, 1867)
W. Small'un (s. 57, 97, 149, 189), Paul Gray'in (s. 89), G. J. Pinwell'in
(s. 19, 157), A. Boyd Houghton'un (s. 53) ve J. W. North'un
ve T. Dalziel'in diğerlerinin hoş çizimlerini içeren kutsal şiirlerden oluşan bir antolojidir.

1866'ya büyük ihtimalle _Gulliver's Travels_ aittir, 'merhum T. Morten'ın' seksen tasarımıyla resimlendirilmiştir, talihsiz sanatçı
en iyi seviyesinde görülmektedir; gerçekten ikna edici bir
hayal gücü sergilerler ve teknik olarak konuşursak, başka yerlerde daha iyi işler
yapmışsa, bu onun en başarılı sürekli çabasıdır.

_Moore's Irish Melodies_ (Mackenzie) Birket Foster, Harrison Weir, Cope ve diğerlerinin birçok çizimini içerir. _Art and Song_, doğal olarak benzerleri arasında
çok eski görünen
çelik üzerine kazınmış otuz orijinal çizime sahiptir. _A New Table-Book_ Mark Lemon (Bradbury) F. Eltze tarafından resimlendirilmiştir. Mackay's 1001 _Gems of
Poetry_ (Routledge) çizimleri arasında en az bir Millais'i sayar.

İsimleri başlıktan sonra görünen sanatçıların tasarımlarını içeren kitaplar burada kısaca belirtilebilir. _Little Songs for Little Folks_, J. D. Watson; _Aesop's Fables_, Harrison Weir'in 114 çizimiyle
(Routledge); _Washerwoman's Foundling_, W. Small (Strahan); _Lilliput
Levee_, J. E. Millais, G. J. Pinwell, vb. (Strahan); _Roses and Holly_
(Nimmo); _Moore's Irish Melodies_, Birket Foster, H. Weir, C. W. Cope,
vb. (Mackenzie); _Chandos Poets: Longfellow_, A. Boyd Houghton, vb.
(Warne); _Things for Nests_ (Nisbet). Bu dönemde illüstratörün popülaritesi bir eleştirmeni şunu yazmaya yöneltti: 'Kitap illüstrasyonu gelişen bir
moda. _Jones fecit_ yaptığı her şeyin kolyesidir.
Kitap illüstratörleri arasındaki entelektüel
yetenek eksikliği şaşırtıcıdır.
Fikir, biçimden daha az düşünülüyor. Zihinsel gelişim teknik beceriyle aynı hızda ilerlemedi'--sadece bugün sorumsuz karalayıcılar tarafından da aynı şekilde haksız yere tekrarlandığı için alıntılanmaya değer bir pasaj.

Bu yılki kitaplara yönelik bir başka eleştiride şunu buluyoruz: 'Renksiz çizik çizgileri, bozulmuş gravürlere benzeyen blokları ve gravürcü tarafından dokunulmamış sanatçı çalışmalarının ilk "provalarını" seven
ön-Rafaelci çizer ve Bewick öncesi sanatçı için bundan daha iyi bir şey olamaz.' Dore'un _Tennyson_ ve Dore'un _Tupper_'ının yılıydı,
güzel hasatların neredeyse sona erdiği, yeni bir düzenin yakın olduğu ve _The Graphic_'in gelişinin altmışlı yılların çalışmalarına son mührü vuracağı ve yeni bir okulu başlatacağı bir yıldı.

Ancak, 1866 Noel'inde en verimli hasat toplanmış olsa da, sonraki üç yıl göz ardı edilmemelidir. 1867'de
_Lucile_, Du Maurier'in tasarımlarıyla kaydı sürdürüyor; ve Robert Buchanan'ın _North
Coast and other Poems_ (Routledge, 1868) adlı eseri asil bir şekilde
Dalziels geleneğini sürdürüyor. Elli üç çizim içeriyor:
on üçü Houghton'dan, altısı Pinwell'den, ikisi W. Small'dan, biri J. B. Zwecker'dan, üçü J. Wolf'tan, yirmi beşi T.'den ve üçü E. Dalziel'den
ve gravür en iyi seviyesinde, baskı alışılmadık derecede iyi.

[Resim: T. MORTEN

'GULLIVER'S TRAVELS'
CASSELL

GULLIVER LILLIPUT'TA]

[Resim: T. MORTEN

'GULLIVER'S TRAVELS'
CASSELL

THE LAPUTIANS]

_Golden Thoughts from Golden Fountains_ (Warne, 1867) kendisinden öncekilere benzer şekilde bolca resimli bir antolojidir. İlk baskı tamamen sepya olarak basılmıştır, ancak siyah olarak basılan sonraki baskılar bloklara daha fazla adalet katmaktadır. İçinde A. Boyd Houghton, G. J. Pinwell, W. Small, J. Lawson, W. P. Burton, G. Dalziel, T. Dalziel ve diğerlerine ait yetmiş üç mükemmel tasarım buluyoruz;
Kitap, bir bütün olarak, sınıfının en iyileri arasına yerleştirilemiyorsa da, yine de takdire şayan bir çalışma içeriyor. _Savage
Club Papers_, 1867 (Tinsley), illüstratörler listesinde bir yıldız galaksisi de içeriyor, ancak ışıltıları aralıklı ve zayıf. Doğrudur ki
Du Maurier, A. Boyd Houghton, J. D. Watson ve bir sürü başkası çizdi,
Dalziels, Swain, Harral ve diğerleri de eserlerini gravürledi; ancak yine de bu sadece geçici bir kitap. _Krilof and His Fables_ (Strahan,
1867), Zwecker'ın bazı hoş, ama hafif Houghton'larını ve birçok canlı hayvan çizimini barındırıyor. Wood'un _Bible Animals_ adlı eseri de güzel zoolojik resimler açısından zengin. _Mesih'in Doğuşunun Sabahı Üzerine Övgü_ (Nisbet, 1867) yalnızca Albert Moore'un üç tasarımıyla dikkat çekebilirdi. Moore burada bir illüstratör olarak görünür ve muhtemelen herhangi bir yayına katkıda bulunduğu tek zamandır. W. Small'un iki veya üç güçlü ve fantastik çizimine rağmen, geri kalanlar her türlü şekilde tasarlanmış, çok karışık bir gruptur. _İllustrated
Book of Sacred Poems_ (Cassell, tarihsiz) büyük bir antolojidir ve ön sayfada gümüş baskı bir fotoğraf vardır. İmza veya başka bir kimlik
belirleme aracı olmadan oldukça güzel bir kompozisyon olan _Side by Side_ (s. 17) içerir. W. Small (s. 21), J. D. Watson (s. 69, 89,
105, 200, 209), M. E. Edwards, H. C. Selous, J. W. North ve daha birçok kişi temsil ediliyor; ancak gravürcüler, çoğunlukla,
sanatçıların tasarımlarının yorumlanmasından dolayı tebrik edilemez.

Bahsetmeye değer diğer kitaplar şunlardır: John Tenniel'in (Religious Tract Society) yirmi dokuz karakteristik
resmi olan _The Mirage of Life_;
E. V. B. tarafından resimlenen _The Story without an End_; _Cassell's
Illustrated Readings_, eşit olmayan değerde bir sürü resim içeren iki cilt, ancak her şeyi
yiyen koleksiyoncu, F. Barnard, J. D. Watson, J. Mahoney, W. Small, S. L.
Fildes ve altmışların pek çok tipik sanatçısının tasarımları uğruna, tatmin edici olmayan bloklara rağmen, bunları saklayacaktır; _Fairy Tales_, Mark Lemon, C. H. Bennett ve Richard Doyle tarafından resimlendirilmiş; _Pupils of St. John the Divine_, E. Armitage (Macmillan) tarafından resimlendirilmiş; _Puck on Pegasus_ (yeni ve
genişletilmiş baskı); _Poetry of Nature_, Harrison Weir tarafından resimlendirilmiş; ve J. ve E. Taylor'ın _Original Poems_ (Routledge, 1868), R. Barnes, A. W. Bayes, vb.'nin çok sayıda tasarımıyla.

1868'de son yaklaşıyor; tarihini taşıyan gerçek değerdeki birkaç kitap neredeyse bir önceki yılın sonbaharında yayınlanmıştı.

1868'deki _The Savage Club Papers_, ayrıntılı bir yoruma değmeyen bir kitaptır;
F. T. Palgrave'in _Five Days' Entertainment at Wentworth Grange_ (Macmillan), Arthur Hughes'un bazı büyüleyici tasarımlarını içerir; Walter Crane'in (W. Hunt and Co.) resimlediği _Stories
from Memel_, yılın hoş bir kitabıdır; ve bu sıralarda aynı sanatçının diğer eserleri _The Merrie Heart_ (Cassell)'da yer aldı. _King Gab's Story Bag_
(Cassell), _The Magic of Kindness_ (Cassell) ve izini süremediğim diğer çocuk kitapları ve J. Cundall tarafından düzenlenen _Poetry of Nature_ da yok.

Almancadan çevrilen ilahilerin ikinci antolojisi olan _Lyra Germanica_ (Longmans), Ford Madox Brown'ın _At the Sepulchre_, _The Sower_ ve _Abraham_ adlı üç illüstrasyonunu, Edward Armitage, R.A.'nın altı illüstrasyonunu ve John Leighton'ın birçok başlığını ve diğer dekorasyonlarını içeriyor. Bunlar hafife alınmamalı çünkü günümüz zevki daha cesur bir üsluptan yana ve taklit Gotik detaylardan hoşlanmıyor. Kendi türlerinde mükemmeller ve bir sayfayı süslemek için yapılan en eski modern girişimler arasında yer alabilirler, tutarlı bir işlemeyle. Önceki çalışmaların sözde 'rustik' sınırlarıyla karşılaştırıldığında, hemen belli bir önem kazanırlar. Cilt, ilk seridekine benzerdir.

Arthur Hughes ve S. P. Hall tarafından resimlendirilen _Tom Brown's School Days_, yılın en dikkat çekici kitaplarından biridir. Dönemin sonunda, başlangıcında olduğu gibi, bu sanatçının çok daha fazla ön planda olması ilginçtir, ancak çalışmalarının örnekleri yılların kronikleri boyunca uzun aralıklarla
görünmektedir. Yine de, 1855'te hareketin öncüsü olarak çalışması gösterildiği gibi, aynı zamanda altmışların sonrasında ortaya çıkan ilginç çalışmaların önemli bir bölümünü de sağlar, yetmişlerin erken büyümesinden ziyade. _Tom Brown_, aynı resimlerin kullanıldığı ucuz baskılarıyla çok iyi bilinir, bu nedenle burada ayrıntılı bir yoruma gerek yoktur. _Gray's Elegy_ (renkli olarak R.
Barnes, Birket Foster, Wimperis ve diğerleri tarafından resmedilmiştir) pek önemli değildir.

[Resim: A. BOYD HOUGHTON

'ALTIN ​​ÇEŞMELERDEN
ALTIN ​​DÜŞÜNCELER'

AŞK]

[Resim: W. SMALL

'ALTIN ​​ÇEŞMELERDEN
ALTIN ​​DÜŞÜNCELER'

GREY SAÇLI
ADAMI MARK]

1869'da L. Valentine tarafından düzenlenen _The Nobility of Life_ (Warne) adlı antoloji, J. D. Watson, C. Green, E. J. Poynter ve diğerlerinin renkli
tablolarından çok, A. Boyd Houghton'ın (s. 26, 106, 122, 136, 146, 178),
Francis Walker'ın (s. 82, 170), J. Mahoney'nin (s. 98) başlıklarından dolayı çekicidir. ki, burada göründükleri gibi, ikincil olarak, gözden kaçırılma tehlikesi altındadırlar. _Carmina Crucis_
(Bell ve Daldy, 1860), Dora Greenwell'in şiirleri, G. D. L[eslie] tarafından yazılmış iki veya üç dekoratif parçaya sahiptir ve bunlar, doğrudan kanıtlar
onlardan yirmi yıl öncesine dayanmasaydı, _Century Guild Hobby Horse_'un etkisine atfedilebilirdi. _Miss Kilmansegg_, Seccombe tarafından resimlendirilmiştir; _The Water Babies_, Sir Noel Paton ve P. Skelton; _In
Fairyland_, R. Doyle (Longmans); _Vikram and the Vampire_, E. Griset
(Longmans) ve _Aesop's Fables_ (Cassell), aynı sanatçının yüz tane akıllı ve mizahi tasarımıyla, isimlendirilmeye değer diğer birkaç örnek arasındadır.

Çeşitli kişiler tarafından resimlendirilen birkaç cilt serisi, uygun sıralarının dışında fark edilebilir. İlk cildin tarihi genellikle sonuncusundan çok uzaktır ve yine de, seri belirli bir tutarlılığı koruduğu için, kaydını birkaç yıla yaymak kafa karıştırıcı olur ve gerçeklerin sürekli tekrarlanmasını gerektirir.

Baylar Sampson Low ve Co. tarafından yayınlanan şairlerden seçilmiş _Choice Serisi_, bu serinin bir parçası olarak dahil edilmelerinden bir süre önce yayınlanmış birkaç cildi içerir. Hepsinin ideali, altmışlı yıllardan çok, ellili yılların başlarına -birkaçının orijinal baskılarının ilk yayınlandığı zamana- çok daha yakındır. Bunlar arasında Bloomfield'ın _Çiftçinin Çocuğu_ (1857), Campbell'ın _Umut
Pleasures_ (1855), Coleridge'in _Ancient Mariner_ (1857), Goldsmith'in _Deserted Village_ ve _Wakefield Vicar_, Gray'in _Elegy_ (1853),
Keats'in _Aziz Agnes Arifesi_, Milton'ın _L'Allegro_, Warton'ın _The
Hermit_, Wordsworth'ün _Pastoral Poems_ ve Rogers'ın _Pleasures of
Memory_ (1864) yer alır. Tüm ciltler, sonuncusu hariç, Birket Foster, Harrison Weir, Gilbert ve diğerlerinin çizimlerinden sonra çeşitli ellerin ahşap gravürlerine sahiptir; ancak _Pleasures of Memory_'de 'büyük çizimler' bir gravürcünün yardımı olmadan yeni bir yöntemle üretilir ve sanatçıların bu süreçteki deneyimsizliği bahanesiyle biraz hoşgörü istenir. 'Çizim' (alıntıyı devam ettirmek için) 'bir gravür iğnesi veya uygun bir uçla, kolodyumla kaplanmış bir cam
plaka üzerine yapılır. Daha sonra hazırlanmış bir mum yüzeyine fotoğraflanır [? basılır] ve bundan kabartma olarak bir elektrotip oluşturulur ve bu da tiple basılır.' Samuel Palmer, J. D. Watson, Charles Green ve diğerleri bu referansın uygulandığı sanatçılardır ve sonuç, en iyi çağdaş gravürden daha iyi olmasa bile, bugün kesinlikle ilgi çekicidir.

_Golden Treasury_ Serisi (Macmillan and Co.), her ciltte, J. E. Millais, T. Woolner, W. Holman Hunt, Sir Noel Paton, Arthur Hughes, vb.'nin çizimlerinden sonra Jeens tarafından çelik üzerine kazınmış bir vinyet içerir.

Charles Dickens'ın tüm eserlerinin 'Ev Baskısı' yetmişlerin başında yayınlanmış olsa da, neredeyse tamamen altmışlı yılların erkekleri tarafından resimlendirilmiştir ve muhtemelen o on yıl boyunca aktif olarak
hazırlanmıştır. Fred Barnard, en önemli ciltlere ait en fazla sayıda çizime sahip olan aslan payını alır. Dickens illüstratörü olarak ünü yalnızca bunlara dayanıyor olabilir, ancak _Pickwick_ yazarının yarattığı türlerde birçok başka karakter çizimiyle desteklenmektedir. _Sketches by Boz_ için otuz dört
tasarım, _Nicholas Nickleby_ için elli dokuz, _Barnaby Rudge_ için kırk altı, _Christmas Books_ için yirmi sekiz, _Dombey and Son_ için altmış dört, _David Copperfield_ için altmış, _Bleak House_ için altmış bir,
ve _Tale of Two Cities_ için yirmi beş tasarım sağlıyor. 'Phiz' _The
Pickwick Papers_'ı elli yedi tasarımla yeniden resmediyor, bu konuda sessizlik en iyisi. J. Mahoney _Oliver Twist_ için yirmi sekiz çizimde ve _Little Dorrit_ ve _Our
Mutual Friend_ için her biri elli sekiz çizimde mükemmel bir çalışma sergiliyor; Charles Green'in _Old Curiosity Shop_ için yaptığı otuz dokuz çizim de takdire şayan. F. A. Fraser _Büyük Umutlar_ için otuz, E. G. Dalziel _Yılın Tümü_'nden _Noel Hikayeleri_ için otuz dört, _Ticari Olmayan Gezgin_ için yirmi altı ve _Edwin Drood_ ile birlikte yayınlanan, S. L. Fildes'in mükemmel tasarımlarını içeren birkaç küçük parça için sorumludur. H. French _Zor Zamanlar_ için yirmi, A. B. Frost _Amerikan Notları_ için resim, J. Gordon Thomson _İtalya'dan Resimler_ için resim ve J. M'L. Ralston _Bir Çocuğun İngiltere Tarihi_ için on beş tane sağlar. Orijinal baskıların önceki baskılarında çoğunlukla klişeleşmiş karakterleri yeniden canlandırmak cesur bir girişimdi: tamamen başarısız olmaması büyük bir artıdır. Okuyucuların büyük bir kısmının romanların _dramatis personae_'siyle ilk tanışmalarını bu popüler baskılarda olduğu kadar eski kitaplarda da yapmış olması oldukça olasıdır ve çok övülen bakır levhalar daha sonra dikkatlerini çektiğinde gerçekte ne hissettiklerini keşfetmek ilginç olacaktır. İngiliz halkının hissiyatı Hablot K. Browne tasarımlarına fazlasıyla yansıtılmıştır. Cruikshank hala birçok kişi tarafından büyük bir usta olarak kabul edilir; ancak eğer birileri resimlerini 'kutuplaşmamış' hale getirebilirse (Wendell Holmes'un benzetmesini kullanırsak) ve onları hayranlarının önüne erken dönem çağrışımlarından, Dickens romantizminin ihtişamından
kurtulmuş bir şekilde koyabilirse ve sonra da açık sözlü bir görüş çıkarabilirse, bu muhtemelen şu anda sürdürmeye hazır oldukları görüşün tam tersi olacaktır. Eski çizimlerin hala Mumbo Jumbo'yu hayranları arasında bir fetiş haline getiren bir hafıza ve romantizm halesiyle ele alındığını kabul ederek, bu eski çizimlerin sanat eseri olarak kabul edilen içsel değerini yeniden değerlendirme isteği, yalnızca yıkıcı eğilimlerden kaynaklanmıyor. Thackeray'in Amelia'nın çizimi bir zarafet ve güzellik türü olarak kabul edildiği sürece, inanan kişi Millais'in Framley Papaz Evi'ndeki _Yalan Değil miydi?_ adlı eserinin güzelliğini nasıl fark edebilir? Hem önceki hem de sonraki gravürlerde kostüm iticidir; ancak birinde gerçek et ve kan, gerçek tutku, gerçek sanat vardır, diğerinde ise yalnızca geleneksel bir sembol vardır ve biz de onu beş yaşındaki bir çocuğun tahtadaki çizikleri gerçek korsanlar ve vahşiler olarak kabul etmesi gibi ilginç bir kahraman olarak kabul etmeyi kabul ederiz. En iyiyi takdir etmeye çalışmanın pek bir faydası yoktur, eğer belirgin bir şekilde ikinci en iyiye eşit şekilde saygı duyuluyorsa; bu nedenle, kişisel hisler pahasına, ilgili herkesin satış odasının kahramanlarını, 'Phiz'i, Cruikshank'i ve Leech'i içsel değerlerine göre derecelendirmesi basitçe görevidir. Bu kesinlikle aşağılık bir şey değildir. Çünkü sanatla uzaktan yakından alakası olmayan bazı nitelikler onlara aittir; ancak gerçeğin güzelliği, akademik başarıdan doğan bilgi veya doğanın tam anlamıyla taklidi, kesinlikle onların sempatisinin ötesindeydi. Bu nedenle, çalışmalarını bir Duerer, Whistler veya Millais'i övdüğü gibi övmek, sanatın ne zaman devreye gireceği henüz çok da net olmayan laiklerin zihnini karıştırmaya meyillidir. Bu itiraz, bu sayfalarda bahsi geçen her çizimin söz konusu adamların en iyi eserlerini geçtiğini kanıtlamak için değil, yalnızca uzun yıllar boyunca verilen övgünün, artık modası geçmiş geleneksel bir muameleye verildiğini ve yerel geleneklere hiçbir şey borçlu olmayan ve değiştirilemez gerçeklere dayanan, ister bir Hokousai ister bir Menzel yorumcu olsun, sanat eserlerine verilen övgüyle eşdeğer görülmemesi gerektiğini kabul etmenin daha iyi olup olmayacağını öne sürmek için yapılmıştır. _Chandos Poets_ (Warne), kırmızı çizgili kenarlıklara sahip, hacimli sekizlilerden oluşan bir seri, eşit derecede değerlidir. Bazıları, _Willmott's Poets of the Nineteenth Century_, _James Montgomery's Poems_, _Christian Lyrics_ ve _Heber's Poetical Works_, orijinal resimlerle daha önceki ciltlerin yalnızca yeniden basımları gibi görünür; diğerlerinde altmışlı yıllardaki adamlar tarafından yapılmış yeni resimler vardır. _Longfellow_, _Byron_'da da birkaç mükemmel tasarımla temsil edilen A. Boyd Houghton'a ait birkaç resme sahiptir; _Legendary Ballads_ (J. S. Roberts) Walter Crane'in _Thomas of Ercildoune_ (s. 357), _The
Jolly Harper_ (s. 462) ve _Robin Hood_ (s. 580) için yaptığı üç tam sayfa tasarıma sahiptir. F. A. Fraser ve H. French'in tasarımlarına sahip sonraki ciltler konumuza girmez.

'Standart şairler' olarak adlandırılan, hepsi altın ve renklerle ışıldayan ve az çok iyi resimlendirilmiş diğer eser serileri, Baylar Routledge, Nimmo, Warne, Cassell, Moxon ve diğerleri tarafından ellili yıllarda yayınlanmıştır. Burada ve orada bir cilt ilgi çekici olabilir, ancak birçok plakanın daha önce görev yaptığı ve yapmamış olanların her zaman büyük bir değere sahip olmadığı düşünülebilir; örneğin, W. B. Scott'ın L. E. L.'nin (Routledge) şiirsel eserlerine yaptığı çizimler. Bu çeşitli kitaplarda, _inter alia_, Sir John Gilbert, Birket Foster, E. H. Corbould, W. Small,
ve Keeley Halswelle'nin örnekleri bulunacaktır.

_Hurst and Blackett's Standard Library_, her biri çelik üzerine
oyulmuş bir ön sayfa içeren, tek ciltlik seçkin yazarların romanlarından oluşan bir dizinin başlığıdır. _Christian's Mistake_'e ait olan, Frederick Sandys'in John Saddler tarafından oyulmuş çizimidir. _John Halifax_, _Nothing
New_, _The Valley of a Hundred Fires_ ve _Les Miserables_'ın her birinde yine John Saddler tarafından oyulmuş Millais'in bir çizimi vardır. _Studies from
Life_'da Holman Hunt çizer ve Joseph Brown gravürcü.
_No Church_, _Grandmother's Money_ ve _A Noble Life_, Tenniel'in
ön sayfalarını, _Barbara's History_'yi, J. D. Watson'ın
birini ve John Gilbert'in ince bir tasarımını içeren _Adele_'i içerir. Leech ve Edward
Hughes'un diğer sayfaları özellikle ilgi çekici değildir. Çoğuna bahşedilen çelik gravür, tasarımların tüm karakterini yok etti ve sanatçının dokunuşunu sert, duygusuz ayrıntılarla değiştirdi; ancak, yine de, bu kadar seçkin kişilerin kompozisyonları anılmaya değer.

1870'te konumuzun sonuna ulaşıldı; bu, S. L. Fildes'in birinci sınıf bir illüstratör olarak konumunu belirleyen _Edwin
Drood_ yılıdır; ayrıca, J. E. Rogers'ın (Macmillan) _Mores Ridicula_ adlı yarı-ortaçağ eserlerinden oluşan hoş bir kitabı da vardır (daha sonra _Ridicula Rediviva_ ve _John
Halifax_'ın yazarının aynı sanatçının renkli tasarımlarıyla _The Fairy Book_ adlı kitapları takip etti), bu eser hakkında coşkulu bir eleştirmen şöyle yazmıştır: 'Rossetti, Sandys, Barnes ve Millais ile yan yana Kraliyet Akademisi'ne asılmaya değer'; Whymper'ın
_Alplerde Kargaşalar_ adlı, koleksiyoncular tarafından çok değer verilen, Whymper ve J. Mahoney'nin çizimlerinin olduğu bir kitap; _Yaşam Döngüsü_ (S.P.C.K.);
ve _Kurgu Bölümleri_ (Nimmo, 1870), C. Green, C. J. Staniland, P. Skelton,
F. Barnard, Harrison Weir ve diğerlerinin ardından R. Paterson'ın yirmi sekiz tasarımını içerir. _Novello'nun Ulusal Çocuk Yuvası
Ritimleri_, J. W. Elliott tarafından 1871'de yayınlanmış, içsel hak olarak altmışlı yıllara aittir. A. Boyd Houghton'ın iki hoş çizimini içerir - bunlardan biri, _Tom the Piper's Son_ (Bay Pennell'e aittir)
orijinalinden fotogravürle Bay Laurence Housman'ın monografisinde yeniden üretilmiştir - ve birçoğu H. S. Marks, W. Small, J. Mahoney, G. J. Pinwell, W. J. Wiegand, Arthur Hughes, T. ve E. Dalziel ve diğerleri tarafından yapılmıştır.

_H. Leslie'nin Müzikal Yıllığı_ (Cassell, 1870) G. J. Pinwell'in
_The Boatswain's Leap_ adlı güzel bir çizimini ve Millais'ten sonra _A
Reverie_ adlı çelik gravürünü içerir ve bu gravür _The Magazine of Art_ dergisinde Eylül 1896'da yeniden yayınlanmıştır. _Pictures from English Literature_ (Cassell) Du Maurier, S. L. Fildes, W. Small, J. D. Watson, W.
Cave Thomas, vb. tarafından yapılmış ayrıntılı çizimlerden sonra yirmi tam sayfa gravür yayınlamak için bir bahanedir. Biraz heterojen bir çizim koleksiyonuna sahip olan bu antoloji, türünün başyapıtlarıyla doğrusal olarak bağlantılı olan eski Noel hediye kitaplarının son gerçek hayatta kalanı gibi görünüyor.

Kaçınılmaz şiir antolojisi, daha mütevazı bir broşür biçiminde, bir doğum günü hatırası veya bir Noel kartı olarak yeniden ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, kromo-litografilerle süslenmişti, çünkü zaten fotoğrafik gümüş baskılarla birleştirilmişti; ancak, aksi takdirde zayıf olan nesneye kalıcı bir ilgi kazandıran her zaman seçilen sanatçıların
kazasıdır; ister gösterişli, pahalı ve sıkıcı bir oturma odası masa kitabı, ister küçük bir kitapçık şeklini alsın, resimleri gerçekten güçlü sanatçıların eseri olmadıkça, hayati bir ilgiye sahip değildir. Güçlü bir hareketin çöküşü, ayrıntılı olarak kaydedilecek hoş bir konu asla değildir. Neyse ki, kral
ölmüş olsa da, kral hemen hemen hemen yaşadı ve _The Graphic_, yeni idealleri ve yeni sanatçılarıyla, daha az ilgi çekici olmayan kendi
konusunu hızla oluşturdu. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla, makaleleri arasında Rossetti, Millais, Sandys, Houghton, Pinwell, Fred Walker ve altmışların diğer tipik kahramanları ile her bakımdan aynı kefeye konulmaya değer kişiler sayılmamış gibi görünse de, kendi tarzında yeni bir dönemin değerli bir başlangıcıdır.

Ancak, dönemimizi sonlandırmadan önce, zengin hasadın belirli bir sonucu unutulmamalıdır; ve bu, nispeten az sayıda madde içermesine rağmen, kendi başına bir bölüme yerleştirilebilir.

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'ONCE A WEEK'
CİLT VII. s. 266

KRALIN ÖLÜMÜ
WARWOLF]

BÖLÜM X: SONRASI, BİRKAÇ GECİKMİŞ CİLT

Thornbury'nin _Efsanevi Baladları_ (1876 tarihli) adlı eserinin, 'altmışlı'ların bir koleksiyonundaki en önemli ciltlerden biri olarak görülmesi garip değil,
çünkü içindeki seksen bir resim _Once a Week_'ten yeniden basılmış. Çizimlerin çoğu bu kitapta, başlangıçta resmettikleri şiirle birlikte yeniden yayınlandı; ancak diğerleri oldukça farklı bir metne eklendi. Yaşayanların anılarına güvenilecekse, söz konusu sanatçılardan birkaçı, tasarımlarının yeni amaçlara uygulandığını görmekten aşırı derecede rahatsız oldu. Tek bir örnek vermek gerekirse, Sandys'in _Kral Warwolf_ için yaptığı tasarım, şiirin kendisine eşlik etti, ancak John Lawson'ın burada şu dizeleri resmettiği varsayılan çizimi, 'Ve sonra büyük bir kırmızı parıltı geldi, 'Kıvrımlı bir şekilde kıpkırmızı oldu

Bütün geniş Cenneti.'

ilk olarak, _Kral Warwolf_ ilk kez ortaya çıktıktan çok sonra, Ağustos 1866'da W. J. Tate'in _Ariadne_ adlı şiiriyle birlikte yayınlandı. Tasarımı açıkça şu pasajdan esinlenmiştir:

'Uzun saçlarım coşkulu rüzgarda dalgalanıyor,
Beyaz ellerim Theseus'un dizlerini hafifçe kavrıyor,
O, vahşi gözleriyle dik dik bakarken, kölelerini
denenmiş becerilerinin son bir çabasına teşvik ediyordu.'

Ancak, bir gemide Yunan kahramanını, sanırım, başka bir gemide ölmekte olan İskandinav kralını
izleyen resmi eklemek için büyük bir sapkın hayal gücü çabası gerekiyor; oysa balad, ve
dramatik durum, yaşlı hükümdarın hemen barın üzerinden
çıktığını ve kıyıdan halkının gecede gemisinin yanmasını izlediğini ima ediyor. Böyle bir resmi bağlamından koparıp başka birine uygulamak, yayıncıların çok popüler bir
uygulamasıydı. Ancak, aksi takdirde erişilemeyen blokların iyi izlenimlerini koruduğu için, bu özel örneği suçlamak için tek tek ayırmak nezaketsizlik olurdu. Yine de
sanatçının _klişelerin_ her türlü amaç için satışına itirazını yalnızca duygusal bir şikayet olarak görenler,
çalışmasının tüm amacının bununla alay edilmesi nedeniyle, rahatsız olmasının haklı olduğunu kabul etmelidir.

Çağdaş bir inceleme, çizimlerin 'daha önce _Once a Week_, _The Cornhill_ ve başka yerlerde' yayınlandığını söylüyor. Bunları bir araya getirmek uzun ve nankör bir iş olurdu, ancak kendi hafızama güvenebildiğim kadarıyla, hepsi ilk adı geçen eserden. Kitabın kendisinin bir tanımını eklemek yerine, Bay Edmund Gosse'nin _Academy_'deki (Şubat 1876, s. 177) bir incelemesinden birkaç alıntı, yalnızca iki sanatçının eserinin canlı bir değerlendirmesini sunmakla kalmayacak, aynı zamanda yirmi yıl önce kitabın bugün bizim ona verdiğimiz kadar
değerli olduğunu gösterecektir. Şöyle diyor: 'Resimlerin kendileri için ayrı bir bildiri talep edecek kadar ilginç olduğunu düşündük, özellikle de birçok durumda Bay Thornbury'nin şiirleriyle hiçbir bağlantıları olmadığı için... Uygarlığımızdaki son gelişmenin en karakteristik özelliği olan ve başlıca üyeleri gençliklerinde ölen ve vaatlerinin büyüklüğünü yerine getiremeyen bir okulun en tipik resimlerinden bazılarını bizim için toplamış olmaktan yürekten mutluluk duyuyoruz.

'Temsil edilen sanatçılar çoğunlukla sözde ön-Rafaelcileri hemen takip eden, onların prensiplerinin çoğunu benimseyen ve bunları daha hırslı ustalarından daha modern ve daha sessiz bir şekilde uygulayan genç adamlardır. Tüm erken inancını Holbein'a bağlayan Bay Sandys ve hassasiyet ve özgünlükte rakipsiz bir kardeş sanatçılar grubu oluşturmayı vaat eden Baylar Walker, Pinwell, Lawless ve Houghton, en erken ve en güçlü gelişimleriyle buradalar... M. J. Lawless, cilde en az yirmi tasarım katkıda bulunuyor. Çoğu eski favoriler olan bu eşsiz ve güzel çizimleri, tuhaf bir duyguyla inceledik. Mevcut yazar [Bay Edmund Gosse], erken ölümüyle büyük dehasının şöhret umudunu kaybetmiş gibi görünen bu yetenekli çocuğun tüm az sayıdaki kalıntısına karşı oldukça saçma bir sevgi duyduğunu itiraf ediyor. Yıllar önce, bilinmeyen bir sanatçı tarafından yapılmış bu çizimler, yazarlarının öldüğünü gerçek bir yas duygusuyla öğrenene kadar tatmin edilemeyen bir merak uyandırdı. Son bir
tarz geliştirmek için zar zor yaşamış gibi görünüyor; yüksek yetenekli bir çocuğun aşırı kolaylığıyla, onu durmadan büyük rakiplerini taklit ederken buluyoruz, ama her zaman bir
fark ile... Hiç şüphe yok ki, M. J. Lawless'ta, İngiliz sanatı şimdiye kadar yas tuttuğu en büyük kayıplardan birini yaşamıştır.

[İllüstrasyon: W. HOLMAN HUNT

WILLMOTT'S 'SACRED
POETRY,' 1862

THE LENT
JEWELS]

[İllüstrasyon: J. LAWSON

'ONCE A WEEK'
CİLT II. N. S. s. 127

ARIADNE]

'Pinwell hakkında çok fazla şey söylemeye gerek yok. Gençliğinin büyük vaadini yerine getirmek için yeterince uzun
yaşamamış, ancak
başına kalıcı bir defne sağlamak için yaşamıştır. Çağdaşları arasında daha güçlü zekalar, daha saf renkçiler, daha emin çizerler olmuştur, ama ondan daha acıklı, daha incelikli, daha kesinlikle modern bir şiir ruhunu nerede arayacağız? Eleştirmenler şairleri ve ressamları, günümüzün ortak ev yaşamında etraflarında yatan malzemeleri yetiştirmeye sürekli teşvik ediyorlar. Bunu yapmak o kadar kolay değil; "lağım ve darağacının idilleri" yazarak yapılamaz; bebeğinin beşiğinde uyuyan işçiyi resmederek yapılamaz. Belki de hiç kimse bunu Pinwell kadar derin ve kapsamlı bir sempatiyle yapmamıştır; ve ihtiyaç duyulan şey merak veya acıma değil, sempatidir.' Ama Bay Gosse'un yirmi yıl önce hala yaşayan sanatçılara dair takdirinden daha fazla alıntı yapmak pek de adil olmazdı. Ciltte Sandys'in sekiz tasarımı bulunmaktadır: _Thor'un Çalışmaları_ (_Harold Harfagr_), _Kral Savaş Kurdu_,
_Gizli Mahkeme'nin Görünüşü_ (_Jacques de Caumont_),
_Tintoretto_ (_Bir kez daha org oyunu hakkında_), _Zeus'un Avatarı_ (_Kapıdaki Kral_), _Ceres'in Proserpine'i Araması_ (_Helen
ve Cassandra_), _Şehit Çocuk_, _Egina'nın Üç Heykeli_ ve
_Değirmencinin Çayırı_ (_Yaşlı Chartist_); parantez içinde verilen alternatif başlık, ilk kez _Haftada Bir_'da görünen orijinalin başlığıdır. Yazarın sanatçılara ne kadar dikkatsiz davrandığını göstermek için, çiçekli bir önsözde, çok şey borçlu olduğunu söylediği sanatçılara, 'çünkü onlar onun
havadar hiçliklerine yerel bir mesken ve bir isim verdiler ve
bir böcekbilimcinin
kabinindeki kelebekler gibi, beyninin birçok geçici Cynthia'sını yakalayıp kağıda döktüler', yazarın 'eski bir okul arkadaşı ve şu anda Londra Üniversitesi'nde Profesör olan Bay Poynter'a, [kendisi] tüm öğrenimini, zevkini ve düşüncesini _Üç
Heykel_'e harcadı. Perde bir heykeltıraş tarafından kopyalanabilir,
öylesine ince bir sanatsal duyguyla süslenmiştir ki, sanatçı genel olarak konunun ciddiyetini ortaya koymuştur ve Pluto'nun gölgeleyen kolunda, güneşin altındaki her şeyin kibri -hatta büyük bir sanatçının saf hırsı- bile gösterilmiştir. Bu büyüleyici övgü, not edilmelidir ki,
kitapta temsil edilmeyen Poynter'a değil, Frederick Sandys'e ait bir çizime bahşedilmiştir.

_Once a Week_'in dört Whistler'ı burada, saçma bir şekilde yeniden adlandırılmış. M. J. Lawless'ın yirmi, T. Morten'ın yedi, J. Lawson'ın on, A. Boyd Houghton'ın bir, Fred Walker'ın iki, G. J. Pinwell'in sekiz, W. Small'ın altı, J. Tenniel'in üç, F. Eltze'nin üç ve J. D. Watson, C. Keene, G. Du Maurier, Towneley Green, C. Green, T. R. Macquoid, P. Skelton, A. Fairfield, E. H. Corbould ve A. Rich'in her biri birer tane olmak üzere toplam 10 kitap var. Kitap iyi basılmış ve iyi şeylerin hazinesi,
ilk kez gün ışığına çıktıkları derginin sayfalarından ziyade 'tonlu kağıdında' daha avantajlı görünüyor.

_Dalziels' Bible Gallery_'nin önsözü Ekim 1880 tarihlidir, bu nedenle
cilt muhtemelen 1880-81 sezonu için yayınlanmıştır. Gördüğümüz gibi, eser altmışlı yılların başında aktif bir hazırlık aşamasındaydı.
Hindistan rengi üzerine mükemmel bir şekilde basılmış altmış dokuz blok içeriyordu.
Bunlar arasında merhum Lord Leighton, P.R.A. tarafından yapılmış dokuz, G. F. Watts, R.A. tarafından yapılmış üç, F. R. Pickersgill, R.A. tarafından yapılmış beş, E. J. Poynter, R.A. tarafından yapılmış on iki, E. Armitage, R.A. tarafından yapılmış üç, H. H. Armstead, R.A. tarafından yapılmış iki , biri
Sir E. Burne-Jones, biri Holman Hunt, üçü Ford Madox Brown, altısı
Simeon Solomon, ikisi A. Boyd Houghton, ikisi W. Small, biri
E. F. Brewtnall, on dördü T. Dalziel, biri E. Dalziel, ikisi A. Murch ve biri F. S. Walker ve biri Frederick Sandys. Bu tasarımlara
yağdırılan övgüler, onları bir bütün olarak ele alırsanız fazlasıyla haklıdır; ancak, uzun bir aradan sonra sayfaları eleştirel bir şekilde çevirdiğinizde, belirgin bir hayal kırıklığı hissi vardır. O zamanlar hepsi
başyapıt gibi görünüyordu; on altı yıl sonra çok karışık bir grup olarak itiraf edildiler, bazıları vicdanlı içki üreticileri, diğerleri kesinlikle güçlü ve
son derece bireysel. Kitap, hem iddialı niyeti hem de ölmüş bir davayı anması gerçeğiyle anıtsaldır. Gravürcülerin çalışmalarını küçümsemek kolaydır, ancak Bay Dalziels'in girişimlerine ne kadar güzel şeylerin
varlıklarını borçlu olduğunu gördüğümüzde,
şirkete hak ettiği saygıyı göstermek ve bu kadar güçlü bir ajansın artık benzer girişimlerde aktif olarak yer almamasına üzülmek adildir.

[İllüstrasyon: EDWARD BURNE JONES

DALZIELS'İN 'İNCİL
GALERİSİ,' 1880

KAYNAR TENCERE
BENZETMESİ]

[İllüstrasyon: SIR FREDERICK LEIGHTON, P.R.A.

DALZIELS'İN 'İNCİL
GALERİSİ,' 1883

KABİL VE HABİL]

[İllüstrasyon: SIR FREDERICK LEIGHTON, P.R.A.

DALZIELS'İN 'İNCİL

GALERİSİ,' 1880

MUSA'NIN VADEDİLEN TOPRAKLARI
GÖRÜYOR]

[İllüstrasyon: SIR FREDERICK LEIGHTON, P.R.A.

DALZIELS'İN 'İNCİL
GALERİSİ,' 1880

ABRAM VE MELEK]

Kopyalar hem nadir hem de pahalı olduğundan, _Eski Ahit'ten Sanat Resimleri_ (Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği, 1897) başlıklı bir cilde dikkat çekmek iyi olabilir; burada altmış dokuz tanesi, _İncil Galerisi_ için hazırlanmış gibi görünen ancak daha önce yayınlanmamış yirmi yedi tanesiyle desteklenerek yeniden ortaya çıkar:
Bu eklenen tasarımlardan on üçü Simeon Solomon'a, ikisi H. H. Armstead, R.A.'ya, üçü E. Armitage, R.A.'ya, üçü F. R. Pickersgill, R.A.'ya, üçü T. Dalziel'e ve her biri F. S. Waltges (_sic_), G. J. Pinwell ve E. G. Dalziel'e aittir.

Ünlü blokların baskıları düşük bir maliyetle elde edilebildiğinden, ayrıntılı açıklamalara yer harcamak aptallık olur. Elbette, popüler yeniden basım, yaklaşık yirmi kat daha pahalı olan büyük _edition-de-luxe_'un ince provalarıyla karşılaştırılmamalıdır. Ancak birçok amaç için yeterlidir ve Leighton tasarımlarının mükemmel nitelikleri ve Poynters'ın canlılığı ve güçlü
dramatik gücü hakkında bir fikir verir. Sir Edward
Burne-Jones'un _The Boiling Pot_ için orijinal tasarımını, Joseph Pennell'in Kalem Çizimi ve Kalem Çizerleri'nde (Macmillan, 1894) yeniden üretilen gravürle karşılaştırmak ilginçtir. Bu eser için açıkça tasarlanmış, ancak hiç kullanılmamış diğer ahşap çizimler South Kensington Müzesi'nde görülebilir.

Dikkat edilmesi gereken birkaç gecikmiş cilt daha var - neredeyse rastgele seçiliyorlar ve şüphesiz liste neredeyse sonsuza kadar tamamlanabilir: S. C. Hall'un _The Trial of Sir Jasper_ (Virtue,
tarihsiz), Gilbert, Cruikshank, Tenniel, Birket
Foster, Noel Paton ve W. Eden Thomson ve G. H.
Boughton dahil diğerlerinin çizimleriyle. Altmışlı yılların havasında olan bu sonuncusu, yazarının
en erken çizimi gibi görünüyor. H. R.
Robertson'ın büyük, boş bir odada bir bezle örtülü bir cesedi tasvir eden bir başka tasarımı, yorum yapmadan geçmek için fazla iyi. Birket Foster'ın çizdiği _Beauties of English Landscape_, bu haklı olarak popüler sanatçının eserlerinin toplu bir şekilde yeniden basımıdır; ilginçtir, ancak benzer başlıklı daha önceki ciltle kıyaslanamaz. _Doğa Resimleri_'nde,
J. H. Dell'in otuz orijinal çizimi, R. Paterson
(Warne), Ekim 1878 tarihli önsözde, 'sanatçı ve gravürcünün yıllarca süren sabırlı ve özenli çalışmasından' bahseder; bu nedenle, aslında altmışlı yılların ölümünden sonra ortaya çıkan bir çocuktur ve en iyiler arasında yer almaya
layıktır.

Jemmett Brown'ın _Songs of Many Seasons_ (Pewtress and Co., 1876),
Walter Crane'in az bilinen iki tasarımını içerir, ikisi G. Du Maurier'e aittir
ve biri C. M.'ye (C. W. Morgan) aittir. G. Du Maurier'in on çiziminin yer aldığı _Pegasus Re-saddled_ (H. S. King,
1877), adından da anlaşılacağı gibi, H. Chommondeley Pennell'in daha önceki _Puck on Pegasus_ kitabının tamamlayıcı bir cildidir. _Çocukların Çelengi_ (Macmillan, 1873),
John Lawson'ın on dört büyük eserini içerir--'Cecil' veya 'F. W. Lawson' ile akraba değildir.

F. R. Pickersgill, R.A. ve
Henry Alford, D.D. (Longmans, 1870) tarafından resimlendirilen _Rabbin Duası_ tuhaf bir şekilde eski moda bir havaya sahiptir. İnsan, önsözün de desteklediği gibi, dokuz tasarımının altmışlı yılların bir sonucu olarak değil, _Müzik Ustası_'nın tarihine yakın bir zamanın habercisi olarak değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyor. Onların, onurlu kompozisyonlarda modern kostüm kullanma yönündeki güçlü çabaları, küçümseyici bir onaydan daha fazlasını hak ediyor. Bugün herhangi bir sanat öğrencisi
yüz tane kusur keşfedebilirdi, ancak tek bir erdemi onun kavrayışının ötesinde olabilir. Dalziel tarafından tahtaya oyulmuş olsalar da, koyu sarı bir renk tonuyla basılmış olmaları nedeniyle, resimler ilk bakışta tahta gravürlerden ziyade litografileri andırıyor. L. Seguin'in _Rural England_ (Strahan, 1885) adlı eserinde Millais ve Pinwell'in pek çok hoş tasarımı var, ancak görünüşe göre hepsi _Good Words_ ve başka yerlerde kullanılan blokların yeniden basımları.

Muhtemelen Bay Walter Crane'in altmışlı yılların ortalarında yayınlanmaya başlayan oyuncak kitaplarının tüm serisi burada fark edilmelidir; ancak bunlar ayrı ve eksiksiz bir ikonografiyi hak ediyor. Aslında, keyfi tarihin ötesine geçmeye çalışmak bir hatadır ve bu bölümün, gelecekte bir ciltte, 'yetmişler' üzerine, yer alabilecek sadece bir parça olduğunun bilincinde olarak kısa kesilmesi en iyisidir; umarım bu cilt, çok geçmeden tarihçisini bulur.

[Resim: EDWARD J. POYNTER, R.A.

DALZIELS' 'İNCİL
GALERİSİ,' 1880

FİRAVUN ÖNÜNDEKİ JOSEPH]

[Resim: EDWARD J. POYNTER, R.A.

DALZIELS' 'İNCİL
GALERİSİ,' 1880

FİRAVUN JOSEPH'İ ONURLANDIRIR]

Tamamlanmayı hedefleyen bu tür bir kitap, kaydetmeye çalıştığı dönemin eleştirel bir özetini içermelidir. Ancak, bu kadar çok materyalden açıkça tanımlanmış bir amaç çıkarmak ve tüm farklı eğilimlerin ortak bir amaca bağlanabileceğini gösteren makul bir teori oluşturmak, en iyi ihtimalle yalnızca akademik bir argüman olacaktır. Altmışlı yılların, çok samimi ama beceriksiz bir öğrenciye kanıtladığı tek şey, sanatçının, eğer gerçekten bir sanatçıysa, en sıradan malzemeyi bile amacına hizmet edecek şekilde kullanabileceğidir. Altmışlı yılların insanları, açıkça ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar. Kendilerini değilse bile, sanatlarını ciddiye aldılar. Şu anki eğilimin, hiç kimsenin kendini ciddiye almaması ve hatta zaman zaman sanatına, ne olursa olsun, sadece kendi amaçları için kullanabileceği yararlı bir araç olarak bakmaması olduğunu iddia etmek caziptir. Yine de böyle bir görüş muhtemelen çok genel olurdu; ve kişi, ustaca başarıya yol açan enerji ve bilginin, modanın veya ruh halinin ötesinde olduğu gibi, kuralların, okulların ötesinde olduğu ve her zaman öyle olması gerektiği temel gerçeğine geri döner. Olgun bilgiyle donatılmışsa ve fırsatı varsa, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan bir adam, güzel bir şey yapacaktır; ister bir penny kağıt, ister bir
gine hediye kitabı için tasarlanmış olsun, hem canlılık hem de kalıcı değere sahip olacaktır.

Ancak altmışlı yılların adamları kendilerini oldukça ciddiye alırlardı; ve bu
çizimlerinden kesinlikle bellidir. Birçoğu intihar etti veya
aşırı çalışmaktan öldü; her iki felaket de elde ettikleri popülerlikten
kabul ettiklerinin kanıtı değildi. İster sanata olan saf şevkten, ister rekabetten, isterse para kazanmaktan ilham almış olsunlar, oyunun mumun değerinde olduğunu hissettiler ve adil bir şekilde oynamak için ellerinden geleni yaptılar. Bugün elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışan bizler beceriksiz, cahil olabiliriz ve sadece başarısızlığa uğrayabiliriz; ancak en iyiye tesadüfen ulaşılmaz ve altmışların tek ahlaki dersi doksanların ahlaki dersidir: 'Elin ne yapmaya
elverirse onu bütün gücünle yap.'
İster bir ustanın zaferi, ister bir şarlatan illüstratör olsun, gerçek sanatçı sanatını asla hafife almaz. Hayatla, hatta itibarla oynayabilir, ancak zanaatı ciddi bir şeydir. Kısacası, binlerce tasarımın incelenmesi -bazıları açıkça gravürcü tarafından hicvedilmiş, diğerleri hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş- önyargısız bir izleyicide kesin bir görüş bırakmayacaktır. Gerçekte, gerçekten seçkin birtakım adamların kendilerini illüstratör olarak kaydettikleri kabul edilebilir,
ama her biri kendi işini kendi yolunda yaptı; ve karmaşık kaydı bir cümlede özetlemek, herhangi bir yöntemin veya herhangi bir tarzın
büyüklüğe giden kraliyet yolu olduğunu kanıtlamak imkansızdır. Yine de,
döneme aşina olan hiç kimse, bıraktığı kalıcı kanıttan, yani İngiliz illüstrasyon sanatının (Elizabeth döneminin part-şarkılarındaki İngiliz müziğinden daha az değil) kozmopolit şöhret listesine girmeye değer işler ürettiğinden, belli bir gurur duymaktan kaçınamaz. Bu tartışılmazdır;
ve kabul edildiğine göre, tamamen farklı şeylerin göreceli değerini takdir etme girişimi her zaman aptalca bir çabadır.

BÖLÜM XI: ALTMIŞLARIN SANATÇILARI ÜZERİNDEKİ BELİRLİ ETKİLER

Altmışlı yılların illüstratörünü Bewick'e veya daha erken ataları olan Duerer'e veya Floransalılara kadar izlemek, ezberlenmiş yolları tekrarlamak olsa da, ön-Rafaelcilerin yeni ekole ilk doğrudan itici gücü verdiği konusunda pek şüphe yoktur. Kitap illüstrasyonları açısından yetersiz olsa da, çalışmalarının, Kelmscott Press Editions, Birmingham School, Vale Press, Beardsley, Bradley ve Atlantik'in her iki yakasındaki diğer birçok kişide o anın 'hareketi' olan itici gücü harekete geçirdiği çok açıktır, bunu belirtmeye gerek yoktur. Ancak 'altmışlı yıllar' için, en büyük etki Millais'ti - ön-Rafaelci Kardeşlik dağıldıktan sonra Millais. Menzel'in daha önceki insanlar üzerindeki etkisini izlemek için çok yaratıcı bir girişimde bulunulmasına rağmen, birçok kişi gerçek
ön-Rafaelcilerin büyük Alman'dan tamamen habersiz olup olmadığından hala şüphe ediyor. Daha sonraki
insanlar -özellikle Fred Walker ve yıllar sonra Charles Keene- Menzel'lerini tanıyorlardı ve onu bugün birkaç sanatçının yaptığı gibi takdir ediyorlardı ve sokaktaki adam da çok uzak olmayan bir gelecekte takdir edebilir. Ancak, hem resmi hem de ilişkili
ön-Rafaelcilerin hayatta kalanlarından bazıları, bu tarihte Menzel hakkında hiçbir şey bilmediklerini reddediyorlar; ancak diğerleri, Bay Joseph Pennell'e çalışmalarını bildiklerini ve belirgin bir etkisi olduğunu söylediler. O zamanlar onu tanımayan bazıları, illüstrasyonu bırakıp resim yapana kadar onun varlığından habersiz oldukları için çok pişmanlık duyuyorlar. Elbette, hepsi, abartısız, yüzyılın en büyük illüstratörü olarak adlandırılabilecek birinin muazzam kişiliğini tanıma konusunda hemfikir; Böylece, kanıtları olduğu gibi belirttikten sonra, Menzel'in etkisine dair teorinin, adamı tanımadıklarını söyleyenler üzerinde bile sağlam olabileceği önerisi dışında, başka bir şey eklenmesine gerek yoktur. Kuegler'in _Frederick the Great_ adlı eserinin Menzel'in beş yüz illüstrasyonuyla birlikte bir baskısı 1844'te İngiltere'de yayımlandı (British Museum Kataloğu'na göre, kitabın kendisi tarihsizdir).[7] O dönemdeki adamlardan herhangi birinin bunu şans eseri görmüş ve sanatçısının adını bilmeden sayfalarını çevirmiş olması oldukça olasıdır. Genç bir sanatçıyı etkilemek için birkaç dakika yeterlidir ve dürüstçe Menzel'i hiç duymadığını söyleyen kişi, bilinçsizce etkilenmiş olabilir. Ancak, yabancı bir kaynak bulunması gerekiyorsa,
ön-Rafaelciler söz konusu olduğunda, Rethel çok daha olası bir etken gibi görünüyor. Ünlü baskıları, _Death the Friend_ ve _Death the Avenger_, gözüne çarpsaydı, şüphesiz Bay Sandys'i ve benzer çizgilerde çalışan diğer birçok kişiyi etkilerdi.

[İllüstrasyon: FORD MADOX BROWN

DALZIELS' 'BIBLE
GALLERY,' 1880

ELİJAH VE DULUN OĞLU]

Ruskin'in dediği gibi Lasinio'nun 'iğrenç gravürlerinin' veya diğerlerinin herhangi bir etki yaratmış olup olmadığı konusunda,
ileri sürebileceğim hiçbir kanıtım yok. Aslında, teori yalnızca bir çalışma hipotezi olarak ileri sürülüyor, kanıtlanabilir bir argüman olarak değil. O zamanlar Fransa'nın teknik açıdan önemli bir faktör olması mümkündü, o zamandan beri de öyle ve hala öyle. Ancak, kendi kıyılarımızdan ayrılmadan, Bewick'ten Harvey, Mulready ve diğerlerine kadar olan mantıksal gelişim dizisi çok fazla korkunç boşluk bırakmıyor. Bu gelişimin her zaman düzensiz olduğu doğrudur - bazen iyiye, bazen de sahte niteliklere doğru.

Konuyu ne kadar çok incelerseniz, Mulready'nin gravür için tasarlamadığı bazı çizimlerin ve Maclise'in diğerlerinin, 1865 civarında doruğa ulaşan ve 1870 civarında tamamen yok olan harekette büyük bir paya sahip olması gerektiği daha da çok akla geliyor. Ancak, onu harekete geçiren etki ne olursa olsun, nihai sonuç İngiliz oldu; ve iyi ya da kötü, altmışlı yıllarda İngiltere'de sanat olduğu için gurur duymaktan kaçınamazsınız, belki de resmi olarak beklendiği yerde değil, popüler dergilerde.

Bu yüzyılın ikinci yarısının başlarında gerçekleşen gravürün güzel sanat olarak yeniden canlanmasının, dönemin çizimleri üzerinde azımsanmayacak doğrudan bir etkisi olması oldukça olasıdır. Ahşap üzerinde çizim yapan birçok sanatçı, gravür iğnesiyle deneyler yapmıştır. _The Germ_, 1850, gravürlerle resmedilmiştir; ancak, bu öneriyi geliştirmek için her türlü arzuya rağmen, çokça tartışılan dergiyi _Once a Week_ ve diğerlerinin gerçek atası olarak görmek aptallık olur; Millais'in bunun için hazırladığı ancak asla yayınlamadığı gravür bile böyle bir iddiayı kanıtlamak için yeterli olmazdı. Gravür Kulübü ve Junior Gravür Kulübü adlı iki topluluk, gravür çizgisinin, gravürcü için çizim yaparken aynı sanatçının tarzına neredeyse benzer bir şekilde kullanıldığı birkaç cildin çiziminden sorumludur. Gerçekten de, bu gravürlerin çoğu, günümüzde doğrudan işlemle yeniden üretilseler çok az zarar görürdü, çünkü _yeniden broşlamanın_ inceliği ve ısırma ve baskının daha incelikli nitelikleri
plakaların çoğunda belirgin bir şekilde mevcut değildir.

Junior Etching Club tarafından resimlendirilen _Tom Hood'un Şiirleri_,
iki hoş Millais', _The Bridge of Sighs and Ruth_, Charles Keene'nin _Lee Shore_ ve Henry Moore'un _Ode to the Moon_ ve _The Elm-tree_ adlı eserlerine ait iki resim içerir.

Junior Etching Club tarafından resimlendirilen _Passages from Modern English Poets_, 1862'de Day and Son tarafından büyük bir oktav olarak (tarihsiz) yayınlandı. 1876'da, gravürlerin taşa aktarıldığı ve litografi olarak basıldığı daha büyük quarto formatında başka bir baskı William Tegg tarafından yayımlandı.
Bu önemli ciltte Millais, _Summer Indolence_ (s. 10) adlı eseriyle temsil ediliyor. Bu eser, bir çayırda sırt üstü yatan bir kızın yanında papatya zinciri takan küçük bir çocuğun oturduğu son derece zarif bir çalışma.
Bay J. McNeill Whistler, _The
Angler_ (s. 7) ve _A River Scene_ (s. 45) adlı iki hoş manzara eserine katkıda bulunuyor. Bunlarda usta el, ilk bakışta tanınabilir; ancak geri kalanların çoğunun yazarı ancak dizinden öğrenilebilir. Bunlar tek başına kitabı aydınlatılacak bir hazine haline getirmeye yeter. Onları övmek saçma olurdu,
çünkü Bay Whistler'ın gravürlerinin övgüsünden daha gereksiz bir laf kalabalığı düşünülemez--Haziran güneşinin güzelliğini övmek de aynı şekilde.
Kitapta başka birçok güzel şey var--bir Tenniel,
_Savaş ve Zafer_ (s. 3), Henry Moore'un dört büyük çalışması (s. 1,
16, 27, 28), onu yalnızca bir deniz ressamı olarak tanıyanlar için bir vahiy niteliğindedir. Çok uzun süredir ihmal edilmiş bir sanatçı olan M. J. Lawless'ın dört eseri daha vardır: _The Drummer_ (s. 2), _Sisters of Mercy_ (s. 12),
_The Bivouac_ (s. 30) ve _The Little Shipwrights_ (s. 36), hepsi ilginçtir, hatta ahşap üzerine çizimleri kadar büyüleyicidir.
H. S. Marks'ın bir _tür_ konusu vardır, _A Study in the Egyptian Antiquity
Department of the British Museum_. Bu anlamlı başlık, 
gömlek giymiş bir taşralı çocuğun, sersemlemiş bir şaşkınlıkla, devasa böcekler, büyük tanrıça
Pasht ve büyük Bloomsbury binasındaki
Refreshment-room'a giden koridordaki diğer tanıdık nesneler arasında boşluğa baktığını tasvir ediyor.
Grub Street halkı, okuma odasındaki çalışma aralarında, hayırsever bir kurumun kendilerine yiyecek olarak almalarına izin verdiği
tutumlu yiyeceklerin tadını çıkarmak için her gün, gözleri aşağıda bir şekilde oradan geçiyor.
Charles Keene'in 1665 tarihli _Londra'da Veba Sahnesi_ adlı bir başka tablosu, imzası olmasa, önünde oyalanmaya pek de teşvik etmezdi.
Bu güçlü bir çalışma, ancak büyük _Punch_ sanatçısının elini en iyi şekilde göstermiyor. Bu ciltteki diğer katkılar C. Rossiter, F. Smallfield, Viscount Bury, Lord G. Fitzgerald, J. W. Oakes, A. J. Lewis, F. Powell, J. Sleigh, H. C. Whitete, Walter Severn ve W. Gale tarafından yapılmıştır. J. Clark'ın iki eserinden bahsetmek gerekir.
Kulübe hayatı ressamını, tüm Hollanda gerçekçi ayrıntılarıyla,
Bay Whistler ile birlikte bulmak, uçların bir araya gelmesinin ilginç bir örneğidir.

Argümanı gereksiz yere zorlamak istemesem de,
sonradan bu kadar cesurca gelişen ve çok sayıda güzel örnek bırakan
gravürün, altmışlı yılların çizimleri üzerinde ikincil bir etki yarattığı açıktır. Bu nedenle, onu büyük ölçüde çizim için kullanan birkaç kitaba biraz daha uzun bir şekilde atıfta bulunulmuştur.

Büyük İngiliz resim ustalarının çağdaş takdiri elde edemediğine sizi inandırmak isteyenler, bu eserin üç baskısını, teorilerini desteklemeyen bir gerçek olarak, diğer yirmi gerçek arasında not etmelidir. Geçmişi övme arzusundan olsun ya da olmasın, çeyrek asırdan fazla süredir kurulmuş olan yayıncıların, günümüzde benzer girişimler için iddia etmeye cesaret edebilecekleri yüksek fiyatlı resimli ciltlerinin çok daha büyük baskılarını sattıklarını iddia ettikleri kesindir. Elbette bu türde daha az kitap yayınlandı ve resimli gazeteciliğin rekabeti sonsuz derecede daha azdı; yine de ellili, altmışlı ve yetmişli yıllardaki insanlar haraçlarını altınla cömertçe ve cömertçe ödediler ve halkın son hakaretini -popülerliği- bu şüphesiz sanat eserlerine sundularsa, bu, dönemin sanatçılarını asil şehitler ordusuna yerleştirmeyi engeller. Ödemeleri, önemli dergilerden birinin dosya kopyasının gösterdiği gibi, bugün ortalama olana oldukça eşitti. Bunlar, mevcut araçların izin verdiği ölçüde çoğaltıldı; kitapların basımı ve genel 'kıyafeti', o zamanlar elde edilen farklı
ideallere izin vererek, bugünün ortalamasından aşağı değildi ve bir kural olarak, çizimlerin yazarlığı içerik tablosunda uygun şekilde kabul edildi ve sanatçılar çağdaş
reklamlarda 'yıldız' oldular. Yeni takdirin bile kesinlikle emsalsiz olmadığını kabul etmek acı verici. Değer kaybının dikkate değer bir örneği
unutulmamalı. Bay Altmışlı yılların çizimlerine hayranlığını hiç dile getirmeyen Ruskin, Ariadne Florentina'da, şu pasajların geçtiği bir taşlamanın metni için Cornhill Magazine'in güncel sayısını seçti:--

'Ucuz popüler sanat sizin için güzelliği, duyguyu veya dürüstlüğü çizemez; ama çarpıtılmış delilik ve ahlaksızlığın her türü - aptal, alçak, züppe, zavallı aptal, aşağılanmış kadın - sizin onurlu zevkiniz için her sayfada beceriksiz karikatürlerle resmedilmiş, kusurda ısrar ederek sıkıcılığını katlanılabilir kılmaya çalışıyor - belki de, Londralıların iğrençlik kaşıntısından bir iki peni

boşa çıkarılabilir... Bunlar ... modern basının tüm sanat endüstrisinin olumlu bir temsilidir - günlük daha vahşi İngiliz kalabalığının - demiryollarının - yapıştırılmış gözlerindeki son parıltıları yakalamanın korkunç hizmetine köleleştirilmiş endüstri, nefesiyle
soldurduğu kara dünyada kendini sürüklemektedir. Bu zalim kalabalığın iştahını
her geçen gün daha da kabalaştıran yeni bir uyarıcı bulmanın sefil rekabetçi emeğinde, taleplerine boyun eğecek kadar donuk, uysal veya sıkıntılı olan sanatçıları umutsuzca kaybetmiş sayabiliriz. Ve son yüz elli yıldır İngiliz gravür endüstrimizin toplam sonucu için,
şu anda [1876] herhangi bir çocuk okulunda eğitim için yerleştirebileceğim gerçek, tatlı ve anlaşılır bir sanat eserinin _tek bir_ parçasını bile bulamıyorum.'

Ancak Bay Ruskin'i görmezden gelirsek -altmışlarda zevkin mutlak liderini görmezden gelmek mümkünse--övgüden başka bir şey bulamayız. Yine de 1860-1870'teki popülerlik doğal olarak kaçınılmaz tepki yasasını
getirdi ve seksenlerde en düşük seviyesindeydi; ama şimdi doksanların sonlarında yeniden canlanan alkışımız, yalnızca tüm sanatıyla değil, aynı zamanda yenilik ve 'güncel' olma havasıyla da
ilgi çeken esere verilenin bir yankısıdır ki, işler ilerledikçe
bir daha asla onun payına düşmeyecektir. Sonuçta, altmışların iyi şeylerini fark etmede veya
kendi yolumuzda en iyisini yapmaya çalışma konusunda babalarımızdan çok daha iyi değiliz. Bu tam da onların kendi yollarında yapmaya çalıştıkları şeydi.

BÖLÜM XII: ALTMIŞLARIN BAZI RESİMCİLERİ

Her ne kadar yer, önceki sayfalarda adı geçen tüm sanatçıların biyografik olarak en kısa biçimde bile olsa belirtilmesini engellese de, Sir J. E. Millais, P.R.A., Sir John Gilbert, R.A., Bay Birket Foster,
veya Bay G. Du Maurier'in tüm yaşam çalışmalarını birkaç aceleci cümleyle özetlemek aptallık olur, sadece birkaç örnek vermek gerekirse; yine de Bay Arthur Hughes, merhum M. J. Lawless ve diğerleri söz konusu olduğunda, yayınlanmış çizimlerine daha kesin referanslar vermek, özellikle hareketin tüm baş sanatçılarının eksiksiz bir ikonografisinin yer darlığı nedeniyle terk edilmesi gerektiğinden, bu şekilde başka herhangi bir şekilde olduğundan daha kolaydır. Birçok illüstratör - Ford Madox Brown, Charles Keene, A.
Boyd Houghton, Dante Gabriel Rossetti, W. B. Scott, Fred Walker ve J.
Wolf - daha önce monografilerde anılmıştır; her durumda bu kitabın konusuyla sınırlı değildir, ancak doğal olarak bunu kahramanın yaşam çalışmasının bir parçası olarak ele alırlar, hatta Rossetti'nin durumunda olduğu gibi, çizimler ürettiği eserlerin yalnızca sonsuz derecede küçük bir yüzdesini oluşturur. Bundan sonra fark edilen sanatçılar tamamen koleksiyoncunun bakış açısıyla ve her bir adamın çalışmalarının temsili veya eksiksiz koleksiyonlarını yapmak isteyenlere yardımcı olma niyetiyle seçilmiştir.

* * * * *

GEORGE HOUSMAN THOMAS (1824-1868) 4 Aralık 1824'te Londra'da doğdu. Daha on dört yaşındayken bir ahşap oymacısı olan G. Bonner'ın çırağı oldu ve on beş yaşındayken Sanat Derneği'nden özgün bir çizim olan _Lütfen Mağarayı
hatırlayın_ için bir gümüş palet ödülü aldı. Çıraklığını tamamladıktan sonra, Henry Harrison ile birlikte Paris'te ahşap oymacısı olarak işe başladı. Şirket o kadar başarılı oldu ki altı veya yedi asistan çalıştırdılar. Daha sonra New York'a gidip resimli bir gazete kurmayı düşündü, ancak diğer girişimlerdeki kayıplar
sahiplerini vazgeçmeye zorladı. Bu, sanatçının dikkatini
banknotlar için gravürün
başka bir alanına yöneltmesine yol açtı, ki bu da türünün en güzellerinden biri olarak tahmin ediliyor. Birkaç yıl sonra İngiltere'ye döndü ve _Illustrated London News_'a katıldı. 1848'de İtalya'ya yaptığı ve Garibaldi'nin Roma'yı Fransızlara karşı savunmasını anlatan uzun bir dizi resimle sonuçlanan özel bir sefer, yalnızca kalıcı ününü oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda eski ustaların eserlerini inceleme fırsatı vererek zevkini ve bilgisini de genişletti. 1854'te _Illustrated London News_'da yayınlanan Baltık Filosu'na ait denizcilerin bir taslağı, Kraliçe'nin dikkatini çekti ve Kraliçe sorular sorulmasına neden oldu. Bu da sanatçının Majesteleri tarafından
saltanatının başlıca olaylarını resmetmesi için işe alınmasına yol açtı. Bir dizi önemli yağlıboya tablonun yanı sıra, büyük ilgi gören bir albüm oluşturan çok sayıda çizim ve taslak da yaptı.

'Kitap çizeri olarak,' diyor anonim
biyografi yazarı[8], 'uygulama kolaylığı ve karakter uygunluğu açısından dikkat çekiciydi.'
_Hiawatha_ (Kent and Co.), _Armadale_ (Wilkie
Collins) ve _The Last Chronicle of Barset_ (Anthony Trollope) çizimleri
belki de en önemlileridir; ancak _London Society_, Mrs. Gatty's
_Parables_, _Cassell's Magazine_, _The Quiver_, _Illustrated Readings_ ve dönemin diğer birçok cildi, bu bölümdeki çalışmalarının sayısız örneğini içerir. _Graphic_ ve _Daily Graphic_'in yönetici müdürü olan kardeşi Bay W. Luson
Thomas ve _Graphic_'in Sanat Yönetmeni olan yeğeni Carmichael Thomas'ın şahsında, aile adı hala bu kitabın adandığı dönemi hemen takip eden dönemdeki
ilüstrasyondaki en önemli hareketle ilişkilendirilmektedir.

* * * * *

[İllüstrasyon: FORD MADOX BROWN

DALZIELS' 'İNCİL
GALERİSİ' 1880

JOSEPH'İN MONTU]

SIR JOHN EVERETT MILLAIS, Bart., P.R.A. (8 Haziran 1829'da doğdu, 13 Ağustos 1896'da öldü).--Bu provalar baskıya gönderilirken, tüm zamanların en büyük illüstratörü (ön-Rafaelcilerin hemen ardından gelen okulun öncüsü olarak yerini, tasarımlarının sayısını ve bunların üstün mükemmelliğini göz önünde bulundurarak) altmışlı yıllarda meslektaşlarının çoğuna katıldı. İngiliz sanatının 'siyah-beyaz'ına yaptığı katkıları birkaç satırda özetlemek imkansız olurdu; bu görev şüphesiz yeterince yerine getirilecektir. Ancak, eğer
dönemin geri kalan tüm çalışmaları kaybolsaydı, onun katkıları
tek başına 'altın on yıl' için söylenen veya söylenecek her kelimeyi haklı olarak destekleyebilirdi. 1857 _Tennyson_'dan
son çizimine kadar başyapıt üstüne başyapıt ekledi ve bir ressam olarak
mükemmel kariyeri tamamen göz ardı edilse bile,
sadece bu özelliklerin gücüyle büyük bir usta olarak sıralanabilirdi.

* * * * *

PAUL GRAY (1848-1868).--En umut vadeden genç bir illüstratör olan ve onu en iyi tanıyanlar tarafından
erken ölümü çok üzülen Paul
Gray, 17 Mayıs 1848'de Dublin'de doğdu. 14 Kasım 1868'de öldü.
Bu çalışmanın ilerlemesinde
tanımlanması mümkün olan tüm çizimlerden bahsedildi; _Fun_ için çizilen karikatürlerin çoğu
imzasız olduğundan, kesin olarak ona atfedilemedi. _Savage Club Papers_, Birinci Seri (Tinsley, 1863), son
çizimi _Sweethearting_'i içerir. Önsözde şunu okuyoruz: 'Bu çalışma
üstlenildiğinde, o zeki genç sanatçı [Paul Gray] işbirliğini
öncelikle teklif eden kişiydi; çünkü yas tuttuğumuz ve keder mirasını
kabul ettiğimiz kişi onun sevgili dostuydu. Zaten tüm hastalıkların en üzücüsüyle
zaten zayıflamış olan sisteminin, o dostunun ani ölümüyle aldığı şok, nazik ruhunun dayanabileceğinden fazlaydı. Çizimini bitirecek kadar yaşadı ve sonra arkadaşına katılmak için bizi terk etti.' Altmışlı yılların süreli yayınlarının kayıtlarında, belki de en çok Charles Kingsley'nin _Hereward the Wake_ adlı eseriyle bağlantılı olarak bilinen eserine birçok atıf bulunabilir.

* * * * *

DANTE GABRIEL ROSSETTI (_d._ 1828, _ö._ 1882). Rossetti'nin nispeten az sayıdaki illüstrasyonu o kadar sık ​​tanımlanıp yeniden üretildi ki, buraya bir kelime daha eklemek gereksiz görünüyor. Yine de, günümüzdeki etkilerini kabul ederek, Rossetti'nin sanatının bu yönüne ilgi duyan birçok kişinin kariyerinin sıkça anlatılan hikayesine aşina olmayabileceğini de hatırlamalıyız. O, herhangi bir modern ressamdan daha fazla, son zamanlarda birçok kıta eleştirmeninin alışılmadık ilgisini çeken ve onlar tarafından özellikle 'İngiliz' olarak tanınan günümüz dekoratif illüstratör okulundan sorumlu gibi görünüyor. Sokaktaki adam şüphesiz 'Phiz', Cruikshank, Leech, Tenniel, Gilbert, Fred Walker veya Pinwell'i tipik 'İngiliz' olarak seçerken, yabancı Rossetti, onun yakın takipçileri ve sonraki öğrencilerinin illüstrasyonlarını yerlinin egzotik ve tuhaf bir şey olarak görmeye meyilli olduğu İngiliz akımını temsil eden şeyler olarak görmeyi tercih ediyor. Ancak Rossetti'nin
önceki-Rafaelci okulun kurucusu olarak konumunu tartışmak veya liderlik iddialarını Ford Madox Brown ve Holman Hunt'ın iddialarıyla tartmak gerekli değildir. Ancak, son iki kişinin siyah beyaz çalışmalarını göz ardı etmeden,
sonraki çizerleri en çok etkileyenin Rossetti olduğuna şüphe yoktur.

O zamanlar bir çizer olarak konumu yanlış anlaşılmamıştı.

Tahta üzerine yaptığı küçük Tennyson çizimleri için her biri 30 sterlin aldığını gördüğümüzde, bu gerçek, eserinin piyasa değerinin yayıncıları tarafından
göz ardı edilmediğini baştan kanıtlar. Günümüzde, altmışlı yılların erkekleri üzerine yazan herhangi bir yazarın onları 'keşfetmeye' çalışmakla suçlandığı ve onun takdirinin, takdir edilenin pahasına takdir edeni yüceltme girişimi olarak görüldüğü bir zamanda, bugün lehte olanlardan neredeyse hiçbirinin o dönemde önemli bir
tanınma görmediği gerçeğinde ısrar etmek yerinde olur. Aşk için çizimler yapmak, kendi masraflarıyla gravürler yayınlamak,
veya şimdi ilk maliyetlerinin bin katına mal olan ucuz merak eserleri olarak satmak onların kaderi değildi.

En yüksek piyasa fiyatından ödenen veya daha doğru bir ifadeyle 'yıldız' fiyatlarından ödenen, büyük baskılar yapan popüler ciltlerde yayınlanan, çağdaş eleştirmenler tarafından olumlu karşılanan ve güncel dergilerde yazarlar tarafından sıklıkla başyapıt olarak anılan çizimlerin ihmal edildiği söylenemez, hatta sanatçılar tarafından gözden düştüğü bile söylenemez.

Bu kadar uzun süreli bir haz veren bu eserin, aşırı miktarda acı çekmeden elde edilemediği Rossetti örneğinde kolayca kanıtlanabilir. Kardeşinin yakın zamanda yayınladığı bir tasvir o kadar yerinde ki, bugünün çizerlerine, kağıt ve kartona istedikleri ölçekte rahatça çizim yapanlara, beyaz pigmentten yapılmış, parlak bir tahta bloğa yayılmış, hoş olmayan bir yüzey üzerine çizim yapmaya zorlanan sanatçıların karşılaştıkları koşullardan ne kadar daha az titizlikle çalıştıklarını hatırlatmak için tam olarak alıntılanabilir: --

'Millais, Hunt, Mulready ve diğerlerinin işbirliği yaptığı, tahtaya kazınmış ve _Illustrated Tennyson_'da yayınlanan Tennyson tasarımları,' diyor Bay William
Michael Rossetti, 'uzun vadede kardeşimin halk nezdindeki itibarını sürdürmek için azımsanmayacak bir şey yaptı. O zamanlar ona sonsuz sıkıntı ve küçük bir memnuniyet veriyorlardı.
Aslında bu eserlerin icadı veya sadece tasarımı onun için sıkıntılı değildi. Bunlarla çok uğraştı,
ama üzerinde çalıştığı şey her zaman zihnini bilgilendiren ve
parlatan bir şey olduğu için, bunlardan diğer çizimlerden daha fazla sıkıntı çekmedi. Ayrıca, sadece kendisinin, Tennyson'ın değil, onun rehberi olduğunu da söylemek gerekir.
Yazarının metninden sadece bir ipucu ve bir fırsat alarak, sadece
seçtiğini çizdi. Sorun gravürcü ve yayıncıyla başladı.
Gravürcünün bazı işleri,
Dalziel (kendi fikrine çok daha uygun bulduğu Linton değil), onu çok hayal kırıklığına uğrattı. Muhtemelen
Dalziel'i çileden çıkardı ve Dalziel de kesinlikle onu çileden çıkardı. Bloklar yeniden işlendi ve provalar canlılıkla geri gönderildi.
Yayıncı Bay Moxon daha da ciddi bir belaydı. O aradı ve yazdı. Rossetti her zaman zamanında değildi,
ancak elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Diğer durumlarda zamanındaydı,
ancak gravürcüsü hedefine ulaşamadı. Zavallı Moxon'un çok acı çektiğine ve kısa bir süre sonra öldüğüne inanıyorum;
ancak çok çalışkan ve iyi çalışan kardeşimi gerçekten suçlamıyorum. Tüm bu olayda bir yeri olması gereken büyük şairimiz Tennyson'a gelince, Rossetti'nin tasarımlarını gördüğünde gerçekten beğendiğini ve Rossetti'nin kendisine karşı, onu tanıdığı kadarıyla, belirgin bir beğeni ve saygı duyduğunu düşünüyorum (ilk kez Aralık 1849'da Bay Patmore'un evinde tanışmışlardı); ancak _St. Cecilia_ onu biraz şaşırttı ve
bunun işiyle ne ilgisi olduğu sorununu bırakmak zorunda kaldı.'[9]

Daha sonra, aynı ciltte, Dante Gabriel Rossetti'nin W. Bell Scott'a yazdığı Şubat 1857 tarihli bir mektuptan bir alıntı buluyoruz:--

'Tennyson için beş blok tasarladım, yedi tanesi hariç,
hala kesiliyor ve sakatlanıyor. Bu nankör bir iş.
İki haftalık bir çalışmanın ardından bloğum Agag gibi
nazikçe gravürcüye gidiyor ve Lord Harry'nin önünde parçalara ayrılıyor.

'DALZIEL KARDEŞLERE HİTAP

'Ah oduncu o bloğu bağışla,
Ah, hiç de yaralama!
Saatle on gün sürdü,
Şimdi onu korumak istiyorum.

_Koro_--Dalziels' Atölyesinden çılgın kahkahalar.'

Bu olayın birkaç versiyonu günceldir, ancak Bay Arthur Hughes'un anlatımı, sanırım, yayınlanmamıştır. Bir gün, Rossetti'nin stüdyosunda çalışırken, gravürcü
aradı ve Rossetti'nin dışarıda olduğunu görünce, sıkıntısını döktü ve
konuyla ilgili kendi görüşünü canlı bir şekilde dile getirdi. Kendisinin de belirttiği gibi, savunması için kendisine çok sempati duyulabilir. Kalem, mürekkep ve kırmızı tebeşirle yapılmış, son derece ayrıntılı
olarak işlenmiş, temiz siyah beyaza çevrilecek olan ilginç çizimlerin, herhangi bir gravürcünün başarılı bir şekilde çevirme gücünün ötesinde olduğunu
söyledi. Bay Hughes'un onu nasıl yatıştırdığı önemli değil; ancak, ayrıntılı tasarımlar mükemmel bir teknikle yapılmış olsa bile, herhangi bir gravürcünün olağandışı
bir zorlukla karşılaşması gerektiğini hatırlamak adildir. Ancak, beyaz kaplama bazı kısımlarda silindiğinde ve kalem, kurşun kalemle her türlü darbe
ve pigment eklendiğinde, yorumun tasarımcıyı memnun etmemesi şaşırtıcı değildir. Çizimler doğal olarak
kesim sırasında yok olmuş olsa da ve kesin kanıt olarak öne sürülemese de,
gravürün onları mahvettiğine inanabiliriz ve yine de
yaşamış hiçbir zanaatkarın kesinlikle başarılı olamayacağına da inanabiliriz.

Bay'ın verdiği listeye göre, Rossetti'nin kitap çizimlerinin sayısı toplamda sadece ondur. William Sharp'ın hayranlık uyandıran monografisi.
Bunlara belki de o cildin ön sayfasını da ekleyebiliriz; çünkü
kalem çizimi, _Bir sone bir anın anıtıdır_, asla
yeniden üretilmek üzere tasarlanmamıştı, ancak
çok dekoratif bir sayfa oluşturuyor.
Ayrıca
İlk İtalyan Şairleri'nin ön sayfası için bir tasarım var, bu
ilk olarak
İngiliz Resimli Dergisi'nin 1. sayısında yeniden üretildi.
Gerçek ön sayfa
aşındırılmış ancak hiç kullanılmamış ve son derece zarif versiyonu yalnızca plakadan iki baskıda kalmıştır, ikisi de
Bay Fairfax Murray'e aittir. Başka bir ön sayfa, _The Risen
Life_,[10] adlı, R. C. Jackson'ın bir şiiri, D. G. R. tarafından tasarlanmış bir kapakta.
(R. Elkins and Co., 10 Castle St., East Oxford St., W., 1884), aynı kategoriye aittir ve 1854'te çizilen ve Allingham'ın _Flower Pieces_ adlı eserinde yeniden üretilen _The Queen's Page_ de buna dahil edilebilir (Reeves
& Turner, 1888). Hepsinin (sanırım) tahtaya çizildiği on tanesi şunlardır: _Elfen-mere_, ilk olarak William Allingham'ın _The Music-master_ adlı eserinde 1855'te yayınlanmış ve daha sonra aynı yazar tarafından daha sonraki bir ciltte _Life and Phantasy_ ve tekrar _Flower Pieces_ (1888) adlı eserde yeniden basılmıştır. Bu tasarım 'genç Burne-Jones'a' (biyografi yazarı Bay Malcolm Bell'in kaydettiği gibi) günlük hayatın sıkıcılığının ötesinde tuhaf, büyüleyici bir dünyanın var olduğunu gösterdi - parlak, çok renkli ışıkların, belirsiz gizemli gölgelerin, biçim ve çizgi uyumlarının olduğu bir dünya, ki oraya girmek kutsanmışlar arasında yürümek demektir - o uzak Sanat dünyası ki, o zamandan beri birçok kez yolunu bulup, diğer insanlara göstermek için zevk dolu görüntüler getirdi. O peri diyarına dair ilk şüphesi, William Allingham'ın şiirlerinden oluşan küçük bir ciltte, D. G. R. baş harflerinin tuhaf bir şekilde iç içe geçmesiyle imzalanmış küçük bir tahta baskı, 'Elfen-mere' bulduğunda geldi. Hayal gücünün uyuyan ruhu onun içinde hayata uyandı ve asla sarsılmayacak büyülerini ona
yaptı.'

_Oxford ve Cambridge Dergisi_, 1856'da, Bay Burne-Jones bu tasarım hakkında şunları yazmıştır: 'Dikkatimi çeken bir şey daha var, Rossetti'nin kaleminden, Allingham'ın yeni yayımlanan _Gündüz ve Gece Şarkıları_ kitabından, sonuncusundan daha yüksek bir bitiş ve gösterişle yapılmış bir çizim. Bence bu, gördüğüm en güzel çizim: Elfen-mere hizmetçilerinin garip yüzleri, şarkı söylerken kollarının bir arada olduğu müzikal, zamanlanmış hareketler, her şeyden önce adamın yüzü, yalnızca büyük bir sanatçının hayal edebileceği türden.'

Bu resim, 'beyaz giyinmiş üç genç kız', 'her gece iğleriyle'

gelen; İki ve bir ve üç güzel kız,
Nabız atan bir ritimle dönerek,
Elfen-mere şarkıları söyleyerek,'

burada yeniden üretilen, William Allingham'ın _Flower Pieces_ (Reeves ve Turner, 1888) başlıklı şiir kitabında hala yayınlanmaktadır.

Moxon'un _Tennyson's Poems_, 1857 baskısına ait beş resim,
Christina Rossetti'nin _The Goblin Market and other Poems_, 1862'deki iki resim ve
aynı yazarın _The Princes Progress and other Poems_, 1866'daki iki resim, söz konusu on tanesini tamamlar. _Tennyson_ son zamanlarda yeniden yayınlandığı ve G. Somes Layard'ın _Tennyson ve Ön-Rafaelci 
İllüstratörleri_ adlı monografisi ünlü tasarım beşlisiyle bağlantılı tüm mevcut malzeme parçalarını bir araya getirdiği için, bunları burada ayrıntılı olarak tanımlamak gereksiz olacaktır. Belirgin bir şekilde tanınan herhangi bir 'hareket' çok nadiren bir _kreşendo_ olur, ancak neredeyse her zaman kurucusunun orijinal ivmesine sahip olduğu enerjiyi borçlu olan azalan bir güçtür. Bu ifade sanatta herhangi bir moda için doğruysa, en kolay şekilde desteklenebilir, eğer Rossetti'nin ahşap üzerine on çizimi, modern 'dekoratif' illüstrasyonların tüm kütlesiyle yan yana getirilirse. Howard Pyle gibi büyük bir sanatçı bile bu ahşap gravürlere
sıkıştırılanlara yeni bir motif ekleyememiştir. Pencerenin yanındaki hanım, _The Princes Progress_'in başlık sayfasındaki '_Uzun saatler gelir ve gider_', binlerce sonraki girişimin bir özetidir. Bay Fairfax Murray, bu küçük blok için bir düzineden fazla çalışma ve ön çizim toplamıştır; bunlar, eskiden bir başyapıtın ne kadar yoğun bir şekilde işlendiğinin kanıtı olarak bazı genç adamları dehşete düşürebilir. Son derece tamamlanmış çizimler, yazarları tatmin olana kadar tekrar tekrar yapılmıştır. _Goblin Market_ ​​ve _The Prince's Progress_'in ön sayfaları, Tennyson tasarımlarından daha az olmamak üzere, açıkça, daha sonraki insanların ödünç aldığı hazineyi oluşturur; altını çok sık olarak çok düşük kaliteli parayla değiştirirler. Rossetti'ye haksız yere itibar kazandırmaya çalışmadan veya yan etkilerin -özellikle Walter Crane'in- doksanlardaki canlanmada payı olduğunu inkar etmeden, günümüzdeki en genç 'dekoratif' sanatçıların bile Rossetti'ye hayran olduğu konusunda şüphe yoktur - tıpkı 1855'te 'genç Burne-Jones'un etkilendiği gibi.

Bu nedenle bu on tasarımın önemi abartılamaz.
İster bunların etkisini sağlıksız olarak görün ve bunlar üzerine kurulan okulun hastalıklılığından yakının, ister bunlarda tamamen İngiliz bir üslubun rönesansının tohumlarını görmeyi tercih edin, ki bu üslup zaten İngiliz salgınına karşı aşılanmış olduğu düşünülen Kıta'ya yayılmıştır, gerçek şu ki Rossetti, daha sonraki tüm çalışmaların ölçülmesi gereken altın kilometre taşıdır. Hiç şüphe yok ki Frederick Sandys'in muhteşem eseri, dekoratif siyah-beyaza olan yeni ivme popüler bir izleyici kitlesi çekmeye başladığında daha genç sanatçılar için daha erişilebilir olsaydı, bu kadar ateşli
müritler bulamazdı.

[İllüstrasyon: DANTE GABRIEL ROSSETTI

Dün onu ağlatmalıydın

'THE PRENS'S PROGRESS'
1866]

* * * * *

M. J. LAWLESS (1837 doğumlu, 1864 öldü).--Bu sanatçı,
öncesi-Rafaelci illüstratörlerin en iyi geleneğine sadıktır, çok az kişisel anı bırakmış gibi görünüyor. 1837'de Dublinli bir avukat olan Barry Lawless'ın oğlu olarak doğdu, Bath'daki Prior Park Okulu'nda eğitim gördü ve
sonrasında çeşitli çizim okullarına gitti ve bir süre
Henry O'Neil, R.A.'nın öğrencisi oldu. 6 Ağustos 1864'te öldü. Matthew James Lawless'ın kısa bir notunu _Dictionary of National Biography_'ye
katkıda bulunan Bay Edward Walford'un yalnızca en temel ayrıntıları kaydetmesi gerekiyor. Onu yakından tanıyan diğerleri de, kısa ve olaylı olmayan bir yaşamın sıradan rutininden daha fazlasını hatırlamıyor. Ancak sanatsal
kaydı yetersiz değil. Çağdaş eleştiride onu Millais ve Sandys ile aynı seviyede buluyoruz; ikisiyle de eşit değil, ama üçüncü sırada. Onun _The Sick Call_ (Leathart Koleksiyonundan) adlı güzel bir resmi, 1895'te Guildhall'da tekrar sergilendi.

Ancak bir illüstratör olarak yaptığı çalışmalarla hatırlanacak ve
birkaç yıl boyunca çalışmasına rağmen, ilk yayınlanan çizimi 15 Aralık 1859'da _Once a Week_'te (cilt i. s. 505) yer aldığından, geride onurlu ve azımsanmayacak miktarda eser bıraktı. Popüler dergilerin sayfaları dışında, birkaç gravür (Junior Etching Club yayınlarında), _Lyra Germanica_'da (Longmans, 1861) çok da önemli olmayan üç tasarım ve biyografi yazarının Lawless'ın tasarımlarından olduğu söylenen, bazı şok edici gravürler içeren _Life of St. Patrick_ adlı bir broşür dışında hiçbir eserine dair hiçbir araştırma yapılmadı. _Once a Week_, _London Society_, _Good
Words_ vb. bölümlerde, tanımlayabildiğim her çizim gerektiği gibi not edildi. Günümüz sanatçıları tarafından neredeyse tamamen unutulmuş, hiç de azımsanmayacak bir bireyselliğe ve ayrıcalığa sahip bir çizerin eserine övgüde bulunmaktan kaçınmak kolay değil. Telif hakkı sahiplerinin nezaketiyle burada yeniden üretilen eserlerinin seçkisi, belki de birçok yeni hayranın geri kalanını kendileri için aramasına yol açacaktır. * * * * *

ARTHUR BOYD HOUGHTON (1836-1875), 1836'da, Kraliyet Donanması'nda kaptan olan babasının dördüncü oğlu olarak doğdu. Biyografi yazarlarından bazılarına göre Hindistan'ı ziyaret etti; diğerleri ise onun hiç Doğu'da olmadığını, ancak çizimlerinin çoğunda görülen oryantal
ayrıntıları ona bir kardeşinin sağladığını söylüyor. Her ne olursa olsun, _Binbir Gece_'deki iş arkadaşları onun Mısır deneyimini kıskanıyormuş gibi davrandılar ve onun ezbere bildiği sahneleri kendi hayallerinden taklit etmeye çalışmanın bir faydası olmadığını söylediler. Şu anda, tüm insanlar onu övmek için bir araya geldiğinde, çağdaş bir eleştiride şu ifadeleri okumak, arkadaşları tarafından takdir edilmediği inancına neredeyse renk katabilir: 'Çizimleri genellikle siyah ve beyazın etkileriyle çarpıcıydı, ancak ton ve derecelendirmeden yoksundu - kısmen bir gözünün kaybından kaynaklanan bir kusur.' Bu, yalnızca yaşayan illüstratörlere teşvik amacıyla alıntılanmıştır, çünkü onlar, sempati ve komisyonlara rağmen, kahramanlarının da sıklıkla yaşadıkları aynı yanlış anlaşılmadan muzdarip olduğunu unuturlar. Buna karşı dünkü bir eleştiri getirilebilir, şöyledir:--

'"Altmışlı yılların okulu" ile ilgili olarak, artık uzaklaştığına göre, bu hareketin başlarını haklı olarak sıralayabiliriz ve Menzel'in tekniğinden gelen yan etkilere ve daha da fazlası Rossetti'nin kişiliğinin çekiciliğine izin vererek, genel olarak konuşursak, Millais ile geldiğini, Houghton ile sona erdiğini görüyoruz. Bu iki lider altında başkalarını topladı,
ama on yıl içinde temel işi tamamlandı. Hepsi
şimdi asilce geçmişe gitti, bazıları hala yaşıyor, bazıları dün öldü.

'Houghton'un eserinde, bugün onu yeterince gördüğümüzde, iki şey özellikle dikkatimizi çekiyor: teknik ve stildeki ustalığı,
ve mizacı: çok hızlı ve kendiliğinden olan ustalığı,
cüretkarlıklarında çok cömert, ekonomilerinde çok asil;
mizaç çok dramatik, çok tutkulu, çok hicivli ve çok
nüktedan. Birçok niteliğiyle, canlılık ve hareketle,
Houghton Millais'i geride bırakıyor. Mizacından eksik olan şey,
eğer bir eksiklikse ve bir nitelik değilse,
şeylere soğukkanlılıkla bakma gücüdür; Millais gibi, stoacı ifadenin, trajedinin derin ruh hali sakinleşmemiştir. Trajik notası
kin dolu, biraz tiz: _Graphic America_ serisinde olduğu gibi
çağdaş yaşamı tasvir etmeye koyulduğunda, alaycı, sabırsız, zaman zaman asık suratlıdır: mizahı
acı bir
kısım taşır. Ama olaylara hangi ruh halinde bakarsa baksın,
amacına ulaştığı kesindir.'[11]

[İllüstrasyon:

_A. Boyd Houghton tarafından çizilmiştir._ _Swan Electro-Engraving Co._

TARİHLERİ OKUMAK]

İlk ortaya çıkışından 1875'teki ölümüne kadar sadece çizimde başardığı işlerin kütlesi şaşırtıcıdır. Kaleminden en azından bir örnek olmayan herhangi bir rütbedeki dergi neredeyse yoktur. Burada adama verilen kısa dikkat affedilmelidir, çünkü
bu kitabın neredeyse her sayfasında eserine atıfta bulunulmaktadır. Sınıfının bir örneği olan takdir edici bir deneme için, Bay Laurence Housman'ın cildine[12] bakmak yeterlidir; bu ciltte ayrıca beş orijinal ahşap çizimi (fotogravürde yeniden üretilmiştir) ve _Dalziel'in Arabian Nights_ (Ward, Lock & Co., 1863-65 ve
Warne, 1866), _Don Quixote_, Bay Robert Buchanan'ın iki cildi olan
Poems--_Ballad Stories of the Affections_ (1866) ve _North Coast_ (1868), _Home Thoughts_ (1865), _National Nursery Rhymes_ (1871) ve _The Graphic_ (1870) yer almaktadır.

* * * * *

26 Mayıs 1840'ta Marylebone'da doğan FREDERICK WALKER[13] (1840-1875), o kadar çok takdire ve en azından bir hayranlık uyandıran monografiye konu olmuştur ki, bir illüstratör olarak kariyerine dair kısa bir bilgilendirme burada yeterli olacaktır. Babası mücevher tasarımcısıydı ve büyükbabasının portre çizme konusunda bir miktar yeteneği vardı. On altı yaşındayken British Museum'daki Elgin mermerlerinden çizim yapmaya
nasıl başladığı yeterince anlatıldı. On altı yaşındaki birçok çocuk aynısını
yaptı, ancak bunlardan herhangi birinin Fred Walker'ın yaptığı gibi
modellerinin ruhunu tamamen özümsemiş olup olmadığı şüphelidir. Onun için insanlığın yerini aldıklarını ve erkek figürlerinin neredeyse her zaman köylü kostümü giymiş Parthenon'dan gençler gibi göründüğünü söylemek çok fazla iddiada bulunmak olmazdı. On yedi veya on sekiz yaşındayken Newman Caddesi'ndeki Leigh'in yaşam sınıfında çalışıyordu ve aynı zamanda Bay Whymper'ın ahşap oyma kuruluşunda çalışıyordu. _Everybody's Journal_'daki ilk görünümü başka bir yerde gerektiği gibi belirtilmiştir, ayrıca _Once a Week_'teki ilk çizimi de; ancak eserinin uyandırdığı tuhaf sevgi, eleştirmenlerinin çoğunun, gravürden sonra bildiğimiz ilk tasarımlarından bazılarının belirgin şekilde zayıf göründüğünü söylemesini engellemiştir. Ancak, Thackeray için 'hayalet' olmayı bıraktığı ve eserini tanıdık F. W. ile imzaladığı zamandan itibaren, kariyeri George Mason, G. J. Pinwell ve A. Boyd Houghton'ın da öldüğü talihsiz 1875'e kadar belirgin ve sürekli bir ilerleme göstermiştir.

Cornhill Magazine, Good Words, Once a Week vb.'ye yaptığı çeşitli katkıları kısaca özetlemek gereksizdir, bunlar daha önce ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Ayrıca sanatçının kişiliği üzerinde durmak da yerinde olmazdı; Eserlerinin hayranlarının yazarlarının sadık bir portresini çizebilmeleri için yeterli materyal basılmıştır - sevimli ve sinirli, doğuştan gelen bir deha ve kalıtsal bir hastalıkla, ikisi de onu hala arkadaşlarının anılarında yaşayan
huysuz patlamalara
sebep olan. Bir anekdot yeterli olacaktır. Ünlü ressamlardan oluşan bir grup, Yukarı Thames'teki bir köprüden geçiyordu. Müziğe tutkuyla bağlı olan Walker, bir teneke düdük çalıyordu ve gruptan biri, yarı şaka, yarı flütten bıkmış bir şekilde, düdüğü ağzından çıkarıp aşağıdaki
dereye düşürdü. Bir anda Walker giysilerini çıkardı ve, 'canlanmış bir heykel gibi görünüyordu, o kadar zarif bir şekilde yapılmıştı ki', köprünün duvarından atladı ve dalış yaparak teneke düdüğünü kurtardı ve zaferle yere indi. Önemsiz olay, yine de arkadaşlarını
koruyan asi çocuğun karakterinin bir özetidir. 'O güzelliği aramadı,' diye yazmıştır onun çalışmalarının ateşli bir öğrencisi, 'ama Pinwell güzelliği düşünürken ve ona çabalarken, güzellik geldi, ancak onu elde etmekte çoğu zaman başarısız oldu.' Menzel'i tanıdığı ve ondan etkilendiği apaçık bir sırdır; ama aynı zamanda ön-Rafaelcilere de çok şey borçludur - özellikle Millais. Yine de çağdaş sanatçılardan öğrendiği her şey tam olarak hesaba katıldığında, geriye kalan ve açık ara en büyük kısım, kesinlikle kendisine aittir - hiçbir selefine, muhtemelen Yunan heykeltıraşları hariç, hiçbir şey borçlu değildir. Haziran 1875'te İskoçya'da öldü ve çok
güzel bir şekilde resmettiği Marlow'a gömüldü ve geride, başarmak istediği her şeyi başarmış ve kendi itibarını aşmış bir hayata göre yarı yarıya tamamlanmış bir hayata daha kolay verilen tuhaf ölümsüzlüğü bıraktı.

* * * * *

GEORGE JOHN PINWELL (1842-1875).--Eserleri altmışlı yılların ikinci yarısında büyük ölçüde yoğunlaşan bu önemli illüstratör, 26 Aralık 1842'de doğdu ve 8 Eylül 1875'te öldü. 1862'de girdiği Newman Street Akademisi'nde okudu. İlk başlarda çizimleri pek umut vadetmiyor; en erken olanlarından bazıları, Matthew Browne'un çocuklar için keyifli tekerlemeler kitabı olan _Lilliput Levee_'de, tuhaf bir şekilde ilgi çekici değil. Üzerlerinde hiçbir gravürcünün adı görünmüyor ve
hangi işlemle yeniden üretildikleri de pek açık değil. Bunlar yerleştirilmiş plakalar ve
güçlü bir büyüteç altında, çizgiler litografiyi akla getiriyor. Bilinmeyen ortam, litografik mürekkeple,
veya grafotiple veya benzer bir işlemle çizildiklerini varsayarsak,
beklenebilecek niteliklerin tamamen yokluğunu açıklayabilir. Diğer bazıları,
_Hacco the Dwarf_ ve _The Happy Home_, ikincisinde kaba renkler,
pek de ilginç değil.

[İllüstrasyon: A. BOYD HOUGHTON

'GOOD WORDS'
1862, s. 504

MY TREASURE]

Bay Harry Quilter'a göre,[14] Pinwell hayatına City Road'da bir tereyağı satıcısının çocuğu olarak başladı ve görevi, diğer şeylerin yanı sıra, 'Cumartesi geceleri dükkanın dışında durup 'Al! Al! Al!' diye bağırmaktı.
Daha sonra 'halı planlayıcısı' olmuş gibi görünüyor. Eğer kelimeler 'halı tasarımcısı' olarak okunabilirse, bu sıralarda Leigh'in gece okulunda belirip Fred Walker'la tanışması o kadar da şaşırtıcı olmazdı.

Walker ve Pinwell arasında bir arkadaşlık doğdu, ancak ilkini _Once a Week_ ile tanıştıran Thomas White gibi görünüyor,
ilk katkısı _The Saturnalia_ 31 Ocak 1863'te yayınlandı. 1864'te Baylar Dalziel için _Arabian Nights_ ve _Illustrated Goldsmith_ üzerinde çalışmaya başladı, ki bu sonuncusu onun en önemli
kitabıdır. 1869'da Old Water Colour Society'nin bir üyesi oldu, ancak bir renkçi olarak yaptığı çalışmalar burada bizi ilgilendirmiyor. Ayrıca bu sayfaların başka yerlerinde dergilerde ve kitaplarda belirtilen muazzam miktardaki tasarımlarını özetlemeye gerek yok. _Jean Ingelow'un Şiirleri_'ne ait bazı çizimler, özellikle _The High Tide_'a ait yedi çizim, onun en iyi dönemini temsil ediyor. Ancak
gravürcülerin elinden çeviri nedeniyle korkunç acılar çekti. Figürlerinin çoğunu
belirleyen hareketsizlik,
elde edilen birkaç çizimde görünmüyor. Bay Pennell, _The High Tide_ için
birkaç tasarımın şanslı sahibi; ancak bu orijinalleri
incelemenin verdiği zevk, gravürcü tarafından kaç tanesinin
kesildiğini hatırlayınca acıya dönüşüyor. Walker, Pinwell ve Houghton gibi
çok yakın ilişki içinde olan üç adamın bireyselliklerini bu kadar
tamamen korumuş olmaları ilginç. Hiçbirinin
çalışmalarını karıştırmak imkansız. Walker,
gravürler söz konusu olduğunda, bazen Pinwell'in çok daha yaratıcı
yaratımlarından kaçan
bir zarafet aşıladı; Houghton, tüm canlı ve cansız nesnelerin çizgilere, dönen eğrilere itaat ettiği kendi dünyasında yaşarken, bundan zevk alıyordu. İyi söylendiği gibi,
Walker bir Yunanlıysa -ama sıkıcı bir Yunanlıysa- o zaman Pinwell, tekniğinde bir miktar gerçekçilik olan bir
Doğacı olarak adlandırılabilirken, Houghton özünde ve manipülasyonda özünde romantikti.

* * * * *

ARTHUR HUGHES.--1855'te, William Allingham'ın şiirlerinden oluşan bir kitap olan _Gündüz ve Gece Şarkıları_'nın ikinci genişletilmiş ve resimli baskısı olan _The Music-master_ çıktı ve bu kronikte birkaç kez buna atıfta bulunuldu. On resminden yedisi ve bir
küçük resim Arthur Hughes'un elinden çıkmıştır. Sanatçı, bu şekilde erken dönemde
önceki-Rafael hareketinin liderleriyle ilişkilendirildi ve hala aktif olarak çalışıyor, teknik olarak hiçbir zaman Kardeşlik üyesi değildi.
Ancak 1858'de onu, Rossetti'nin Oxford Birliği'nde sözde fresklerin üretimi için etrafında toplandığı coşkulu genç sanatçılardan biri olarak buluyoruz. Bu asil başarısızlığın sıkça anlatılan hikayesini burada tekrarlamaya gerek yok. Söz konusu resimlerden sorumlu olanlar, eserin artık var olmadığını görünce az çok rahatlamış görünüyorlar. Doğrusu, onları hiç görmemiş olan resim severlerin çoğu, onları duygusal olarak,
önceki-Rafael sanatının tam olarak açılmadan önce solan zarif çiçeği olarak görüyor. Geriye kalan restore edilmiş parçalardan yola çıkarak, kalıcı olsalardı, ilginç meraklardan daha fazlası olmazlardı; daha sonra İngiliz sanatının seyrini yalnızca kendi nesilleri için değil, bugün de gördüğümüz gibi çok daha uzun bir süre
şekillendiren adamların 'çıraklık çabalarının' örnekleri. Bu ateşli
acemilerin bu kadar hafif yüreklilikle üstlendikleri görevin büyük zorlukları, İngiltere'deki duvar boyama uygulamasını engellemiş olabilir veya olmayabilir, eğer gerçekten de hiç var olmamış bir harekete bir engelden bahsedilebilirse. Bay Hughes'un çalışmalarının bu tarihten bugüne kadar olan seyrini ayrıntılı olarak izlemek, keyifli ve biraz uzun bir görev olurdu. Yine de, daha büyük adamlar daha az ele alınmış olsa da, çizimlerin nerede ortaya çıktığını gösteren sürekli bir anlatı, eserin içsel değerini tahmin etme veya çekici niteliğini açıklama girişiminden daha değerli olacaktır. Eserin benzersiz bir şekilde sevimli olduğu ve çeşitli sanatçı okulları arasında sadık ve ateşli hayranlar bulduğu tartışılmazdır. 'Kardeşlik'in en iyi eserine eşit olduğunu iddia etmese de, kendine özgü bir çekiciliği vardır. Güzel şeylere duyulan haz duygusu her yerde mevcuttur ve zarafeti sıklıkla salt güzelliğe dönüşmez. Bir çocuğun güzel formlar idealinin naif ifadesi, ne Yunan ne de Gotik olan, ancak mistisizmi içinde bir paganizm dokunuşu olan, ilginç bir şekilde iyi sürdürülen bir güzellik türüyle her zaman mevcuttur. Kendine özgü bir şekilde bireysel bir şekilde - böylece genellikle göze çarpmayan bir köşede bulunan imza gereksizdir - bir çizim öğrencisi en hızlı bakışta bir Arthur Hughes'u 'görebilir', tıpkı bir Du Maurier'i tanımlayabildiği gibi. Her dönemden ressamlar ve çizerler vardır, eserlerinin önünde eleştiriden uzak durmaktan ve tüm kusurlarıyla birlikte sizi cezbeden niteliklerin tadını çıkarmaktan
memnun olursunuz. Tutkulu
yoğunluk, akademik çizimin mükemmelliği, genellikle anlaşıldığı şekliyle dramatik
kompozisyon her zaman belirgin olabilir veya olmayabilir. Bunların olup olmadığı bu durumda tamamen ikincil öneme sahiptir. Belirli tanımlanamaz nitelikler, sevimli ve kalıcı olanlar, daha önce gözünüzden kaçmış bir baskıya
yaklaşsanız da, yayınlandığı günden beri bildiğiniz bir baskıyı
karşıya getirseniz de, kesinlikle en dikkat çekici olanlardır. Benzer benzere hitap eder ve eserin hitap ettiği kişilerde uyandırdığı bu sevgi, aynı zamanda onun başlıca özelliği gibi görünür. Resim sanatının tamamında bu özel açıdan ona denk bir şey bulmak neredeyse imkansızdır. Yaşamın kaygısı ve üzüntüsü, hayal kırıklıkları ve adaletsizlikleri unutulmuş veya düşüncesizce bir kenara atılmış olmaktan çok, yaygın ama kesinlikle tanımlanamayan bir şeyle karşılaştırıldığında, göreceli önemsizlikleri fark edilir; buna Aşk denir. Açıklansın ki, Aşk bedensel anlamıyla değil, soyut bir ruhsal şekilde, başkalarının sevincine katkıda bulunmanın sessiz mutluluğunu arayan ve bir şekilde, bir yerde, iyiliğin kötülüğün nihai sonu olduğuna inanan bir şekilde. Bay Hughes'un eserinin izlenimini açıklama girişimi tamamen kişisel olabilir, ancak uzun yıllar süren samimi bir çalışma bunu güçlendirir ve olumlu bir gerçeğin tartışılmaz konumuna yükseltir. Duygusal görünme riskiyle, hatta sanatsal çalışmalara duygusallık yansıtma riskiyle bile, Bay Arthur Hughes'un sanatının bu izlenimi açıkça ortaya konmalıdır. Tamamen teknik bir açıdan bakıldığında,
övülecek çok şey ve belki de eleştirilecek az şey bulabilirsiniz; ancak,
gençlerin zihinlerinde sanatsal idealler oluşturma amacına yeterince sık hitap eden bir sanat olarak ele alındığında,
bugünkü erkek ve kız çocuklarının, her rütbeden sanatçı ordusuna rağmen, altmışlı ve yetmişli yılların başındaki çocukların sahip olduğu o özel zevki bilmemelerine üzülmekten başka bir şey yapamazsınız. Arthur Hughes 1832'de Londra'da doğdu ve Royal Academy Schools'dan Soames'in öğrencisi oldu ve 1854'teki yıllık sergide ilk kez sergi açtı. 1855'te, az önce gördüğümüz gibi, _The Music-master_ ortaya çıktı. Sanatçının illüstrasyonlar üzerinde düzensiz bir şekilde çalıştığı görülüyor, ancak resimdeki onurlu çalışmaları tembellik suçlamasını ortadan kaldırıyor ve bu çalışmanın kapsamı buna izin verseydi, sanat kariyerinin daha da ilginç bir kaydı, Royal Academy, Institute, Grosvenor, New Gallery ve diğer yerlerde sergilenen resimlerin bir listesini ekleyerek yapılabilirdi. 1855 ile 1861 arasında hiçbir illüstrasyon bulamadım ve kendisi de hatırlamıyor. Sonraki yılda _The Queen_'de George Mac Donald ve F. Greenwood'un şiirlerine ait iki tasarım var. Sıradaki dergi illüstrasyonu 1864'te _Good Words_'de _At the Sepulchre_'dir. 1866'da Tennyson'ın _Enoch Arden_'inin Arthur Hughes'un yirmi beş illüstrasyonuyla birlikte bir baskısı çıktı. Bu dikkate değer kitap, altmışlı yılların kitaplarından oluşan küçük bir koleksiyon yapanlar için temel ciltlerden biridir. Eser eşitsiz olsa da, en hoş çizimlerinden bazılarını içerir. Aynı yıl _London Society_ _The Farewell_Salutation_'ı yayınladı. 1867'de George Mac Donald'ın _Dealings with the Fairies_'i yayınlandı. Çok tipik eserler içeren bu zarif küçük kitap, son derece nadirdir. 1868'de yayınlanan bir diğer kitap, ilk baskısında bulunması artık çok zor olan
_Wentworth Grange'de Beş Günlük Eğlence_, F. T. Palgrave tarafından yazılmıştır,
on yedi tasarımla resimlendirilmiştir, tahta baskılar (_sic_) J. Cooper'a aittir ve çeliğe kazınmış bir vinyet C. H. Jeens tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: ARTHUR HUGHES

'GOOD WORDS'
1871, s. 33

THE LETTER]

[İllüstrasyon: ARTHUR HUGHES

'GOOD WORDS'
1871, s. 183

KADRAN--'GÜNEŞ GELİYOR, AY GELİYOR']

Sanatçının en sık ilişkilendirildiği kitap 1869'a aittir, Tom Hughes'un _Tom Brown'ın Okul Günleri_, adının ima ettiği gibi illüstratörün akrabası değildir. Bugün bu baskının
değerleri hakkında yorum yapmak aptallıktır. Yeni bir resimli
baskı düşünüldüğünde, bu bir küfür gibi görünür ve yeni resimli bir _Tom Brown_'ın, kitabı Bay Arthur Hughes'un hayal gücüyle bilen nesli, başka bir sanatçıyla birlikte onunla arkadaş olacak olanlardan ne kadar belirgin bir şekilde ayıracağını fark eder. Bu tür olaylar, geçen zamanla birlikte kaçınılmaz zevk değişimini, çok daha ağır meselelerin dayattığından daha canlı bir şekilde eve getirir.

1869'daki _Good Words_, _Carmina Nuptialia_ için iki çizim içerir ve aynı yıl _The Sunday Magazine_ çok güzel bir
kompozisyona sahiptir, _Blessings in Disguise_. 1870-1871'deki _Good Words for the
Young_, ilk iki ciltte, Bay Hughes'un _At the Back of the North Wind_ için en az yetmiş altı, _The Boy in Grey_ için on dört, _Ranald Bannerman's Boyhood_ için otuz, _The Princess and Goblin_ için otuz, _Lilliput Revels_ için on, _Lilliput Lectures_ için altı ve _King Arthur_ için iki illüstrasyon içerir, ayrıca _Fancy_, _The Mariner's Cave_ için birer tane ve _The Wind and the Moon_ için dikkate değer bir tasarım vardır. 1871'de ayrıca _My Lady Wind_ (s. 38), _Little Tommy
Tucker_ (s. 46), _Novello's National Nursery Rhymes_'da yer alır.

1870'te _Good Words_ dört tane içerir: _The Mother and the Angel_ ve
Tennyson'ın _Loves of the Wrens_'ına kadar sanatçının illüstrasyon alanındaki en önemli çalışmalarından
biri olan üç tam sayfa tasarım.
Merhum Şair Laureate'in özellikle Sullivan'ın müziğe uyarlaması için yazdığı bu şarkı dizisi, 1870'te gösterişli bir quartoda yayınlandı.
O dönemde Tennyson'ın tüm çalışmalarını yayınlayan yayıncı Strahan,
resimler eklemeyi planlamıştı ve şair projeyi veto etmeden önce üç tanesi tamamlanmıştı. Bunlar kısaltıldı ve _Good Words_'daki eşlik eden sözlerle birlikte yayınlandı. Sanatçı, şüphesiz ki bunların kısıtlanmasından rahatsız olmuş ve gravürlerinden hiç memnun olmamış olsa da, bunları en iyi eserleri arasında saymasa da, eserlerini
toplayan çok az kişi onun görüşünü paylaşacaktır. Bu kitabın sınırlarının ötesine geçmesine rağmen, listeyi bugüne kadar devam ettirmek daha iyi olurdu ve
çok kısadır. 1872'de _Good Words_ beş tasarımını içerir
ve _Good Words for the Young_ _Innocent's Island_ için yirmi dört ve _Gutta-Percha Willie_ için sekiz tasarım içerir.

1872'de bu sanatçı tarafından dekore edilmiş iki dikkate değer iyi cilt görüldü, T.
Gordon Hake'in _Parables and Tales_ (Chapman and Hall) ve Christina Rossetti'nin _Sing Song_ adlı çocuk tekerlemeleri kitabı (Routledge).

1873'te _Sindbad the Sailor_ ve altı veya yedi kişi daha _Good Words for the Young_ adlı eserde yer aldı, şimdi _Good Things_ adıyla. Bu yıla ayrıca Christina Rossetti'nin _Speaking Likenesses_ adlı eseri de dahildir, on iki hayali ve büyüleyici tasarımla; ve bir ön sayfa ve tam sayfa _(s. 331), Bay George Mac Donald'ın _England's Antiphon_ (Macmillan) eserinde. 1889 veya 1890'da _The Graphic_ Noel sayısı bu sanatçının iki tam sayfa illüstrasyonunu içeriyordu. 1892'ye Bayan George Mac Donald'ın _Chamber Dramas_ adlı eserinin başlık sayfasında hoş bir vinyet aittir. _The London Home Monthly_, 1895'te yetersiz bir şekilde yeniden üretilen yedi çizimden sadece bahsedilmesiyle, Bay Arthur Hughes'un çalışmalarının kaydı
kapatılmalıdır; Sanatçı, Jean Ingelow'un _Çoban Hanımı_ adlı şiirinin birkaç tasarımını gözden kaçırmış ve Bayan Thackeray'in _Beş Eski Arkadaş ve Genç Bir Prens_ adlı eserinin ilk baskısının tarihini, British Museum'da veya başka bir yerde bulamadığım bir vinyet ile birlikte. _Music-master_ (1855) adlı eserinde Bay Arthur Hughes listenin başında yer aldığından,
kendisinin konumunu, hala yaşayan diğer çağdaşlarına verilebilecekten daha kapsamlı bir kayıtla işaretlemek uygun göründü; kısmen de nispeten az sayıdaki çizimin oldukça eksiksiz bir kaydı mümkün kılması nedeniyle. 

* * * * *

FREDERICK SANDYS.--Bu en hayranlık uyandıran illüstratör '1832'de Norwich'te doğdu, oradaki bir ressamın oğluydu ve en erken sanat eğitimini ondan aldı. İlk çizimleri arasında Norfolk kuşlarının bir dizi çizimi ve memleketinin antikalarıyla ilgili bir diğeri vardı. Muhtemelen ilk sergisini 1851'de, "Henry, Lord Loftus"un (boya kalemleriyle) bir portresiyle açtı. Bu, Kraliyet Akademisi'nin kataloğunda "F. Sands"in eseri olarak yer alıyor. Bu sergiye toplam kırk yedi resim ve çizimle katkıda bulundu.[15]

Yukarıdakiler, Bay J. M. Gray'in "Frederick Sandys ve otuz yıl önceki ahşap baskı tasarımcıları" adlı makalesinden alınmıştır ve bizi burada ilgilendiren gerçekleri verir. Aynı eleştirmenin _Art Journal_[16]'da aynı sanatçı hakkında yaptığı çok ilginç bir çalışma daha fazla açıklama ve analiz edilmiş bir takdir sunar. Bay Joseph Pennell'in _The
Quarto_[17]'daki övgüsü unutulmamalıdır. Bay Sandys'e ilişkin daha fazla atıf, 1883'te _Art Journal_'da basılan Profesör Herkomer'in Royal Institution'da verdiği bir derste ve _The Academy_'de Bay Edmund Gosse'nin _Thornbury's _Ballads_ adlı eserinin incelemesinde yer almaktadır.[18]

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'CENTURY GUILD HOBBY-HORSE'
CİLT III. s. 147

DANAE BRAZEN ODADA]

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

DALZIELS'İN 'İNCİL
GALERİSİ,' 1880

JACOB RAB'BIN SESİNİ
DUYAR]

Frederick Sandys'in otuz kadar illüstrasyonundan sadece on üçü _Once a Week_ dergisinde yayınlanmış olsa da, bu on üçünün dergiye sanatçıların kalbindeki özel yerini kazandıran en etkili faktör olması oldukça olasıdır. Genel halk ilk ciltlerini unutmuş olabilir, ancak yayınlandıkları zamandan bu yana ressamlar ve çizerler onları takdir etmekten geri kalmadılar. Bunların ortaya çıktığı yıllarda, çağdaş dergilerde sık sık övgü dolu referanslar vardır ve arada sırada ortalamadan farklı olan çalışmalara verilen kin dolu saldırılar vardır. Başka yerlerde, Baylar Edmund Gosse, J. M. Gray, Joseph Pennell ve diğerleri tarafından zaman zaman yayınlanan makalelerden bahsedilir. Yetmişlerde, seksenlerde veya doksanlarda olduğu gibi, erkekler sayfaları kesip portföylerinde saklardı; böylece bugün, derginin ciltlerini satın alırken, akıllı bir kişi satın alma işlemini tamamlamadan önce 'Sandy'lerin hepsinin orada olduğundan emin olmak için dikkatli olur. Bu nedenle, daha geniş halk onları resmen kabul ederse, tanınmış şaheserlerinin sınırlı grubuna yalnızca ilk sanatçıların onlara karşı sürdürdüğü tavrı taklit etmiş olur. Orijinal çizimler, '_If_,' _Life's Journey_, _The Little
Mourner_ ve _Jacques de Caumont_, 1893'te 'Arts and
Crafts'ta sergilendi. Millais'in _Parables_ kitabına eşlik eden ve _The Story of Joseph_ çizimlerinin yer aldığı bir cildin aslında tasarlandığı ve ilk çizimlerin tamamlandığı doğrudur ve sanatçının fikirlerinin aşırı muhafazakar bir yayıncı tarafından reddedilmesinin tam olarak açıklanmasına gerek olmayan o iğrenç koşullar gibi koşulların tamamlanmasını engellemiş olması, belki de bu cildin sayfalarında kaydedilen en iç karartıcı maddedir.

Toplamda otuz kadar tasarımın bir sanatçının kalıcı itibarını oluşturmuş olması, neredeyse her birinin kendi türünde birer şaheser olduğunu fark etmemiş olsaydık, biraz şaşırtıcı olurdu. İlgili herkesin nezaketi sayesinde, bunlardan o kadar çok sayıda yeniden
üretilmiştir ki her birinin ayrıntılı bir açıklaması gereksiz olacaktır. Ancak, daha önce basılmış ve yeniden basılmış bir listeyi tekrarlama riskine rağmen, önceki sayfalardaki dağınık referansları uygun bir paragrafta yoğunlaştırmak iyi olacaktır, burada Thornbury'nin _Efsanevi Baladları_ (Chatto, 1876) adlı eserinde yeniden
yayınlananlar bir yıldız işaretiyle belirtilmiştir:--

CORNHILL DERGİSİ: _The Portent_ ('60), _Manoli_ ('62), _Cleopatra_
('66); HAFTADA BİR: *_Bir kez daha org oyununda_, _Denizcinin Gelini_, _Penceremden_, *_Üç Aegina Heykeli_, _Lombardların
Kraliçesi Rosamund_ (hepsi 1861), *_Yaşlı Chartist_, *_Kapıdaki Kral_,
*_Jacques de Caumont_, *_Kral Savaş Kurdu_, *_Çocuk Şehit_, *_Harold
Harfagr_ (hepsi '62) ve _Helen ve Cassandra_ ('66); GÜZEL SÖZLER: _Ölümüne
Kadar_ ('62), _Uyku_ ('63); KİLİSE AİLESİ DERGİSİ: *_Bekleme
Zamanı_ ('63); ŞİLİN DERGİSİ: _Amor Mundi_ ('65); OK SARGISI:
_Kışın
Gelişi_ ('66); THE ARGOSY: _'If'_ ('65); THE CENTURY GUILD
HOBBY HORSE: _Danae_ ('88); WILMOT'S SACRED POETRY: _Life's Journey_,
_The Little Mourner_; CASSELL'S FAMILY MAGAZINE: _Proud Maisie_ ('81);
ve DALZIELS' BIBLE GALLERY: _Jacob hears the voice of the Lord_.

[İllüstrasyon: FREDERICK SANDYS

'THE QUIVER'

EKİM]

Ek olarak, diğer
çizimlerin notlarını eklemek ilginç olabilir:--_The Nightmare_ (1857)[19], Millais'in Ford'daki _Sir Isumbras'ın parodisi, 'J. R.' olarak işaretlenmiş bir anıran eşeği gösteriyor (John Ruskin için), sırtında Millais, Rossetti ve Holman Hunt;
_Morgan le Fay_, _The British Architect_ dergisinde çift sayfalık bir ek olarak yeniden basıldı, 31 Ekim 1879; J. Saddler tarafından çelik üzerine kazınmış bir ön sayfa, Miss Muloch'un _Christian's Mistake_ (Hurst and Blackett) için
ve bir diğeri _The Shaving of Shagpat_ (Chapman and Hall, 1865) için; O. Lacour tarafından kazınmış bir Matthew Arnold portresi, _The English Illustrated Magazine_ dergisinde, Ocak 1884'te yayınlandı; Profesör J. R. Green'in bir diğeri, G. J. Stodardt tarafından kazınmış, _The Conquest of England_ dergisinde,
1883; ve Robert Browning'in bir tanesi, şairin ölümünden kısa bir süre sonra _The Magazine of Art_ dergisinde yayınlandı; _Miranda_, _The
Century Guild Hobby Horse_, cilt iii. s. 41'de yeniden üretilen bir çizim; _Medea_, Col. 1'de (gümüş baskı fotoğraf olarak) yeniden üretilmiştir. Richard'ın aynı isimli şiiri (Chapman
and Hall, 1869); _Amor
Mundi_ için orijinal çizimin bir reprodüksiyonu ve aynı çizim için yapılan çalışmalar, Bay Pennell'in
_Pen-Drawing and Pen-Draughtsmen_ (Macmillan) adlı eserinin iki baskısında; _The Quarto_
(No. 1, 1896)'da
tamamlanmamış bir tahta çiziminin reprodüksiyonu, _The Spirit of the Storm_; _Proud Maisie in Pan_ (1881), _Songs of the
North_'da yeniden yayınlandı ve W. Spielmayer tarafından (Dr. John Todhunter'ın sahip olduğu orijinalden) _English Illustrated Magazine_'de Mayıs
1891'de kazındı ve _Advent of Winter_ ve _Two Heads_'den biri için orijinal çizim, J. M. Gray'in _Art Journal_'daki makalesinde yeniden üretildi (Mart 1884). Burada yeniden üretilen _Judith_'in başlangıçta kazınmak için çizilip çizilmediğini söyleyemem.

Bu eserlerin bir övgüsünü daha eklemek şu anda pek gerekli değil, çünkü mükemmel kaliteleri her zamankinden daha geniş bir
tanınma yarattı. Bay Sandys'in
acı bir şekilde yakındığı bazı gravürler hakkında, ancak diğerleri, özellikle _Danae_ hakkında, Ekim 1880'de şunları yazdı: 'Çizim, Swain tarafından mükemmel bir şekilde kesilmişti, benim bakış açıma göre, zamanımızın en iyi ahşap oymasıydı - aklınızda bulunsun, benim
çalışmalarımdan değil, Swain'inkinden bahsediyorum.' Sanatçının
şikayetinin zaman zaman yersiz olmadığını görmek için, çizimin bir reprodüksiyonunda (_Art
Journal_, Mart 1884) ve _The Quiver_'da görüldüğü gibi _Advent of Winter_'ı karşılaştırmak yeterlidir. 'Kesiciler tarafından
tamamen mahvedilen
en iyi çizimimdi,' dedi; ancak bu belki de yayınlanmış kanıtlarla neredeyse hiç kanıtlanmamış oldukça aceleci bir eleştiriydi.

Başka yerlerde alıntılanan birkaç çağdaş eleştirinin de kanıtladığı gibi, Sandys
ne sanatçılar ne de zevk sahibi insanlar tarafından asla göz ardı edilmedi. Bugün Avrupa'da, yurtiçinde veya yurtdışında popüler bir takdir görmeyen düzinelerce adam var, ancak meslektaşları usta elleri tanıyorsa, ucuz dergilerin onu görmezden gelmesi veya adam ve çalışmaları hakkında az çok yeterli resimli makaleler yayınlaması pek önemli değildir. Frederick Sandys son otuz yıldır büyülenecek bir isim olmuştur. Hala hayatta olmasına rağmen (sanırım) resmi bir tanınma elde etmemiştir. Ancak bunun pek bir önemi yoktur. Aramızda taç giymemiş ödül sahipleri ve seçilmemiş başkanlar hala yaşıyor ve kalıcı şöhretleri, bir sanatçının kabulünü hak eden tek şey olan meslektaş zanaatkarların sınırsız onayından yararlanmadan boş ünvanlar takan birçok kişiden daha güvenlidir.

* * * * *

SIR EDWARD BURNE-JONES.--Bu sanatçının çizimleri o kadar az ki, hepsinin burada yeniden üretilememiş olması üzücü. Ancak sanatçı, izin vermeden, bunların yeniden basılmaması yönünde güçlü bir istekte bulundu. _Good Words_'deki ikisi zaten isimlendirildi. Tamamen unutulmuş bir kitaptaki diğerlerinden bahsedilmemeli; ancak bunların kim tarafından üretildiğini bilmeyen hiçbir insanın bunları tanımayacağını söylemek güvenlidir. Bay William Morris'in _Love is Enough_ adlı kitabının ön sayfasına yönelik güzel bir tasarım[20] asla kazınmadı. Gatty'nin _Parables from Nature_ adlı kitabındaki _Nativity_ ve _Dalziel Bible_ adlı kitaptaki bir tasarım daha önceden isimlendirildi. _The Earthly Paradise_ adlı kitabın önerilen resimli folio baskısının ilk bölümü olan _Cupid and Psyche_ için birçok çizim aslında kazındı, bazı bloklar Bay Morris tarafından bizzat kesildi. Birkaç baskı seti mevcut ve uzun zamandır Kelmscott Press'in gelecekteki bir baskısı hakkında söylentiler dolaşıyordu. Daha yakın tarihli tasarımları hakkında burada hiçbir şey söylenemez; cildin öngörülen sınırlarından çeyrek asır sonra olmasının yanı sıra, herhangi bir modern
çalışma kadar tanıdıktırlar.

* * * * *

WALTER CRANE.--Bu popüler sanatçı, 15 Ağustos 1845'te Liverpool'da doğdu, babası bir ara (o zamanki) Liverpool Akademisi'nin sekreteri ve haznedarıydı. Çocukluğunun çoğunu Torquay'de geçirdikten sonra aile 1857'de Londra'ya geldi. 1859'da Bay W. J. Linton,
tanınmış gravürcü ve üç yıl onunla birlikte kaldı. Yaklaşık
1865'te Burne-Jones'un eserlerini ilk kez Su Boyaları Ressamları Derneği'nde gördü. Bu çizimler ve yoluna çıkan bazı Japon oyuncak kitapları şüphesiz stilini güçlü bir şekilde etkilemiştir; ancak
önceki ön-Rafaelciler ve _Haftada Bir_ okulu daha önce hevesle
incelenmişti. Bay Crane, kendine özgü tarzıyla, altmışların yetmişlerden veya günümüzden daha fazla tipik bir sanatçısı olmasa da ve stili o zamanlar oyuncak kitapları dışında tam ifadesini
bulmamış olsa da, yine de dönemin hiçbir kaydı, belirli bir stile olan sadakati modern 'dekoratif okul'un kurulmasına çok şey katmış birinin bildirimi olmadan tamamlanamazdı.

[İllüstrasyon: WALTER CRANE

'GÜZEL SÖZLER'
1863, s. 795

HAZİNE]

İlk yayımlanmış çizimi, _Bir yılanın kıvrımlarındaki adam_, _Entertaining Things_ adlı tamamen unutulmuş bir dergide, cilt i.
1861, s. 327 (Virtue) olarak yer alır; olgunlaşmamış ve gravürcü tarafından bozulmuş diğerleri,
_The Talking Fire-demirons_ ve Rev. H.
B. Power'ın benzer risalelerinde yer alır. İçerikleri gerektiği gibi belirtilen birçok dergide, --_Good Words_, _Once a Week_, _The Argosy_, _London Society_,
vb.-- çizimlerinin her birine, orada yer aldığı şekliyle daha önce atıfta bulunulmuştur. Çalışmalarının kapsamlı bir bibliyografyası, burada izin verilenden daha fazla yer kaplayacaktır. Yetmişlerin İngilizce çizimlerini kaydetmeyi üstlenen kişi, kim olursa olsun, bu görev olacağından, daha fazla bildirimde bulunulmadan bırakılabilir. Çünkü, _New Forest_ (1862) hariç, kendi türünde başyapıt olarak adlandırılabilecek diğer tüm kitaplar, _Grimms' Household
Stories_, _The Necklace of Princess Fiorimonde_, _The Baby's Bouquet_, _Baby's Opera_, _Aesop's Fables_, _Flora's Feast_, _Queen Summer_, Mrs. Molesworth'un çocuk kitaplarının uzun serisi, romanlar için birçok 'renkli
tahta' ve geri kalanı daha sonraki bir döneme aittir.

_Grimms' Household Stories_ adlı kitabın büyük bir kağıt kopyasının Lord Leighton'ın satışında otuz altı pounda satıldığını bulmak, 'Cranes' koleksiyoncularının çoktan harekete geçtiğinin kanıtıdır. Bu kitabın iki yüz elli kopyası büyük kağıtta basılmıştır; söz konusu kopya, güzelce ciltlenmiş olmasına rağmen, değerini yalnızca bu olgudan almamıştır.
Modern okuyucular, yakın zamanda _de luxe_ basımının rekor bir fiyata satıldığını görmek için gözlerini ovuşturdular; ancak, bazı işaretler yanıltıcı değilse, altmışlı yılların birçok kitabının piyasa değeri, artık onları sıradan olarak gören ilgisiz koleksiyoncuyu şaşırtacak
hızlı bir artış gösterecektir. Herhangi bir şeyin değerinin, getireceği kadar olduğuna inanmak, içsel değerin en aptalca testidir; Ancak, müzayedecinin birkaç yıl sonrasına ait işaretli kataloğu, 'altmışlı yılların' kısa bir süre önce şilin harcamak istemeyenlerin ceplerinden gönülsüz gineleri çıkaran eserler ürettiğini gösteriyorsa, bu yalnızca sanatçıların geçmiş yıllardaki olgunlaşmış yargılarını yansıtacaktır. Bilim ve ticaret konularında sokaktaki adam uzmanların görüşüne göre hareket eder, ancak sanat konularında genellikle kendi görüşünü tercih eder. Sanatçıların fikir ayrılığı yaşamadığı nesnelerin içsel değerini fark ettiğinde, kendi yargısına olan kendini beğenmiş inancının bedelini ağır bir şekilde ödemek zorunda kalırsa, bu hem şiirsel adalet hem de sağduyudur. Ne yazık ki, Fred Barnard, C. H.
Bennett, T. Morten, George Du Maurier, John Pettie, R.A. ve eserlerine önceki bölümlerde sıkça atıfta bulunulan diğer birçok ölmüş sanatçının ayrıntılı duyurularına yer yok.

Bay Birket Foster, Sir John Gilbert ve Ernest Griset'in eserlerinin oldukça eksiksiz ikonografileri hazırlanmıştı. Bunlar ve diğer daha az önemli olmayan listeler de aynı nedenle çıkarılmıştır.

Ünü başka bir sanat alanında yerleşmiş sanatçıların duyurularını buraya eklemek de gerekli değildir--örneğin Bay Whistler, Bay
Luke Fildes, R.A., Profesör Herkomer, R.A., Baylar W. Q. Orchardson,
R.A., H. S. Marks, R.A., H. H. Armstead, R.A., Edmund J. Poynter, R.A.,
G. H. Boughton, J. W. North, R.A. ve George Frederick Watts, R.A.

W. Small, Charles Green, Sir John Tenniel gibi diğerleri, ürettikleri dikkate değer çizimlerin şaşırtıcı miktarına
sadece adalet sağlamak için bile birkaç paragraf yerine bir cilt gerektirirdi.
Neyse ki çoğu hala hayatta ve aktif, bu yüzden burada her birinin tam bir ikonografisini vermemek için daha değerli bir mazeret kalıyor, çünkü bunlar bu kitabın kapsadığından çok daha uzun bir
döneme ait.

DALZIEL KARDEŞLER

Dalziel Kardeşler firması, bu kitaptaki birçok tesadüfi referansta aldığından daha fazla ilgiyi hak ediyor. Bay Thomas
Dalziel'e (seksen yaşından sonra bile hala hayatta) ve kardeşi Edward'a,
günlerinin sanat öğrencileri arasında gizli yeteneklerin keşfinde keskin eleştirel yargı kullanma ve
ilüstrasyon sanatının cömert destekçileri olarak hareket etme itibarı verilebilir. Firmanın kuruluşuyla ilgili bazı ayrıntılar için talebime cevaben yazılmış çok nazik bir mektupta, dördünün en küçüğü (Bay Thomas Dalziel) şöyle yazıyor: 'Kendi ellerimizle sürekli ve yorulmak bilmez işçilerdik, yorulmak bilmezdik çünkü bu gerçekten bir sevgi emeğiydi. İşlemlerimizin genişlemesi ve gelişmesi ve yayınladığımız
birçok güzel sanat eserinin gerçekleştirilmesi, şüphesiz ki kardeşim Edward Dalziel'e borçludur ve buna her zaman tereddütsüz tanıklık etmeye hazırım.'

Bu yetenekli gravürcülerin hiç de sıradan olmayan çizerler olduğu yüzlerce örnekte kanıtlanabilir; burada yeniden basılan bir veya iki blok, onların illüstratör olarak onurlu bir konuma sahip olma haklarını kanıtlamak için yeterli olacaktır.

[İllüstrasyon: T. DALZIEL

DALZIELS' 'ARABIAN
NIGHTS', s. 161

BEDREDDİN HASSAN VE
PASTACI]

[İllüstrasyon: T. DALZIEL

DALZIELS'İN 'İNCİL
GALERİSİ,' 1880

SODOM'UN YIKILIŞI]

Öğrencilerin kariyerlerinde bu tür teşviklerin çok önemli olduğu bir dönemde, kendilerine sipariş verdikleri genç sanatçılar arasında şunları buluyoruz:--Fred Walker, G. J. Pinwell, A. Boyd Houghton, J.
D. Watson, John Pettie, R.A., Profesör Herkomer, R.A., J. W. North,
A.R.A. ve Fred Barnard. Tüm insan olasılığına göre Bay Dalziels'in önerisi olmasa asla ahşap üzerine çizim yapmayacak olan seçkin sanatçılar arasında merhum Lord Leighton, P.R.A., Bay G. F. Watts, R.A. ve Bay H. Stacy Marks, R.A. yer almaktadır. Bu firmanın girişimine çok şey borçlu olan ve karşılığında ününü kazanmasına yardımcı olan diğer illüstratörler arasında Bay Birket Foster, Sir John Gilbert, R.A., Bay George Du Maurier, Sir John Tenniel ve Bay Harrison Weir yer almaktadır.

Sayfalarımızda belirtilen her işte bu gravürcülere hak ettikleri payı vermek imkansızdı çünkü bunu yapmak, genel adalet gereği, diğer gravürcülerin de eksiksiz bir kaydını gerektirecekti; bu da başlı başına kroniğin uzunluğunu iki katına çıkarmaya yeterdi. _Punch_'daki gravürler ilk yıllarında ve _Cornhill_'deki gravürler en iyi döneminde Baylar Dalziel'e emanet edilirken, _Good Words_ ve _The Sunday Magazine_'de resimlerin seçimi ve reprodüksiyonları tamamen onların kontrolündeydi.

Dalziel Kardeşler, Wooler, Northumberland'da doğdular ancak ilk
günlerinin çoğunu Newcastle-on-Tyne'da geçirdiler. Zanaatlarını Thomas Bewick'in öğrencilerinden öğrendiler. 1835'te George Dalziel Londra'ya geldi,
kısa süre sonra Edward ve daha sonra John ve Thomas geldi. Hepsi hem çizer hem de gravürcüydü. Thomas kendini tamamen çizime adadı. Ayrıca, 1894'te ölen 'Margaret' adında bir kız kardeşi vardı,
uzun yıllar ahşap gravür sanatını icra etti ve sonuçları ayrıntılı işçilikleri ve incelikli hisleriyle ayırt edildi. Londra'ya yerleştikten kısa bir süre sonra George, Ebenezer
Landells (1869'da öldü) ile ilişki kurdu; ve kardeşler daha sonra Bewick'in en sevdiği öğrencisi William Harvey ile yakınlaştılar ve Lane'in _Binbir Gece Masalları_, Charles Knight'ın _Shakespeare_ ve _Bunyan_ ve diğer birçok eseri için çizimlerinin çoğunu ona kazıdılar. Daha sonra [Sir] John Gilbert ile tanıştılar ve 'çizimlerini kendi çizgi stiline ve önerilen manipülasyona göre
baştan sona çizmeye çalışan ilk kişiler' oldular.

Çabaları, çizerin çizgisini çevirmekti, onu renklendirmeyle
kesmek değildi. Eski bir savunucunun yazdığı gibi: 'Buna 'faks çalışması' denmiştir; ama tam olarak öyle değildir. Elbette, her ne ad verilirse verilsin, iyi bir sonuç üretmek için, sözde renklendirme işi kadar sanatsal bilgi ve zevke ihtiyaç vardı; buna karşı söyleyecek hiçbir sözleri yoktu, çünkü bu sanat dalını önemli ölçüde uyguladılar, yüzlerce örnekte görülebileceği gibi, ancak belki de en dikkat çekici olanı Rev. J. G. Wood'un _Doğa Tarihi_ ve _İnsan Tarihi_'nde görülebilir. Dalziel'lerin başarılarının çoğunu kolayca atfettikleri zeki öğrencileri vardı; bunlardan ikisi de Amerika'ya giden Harry Fenn ve C. Kingdon özellikle anılabilir. Ancak bu kadar önemli bir girişimin kaydı burada yeterince ele alınamaz; yine de birkaç yetkili gerçek yer bulmalıdır. Yer müsait olsaydı, Bay Dalziels'in gravüründen tamamen memnun olan birçok sanatçının övgüleri, Rossetti de dahil olmak üzere,
birkaç şikayetçiye bir karşılık olarak alıntılanabilirdi. En iyi eserlerini seçmek haksızlık olurdu, ancak
Millais'in _Parables_, Birket Foster'ın _Beauties of English Landscape_ ve klasiklerin resimli baskıları: _Don Quixote_, _Arabian
Nights_, _Goldsmith's Works_, _The Bible Gallery_, vb. vb., onların izlerini taşıyan en büyük başarıları arasında sayılabilir.

Bay Edmund Evans'ın, gravürüne olan ilgisinin en azından bir kısmını borçlu olduğu birçok önemli ciltteki payı ve Bay Swain'in
yorum yapılmadan bırakılması gerekir. Bay Joseph Swain, 1888'de
_Good Words_'e Fred Walker,
C. H. Bennett ve G. J. Pinwell hakkında çok ilginç makaleler katkıda bulundu. Bunlar o zamandan beri Frederick Shields, [Sir]
John Tenniel ve diğerleri hakkında çeşitli kişiler tarafından yazılmış denemelerle birlikte bir ciltte[21] yayınlandı. _Everybody's Journal_'dan nadir bulunan erken dönem 'Fred Walker' ve _Manchester Examiner_ tarafından (görünüşe göre) yayınlanan

Bay Shields'ın _The Pilgrim's
Progress_'in bir baskısına ait çizimlerinin örnekleri de dahil olmak üzere doksan çizim içeriyor. Ancak
bildiğim kadarıyla, ne Bay Evans ne de Bay Swain (en azından altmışlarda) Bay Dalziel'in yaptığı gibi eserler tasarlamadı; ve kendi alanlarında hak ettikleri takdir, birkaç aceleci
satırda haksız yere kaydedilecektir.

DİZİN

ABNER, J., 108.

ABSOLON, J., Beattie ve Collins'in 'Şiirler'ine ait çizimler, 101.

Adams'ın 'Kutsal Alegoriler'i (1856), COPE, BIRKET tarafından çizimler
FOSTER, HORSLEY, HICKS ve S. PALMER, 102, 103.

'Philip'in Maceraları', 40.

'Ezop Masalları' (1848), TENNIEL'in çizimleri, 100.
(1857) C. H. BENNETT, 108.
(1867) H. WEIR, 133.
(1869) E. GRISET, 137.

'Alice Harikalar Diyarında' (1866), TENNIEL'in çizimleri, 127.

ALLEN, W. J., 64.

Allingham'ın 'The Music-master' (1855), 6, 99, 102, 160, 168, 170.

---- 'Day and Night Songs,' 161, 168.

---- 'Flower Pieces,' 160.

---- 'Life and Phantasy,' 160.

_Ally Sloper_, 19.

ANDREWS, G. H., 155.

ANDREWS, J., 114.

ANELAY, H., 81, 82.

'Angllers of the Dove,' MILLAIS'in çizimleri, 24.

ANSDELL, R., 35.

'Arabian Nights' (1852), W. HARVEY'S çizimleri, 101.

---- Dalziels' baskısı (1865), BOYD HOUGHTON, T. ve
E. DALZIEL, G. J. PINWELL, T. MORTEN, J. TENNIEL ve J. D. WATSON'ın çizimleri,
122.

---- (Warne, 1866) BOYD HOUGHTON, vb.'nin çizimleri, 126. ARCHER, J., 114.

_Argosy_, çizimler ve çizerler, 73, 74.
BOYD HOUGHTON, A., 74.
CRANE, W., 73, 74.
EDWARDS, M. E., 73, 74.
GRAY, PAUL, 74.
HUGHES, E., 74.
LAWSON, J., 74.
MAHONEY, J., 74.
PINWELL, G. J., 74.
SANDYS, F., 74.
SMALL, W., 74.

'Armadale,' 41, 42.

ARMITAGE, E., 64; resimler:
'Lyra Germanica,' 113, 136.
'St. John the Divine'ın Öğrencileri,' 135.
Dalziels' 'İncil Galerisi,' 146.

ARMSTEAD, H. H., resimler:
_İyi Sözler_, 45.
'Albert Anıtı,' 46, 48.
_Churchman's Family Magazine_, 64.
Eliza Cook'un 'Şiirler,' 102.
'Kutsal Şiir,' 115.
'Doğanın Dokunuşları,' 131.
Dalziels' 'İncil Galerisi,' 146.
'Eski Ahit'ten Sanat Resimleri,' 147.

ARMYTAGE, J. C., 42.

Sanat, yeni takdir, 1-2.

---- eski ve yeni zevkler, 2.

---- 'altmışlı yıllar', 2-3, 15.

---- 'otuzlu yıllar', 10.

---- siyah ve beyaz, 10.

---- 1851 Büyük Sergisinin etkisi, 21.

'Sanat ve Şarkı' (1867), 133.

_Art Journal_, 14.

'Altmışlı yıllar' sanatçıları, çağdaş takdir, 4.

---- günümüz sanatçılarıyla karşılaştırma, 11.

---- eserlerinin koleksiyoncuları, 4.

---- 'otuzlu yıllar', 10.

---- çeşitli ortamlarda değeri, 10.

---- çalışmalarının kalitesini etkileyen hususlar, 25.

'Eski Ahit'ten Sanat Resimleri' (1894), 'Bible Gallery'deki
resimlerin yeniden basımları, 146, 147.

_Art Union_, 14.

'Aunt Sally's Life' (1866), G. THOMAS'ın çizimleri, 129.

_Aunt Judy's Magazine_, çizimleri ve çizerleri, 85, 86.
BAYES, A. W., 86.
CALDECOTT, R., 86.
COOPER, A. W., 86.
CRUIKSHANK, G., 86.
EDWARDS, M. E., 85.
GILBERT, F., 85.
GRISET, E., 85.
LAWSON, F. W., 85.
MORTEN, T., 85.
PASQUIER, J. A., 85.
WEHNER, E. H., 85.

Aytoun'un 'İskoç Süvarilerinin Laikleri' (1865), çizimleri
NOEL PATON, 123.

BAGFORD, JOHN, 6.

'Brittany'nin Baladları ve Şarkıları' (1866), çizimleri C. KEENE ve
J. E. MILLAIS, 127.

_Band of Hope, The_, 14.

---- _İnceleme_, çizimleri ve çizerleri, 81, 82; karakterler
, 82.
ANELAY, H., 82.
BARNES, R., 82.
GILBERT, SIR J., 82.
HUARD, L., 82.
WEIR, H., 82.
WOLF, J., 82.

Barbauld'un 'Hymns in Prose' (1864), BARNES ve
WHYMPER'ın çizimleri, 123.

BARNARD, F., 177, çizimler:
_Once a Week_, 37.
_Good Words_, 54.
_London Society_, 60.
_Cassell's Magazine_, 72.
_Broadway_, 76.
_Good Words for the Young_, 78.
_Fun_, 89.
Cassell'in 'Illustrated Okumalar,' 135.
Dickens'ın 'Eserleri' (Ev Baskısı), 138.
'Kurgu Bölümleri,' 141.

BARNES, G. A., 76.

BARNES, R., çizimler:
_Haftada Bir_, 34-37.
_Cornhill Magazine_, 41, 42.
_Good Words_, 50, 51.
_London Society_, 56, 57, 158.
_Churchman's Family Magazine_, 64.
_Sunday Magazine_, 66, 67, 68, 70.
_Cassell's Magazine_, 73.
_Quiver_, 74, 75.
_British Workman_, 81.
_Band of Hope Review_, 82.
_Leisure Hour_, 83.
_Sunday at Home_, 84.
_Golden Hours_, 84.
'Our Life,' 123.
'The Months Illustrated,' 124.
'Pictures of English Life,' 124.
'Sybil ve Kartopu', 129.
'Doğanın Dokunuşları', 131.
'İdilik Resimler', 132.
Foxe'un 'Şehitler Kitabı', 132.
'Hristiyan Şarkı Sözleri', 133.
'Özgün Şiirler' (Taylor), 135.
Gray'in 'Ağıt'ı, 136.

BAXTER (_Ally Sloper_), 19.

BAYES, A. W., 58, 68, 85, 86, 124, 125, 129, 135.

Beattie ve Collins'in 'Şiirleri', J. ABSOLON'un çizimleri, 101.

'İngiliz Manzarasının Güzellikleri', 117.

---- B. FOSTER'ın çizimleri, 147.

_Beeton's Annuals_, illüstratörler, 87:
BENNETT, C. H., 87.
CRUIKSHANK, G., 87.
MORTEN, T., 87.
PASQUIER, J. A. , 87.
THOMSON, J. G., 87.

_Belgravia_, çizimleri, 73.

BENHAM, J. E., 101.

BENNETT, C. H., çizimleri:
'The Excursion Train,' _Cornhill Magazine_, 40.
_Good Words_, 46.
_London Society_, 56, 57, 58.
_Every Boy's Magazine_, 85.
_Beeton's Annuals_, 87.
_Illustrated London News_, 92.
'Fables of Aesop,' 108.
'Proverbs with Pictures,' 109.
'Pilgrim's Progress,' 110.
Quarles's 'Emblems,' 113.
'Stories little Breeches anlattı,' 118.
'London People,' 123.
'Mrs. Wind and Madam Rain,' 123.
Lemon's 'Fairy Tales,' 135.

Bewick, koleksiyoncuları, 4.

'Bible Gallery.' _Bkz._ Dalziel.

'İncil Tahta Baskıları,' 39.

BIRD, J. A. H., 81.

Siyah ve Beyaz Sanat, 10.

B[LACKBURN], J., _Good Words_ için çizimler, 45, 63.

Blake, koleksiyoncular, 4.

Blair'in 'Mezarı' (1859), TENNIEL tarafından çizimler, 109.

'Bon Gaultier Baladları' (1849), DOYLE, LEECH ve
CROWQUILL tarafından çizimler, 100.

Kitaplar, resimli, imha, toplama amaçlı, 6.

---- onları toplamanın zorluğu, 96.

---- tarihlerin değeri, 96, 97.

---- eksiksiz bir bibliyografya derlemenin zorlukları, 98.

'İngiliz Baladları Kitabı' (S. C. Hall, 1852), 101.

'Book of Celebrated Poems,' COPE ve K. MEADOWS'un çizimleri, 101.

'Book of Favourite Modern Ballads' (1859), COPE'un çizimleri,
HORSLEY, A. SOLOMON ve S. PALMER, 110.

'Book of Job' (1858), J. GILBERT'in çizimleri, 107.

BORDERS, F., 44.

BOUGHTON, G. H., viii, 55, 147.

_Bow Bells_, 14.

BOWERS, G., 34, 35.

'Boy Pilgrims,' The (1866), A. BOYD HOUGHTON'un çizimleri, 129.

'Boy's Book of Ballads' (1861), Sir J. GILBERT'in çizimleri, 114.

_Boy's Own Magazine_, çizimleri ve çizerleri, 1, 85.
BAYES, A. W., 85.
DUDLEY, R., 85.
PASQUIER, J. A., 85.
THOMSON, J. G., 85.

BOYD HOUGHTON, A., çizimleri:
_Once a Week_, 33, 34, 36.
_Good Words_, 46, 48, 49, 52, 53, 54, 55.
_London Society_, 56, 59, 61.
_Churchman's Family Magazine_, 64.
_Sunday Magazine_, 66-71.
_Argosy_, 74.
_Quiver_, 74, 75.
_Tinsley's Magazine_, 76.
_Broadway_, 76.
_Good Words for the Young_, 78, 79.
_Golden Hours_, 84.
_Every Boy's Magazine_, 85.
_Fun_, 89.
_Illustrated London News_, 92.
_Graphic_, 93, 165.
Dalziels' 'Arabian Nights', 122, 164.
'Victorian History of England', 124.
'A Round of Days', 125.
'Home Thoughts and Home Scenes', 126, 165.
'Happy Day Stories', 126.
'Arabian Geceler,' 126, 164.
'Don Kişot,' 126, 165.
'Tembel Çocuk Ernie Elton,' 129.
'Sabırlı Henry,' 129.
'Bir Çocuğa Anlatılan Hikayeler,' 129.
'Çocuk Hacılar,' 129.
Jean Ingelow'un 'Şiirler,' 130.
'Ballad Hikayeleri,' 130, 165.
'Doğanın Dokunuşları,' 131.
'İdilik Resimler,' 131.
Foxe'un 'Şehitler Kitabı,' 132, 133.
'Hristiyan Şarkı Sözleri,' 133.
'Övgü Ruhu,' 133.
Longfellow'un 'Şiirler,' 134, 140.
'North Coast and other Poems,' 134, 165.
'Golden Thoughts from Golden Fountains,' 134.
'Savage Club Papers,' 135.
'Nobility of Life,' 136.
Novello's 'National Nursery Rhymes,' 141, 165.
Thornbury's 'Legendary Ballads,' 144, 146.
Dalziels' 'Bible Gallery,' 146.

---- biyografik anlatım, 163, 164, 165.

---- tasarımlarının kalitesi, 164.

---- sergilenen kırk tasarımın kataloğu (1896), 164.

---- işindeki büyük verimliliği, 164.

---- Bay Laurence Housman'ın kitabı, 164, 165.

BRADLEY, B., 34-37, 72, 73.

BRANDLING, H., 110.

BREWTNALL (E. F.), 36, 78, 146.

_Britannia_, MATT MORGAN tarafından çizimler, 80.

_British Architect_, 113.

_British Workman_, 14.

---- çizimler ve çizerler, 81.
ANELAY, H., 81.
BARNES, R., 81.
CRUIKSHANK, G., 81. COOPER, A.W., 81.
      GILBERT, Sir J., 81.
      HUARD, L., 81.
      WATSON, J.D., 81.
      WEIR, HARRISON, 81.
      WYON, L.C., 81.

  _Broadway, The_, çizerler, 76.
      BARNARD, F., 76.
      BARNES, G.A., 76.
      BOYD HOUGHTON, A., 76.
      BRUNTON, W., 76.
      EDWARDS, M.E., 76.
      GRİ, PAUL, 76.
      GRİSET, E., 76.
      HUTTULA, R.C., 76.
      LAWSON, F.W., 76.
      MORGAN, MATT, 76.
      NASH, THOMAS, 76.
PASQUIER, J. A., 76.
THOMPSON, ALFRED, 76.
THOMSON, J. G., 76.

BROOKES, WARWICK, 125.

BROWN, FORD MADOX, çizimler:
_Once a Week_, 37.
_Dark Blue_, 81.
'Poets of Nineteenth Century ,' 106.
'Lyra Germanica,' 136.
Dalziels' 'İncil Galerisi,' 146.

BROWN, ISAAC L., 60.

BROWN, J. O., 45.

BROWNE, H. K. _Bkz._ 'PHIZ.'

BROWNING (Bayan) 'Ariadne in Naxos', 40.

BRUNTON, W., çizimler:
_London Society_, 57, 58, 60.
_Tinsley's Magazine_, 76.
_Broadway_, 76.
_Fun_, 89.

Buchanan'ın 'Ballad Stories of the Affections ' (1867), çizimler
BOYD HOUGHTON, E. ve T. DALZIEL, J. LAWSON, G. J. PINWELL, W.
SMALL ve J. D. WATSON, 130.

---- 'North Coast and other Poems' (1863), çizimler BOYD tarafından
HOUGHTON, E. ve T. DALZIEL, G. J. PINWELL, W. SMALL, J. WOLF, J. B.
ZWECKER, 134.

BUCKMAN, W. R., 54, 73.

Bunyan'ın 'Pilgrim's Progress' (1856), çizimleri:
CLAYTON, 104.
(1857) J. H. THOMAS, 107.
(1859) C. H. BENNETT, 110.
(1860) D . SCOTT ve W. B. SCOTT, 114.
(1863) DALZIEL, 123.
(1864) P. PRIOLO ve C. H. SELOUS, 123.

BURNE-JONES (Sir E.), şuna çizimler:
_Good Words_, 46, 47, 49, 175. Chaucer Çizimleri, 47.
'Doğadan Örnekler', 114, 176.
Dalziels' 'Bible Gallery,' 146, 175.
'Cupid and Psyche,' 175.

---- Rossetti hakkında, 161.

---- eserinin özeti, 175.

---- ' için tasarım Love is Enough,' 175.

Burns'ün 'Şiirler ve Şarkılar'ı (1857), BIRKET FOSTER'ın çizimleri, 108.

BURTON, W. P., 115, 128, 134.

BURTON, W. S., _Once a Week_, 33'e çizimler.

BURY, VISCOUNT, 153.

BUSHNELL, A., 46.

CALDECOTT, RANDOLPH, _Aunt Judy's Magazine_ için çizimler, 86.

CAMERON, H., 132.

Karikatüristler, Viktorya, 18, 19.

CARRICK, J. M., 128.

Carroll'ın 'Alice Harikalar Diyarında' (1866), TENNIEL'in çizimleri,
127.

Cassell and Co., yayınları, 15.

_Cassell's Family Paper_ , 71.

---- W. SMALL, Sir J. GILBERT, L. HUARD, F. GILBERT,
ve T. MORTEN'in çizimleri, 71.

_Cassell's Magazine_, çizimleri ve çizerleri, 71, 72, 73.
BARNARD, F ., 72.
BARNES, R., 73.
BRADLEY, B., 72, 73.
BROWNE, H. K., 73.
CORBOULD, E. H., 73.
DUCKMAN, W. R., 73.
EDWARDS, M. E., 72, 73.
ELLIS, E., 73.
FILDES, S. L., 72, 73.
FRASER, F. A., 72, 73.
GREEN, C., 72.
GREEN, T., 73.
HENLEY, 72.
HUGHES, E., 73.
LAWSON, J., 73.
LAWSON, F. W., 72, 73.
LINTON, J. D., 73.
MAHONEY, J., 72.
PATERSON, H., 73.
PINWELL, G. J., 72.
PRITCHETT, R. T., 72.
RIDLEY, M. W., 72.
SMALL, W., 72, 73.
STANILAND, C. J., 72.
THOMAS, G. H., 72.
WALKER, F. S., 72.
WATSON, J. D., 72.
WIRGMAN, T. B., 72.

Cassell'in 'Tarih'i İngiltere'nin (1867, cilt. i.), W.
Small tarafından yapılan çizimler, 133.

---- 'Resimli Okumalar' (1867), F. BARNARD, J.
MAHONEY, S. L. FILDES, W. SMALL ve J. D. WATSON tarafından yapılan çizimler, 135.

CASSELL, JOHN , 14.

_Casket, The_, 14.

'Chambers's Household Shakespeare' (1861), K.'nin çizimleri.
HALSWELLE, 114.

'Chandos Poets,' The (1869), BOYD HOUGHTON, FRASER,
ve FRENCH'in çizimleri, 140.

Chatto ve Jackson'ın 'Ahşap Gravür Tarihi', 97, 113.

'Childe Harold' (1859), SKELTON'ın çizimleri, 109, 110.

'Çocuk Çelengi,' (1873), J. LAWSON'ın çizimleri, 148. 'Çocuk Saati,' (1866), W. SMALL'ın çizimleri, 129.

'Çocuk Sözleri' (1862), W. CRANE'in çizimleri, 118.

'Çocuk Oyunu' (1858), 109.

'Seçim Serisi,' (1869), B. FOSTER, GILBERT, H.
WEIR, vb.'nin çizimleri, 137, 138.

'Hristiyan Şarkı Sözleri' (1868), R. BARNES, BOYD HOUGHTON, vb.'nin çizimleri, 133.

'Şairlerle Noel' (1861), BIRKET FOSTER'ın çizimleri,
115, 116.

_Chromo-Lithograph, The_, 34.

_Churchman's Family Dergi_, çizimler ve çizerler, 63,
64, 65.
ALLEN, W. J., 64.
ARMITAGE, E., 64.
ARMSTEAD, H. H., 64.
BARNES, R., 64
BOYD HOUGHTON, A., 64.
CLAXTON, F., 64.
CLAXTON, M., 64.
COOPER, A. W., 64.
COPE, C. W., 64.
CORBOULD, E. H., 64,
CRESWICK, 64.
DALZIEL, T. B., 64.
EDWARDS, M. E., 64, 65.
FITZCOOK, H., 64.
FRISTON, D. H., 64.
GREEN, C, 63, 64.
HORSLEY, J. C., 64.
HUARD, L., 64.
JOHNSON, E. K., 64,
JUSTYNE, P. W., 64.
KEYL, F. W., 64.
LAWLESS, M. J., 64.
M'CONNELL, W., 64.
MACQUOID, T., 64.
MARKS, H. S., 64.
MILLAIS, J. E., 63.
MORTEN, T., 63, 64.
PICKERSGILL, F. R., 64.
PINWELL, G. J., 64.
POYNTER, E. J., 63.
PRIOLO, P., 64.
SANDERSON, H., 64.
SANDYS, F., 64.
SELOUS, H. C., 64.
SKELTON, P., 64.
SOLOMON, R., 64.
SULMAN, T., 64.
THOMAS, G. H., 64.
VINING, H. M., 64.
WATSON, J. D., 63, 64.
WEHNERT, E. H., 64.
ZWECKER, J. B., 64.

_Churchman's Shilling Magazine_, çizimleri ve illüstratörleri,
76.
CRANE, W., 76.
EDWARDS, M. E., 76.
HUTTULA, R., 76.
LEIGH, JOHN, 76.

CLARK, J., 153.

CLARKE, E. F. C., 76, 80.

CLAXTON, A., _London Society_ için çizimler, 56.

---- diğer çizimler, 57, 58, 62, 92.

CLAXTON, FLORENCE, 50, 57, 64, 92.

CLAXTON, MARSHALL, 64.

CLAYTON, JOHN, şunlar için çizimler:
Herbert'in 'Poetical Works', 103.
'Pilgrim's Progress', 104.
Pollok'un 'Course of Time', 104.
'Poets of Nineteenth Century', 107.
'Dramatic Scenes', 107.
'Lays of the Holy Land', 108.
'Home Affections', 108.
Krummacher'in 'Parables', 109.

_Klişeler_, kullanımının başlangıcı, 79.

---- orijinal yapımlar üzerinde kötü etki, 79.

'Cloister and the Hearth,' The, 20.

Coleridge'in 'Ancient Mariner' (1856), çizimleri:
B. FOSTER, A. DUNCAN ve WEHNERT, 104.
(1860), D. SCOTT, 114.

Toplama, maliyeti, 7.

Koleksiyonlar, nasıl düzenlenir, 7.

---- koruma yöntemleri, 7.

Koleksiyoncular, iki nesne, 4-5.

---- zevkleri, 5.

---- mevcut cilt tarafından sağlanan nesneler, x. 5-6.

---- kaçınılması gereken tehlikeler, 6.

Collins'in (Wilkie) 'Armadale', 41, 42.

COLOMB, W., 50.

Cook'un (Eliza) 'Şiirleri' (1856), ARMSTEAD, J. GILBERT,
J. D. WATSON, H. WEIR, J. WOLF, 102.

COPE, C. W., 64, 99, 100, 101, 102; resimler:
'Favorite English Poems,' 109.
'Book of Favourite Modern Ballads,' 110.
Moore's 'Irish Melodies,' 133.

COOKE, E. W., 49.

COOPER, A. W., 46, 57, 58, 60, 64, 76, 80, 81, 86.

CORBOULD, E. H., 57, 64, 73, 92, 101, 107, 109, 140, 146.

'Cornhill Gallery': kalitesi ve özellikleri, 39, 126.

_Cornhill Magazine_, 14.

---- editörünün amacı, 38.

---- sanatçıların anonimliği, 44.

---- çizimler ve çizerler, 38-44.
ALLINGHAM, H., 43.
BARNES, R., 41, 42.
BENNETT, C. H., 40.
DOYLE, R., 40.
DU MAURIER, G., 41, 42, 43.
EDWARDS, M. E., 42.
FILDES, S. L., 42.
HERKOMER, H., 42.
HOPKINS, A., 43.
HUGHES, A., 41.
KEENE, C., 41.
LAWSON, F. W., 42.
LEIGHTON, F., 40.
LESLIE, C. D., 43.
MILLAIS, J. E., 40.
PATERSON, H., 43.
PATON, NOEL, 41.
PINWELL, G. J., 41.
SANDYS, F., 40, 42. SMALL, W., 43.
STONE, MARCUS, 43.
THACKERAY, W. M., 39, 40.
WALKER, F., 40, 41, 42.

Cornwall (Barry), 'Dramatik Sahneler' (1857), DALZIEL'in çizimleri,
CLAYTON, 107.

Cowper'ın 'Çalışmaları', JOHN GILBERT'in çizimleri, 101.

---- 'Görev', BIRKET FOSTER'ın çizimleri, 102.

CRANE, W., çizimler:
_Once a Week_, 33, 176.
_Good Words_, 49, 176.
_London Society_, 56, 60, 176.
_Argosy_, 73, 74, 176.
_Churchman's Shilling Magazine_, 76.
_Every Boy's Magazine_, 85.
_Punch_, 88.
_Entertaining Things_, 176.
'The New Forest,' 117, 176.
'Children's Sayings,' 118.
'Stories of Old,' 118.
Toy-Books, 129, 148.
'Stories from Memel,' 136.
'Merry Heart,' 136.
'King Gab's Story Bag,' 136.
'Magic of Kindness,' 136.
'Poetry of Nature,' 136.
Roberts's 'Legendary Ballads,' 140.
'Songs of Many Seasons,' 137.
'Prenses Fiorimonde'un Gerdanlığı,' 176.
Grimm Kardeşler'in 'Peri Masalları,' 176.
'Bebeğin Buketi,' 176.
'Bebeğin Operası,' 176.
Ezop'un 'Masalları,' 176.
'Flora'nın Şöleni,' 176.
'Kraliçe Yaz,' 176.

---- eleştirel ve biyografik bildiri, 175, 176.

---- W. J. LINTON'ın öğrencisi, 175.

---- BURNE-JONES ve Japon sanatının etkisi, 176.

CRESWICK, T., 64, 101; resimler:
Tennyson'ın 'Şiirler'i, 105.
'En Sevilen İngiliz Şiirleri', 109.
'Erken Dönem İngiliz Şiirleri', 117.

CROPSEY, J., 108.

CROWQUILL, A., 60; resimler:
'Bon Gaultier Ballads'ı, 100.
'Munchausen', 114.

CRUIKSHANK (G.), koleksiyoncuları, 4.

---- sanat eserinin kalitesi, 18, 19; resimler:
_London Society_, 59.
_British Workman_, 81.
_Aunt Judy's Magazine_, 86.
_Beeton's Annuals_, 87.
'Ingoldsby Legends,' 123.

CRUIKSHANK, R., 100.

Cumming'in 'Life and Lessons of Our Lord' (1864), resimler C.
GREEN, A. HUNT ve P. SKELTON, 123.

'Cycle of Life,' The (1870), 141.

Dalziels' 'Bible Gallery' (1880-81), resimler F. LEIGHTON, G.
F. WATTS, F. R. PICKERSGILL, E. J. POYNTER, E. ARMITAGE, H. H.
ARMSTEAD, BURNE-JONES, HOLMAN HUNT, MADOX BROWN, S. SOLOMON, BOYD
HOUGHTON, W. SMALL, E. F. BREWTNALL, E. ve T. DALZIEL, A. MURCH,
F. S. WALKER ve F. SANDYS, 146.

DALZIEL, E., 78, 122, 125, 130, 134, 138, 141, 146, 147.

DALZIEL, T. B., viii. 64, 67, 69, 78, 107, 108, 122, 123, 125, 130,
134, 141, 146, 147.

---- kendi çalışmaları hakkındaki ifadeleri, 177.

DALZIELS, THE, 12, 13.

---- kariyerlerinin taslağı, 177, 178, 179.

---- kendileri tarafından verilen siparişler, 178.

---- kendileri tarafından kazınan eserler, 178, 179.

---- kazımadaki amaçları, 179.

---- öğrencileri, 179.

'Dame Dingle's Fairy Tales' (1866), J. PROCTOR'un çizimleri, 129.

'Dance of Death', 39.

_Dark Blue_, çizimleri ve çizerleri, 80, 81.
BIRD, J. A. H., 81.
BROWN, FORD MADOX, 81.
CLARKE, E. F., 80.
COOPER, A. W., 80.
FITZGERALD, M., 81.
FREERE, M. E., 80.
FRISTON, D. H., 81.
HALL, S. P., 81.
HENNESSEY, W. J., 81.
LAWSON, CECIL, 80.
LAWSON, F. W., 80.
PERRY, T. W., 80.
RIDLEY, T. W., 80.
ROBINSON, T., 80.
SOLOMON, SIMEON, 81.
WHITE, D. T., 80.

DARLEY, FELIX, 57, 108.

'Gündüz ve Gece Şarkıları,' 161, 168.

_Dinlenme Günü_, 66.

'Perilerle İlişkiler' (1861), A. HUGHES'in çizimleri, 116.

Defoe'nun 'Veba Tarihi,' SHIELD'ın çizimleri, 32, 118.

Defoe'nun 'Robinson Crusoe' (1863), çizimleri:
J. D. WATSON, 123.
(1804) G. H. THOMAS, 123.

DELL, J. H., 'Doğa Resimleri,' için çizimler, 147.

'Denis Duval,' 41.

'Terk Edilmiş Köy' (Etching Kulübü), 101.

Dickens'ın Eserleri, çizimler, 18, 19.

---- 'Ev Sürümü' (1869), çizimler FRED BARNARD,
'PHIZ,' J. MAHONEY, C. GREEN, F. A. FRASER, E. G. DALZIEL, S. L.
FILDES, H. FRANSIZCA, G. B. FROST, J. G. THOMSON, J. M'L. RALSTON,
138, 139.

---- 'Edwin Drood' (1870), S. L. FILDES'in çizimleri, 141.

'İlahi ve Ahlaki Şarkılar' (1866), DU MAURIER, M. E.'nin çizimleri
EDWARDS, C. GREEN, MORTEN, W. C. THOMAS ve G. D. WATSON'ın çizimleri, 127, 128.

DOBELL, C., 33, 45, 118.

DOBSON, W. T. C., 128.

'Don Kişot' (1866), çizimleri:
DORE, 126, 127.
BOYD HOUGHTON, 127.

DORE, G., 69.

---- 'Don Kişot'a ait çizimler, 126, 127.

DOYLE, C. A., _London Society_'ye çizimler, 57, 58.

DOYLE, J. O., 45.

DOYLE, R., 'Pictures of Society,' 40; resimler:
'Bon Gaultier Ballads,' 100.
'Foreign Tour of Brown, Jones, and Robinson,' 109.
'Manners and Customs of the English,' 109.
'Scruuring of the White Horse,' 109.
'Puck on Pegasus,' 118.
'An Old Fairy Tale,' 129.
'Lemon's Fairy Tales,' 135.
'In Fairyland,' 137.

DRUMMOND, J., 45.

DUDLEY, R., resimler:
_London Society_, 58, 59.
_Boys' Own Magazine_, 85.

DU MAURIER, G., resimler:
_Once a Week_, 30, 31, 33, 34, 37.
'Foul Play,' 37.
_Cornhill_, 41, 42.
'Wives and Daughters,' 41, 42.
'Harry Richmond,' 42, 43.
'The Hand of Ethelberta,' 43.
_Good Words_, 45.
_London Society_, 56, 57, 58, 59, 60.
_Leisure Hour_, 83.
_Sunday at Home_, 84.
_Punch_, 88, 89.
'Sacred Poetry,' 123.
'Our Life,' 123.
Watts's 'Divine and Moral Songs,' 128.
'The Moon Shines Full,' 128.
'Legends and Lyrics,' 128.
'Doğanın Dokunuşları,' 131.
Foxe'un 'Şehitler Kitabı,' 132, 133.
'Bir Tüyün Hikayesi,' 133.
'Lucile,' 134.
'Savage Club Papers,' 135.
'İngiliz Edebiyatından Resimler,' 141.
Thornbury'nin 'Efsanevi Baladlar,' 146.
'Birçok Mevsimin Şarkıları,' 147.
'Pegasus Yeniden Eyerlendi,' 148.

DUNCAN, A., 'Ancient Mariner' için çizimler, 104.

DUNCAN, E., 34, 99, 107, 112, 117.

DUNN, EDITH, 75.

'Erken İngiliz Şiirleri' (1863), CRESWICK, DUNCAN, B.
FOSTER, J. GILBERT, R. REDGRAVE ve J. THOMAS, 117.

EDWARDS, D., 107.

EDWARDS, KATE, 36, 58, 59.

EDWARDS, M. E., şu kitaplara çizimler:
_Once a Week_, 32, 33, 35, 36, 37.
_Cornhill Magazine_, 42.
_Good Words_, 52.
_London Society_, 57-61.
_Churchman's Family Magazine_, 64, 65.
_Sunday Magazine_, 66, 67.
_Cassell's Magazine_, 72, 73.
_Argosy_, 73, 74.
_Quiver_, 74.
_Churchman's Shilling Magazine_, 76.
_Broadway_, 76.
_Golden Hours_, 84.
_Aunt Judy's Magazine_, 85.
_Illustrated Times_, 92.
'Parables from Nature,' 114.
'Puck on Pegasus,' 118.
'Family Fairy Tales,' 123.
Watts's 'Divine and Moral Songs,' 128.
'Legends and Lyrics,' 128.
'Mother's Last Words,' 129, 131.
'Idyllic Pictures,' 132.
Foxe's 'Book of Martyrs,' 132.
'Illustrated Book of Sacred Poems,' 135.

EHRENGER, J. W., 50.

'Ellen Montgomery's Book-shelf' (1866), J. D. tarafından çizilmiştir.
WATSON, 129.

ELIOT, G., 'Romola,' 41.

---- 'Brother Jacob,' 41.

ELLIS, E. J., 60, 61, 73.

ELTZE, F., çizimler:
_Once a Week_, 33, 35, 36.
_Good Words_, 50.
_Sunday Magazine_, 67.
Lemon's 'A New Table-Book', 133.
Thornbury's 'Legendary Ballads', 146.

'English Sacred Poetry of the Olden Time' (1864), DU'nun çizimleri
MAURIER, C. GREEN, J. W. NORTH, J. TENNIEL, P. SKELTON, F. WALKER,
ve J. D. WATSON, 123, 124.

Gravürcüler, eski yöntemler, 12.

---- 'altmışlı yıllarda' çalışma, 13.

---- girişim, 13.

Gravür, sanatçının sorumluluğu, 12.

---- yayıncının ilişkisi, 12.

---- bir nesne, 17.

---- beyaz çizgi, 81.

_Eğlenceli Şeyler_, nadirliği, 87.

---- çizimleri ve çizerleri, 86, 87.
BOYD HOUGHTON, A., 87.
CRANE, W., 86.
DU MAURIER, G., 86, 87. JUSTYNE, P., 86.
LINTON, W. J., 86.
M'CONNELL, W., 86.
MORGAN, M. S., 86.
MORTEN, T., 86.
PORTCH, J., 86.
SKILL, F. J., 86.
WEEDAR, E., 86.

'Episodes of Fiction' (1870), F. BARNARD, C. GREEN,
R. PATERSON, P. SKELTON, C. J. STANILAND, H. WEIR, vb. tarafından çizilmiştir, 141.

'Ernie Elton the Lazy Boy' (1866), BOYD HOUGHTON tarafından çizilmiştir,
129.

Gravür, canlanmanın etkisi, 151, 152, 153, 154.

Etching Club, The, 101, 151, 152.

'Evan Harrington,' Keene'nin çizimleri, 25.

EVANS, EDMUND, 180.

_Everybody's Journal_, British Museum baskısı kusurlu, 86.

---- çizerleri, 86.
GILBERT, SIR, J., 86.
MORTEN, T., 86.
WALKER, F., 86, 180.
WEIR, HARRISON, 86.

_Every Boy's Magazine_, çizimleri ve çizerleri, 85.
BENNETT, C. H., 85.
BOYD HOUGHTON, A., 85.
CRANE, WALTER, 85.
MORTEN, T., 85.
NIXON, J. FORBES, 85.
RIDLEY, M. W., 85.

_Every Week_, 14.

Ewart, H. C., 'Toilers in Art,' 180.

1851 Sergisi, sanat üzerine etkileri, 21.

FAIRFIELD, A. R., şu eserlere çizimler:
_Once a Week_, 33.
Thornbury'nin 'Legendary Ballads,' 146.

Falconer'ın 'The Shipwreck' (1858), çizimleri B. FOSTER, 110.

'Family Fairy Tales' (1864), çizimleri M. E. EDWARDS, 123.

'Famous Boys' (1862), çizimleri T. MORTEN, 118.

'Favourite English Poems of the Last Two Centuries' (1858),
çizimler COPE, CRESWICK, FOSTER, 109 tarafından.

FILDES, S. L., 34, 35, 36, 37, 42, 52, 54, 69, 72, 73, 75, 84, 93,
133, 135, 138, 141.

FITZCOOK, H., 64.

FITZGERALD, LORD G., 153.

FITZGERALD, M., 81.

FOSTER, BIRKET, x, 61, 67, çizimler:
Gray'in 'Elegy'si, 101, 136.
'Proverbial Philosophy,' 101.
Longfellow'un 'Poems'i (1854), 101.
Cowper'ın 'The Görev,' 102.
Adams'ın 'Kutsal Alegoriler,' 103.
Herbert'in 'Şiirsel Eserler,' 103.
'Kafiyeler ve Yuvarlak Sözler,' 103.
'Çocuklara Hizmet Etmek,' 104.
'Antik Denizci,' 104.
'Zamanın Seyri,' 104.
'On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri,' 107.
Poe'nun 'Şiirsel Eserler,' 108.
'Kavanagh,' 108.
'Moore'un Şiiri,' 108.
Burns'ün 'Şiirler ve Şarkılar,' 108.
'Wyoming'li Gertrude,' 108.
'Kutsal Toprakların Lahitleri,' 108.
'Ev Sevgisi,' 108.
Wordsworth'ün 'Şiirleri', 109.
'İngiltere'nin Neşeli Günleri', 109.
'En Sevilen İngiliz Şiirleri', 109.
'Rylstone'un Beyaz Geyiği', 109.
'Comus', 109.
'Gemi Enkazı', 110.
'Ödüller ve Soneler', 110.
'Venedik Taciri', 110.
'Mevsimler', 111.
Montgomery'nin 'Şiirleri', 112.
'Ev Şarkısı', 114.
Goldsmith'in 'Şiirleri', 114.
'Elizabeth Çağı Şiirleri', 115.
'Şairlerle Noel', 115.
'Erken İngiliz Şiirleri', 117.
'Resimler İngiliz Manzarası,' 117.
'Efsaneler ve Sözler,' 128.
Moore'un 'İrlanda Melodileri,' 133.
'Seçilmiş Seri,' 137.
'Standart Şairler,' 140.
'Sir Jasper'ın Yargılanması,' 147.
'İngiliz Manzarasının Güzellikleri,' 147.

---- çizimlerine öfke, 116.

'Çiçek Parçaları,' 160.

'Foul Play,' DU MAURIER'in çizimleri, 37.

'Boğulmuş Bulundu,' EDWARDS'ın çizimleri, 33.

'Dört George,' The, 39.

Foxe'un 'Şehitler Kitabı' (1867?), R. BARNES, BOYD HOUGHTON, DU
MAURIER, M. E. EDWARDS, J. GILBERT, J. HENLEY, J. LEE, F. W. LAWSON,
A. PASQUIER, T. MORTEN, F. J. SKILL, W. SMALL, G. H. THOMAS ve
J. D. WATSON, 132, 133.

'Framley Parsonage,' 40.

FRASER, F. A., 36, çizimler:
_Good Words_, 54.
_London Society_, 62.
_Sunday Magazine_, 67, 69, 70.
_Cassell's Magazine_, 72, 73.
_Saint Paul's_, 77.
_Good Words for the Young_, 78, 79.
Dickens's Works (Household Edition), 138.
      Chandos Şairleri, 140.

  FREERE, M.E., 80.

  FRANSIZ, H., 60, 70, 78, 138, 140.

  FRISTON, D.H., 64, 76, 81.

  FROELİCH, L., 114, 128.

  FROST, A.B. , 138.

_Eğlence_, çizimler ve çizerler, 89, 90.
BARNARD, F., 89.
BOYD HOUGHTON, A., 89.
BRUNTON, W., 89.
GILBERT, W. S., 89.
HENLEY, L. C., 89.
LAWSON, F. W., 89.
SANDERSON, H., 89.
SECCOMBE, TEĞMEN, 89.
STRETCH, MATT, 89.
THOMSON, J. G., 89.
WALKER, F. S., 89.

FYFE, W., 46.

GALE, W., 153.

GASCOINE, J., 58.

Gaskell, Bayan, 'Eşler ve Kızlar,' 41, 42.

'Edebiyat Mücevherleri' (1866), NOEL PATON'un çizimleri, 127.

'Ulusal Şiir Mücevherleri' (1868), 100.

'Wyoming'li Gertrude' (1857), B. FOSTER, T. DALZIEL'in çizimleri,
H. WEIR, W. HARVEY, 108.

GIACOMELLI, Michelet'in 'Kuş' adlı eserinin çizimleri, 121.

GILBERT, F., 62, 71, 85.

GILBERT, SIR JOHN, x.; resimler:
_Once a Week_, 33, 34, 36.
_London Society_, 60, 61.
_Cassell's Family Paper_, 71.
_British Workman_, 81.
_Band of Hope Review_, 82.
_Leisure Hour_, 83.
_Sunday at Home_, 84.
Resimler Cassell's Serials, 84.
_Illustrated London News_, 92.
'The Salamandrine,' 100, 101.
'Proverbial Philosophy,' 101.
Longfellow's 'Poems' (1854), 101.
---- (1855), 102.
Cowper's 'Works,' 101.
Eliza Cook's 'Şiirler,' 102.
Shakespeare'in 'Eserleri,' 104.
Scott'ın 'Gölün Hanımı,' 104.
'On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri,' 107.
'Eyüp Kitabı,' 107.
'Süleyman'ın Atasözleri,' 107.
'Kutsal Toprakların Lahitleri,' 108.
'Ev Sevgileri,' 108.
Wordsworth'ün 'Şiirler,' 109.
Montgomery'nin 'Şiirler,' 112.
'Çocukların Balad Kitabı,' 114.
'Kutsal Şiir,' 115.
'Elizabeth Çağı Şiiri,' 115.
'Shakespeare'in Şarkıları ve Soneleri,' 115.
'Erken İngiliz Şiirleri,' 117.
'Months illustrated,' 124.
'Legends and Lyrics,' 128.
Foxe's 'Book of Martyrs,' 132.
'The Choice Series,' 137.
'Standard Poets,' 140.
'Standard Library' (Hurst and Blackett), 140.

GILBERT, W. S., şu kitaplara çizimler:
_London Society_, 60.
_Good Words for the Young_, 78.
_Fun_, 89.
'Juvenile Verse Picture Book,' 100.
'Magic Mirror,' 129.

GILRAY, J., 19.

GODDARD, G. B., 33, 34, 35, 60, 61.

GODWIN, J., 107.

GODWIN, T., 57.

'Golden Harp,' The (1864), WATSON, vb. tarafından çizilenler, 124.

_Golden Hours_, çizimler ve çizerler, 84, 85.
BARNES, R., 84.
BOYD HOUGHTON, A., 84.
EDWARDS, M. E., 84.
GREEN, T., 85.
MURRAY, C. O., 85.

'Golden Light' (1864), A. W. BAYES tarafından çizilenler, 124.

'Golden Thoughts from Golden Fountains' (1867), BOYD tarafından çizilenler
HOUGHTON, W. P. BURTON, the DALZIELS, J. LAWSON, G. J. PINWELL ve
W. SMALL, 134, 135.

'Golden Treasury Series' (1869), A. HUGHES, HOLMAN'ın çizimleri
HUNT, MILLAIS, NOEL PATON ve T. WOOLNER, 138.

'Gold Thread,' The (1861), J. M'WHIRTER ve J. D.'nin çizimleri
WATSON, 116.

Goldsmith's 'Poems' (1860), B. FOSTER'ın çizimleri, 114.

---- 'Works', PINWELL'in çizimleri (DALZIEL, 1865), 126.

---- 'Deserted Village', Etching Club'ın çizimleri, 101.

GOODALL, E. A., 107.

'Good Fight', A, 20.

_Good Words_, 14.

---- yoksulluğun erken çalışma, 44.

---- iyi dizinler, 44.

---- çizimler ve çizerler, 44-55.
ARMSTEAD, H. H., 45, 48.
BARNARD, F., 54.
BARNES, R., 50, 51.
BENNETT, C. H., 46.
B[LACKBURN], J., 45.
BOYD HOUGHTON, A., 46, 48, 49, 52, 53, 54, 55.
BROWN, J. O., 45.
BUCKMAN, R., 54.
BURNE-JONES, E., 46, 47, 49.
BUSHNELL, A., 46.
COOKE, E. W., 49.
COOPER, A. W., 46.
CRANE, W., 49.
DOBELL, C., 45.
DOYLE, C. A., 45.
DRUMMOND, J., 45.
DU MAURIER, G., 45.
EDWARDS, M. E., 52.
FILDES, S. L., 52, 54.
FRASER, F. A., 54.
FYFE, W., 46.
GRAHAM, T., 46, 48, 49.
GRAY, P., 50.
HALSWELLE, K., 45. HERKOMER, H., 54.
HUGHES, A., 50, 54, 55.
HUNT, HOLMAN, 46, 48.
KEENE, C., 46.
LAWLESS, M. J., 46, 48, 50.
LAWSON, J. W., 52.
LEIGHTON, J., 49.
LINNEY, W., 46.
LINTON, J. D., 54.
LINTON, W. J., 52.
LUCAS, H. J., 49.
M'TAGGART, W., 46.
M'WHIRTER, J. W., 45.
MAHONEY, J., 54.
MILLAIS, J. E., 46, 48, 49, 50, 55.
MORTEN, T., 46, 48, 49.
NICOL, ERSKINE, 45.
NORTH, J. W., 52.
ORCHARDSON, 44, 45, 55.
PETTIE, J., 45, 46, 48, 49, 50, 55.
PINWELL, G. J., 49, 50, 52, 54, 55.
PORTER, J., 46.
RIVIERE, BRITON, 54.
SANDYS, F., 46, 47, 49.
SOLOMON, S., 46, 47.
SMALL, W., 51, 52, 53, 54, 55.
STANTON, CLARK, 45.
STEELE, GOURLAY, 45.
TAYLOR, HUGHES, 45.
TENNIEL, J., 46, 48, 49, 50.
WALKER, FRED, 45, 48, 50.
WALKER, FRANCIS, 54.
WATSON, J. D., 46, 48, 49.
WHISTLER, J. M'N., 46.
WOLF, J., 46.
ZWECKER, J. B., 46.

_Good Words for the Young_, 66.

---- koleksiyoncular için değeri, 77.

---- çizimleri ve çizerleri, 77, 78, 79.
BARNARD, F., 78.
BOYD HOUGHTON, 78, 79.
BREWTNALL, E. F., 78.
DALZIEL, E., 78.
DALZIEL, T., 78.
FRASER, F. A., 78, 79.
FRENCH, H., 78.
GILBERT, W. S., 78.
GREEN, C., 78.
GREEN, T., 78, 79.
GRISET, E., 78, 79.
HALL, S. P., 78.
HERKOMER, H., 78.
HUGHES, A., 77, 78, 79.
MAHONEY, J., 78, 79.
PETTIE, J., 78.
PINWELL, C. J., 78.
RIVIERE, B., 78.
SMALL, W., 79.
SULMAN, T., 78.
WALKER, F. S., 78, 79.
WIEGAND, W. J., 78, 79.
ZWECKER, J. B., 78, 79.

GOSSE, E., 3.

---- Thornbury'nin 'Efsanevi Baladları' üzerine, 144, 145.

---- Sandys üzerine, 172.

_Germ, The_ (1850), 151.

GRAHAM, P., 55.

GRAHAM, T., _Good Words_ için çizimler, 46, 48, 49.

_Graphic, The_, İngiliz çizimleri üzerindeki etkisi, 93.

---- W. SMALL'ın içindeki çalışması, 93.

---- çizimler ve çizerler, 93, 94.
BOYD HOUGHTON, A., 93.
FILDES, S. L., 93.
GREEN, C., 93.
HERKOMER, H., 93.
MACBETH, R. W., 93.
PINWELL, C. J., 93.
SMALL, W., 92.

_Graphic_ School, 51.

Graphotype, 35, 36.

---- 'süreç çalışması'nın başlangıcı, 36.

---- ilkesi ve gelişimi, 91.

---- _Punch and Judy_'deki çizimler, 91.

---- Watts'ın 'Şarkıları', 127, 128.

Gray'in 'Elegy'si (1860), B. FOSTER ve G. THOMAS tarafından çizimler,
101.
(1868) R. BARNES, B. FOSTER, WIMPERIS, vb., 136.

GRAY, J. M., 3.

---- _Art Journal_'da Sandys üzerine makale, 131.

GRAY, PAUL, çizimler:
_Once a Week_, 33, 34.
_Good Words_, 50.
_London Society_, 58, 59.
_Shilling Magazine_, 65.
_Sunday Magazine_, 66, 67.
_Argosy_, 74.
_Quiver_, 75.
_Broadway_, 76.
_Punch_, 88.
'A Round of Days,' 125.
'Jingles and Jokes for Little Folks,' 129.
'Touches of Nature,' 131.
'Idyllic Pictures,' 131.
'Spirit of Praise,' 133.

---- biyografik duyuru, 157.

---- _Eğlenceli_ karikatürler, 159.

---- 'Savage Club Papers'daki son çizimi, 157.

---- Kingsley'nin 'Hereward' adlı eserine ait çizimler, 157.

GRAY, TOM, 60.

GREEN, CHARLES, çizimler:
_Once a Week_, 31, 32, 35.
_London Society_, 57, 59.
_Churchman's Family Magazine_, 63, 64.
_Sunday Magazine_, 71.
_Cassell's Magazine_, 72.
_Good Words for the Young_, 78.
_Sunday at Home_, 84.
_Illustrated London News_, 92.
_Graphic_, 93.
'Sacred Poetry,' 123.
Cumming'in 'Life of our Lord,' 123.
Watts'ın 'Divine and Moral Songs,' 128.
'Nobility of Life,' 136.
'Choice Series,' 138.
Dickens's Works (Household Edition), 138.
'Episodes of Fiction,' 141.
Thornbury'nin 'Legendary Ballads,' 146.

GREEN, T., 36, 70, 73, 78, 85, 146. Greenwell, Dora, 'Carmina Crucis' (1860), 137.

Grimm'lerin 'Fairy Tales' adlı eseri, W. CRANE'in çizimleri, 176.

GRISET, E., 35, 36, 76, 78, 79, 88, 137.

'Gulliver's Travels' (1866 ?), T. MORTEN'in çizimleri, 133.

'Hacco the Dwarf' (1864), G. J. PINWELL'in çizimleri, 123, 124.

HADEN, Sir SEYMOUR, 10.

HALKETT, G. R., viii.

Hall'un 'İngiliz Baladları Kitabı' (1852), 101.

HALL, S. P., 78, 81, 136.

Hall'un 'Sir Jasper'ın Yargılanması', CRUIKSHANK, B. tarafından resimlendirilmiştir.
FOSTER, GILBERT, G. H. BOUGHTON, W. EDEN THOMSON, H. R. ROBERTSON,
NOEL PATON ve TENNIEL, 147.

HALSWELLE, K., şu kitaplara resimlendirilmiştir:
_Good Words_, 45.
'Pen and Pencil Pictures,' 127.
Scott'un 'Poems,' 127.
'Standard Poets' (Routledge, vb.), 140.

'Hampdens,' The, MILLAIS'in şu kitaplara resimlendirilmiştir: 24.

'Happy Day Stories,' 126.

Hardy, Thomas, 'Çılgın Kalabalıktan Uzakta,' 43.

---- 'Ethelberta'nın Eli,' 43.

HARDY, T. D., 107.

_Harper's Magazine_, 9.

'Harry Richmond,' DU MAURIER'İN çizimleri, 42, 43.

HARVEY, W., çizimleri:
'Binbir Gece Masalları,' 101.
Milton'ın 'Şiirsel Eserleri,' 101.
'On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri,' 107.
'Wyoming'li Gertrude,' 108.
Montgomery'nin 'Şiirleri,' 112.

Heber'in 'İlahileri' (1867), çizimleri: W. LAWSON, T. D. SCOTT, H.
C. SELOUS, P. SKELTON ve W. SMALL, 133.

HENLEY, L. C., 58, 59, 72, 133.

HENNESSEY, W. J., 81.

'Herberts of Elfdale,' The, FRED WALKER'S çizimleri, 27.

Herbert's 'Poetical Works' (1856), çizimleri BIRKET FOSTER, J.
CLAYTON, H. N. HUMPHREYS, 103.

HERKOMER, HUBERT, çizimleri:
_Cornhill Magazine_, 43.
_Sunday Magazine_, 71.
_Quiver_, 75.
_Good Words for the Young_, 78.
_Graphic_, 93.
'Lecture on Sandys', 172.

HICKS, G. C., 103.

'Ahşap Gravürünün Tarihi' (Chatto ve Jackson), 97, 113.

HOGARTH, W., 18.

'Ev Sevgisi' (1858), B. FOSTER, J. GILBERT,
CLAYTON, H. WEIR, T. DALZIEL, S. READ, J. ABNER, PICKERSGILL,
MILLAIS, TENNIEL, MADOT, 108, 109.

'Ev Düşünceleri ve Ev Sahneleri' (1865), BOYD,
HOUGHTON, 126.

'Elsiz Ev' (1864), F. W. KEYL, 123.

_Hood's Comic Annuals_, 87.

HOOD'UN 'Bayan Kilmansegg'i (1869), SEECOMBE'nin çizimleri, 137.

---- 'Şiirler,' Junior Etching Club'ın çizimleri (MILLAIS, C.
KEENE ve H. MOORE), 152.

HOOPER, W. H., 47.

HORSLEY, J. C., 64, 89, 100, 101, 103, 105, 110.

HOUGHTON. _Bkz._ BOYD HOUGHTON.

'Household Song' (1861), B. FOSTER, S. PALMER, G. H. tarafından çizimler
THOMAS, A. SOLOMON ve J. ANDREWS, 113, 114.

HOUSMAN, L., BOYD HOUGHTON hakkında, 122, 164.

_Howitt's Journal of Literature_, 14.

HUARD, L., 57, 64, 71, 81, 82.

HUGHES, ARTHUR, çizimler:
_Cornhill Magazine_, 41.
_Good Words_, 50, 54, 55, 170, 171.
_London Society_, 58, 62, 170.
_Sunday Magazine_, 70, 71, 171.
_Good Words for the Young_, 77, 78, 79, 171.
_The Queen_, 170.
_The Graphic_, 172.
_The London Home Monthly_, 172.
Tennyson'ın 'Loves of the Wrens', 54, 55, 171.
'Poets of Nineteenth Century', 107.
'Dealings with the Fairies', 116, 170.
'Enoch Arden', 127, 170.
'Five Days' Wentworth Grange'de Eğlence, 136, 170.
'Tom Brown'ın Okul Günleri,' 136, 170.
'Golden Treasury Series,' 138.
'National Nursery Rhymes,' 141.
'The Music-master,' 168.
_Kraliçe_ için Tasarımlar, 170.
Hake'in 'Parables and Tales', 171.
Rossetti'nin 'Sing Song', 171.
'Sinbad the Sailor', 171.
Rossetti'nin 'Speaking Likenesses', 171, 172.
'England's Antiphon', 172.
'Chamber Dramas', 172.
Ingelow'un 'The Shepherd's Lady', 172.
Miss Thackeray'in 'Five Old Friends', 172.
'At the Back of the North Wind', 171.
'Ranald Bannerman's Boyhood', 171.
'The Princess and Goblin', 171. 'Lilliput Dersleri,' 171.

---- biyografik anlatım, 168-172.

---- eserinin takdiri, 168, 169.

---- ön-Rafaelcilerle olan ilişkisi, 168.

---- eserinin izlenimi, 168, 169.

HUGHES, E., 35, 36, 65, 68, 70, 73, 74, 140.

HUGHES, T., 'Tom Brown's School Days' (1868), A.
HUGHES ve S. P. HALL'ın çizimleri, 136.

HUNT, ALFRED, 92, 123.

HUNT, HOLMAN, şu eserlere çizimler:
_Once a Week_, 30.
_Good Words_, 46, 48.
Tennyson'ın 'Poems', 105.
'Parables from Nature,' 114.
'Kutsal Şiir,' 115.
Watts'ın 'İlahi ve Ahlaki Şarkılar,' 128.
'Altın Hazine Serisi,' 138
'Hayattan Çalışmalar,' 140.

HUMPHREY'S, H. N., şu eserlere çizimler:
Herbert'in 'Şiirsel Eserler,' 103.
'Rylstone'un Beyaz Geyiği,' 109.
Thomson'ın 'Mevsimler,' 111.

Hurst ve Blackett'in 'Standard Library,' çizimleri F. SANDYS,
HOLMAN HUNT, J. GILBERT, J. D. WATSON, J. LEECH ve E. HUGHES, 140,
141.

HUTTULA, R., 76.

'Küçük Çocuklar İçin İlahiler' (1862), 118.

'Hyperion' (1857), B. FOSTER'ın çizimleri, 108.

'İdilik Resimler' (1867), R. BARNES, BOYD HOUGHTON'ın çizimleri,
H. CAMERON, M. E. EDWARDS, P. GRAY, R. P. LEITCH, G. J. PINWELL, F.
SANDYS, W. SMALL, C. J. STANILAND ve G. H. THOMAS, 131, 132.

ILLINGWORTH, S. E., 60.

'İllustrated Book of Sacred Poems' (1867?), M. E.
EDWARDS, J. W. NORTH, H. C. SELOUS, W. SMALL ve J. D. WATSON'ın çizimleri, 138.

_Illustrated Chronicle of the Great Exhibition_, 14.

_Illustrated Family Journal_, 14.

_Illustrated London News_, 14;
'yetmişlerin' çizimleri, 92.
BENNETT, C. H., 92.
BOYD HOUGHTON, A., 92.
CORBOULD, E. H., 92.
GILBERT, J., 92.
GREEN, C., 92.
HUNT, ALFRED, 92.
MORGAN, MATT, 92.
PASQUIER, J. A., 92.
READ, S., 92.
THOMAS, GEORGE, 92.

_Illustrated Times_, A. CLAXTON, F. CLAXTON, M. tarafından yapılan çizimler.
E. EDWARDS, Teğmen SECCOMBE, P. SKELTON, T. SULMAN.

_Illustrated Weekly News_, 92.

İllüstrasyon, seri yayın nedenleri,

---- talep, 10.

---- önemi, 10.

---- 'süreç çalışması'nın etkisi, 11.

---- derginin ilk girişimi, 16.

---- nesnesi, 17.

---- erken Viktorya dönemi romanlarına, 18.

---- _Cornhill_'e, 38, 39.

---- siyah beyaz, gereklilikleri, 65, 66.

---- fotoğrafın etkisi, 66.

---- bir fotoğrafa göre çizimin tercih edilmesi, 67, 68.

---- günlük gazetelerde, 94.

---- 'Pleasures of Memory'de (1867) kullanılan yeni yöntem, 137, 138.

---- eskilere saygı, 139.

---- eski ve modernin karşılaştırmaları, 139.

Çizer, modernin konumu, 3, 9.

---- dönemin popüler sanatçısı, 10, 134.

---- takdir, 10.

---- altmışlı yılların çalışmalarının özeti, 148, 149.

Ingelow, Jean, 'Şiirler' (1867, 4to), 4; BOYD'a ait çizimler
HOUGHTON, E. ve T. DALZIEL, J. W. NORTH, E. J. POYNTER, G. J.
PINWELL ve J. WOLF, 129, 130.

'Ingoldsby Legends,' The (1864), CRUIKSHANK, LEECH,
ve TENNIEL, 123 tarafından çizimler.

JACKSON, MASON, 'The Pictorial Press,' 92, 98.

Jackson'ın 'Engraving'i. _Bkz._ Chatto.

Jerrold'un 'Bir Tüyün Hikayesi' (1867), DU MAURIER'in çizimleri,
133.

'Küçük İnsanlar İçin Jingles ve Şakalar' (1866), PAUL'un çizimleri
GRAY, 129.

JOHNSON, E. K., 57, 64.

Gazetecilik, 55.

_Judy_, çizimlerinin genel kötülüğü, 90.

---- MATT MORGAN ve J. PROCTOR tarafından resimlendirilmiş, 90.

---- 'seksenlerin' temsilcisi olarak değer, 90.

Junior Etching Club, 118, 151, 152, 153.

JUSTYNE, P. W., 64.

'Genç Şiir ve Resimli Kitap' (1848), GILBERT, TENNIEL, R.
CRUIKSHANK, WEIGALL ve W. B. SCOTT'ın çizimleri, 100.

'Kavanagh' (1857), BIRKET FOSTER'ın çizimleri, 108.

Keats'in 'Poetical Works' (1866), G. SCHARF'ın çizimleri, 129.

KEENE, CHARLES, 19. ---- işinin kalitesi, 25; çizimler:
_Once a Week_, 25, 26, 36.
_Cornhill Magazine_, 41.
_Good Words_, 47.
_London Society_, 59-62.
_Punch_, 88, 89.
'Voyage of the _Constance_,' 110, 111.
'Lyra Germanica,' 113.
'Sacred Poetry,' 115.
'Mrs. Caudle's Curtain Lectures,' 124.
'Ballads and Songs of Brittany,' 127.
'Legends and Lyrics,' 128.
'Touches of Nature,' 131.
Thornbury's 'Legendary Ballads,' 146.
Hood's 'Poems,' 152.
'Passages from Modern English Poets,' 153.

KENNEDY, T., 129.

KEYL, F. W., 64, 114, 123.

'King Gab's Story Bag' (1868), W. CRANE'in çizimleri, 136.

Kingsley, C., 'Hereward,' 50.

---- 'The Water Babies' (1869), PATON ve SKELTON,
137.

_Kingston's Annuals_, 87.

'Krilof and his Fables' (1867), BOYD HOUGHTON ve
ZWECKER'in çizimleri, 135.

Krummacher's 'Parables' (1858), CLAYTON'ın çizimleri, 109, 110.

'Lake County,' The (1864), LINTON'ın çizimleri, 124.

LAMONT, T. R., 58, 65.

Landon (L. E.), 'Poetical Works' (1869), W. B.'nin çizimleri
SCOTT, 140.

Lasinio, his influence, 151.

Laurie's 'Shilling Entertainment Library' (1862), 118.

Lawless, M. J., quality of his work, 28; resimler:
_Once a Week_, 28, 29, 163.
_Good Words_, 46, 48, 50, 163.
_London Society_, 56, 57, 60, 62, 163.
_Churchman's Family Magazine_, 64.
_Punch_, 88.
'Lyra Germanica,' 113, 163.
'Life of St. Patrick,' 117.
_Churchman's Shilling Magazine_, 129.
'Touches of Nature,' 131.
'Legendary Ballads,' 144, 145.
'Passages from Modern English Poets,' 152.

---- biyografik anlatımlar, 162, 163.

---- 'Hasta Çağrısı' adlı resmi, 163.

LAWSON, CECIL, 80.

LAWSON, F. W., çizimler:
_Once a Week_, 35-37.
_Cornhill Magazine_, 42.
_London Society_, 59-62.
_Shilling Magazine_, 65.
_Sunday Magazine_, 66-69.
_Cassell's Magazine_, 72, 73.
_Quiver_, 75.
_Broadway_, 76.
_Dark Blue_, 80.
_Aunt Judy's Magazine_, 85.
_Punch_, 88.
_Fun_, 89.
Foxe'un 'Book of Martyrs', 133.
Heber'in 'Hymns', 133.

LAWSON, J., 33-36; resimler:
_Good Words_, 52.
_Sunday Magazine_, 66, 67.
_Cassell's Magazine_, 73.
_Argosy_, 74.
_Quiver_, 75.
'Pen and Pencil Pictures,' 127.
'Ballad Stories of the Affections,' 130.
'Golden Thoughts,' 134.
Thornbury's 'Legendary Ballads,' 143, 146.
'Children's Garland,' 148.

LAYARD, G. S., 'Tennyson and his Pre-Raphaelite Illustrators,' 105,
161, 162.

'Lays of the Holy Land' (1858), resimler: MILLAIS, CLAYTON,
BIRKET FOSTER, GILBERT, 108.

Lear'ın 'Saçmalıklar Kitabı', 118.

LEE, J., 133.

LEECH (J.), koleksiyoncuları, 4.

---- sanat eserinin kalitesi, 18, 38; resimler:
_Once a Week_, 20, 21.
'Bon Gaultier Ballads,' 100.
'Puck on Pegasus,' 118.
'Ingoldsby Legends,' 123.
Hurst ve Blackett'in 'Standard Library,' 140.

'Legends and Lyrics' (1866), resimler BURTON, CARRICK, DU
MAURIER, W. T. C. DOBSON, M. E. EDWARDS, L. FROELICH, BIRKET FOSTER,
JOHN GILBERT, CHARLES KEENE, MORTEN, W. H. MILLAIS, S. PALMER, J.
TENNIEL ve G. H. THOMAS, 128.

LEIGH, JOHN, 76.

LEIGHTON, LORD, P.R.A., resimler:
'Cornhill Gallery,' 39.
_Cornhill Magazine_, 40.
'Romola,' 41.
Dalziels' 'Bible Gallery,' 146.

LEIGHTON, JOHN, 35, 49, 71; resimler:
'Lyra Germanica,' 113, 136.
'Moral Emblems,' 118.
Dalziels' 'Bible Pictures,' 121.
'Life of Man Symbolised,' 127.

_Leisure Hour_, 34.

---- resimler ve çizerler, 82, 83, 84.
BARNES, R., 83.
DU MAURIER, G., 83.
GILBERT, Sir J. (?), 83.
GREEN, C., 84.
MAHONEY, J., 83.
PRITCHETT, R. T., 83.
SOLOMON, S., 83. STANILAND, C. J., 83.
WHYMPER, 84.

LEITCH, R. P., 50, 67, 74, 107, 132.

LE JEUNE, H., 'Ministering Children' için tasarımlar, 104.

Lemon's, M., 'A New Table-Book' (1867), F. ELTZE'nin çizimleri,
133.

---- 'Fairy Tales' (1867), C. H. BENNETT ve R.'nin çizimleri,
DOYLE, 135.

LESLIE, G., 132.

Leslie's 'Musical Annual' (1870), MILLAIS ve
PINWELL'in çizimleri, 141.

Lever, C., 'Lord Kilgobbin', 42.

LEWIS, A. J., 153.

'Liber Studiorum,' 39.

'Life and Phantasy,' 160.

'Life of Man Symbolised' (1866), JOHN LEIGHTON'ın çizimleri, 127.

'Life of St. Patrick' (1862), M. J. LAWLESS'ın çizimleri, 117.

'Lilliput Lectures,' 79, 171.

'Lilliput Levee' (1864), MILLAIS, PINWELL, vb.'nin çizimleri,
133, 134, 166.

LINNEY, W., 46.

LINTON, J. D., şuraya çizimler:
_Good Words_, 54.
_Cassell's Magazine_, 73.

Linton'ın 'Masterpieces of Engraving,' 97.

LINTON, W. J., 52, 99; resimler:
Wise'ın 'Shakespeare'i, 113.
'Göl Ülkesi,' 124.

'Benim İçin Söylenecek Küçük Şarkılar' (1865), J. E. MILLAIS'in resimleri,
128.

'Küçük İnsanlar İçin Küçük Şarkılar' (1867), J. D. WATSON'ın resimleri,
133.

'London Garland,' The (1895), 125.

_London Journal, The_, 14.

'London People' (1864), C. H. BENNETT'in resimleri, 123.

_London Reader_, 14.

_London Society_, ihmalinin hesabı, 55.

---- mükemmelliği, 55, 57.

---- resimleri ve çizerleri, 55-62.
BARNARD, F., 60.
BARNES, R., 56, 57, 58.
BAYES, A. W., 58.
BENNETT, C. H., 56, 57, 58.
BOYD, M. A., 61.
BOYD HOUGHTON, A., 56, 59, 61.
BROWN, ISAAC L., 60.
BRUNTON, W., 57, 58, 60.
CLAXTON, A., 56, 57, 58, 62.
CLAXTON, F., 57.
COOPER, A. W., 57, 58, 60.
CORBOULD, E. H., 57.
CRANE, W., 56, 60.
CROWQUILL, A., 60.
CRUIKSHANK, G., 59.
DARLEY, FELIX, 57.
DOYLE, C. A., 57, 58.
DUDLEY, R., 58, 59.
DU MAURIER, G., 56-60.
EDWARDS, K., 58, 59.
EDWARDS, M. E., 57-61.
ELLIS, E. J., 60, 61.
FRASER, F. A., 62.
FRENCH, H., 60.
FOSTER, BIRKET, 61.
GASCOINE, J., 61.
GILBERT, F., 62.
GILBERT, Sir J., 60, 61.
GILBERT, W. S., 60.
GODDARD, G. B., 60, 61.
GODWIN, T., 57.
GRAY, P., 58, 59.
GRAY, TOM, 60.
GREEN, C., 57, 59.
HENLEY, L. C., 58, 59.
HUARD, L., 57.
HUGHES, A., 58, 62.
ILLINGWORTH, S. E., 60.
JOHNSON, E. K., 57.
KEENE, C., 59-62.
LAMONT, T. R., 58.
LAWLESS, M. J., 56, 57, 60, 62.
LAWSON, F. W., 59-62.
M'CONNELL, W., 57.
MAHONEY, J., 61, 62.
MARKS, H. S., 62.
MILLAIS, J. E., 56, 58.
MORGAN, MATT, 57.
MORTEN, T., 56-62.
PATERSON, H., 62.
PASQUIER, J., 58, 60.
PICKERSGILL, F. R., 56.
PINWELL, G. J., 57, 58, 59.
PORTCH, J., 56.
POYNTER, E. J., 56, 58.
RICE, 60.
RIDLEY, B., 61.
SAMBOURNE, L., 61.
SANDERSON, H., 56, 57.
SANDYS, F., 60.
SARGENT, WALDO, 57.
SECCOMBE, T. S., 58.
SKILL, F. J., 57.
SMALL, W., 59, 60, 62.
SOLOMON, REBECCA, 57.
STANTON, H., 61.
STONE, MARCUS, 57, 58.
SWEETING, T., 61.
THOMAS, G. H., 57, 58.
THOMAS, W. CAVE, 57.
THOMAS, W. L., 61.
THOMSON, J. G., 59, 60.
WALKER, FRANCIS, 62.
WALKER, FRED, 56.
WATSON, J. D., 56-62. WOOD, FANE, 60.
ZWECKER, J. B., 57.

Longfellow'un 'Hiawatha' (1856), G. H. THOMAS'ın çizimleri,
102, 110.

---- 'Şiirler' (1854), şu çizimlere:
JANE E. BENHAM, BIRKET FOSTER, GILBERT ve WEHNERT, 101.
(1867) BOYD HOUGHTON, vb., 134.

Longmans'ın 'Yeni Ahit' (1863), 121.

'Rabb'in Duası,' (1870), F. R. PICKERSGILL'in çizimleri, 148.

LUARD, J., _Once a Week_, 32'nin çizimleri.

LUCAS, H. J., 49. 'Lucile' (1867), DU MAURIER'in çizimleri, 134.

'Lyra Germanica' (1861), çizimleri:
J. LEIGHTON, H. S. MARKS, E. ARMITAGE, M. J. LAWLESS, C. KEENE,
113.
(1868) E. ARMITAGE, MADOX BROWN ve J. LEIGHTON, 136.

M[ACBETH], R., 37, 71, 93.

M'CONNELL, W., 57, 64, 67.

Mackay'in '1001 Gems of Poetry' (1867), çizimleri MILLAIS'in, 133.

MACLISE, (D.), çizimleri:
Tennyson'ın 'Poems', 105.
'The Princess,' 111.

MACQUOID, T. R., 64, 146.

M'TAGGART, W., 46.

M'WHIRTER, J. W., şu eserlere çizimler:
_Good Words_, 45.
_Sunday Magazine_, 70.
'The Gold Thread', 116.
Wordsworth's 'Poems for the Young', 118, 123.
'Pen and Pencil Pictures', 127.

MADOT, A. W., 108, 109.

_Magazine of Art_, 14.

Dergiler, koleksiyon, 6.

---- haftalık gazetelerin öncüleri, 14.

---- resimli dergilerin ilk denemesi, 16.

'Magic Mirror,' The (1866), W. S. GILBERT'in çizimleri, 129.

'Şefkatin Büyüsü,' (1868), W. CRANE'in çizimleri, 135.

MAHONEY, J., 36, 54, 61, 62; resimler:
_Sunday Magazine_, 67, 69, 70, 71.
_Cassell's Magazine_, 72.
_Argosy_, 74.
_Quiver_, 75.
_Good Words for the Young_, 78, 79.
_Leisure Hour_, 83.
_Sunday at Home_, 84.
'Touches of Nature,' 131.
Cassell's 'Illustrated Readings,' 135.
'Nobility of Life,' 136.
Dickens's Works (Household Edition), 138.
'Scrambles on the Alps,' 141.
'National Nursery Rhymes,' 141.

MARKS, H. D., 62.

MARKS, H. S., 34, 36, 64; çizimler:
Thornbury'nin 'Legends of the Cavaliers', 107.
'Lyra Germanica', 113.
'Sacred Poetry', 115.
'Two Centuries of Song', 132.
'National Nursery Rhymes', 141.
'Passages from Modern English Poets', 152.

'Masterpieces of Engraving', (LINTON), 97.

MEADOWS, KENNY, 'Book of Celebrated Poems', 101.

MEARNS, MISS L., 33.

'Melbourne House' (1864), 124.

MENZEL, his influence on English illustrators, 150.

---- Kuegler'in 'Frederick the Great', çizimleri 150, 151.

Meredith, G., 'Evan Harrington,' 25.

---- 'Adventures of Harry Richmond,' 42, 43.

'Merrie Days of England' (1858), B. FOSTER, G. tarafından çizilmiştir.
THOMAS ve CORBOULD, 109.

'Merrie Heart,' The (1868), W. CRANE tarafından çizilmiştir., 136.

Michelet's 'The Bird' (1862), GIACOMELLI tarafından çizilmiştir., 121, 122.

MILES, HELEN J., 35.

MILLAIS, Sir J., P.R.A., çizimler:
Trollope, 18, 40.
_Once a Week_, 22, 23, 24, 25, 37.
'Cornhill Galerisi,' 39.
_Cornhill Dergisi_, 39, 40.
'Allington'daki Küçük Ev,' 40, 41.
_İyi Sözler_, 46, 48, 49, 50, 55.
_Londra Topluluğu_, 56, 58.
_Churchman'ın Aile Dergisi_, 63.
_Saint Paul's_, 77.
_Punch_, 88.
Tennyson'ın 'Şiirleri,' 105, 157.
'On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri,' 106.
'Kutsal Toprakların Lahitleri,' 108.
'Ev Sevgileri,' 109.
'Düşünceli Kızlar İçin Belgeler,' 118.
'Pegasus'taki Puck,' 118.
'Rabbimizin Meselleri,' 48, 49, 119, 120, 121.
'Bretonya'nın Baladları ve Şarkıları,' 127.
'Benim İçin Söylenecek Küçük Şarkılar,' 128.
'Şiir Mücevherleri,' 131.
'Toplu İllüstrasyonlar,' 131.
'Lilliput Levee,' 133.
'Altın Hazine Serisi,' 138.
Hurst ve Blackett'in 'Standart Kütüphanesi,' 140.
Leslie'nin 'Müzikal Yıllığı,' 141.
Hood'un 'Şiirleri,' 152.
'Modern İngiliz Şairleri İçin Pasajlar,' 152.

---- eserinin özellikleri, 22, 23.

---- bunları incelemenin avantajları, 25.

---- biyografik duyuru, 156, 157.

---- eserinin takdiri, 156, 157.

MILLAIS, W., 114, 128.

Milton'ın 'Şiirsel Eserleri,' HARVEY'İN çizimleri, 101.

---- 'Comus' (1858), FOSTER, PICKERSGILL ve WEIR'in çizimleri,
109.

'Ministering Children' (1856), B. FOSTER ve H. LE'nin çizimleri
JEUNE, 104.

'Hayatın Serabı,' (1867), TENNIEL'in çizimleri, 135. _Ayna, The_, 14.

'Modern İllüstrasyon' (PENNELL), 97, 114.

'Kalem ve Kalemle Resimlenen Aylar' (1864), çizimleri R.
BARNES, J. GILBERT ve J. W. NORTH, 124.

MOORE (ALBERT), 'Doğuş Üzerine Övgü'ye ait çizimler, 135.

MOORE, H., çizimleri:
Hood'un 'Şiirleri', 152.
'Modern İngiliz Şairlerinden Alıntılar', 152.

Moore'un 'Şiir ve Resimler' (1857), çizimleri B. FOSTER, 108.

---- 'Şiirler' (1858), 109.

---- 'İrlanda Melodileri' (1867), çizimleri C. W. COPE, B. FOSTER,
ve H. WEIR, 133, 134.

'Moral Emblems' (1862), J. LEIGHTON'ın çizimleri, 118.

'Mores Ridicula' (1870), J. E. ROGERS'ın çizimleri, 141.

MORGAN, C. W., 69, 90;
'Songs of Many Seasons'ın çizimleri, 147.

MORGAN, MATT, 57, 76; resimler:
_Britannia_ ve _Tomahawk_, 80.
_Illustrated London News_, 92.

MORTEN, T., resimler:
_Once a Week_, 31, 34, 35.
_Good Words_, 46, 48, 49.
_London Society_, 56, 57, 58, 59, 61.
_Churchman's Family Magazine_, 63, 64.
_Cassell's Family Paper_, 71.
_Every Boy's Magazine_, 85.
_Aunt Judy's Magazine_, 85.
_Beeton's Annuals_, 87.
'Famous Boys,' 118.
Dalziels' 'Arabian Nights,' 122.
'A Round of Days,' 125.
Watts'ın 'İlahi ve Ahlaki Şarkılar'ı, 128.
'Efsaneler ve Sözler', 128.
'İdilik Resimler', 131.
'İki Yüzyıllık Şarkı', 132.
Foxe'un 'Şehitler Kitabı', 132.
'Gulliver'in Seyahatleri', 133.
Thornbury'nin 'Efsanevi Baladlar'ı, 146.

'Annemin Son Sözleri' (1866), M. E. EDWARDS ve T.
KENNEDY'nin çizimleri, 129.

'Bayan Caudle'ın Perde Konferansları' (1864), C. KEENE'nin çizimleri,
124.

'Bayan Rüzgar ve Madam Yağmur' (1864), C. H. BENNETT'in çizimleri,
123.

Mulock (Bayan), 'Peri Kitabı' (1876), J. E. ROGERS'ın çizimleri,
141.

MULREADY, W., 'Vicar of Wakefield'daki çizimler, 99.

---- 'altmışlı yıllar' üzerindeki etkisi, 151.

---- Tennyson'ın 'Şiirleri'ne çizimler, 105.

'Munchausen' (1861), A. CROWQUILL'in çizimleri, 114.

MURCH, A., 146.

MURRAY, C. O., 85.

MURRAY, FAIRFAX, viii;
Rossetti koleksiyonları, 160, 162.

'Music-master,' 6, 99, 102, 160, 168.

NASH, T., 76.

_Nature and Art_, 34.

'Nature Pictures' (1878), J. H. DELL'in çizimleri, 147.

'New Forest,' The (1862), W. CRANE'in çizimleri, 117.

NICOL ERSKINE, _Good Words_ kitabının çizimleri, 45.

NIXON, J. FORBES, 85.

'Nobility of Life,' The (1869), BOYD HOUGHTON, C.'nin çizimleri
GREEN, J. MAHONEY, E. J. POYNTER, FRANCIS WALKER ve J. D. WATSON,
136, 137.

NORTH, J. W., resimler:
_Once a Week_, 33, 35, 36.
_Good Words_, 52.
_Sunday Magazine_, 66, 67, 68.
'Sacred Poetry,' 123.
'Our Life,' 123.
'The Months Illustrated,' 124.
'A Round of Days,' 125.
Jean Ingelow's 'Poems,' 130.
'Wayside Poesies,' 130.
'Touches of Nature,' 131.
'Spirit of Praise,' 133.
'Illustrated Book of Sacred Poems,' 135.

Novello's 'National Nursery Rhymes' (1870), resimleri BOYD
HOUGHTON, E. ve T. DALZIEL, A. HUGHES, H. S. MARKS, J. MAHONEY,
G. J. PINWELL, W. SMALL, W. J. WIEGAND, 141.

OAKES, J. W., 153.

Tek sayılar, koruma yöntemi, 7.

'Mesih'in Doğuşunun Sabahında Övgü' (1867), A.'nın çizimleri.
MOORE, W. SMALL, vb., 135.

'Ödüller ve Soneler' (1859), FOSTER, SLEIGH'in çizimleri, 110.

'Eski Peri Masalı,' Bir (1866), R. DOYLE'nin çizimleri, 129.

_Olio, The_, 14.

_Haftada Bir_, koleksiyoncular, 4, 7, 14.

---- orijinal amacı, 16.

---- özellikleri, 17.

---- başarısı ve değerleri, 19, 20.

---- çizimleri ve çizerleri, 16-37.
ANSDELL, 34, 35.
BARNARD, F., 37.
BARNES, R., 34-37.
BOYD HOUGHTON, A., 33, 34, 36.
BRADLEY, 34-37.
BREWTNALL, 34, 35.
BROWN, FORD MADOX, 37.
BURTON, 33. CRANE, W., 33.
DOBELL, C., 33.
DU MAURIER, G., 30, 31, 33, 34, 37.
DUNCAN, E., 33, 34, 35.
EDWARDS, KATE, 36.
EDWARDS, M. E., 32, 33, 35, 36, 37.
ELTZE, F., 33.
FAIRFIELD, 33.
FRASER, A. W., 34, 35, 36.
FILDES, S. L., 34, 35, 36, 37.
GILBERT, SIR J., 33, 34, 36.
GODDARD, 33, 34, 35.
GRAY, P., 33, 34.
GREEN, C., 31, 32, 35.
GREEN, T., 36.
GRISET, E., 35, 36.
HUGHES, A., 34, 35.
HUGHES, EDWARD, 35.
HUNT HOLMAN, 30.
KEENE, C., 25, 26.
LAWSON, J., 33, 34, 35, 36.
LAWSON, F. W., 35, 36, 37.
LEECH, J., 20, 21.
LEIGHTON, J., 35, 36.
LUARD, J., 32.
MACBETH, R., 37.
MAHONEY, J., 36, 37.
MARKS, H. S., 33, 34.
MEARNS (BAYAN), 33.
MILES, H. J., 34, 35.
MILLAIS, J. E., 22-25, 37.
MORTEN, T., 31, 34.
NORTH, J. N., 33, 36.
PATERSON, H., 36, 37.
PINWELL, G. J., 30, 31, 35, 36, 37.
POYNTER, E. J., 31, 35.
PRINSEP, VAL, 37.
PRITCHETT, R. T., 33.
SANDYS, F., 29, 30, 33.
SCOTT. T., 36.
SHEIL, E., 35, 36.
SHIELDS, F. J., 32, 35.
SKELTON, 33.
SLINGER, 33.
SMALL, W., 33, 34, 35, 36.
SOLOMON, S., 32.
STRASZINSKI, 36.
SULMAN, T., 36.
TENNIEL, J., 21, 22, 35.
WALKER, FRED, 26, 27, 33.
WATSON, J. D., 33.
WELLS (BAYAN), 33.
WHISTLER, J. M'N., 30.
WHITE, 33.
WIMPRESS, E. M., 36.
WOLF, J., 33.

'One Year' (1862), C. DOBELL'in çizimleri, 118.

ORCHARDSON, W. Q., şu eserlere çizimler:
_Good Words_, 44, 45, 55.
'Touches of Nature,' 131.

'Original Pictures' (1868), R. BARNES, A. W. BAYES,
vb.'nin çizimleri, 135.

'Our Life Illustrated by Pen and Pencil' (1864), BARNES, DU MAURIER, NORTH, PINWELL, H. C. SELOUS ve J. D. WATSON'ın çizimleri,
123.

_Oxford and Cambridge Magazine_ (1856), 161.

'Pageant,' The, 125.

Palgrave'in 'Five Days' Wentworth'te Eğlence Grange' (1868),
A. HUGHES'in çizimleri, 136.

PALMER, S., 103, 110, 114, 128, 137.

_Pan_, 92, 93.

'Düşünceli Kızlar İçin Kağıtlar' (1862), J. E. MILLAIS'in çizimleri,
118.

'Doğadan Örnekler' (1867), E. BURNE-JONES, M. E.
EDWARDS, L. FROELICH, HOLMAN HUNT, F. KEYL, OTTO SPECKER, J. TENNIEL,
ve H. WEIR'in çizimleri, 114.

'Rabbimizin Örnekleri' (1863), J. E. MILLAIS'in çizimleri, 119,
120, 121.

_Parterre, The_, 14.

Partridge and Co., yayınları, 15.

PASQUIER, J., 58, 60, 69, 75, 76, 85, 87, 92, 132.

'Modern İngiliz Şairlerinden Pasajlar' (1862 ve 1876), çizimler
Junior Etching Club (MILLAIS, WHISTLER, TENNIEL, H. MOORE, M. J.
LAWLESS, H. S. MARKS, C. KEENE, C. ROSSETTI, F. SMALLFIELD, VISCOUNT
BURY, Lord C. G. FITZGERALD, J. W. OAKES, A. J. LEWIS, F. POWELL, J.
SLEIGH, H. C. WHAITE, W. SEVERN, W. GALE ve T. CLARK), 118, 152,
153.

'Patient Henry' (1866), BOYD HOUGHTON'ın çizimleri, 129.

PATERSON, H., 37, 43, 62, 73.

PATERSON, R., 45, 141.

PATON, SIR NOEL, şu eserlere çizimler:
_Cornhill_, 41.
'Puck on Pegasus,' 118.
Aytoun's 'Lays,' 123.
'Gems of Literature,' 127.
'The Water Babies,' 137.
'Golden Treasury Series,' 138.

'Pegasus Re-saddled' (1877), DU MAURIER'in çizimleri, 147, 148.

'Kalem ve Kurşun Kalem Resimleri Şairler' (1866), K.'nin çizimleri.
HALSWELLE, J. LAWSON, J. M'WHIRTER, PETTIE ve W. SMALL, 127.

PENNELL, JOSEPH, viii, 3, 10.

---- 'Kalem Çizimi ve Kalem Çizerleri', 65, 97.

---- 'Modern İllüstrasyonlar', 97, 114.

---- ahşap gravür için argümanlar, 97.

---- Shield'in çizimleri hakkında, 118.

---- _The Quarto_'da F. Sandys'e övgü, 172.

'Kalem Çizimi ve Kalem Çizerleri' (PENNELL), 65, 97.

_Penny Illustrated Paper_, 92.

_Penny Illustrated Weekly News_, 92.

_Penny Dergisi_, 13.

_Halk Dergisi, The_, 14.

_Halk Dergisi_, 34. Süreli yayınlar, örneklendirme için meşru alan, 9.

---- tahmini, 14-15.

PERRY, T. W., 80.

_Peter Parley's Annuals_, 87.

PETTIE, JOHN, çizimler:
_Good Words_, 45, 46, 48, 49.
_Sunday Magazine_, 69, 70.
_Good Words for the Young_, 78.
'The Postman's Bag', 46.
Wordsworth's 'Poems for the Young', 118, 123.
'Pen and Pencil Pictures', 127.
'Touches of Nature', 131.

PHILLIPS (C.), F. Walker Üzerine Monografi, 165.

'Philip in Church', 40.

'PHIZ', sanat eserinin kalitesi, 18, 19, 38.

---- çizimler 'Pegasus Üzerindeki Puck,' 118.

PICKERSGILL, F. R., 56, 64, 101.
'On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri,' 107.
Poe'nun 'Şiirsel Eserleri,' 107.
'Ev Sevgileri,' 108.
'Comus,' 109.
'Mevsimler,' 111.
Montgomery'nin 'Şiirleri,' 112.
'Kutsal Şiir,' 115.
Dalziels'in 'İncil Galerisi,' 146.
'Eski Ahit'ten Sanat Resimleri,' 147.
'Rabbin Duası,' 148.

'Pickwick Belgeleri,' 18, 19.

'Resimli Basın' (Jackson), 92, 98.

'İngiliz Edebiyatından Resimler' (1870), DU'nun çizimleri
MAURIER, S. L. FILDES, W. SMALL, W. C. THOMAS ve J. D. WATSON,
141.

'İngiliz Yaşamından Resimler' (1864), R. BARNES'in çizimleri, 124.

'İngiliz Manzarasından Resimler' (1863), B. FOSTER'ın çizimleri,
117.

'Toplumdan Resimler' (1866), SANDYS'in çizimlerinin yeniden basımı,
LAWLESS, vb., 128, 129.

Pinnock'un _Bilgi Rehberi_, 14.

PINWELL, G. J., şu eserlere çizimler:
_Haftada Bir_, 29, 30, 35, 36, 37, 167.
_Cornhill Dergisi_, 41.
_İyi Sözler_, 49, 50, 52, 54, 55.
_Londra Topluluğu_, 57, 58, 59.
_Churchman'ın Aile Dergisi_, 64.
_Pazar Dergisi_, 66, 69, 70.
_Cassell'in Dergisi_, 72.
_Argosy_, 74.
_Tutar_, 74, 75.
_Gençler İçin İyi Sözler_, 78.
_Pazar Evde_, 84.
_Punch_, 88.
_Grafik_, 93.
'Binbir Gece Masalları' (Dalziels'), 122, 167.
'Hayatımız', 123.
'Hacco Cüce', 123, 124, 166.
'A Round of Days,' 125.
Dalziels' 'Goldsmith,' 126, 167.
Jean Ingelow'un 'Poems,' 130, 167.
'Ballad Stories of the Affections,' 130.
'Wayside Poesies,' 130.
'Touches of Nature,' 131.
'İdyllic Pictures,' 131.
'Spirit of Praise,' 133.
'Lilliput Levee,' 134, 166.
'North Coast and other Poems,' 134.
'Golden Thoughts from Golden Fountains,' 134.
'National Nursery Rhymes,' 141.
Leslie'nin 'Müzikal Yıllığı,' 141.
Thornbury'nin 'Efsanevi Baladları', 146.
'Eski Ahit'ten Sanat Resimleri', 147.
'Mutlu Ev', 166.

---- biyografik anlatım, 166, 167, 168.

---- Quilter (H.), on, 167.

---- WALKER ve BOYD HOUGHTON ile karşılaştırma, 167.

'Hafızanın Zevkleri' (1869), S. PALMER, J. D. tarafından çizilmiştir.
WATSON, C. GREEN, vb., 137, 138.

Poe'nun 'Şiirsel Eserleri' (1856), çizimler:
WEHNERT, vb., 104.
(1857), TENNIEL, PICKERSGILL, BIRKET FOSTER, P. SKELTON, FELIX
DARLEY, DUGGAN, J. CROPSEY, MADOT, 107, 108.

'Poems and Pictures' (1846), 99.

'Poems for the Young' (Gençler İçin Şiirler) (1862), J. M'WHIRTER ve J.
PETTIE'nin çizimleri, 118.

'Poetry of the Elizabethan Age' (Elizabeth Çağı Şiirleri) (1861), B. FOSTER,
J. GILBERT ve E. M. WIMPERIS'in çizimleri, 115.

'Poetry of Nature' (Doğanın Şiirleri) (1861), H. WEIR'in çizimleri, 113.

---- New Edition (1867), 135.

---- (1868, J. Cundall tarafından düzenlendi), W. CRANE'nin çizimleri, 136.

'Poets of the Nineteenth Century' (On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri) (1857), MILLAIS,
FORD MADOX BROWN, BIRKET FOSTER, W. HARVEY, J. GILBERT, TENNIEL,
CLAYTON, T. DALZIEL, J. GODWIN, E. H. CORBOULD, D. EDWARDS, E.
DUNCAN, ARTHUR HUGHES, W. B. LEITCH, E. A. GOODALL, T. D. HARDY,
F. R. PICKERSGILL, H. WEIR, 106, 107.

Pollok'un 'Zamanın Yolu' (1857), B. FOSTER, CLAYTON,
ve TENNIEL, 104, 105 tarafından çizilmiştir.

PORTCH, J., 56, 115, 118.

PORTER, J. L., 46.

'Postacı Çantası' (1861), çizimler J. tarafından PETTIE, 116.

POWELL, F., 153.

POYNTER, E. J., çizimler:
_Once a Week_, 31, 35.
_London Society_, 56, 58.
_Churchman's Family Magazine_, 63.
Jean Ingelow'un 'Poems', 130.
'Nobility of Life', 136.
Dalziels'in 'Bible Gallery', 146.

Pre-Raphaelitism, W. M. Rossetti on, 98, 99.

---- etkisi, 99, 150.

---- Somes Layard on, 105.

---- açıklaması, 168, 169.

PRITCHETT, R. T., 33, 34, 35, 50, 65, 67, 72, 83.

Process-Work, illüstrasyon üzerindeki etki, 11, 108.

PROCTOR, J., _Judy_'ye ait illüstrasyonlar, 90.

---- _Will o' the Wisp_'deki illüstrasyonlar, 91, 129.

'Prodigal Son,' The, FRED WALKER'S'in illüstrasyonları, 27.

PRINSEP, VAL, 37.

Baskı bölme, 7, 8.

PRIOLO, PAULO, 64, 84, 123.

'Süleyman'ın Atasözleri' (1858), J. GILBERT'in illüstrasyonları, 107.

'Resimli Atasözleri' (1858), C. H. BENNETT'in illüstrasyonları, 109.

_Punch_, 14, 17.

---- Spielmann'ın Tarihi, 88.

---- illüstratörlerinin seçilmiş listesi, 88, 89.
CRANE, WALTER, 88.
DU MAURIER, G., 88, 89.
GRAY, PAUL, 88.
GRISET, ERNEST, 88.
KEENE, CHARLES, 88, 89.
LAWLESS, M. J., 88.
LAWSON, F. W., 88.
MILLAIS, Sir J., 88.
PINWELL, G. J., 88.
SAMBOURNE, LINLEY, 88.
TENNIEL, Sir J., 88.
THOMSON, J. G., 88.
WALKER, FRED, 88.

_Punch ve Judy_, grafotiple çizimler, 91.

'Puck on Pegasus' (1862), DOYLE, M. E. EDWARDS'ın çizimleri,
LEECH, MILLAIS, NOEL PATON, 'PHIZ' ve PORTCH, 118, 135.

'Pupils of St. John the Divine' (1867), E. ARMITAGE'ın çizimleri,
135.

Quarles's 'Emblems' (1861), C. H. BENNETT'ın çizimleri, 113.

_Quarto, The_, 125.

QUILTER, HARRY, on PINWELL, 167.

_Quiver_, çizimleri ve çizerleri, 74, 75.
BARNES, R., 74, 75.
BOYD HOUGHTON, A., 74, 75.
DUNN, EDITH, 75.
EDWARDS, M. E., 74.
FILDES, S. L., 75.
GRAY, PAUL, 74.
HERKOMER, H., 75.
LAWSON, J., 75.
LAWSON, F. W., 75.
LEITCH, R. P., 74.
MAHONEY, J., 75.
PASQUIER, J. A., 75.
PINWELL, G. J., 74, 75.
RIDLEY, M. W., 75.
SANDYS, F., 74.
SMALL, W., 74, 75.
STANILAND, C. J., 75.
THOMAS, G. J., 74, 75.
WATSON, J. D., 75.

---- resimlerin yeniden basımı 'İdilik Resimler,' 1867 ciltte,
74.

RALSTON, J. M'L., 138.

READ, S., 92, 108, 115.

Reade, (C.), 'The Cloister and the Hearth' ('A Good Fight'), 20.

---- 'Foul Play', 37.

---- 'Kendini onun yerine koy,' 42.

REDGRAVE, R., 101, 117.

RETHEL'S etkisi, 151.

'Rhymes and Roundelays' (1856), BIRKET FOSTER'ın çizimleri, 103.

RICE, 60.

RICH, A., 146.

'Ridicula Rediviva' (1870), J. E. ROGERS'ın çizimleri, 141.

RIDLEY, B., 61.

RIDLEY, M. W., 72, 75, 80, 85.

RIVIERE, BRITON, şu eserlere ait çizimler:
_Good Words_, 54.
_Good Words for the Young_, 78.

ROBERTSON, H. R., 147.

ROBINSON, T., 80.

ROGERS, W. H., 113.

---- 'Spiritual Conceits,' 116.

ROGERS, J. E., 'Mores Ridicula,' 'Ridicula
Rediviva,' ve Miss Mulock'un 'Fairy Tales,' eserlerine ait çizimler, 141.

'Romola,' 41.

'Roses and Holly' (1867), 134.

ROSSITER, C., 153.

Rossetti, Christina, _Amor Mundi_, SANDYS'S çizimleri, 65.

---- 'If,' SANDYS'S çizimleri, 74.

---- 'Goblin Market' (1862), D. G. ROSSETTI'nin çizimleri, 117,
162.

---- 'The Prince's Progress' (1865), D. G. ROSSETTI'nin çizimleri,
125.

---- 'Sing Song' (1872), A. HUGHES'in çizimleri, 171.

Rossetti, Christina, 'Speaking Likenesses' (1874), A. HUGHES'in çizimleri, 171.

ROSSETTI, D. G., sanatsal bir ortam olarak ahşap üzerine görüş, 47.

---- Tennyson'ın tasarımlarına 'Şiirler,' 105, 158, 161.

---- 'Goblin Pazarı,' 117, 161, 162.

---- 'Prens'in İlerlemesi,' 125, 161.

---- biyografik bildirim, 157, 158, 159, 160, 161, 162.

---- A. Hughes ile ilişkileri, 159, 160. ---- eseri için aldığı ücretler, 158.

---- 'Erken İtalyan Şairleri'nin ön yazısı, 160.

---- 'Diriliş Hayatı'nın ön yazısı, 160.

---- 'Kraliçenin Sayfası', 160.

---- Burne-Jones on, 161.

---- 'Gündüz ve Gece Şarkıları', 161.

---- 'Çiçek Parçaları', 160.

---- 'Yaşam ve Fantezi', 160.

---- kitap çizimlerinin sayısı ve bunların önemi, 160, 161, 162.

Rossetti, W. M., Ön-Rafaelcilik Üzerine, 98, 99, 105.

---- D. G. Rossetti'nin biyografisi, 158, 159.

'Günlerin Turu', A (1865), 4;
A. W. BAYES, BOYD HOUGHTON, W. BROOKS, T. ve E.
DALZIEL, P. GRAY, J. W. NORTH, T. MORTEN, F. WALKER ve J. D.
WATSON, 125.

_Routledge's Christmas Annuals_, 87.

ROWLANDSON, 18.

Ruskin, J., 'altmışlı yılların' gravürünün eleştirisi, 154.

'Sacred Poetry' (1862), G. H. ANDREWS, H. H.
ARMSTEAD, W. P. BURTON, J. GILBERT, HOLMAN HUNT, C. KEENE, H. S.
MARKS, F. R. PICKERSGILL, S. READ, F. SMALLFIELD, J. SLEIGH, F.
SANDYS, F. WALKER, J. D. WATSON ve H. WEIR, 115.

_Saint Paul's Magazine_, çizimler ve çizerler, 76, 77.
FRASER, F. A., 77.
MILLAIS, J. E., 77.

SALA, G. A., 38.

'Salamandrine,' The (1853), GILBERT'S çizimleri, 100, 101.

SANDERSON, H., çizimler:
_London Society_, 56, 57.
_Churchman's Family Magazine_, 64.
_Fun_, 89.

SANDYS, FREDERICK, işinin kalitesi, 29; resimler:
_Once a Week_, 29, 30, 33.
_Cornhill Magazine_, 40, 42.
_Good Words_, 46, 47, 49.
_London Society_, 62.
_Churchman's Family Magazine_, 64.
_Shilling Magazine_, 65.
_Argosy_, 74.
_Quiver_, 74.
_Churchman's Shilling Magazine_, 129.
Supplement to the _British Architect_, 174.
_English Illustrated Magazine_, 173.
'Touches of Nature,' 131.
'Dyllic Pictures,' 131.
Hurst and Blackett's 'Standard Library,' 140, 141.
Thornbury'nin 'Efsanevi Baladları', 143, 144, 145, 172.
Dalziels'in 'İncil Galerisi', 146.
_Century Guild Hobby Horse_, 173.
'Shagpat'ın Tıraşı', 174.
---- tam liste, 172, 173.

---- Arnold, Green ve Browning'in portreleri, 174.

---- Miss Mulock'un 'Christian'ın Hatası', 174.

---- eleştirel ve biyografik özet, 172, 173, 174, 175.

---- Bay Gray, 131, 172.

---- Bay Pennell, _The Quarto_'da, 172.

---- Prof. Herkomer, 172.

---- Bay Gosse, 172.

---- Sandys'in gravürcülere yönelik şikayeti, 174.

SAMBOURNE, LINLEY, çizimler:
_London Society_, 61.
_Punch_, 88.

SARGENT, WALDO, 57.

_Saturday Journal_, 66.

_Saturday Magazine, The_, 14.

'Savage Club Papers' (1867), çizimler BOYD HOUGHTON, DU
MAURIER ve J. D. WATSON, 135; (1868) 136.

_Savoy, The_, 125.

SCHARF, G., Keats'in 'Şiirleri' için çizimler, 129.

Scott'ın 'Şiirleri' (1866), K. HALSWELLE'nin çizimleri, 127.

---- 'Gölün Hanımı' (1856), GILBERT'in çizimleri, 104.

SCOTT, DAVID, şunlar için çizimler:
'Hac Yolculuğu', 114.
'Antik Denizci', 114.

SCOTT, T., 36, 133.

SCOTT, W. B., 100; resimler:
'Pilgrim's Progress,' 114.
Landon'ın 'Poetical Works,' 140.

'Scruring of the White Horse,' The (1858), DOYLE'nin resimleri,
109.

SECCOMBE, Albay T. S., 58, 89, 92, 137.

Seguin, L., 'Rural England' (1885), 148.

SELOUS, H. C., 64, 84, 100, 123, 128, 133, 135.

'Settlers of Long Arrow,' FRED WALKER'ın resimleri, 27.

SEVERN, W., 153.

'Shakespeare, his Birthplace' (1861), W. J. LINTON,
113.

Shakespeare'in 'Eserleri' (1856-8), GILBERT'in çizimleri, 104.

Shakespeare'in 'Eserleri' (1865), H. C. SELOUS'un çizimleri, 128.

---- 'Venedik Taciri' (1860), G. H. THOMAS'ın çizimleri, B.
FOSTER, H. BRANDLING, H. ROGERS, 110.

_Sharp's Magazine_, 14.

SHARP (W.), D. G. Rossetti Üzerine Monografi, 160.

SHEIL, E., 36.

SHIELDS, F. , çizimler:
Defoe'nun 'Veba Tarihi', 118.
'Doğanın Dokunuşları', 131.
_Haftada Bir_, 32, 35.
_Sunday Magazine_, 68.

_Shilling Magazine_, 7.

---- çizerler ve çizimler, 65.

---- SANDYS'in _Amor Mundi_ vb. tasarımları, 65.

---- WATSON'S, J. D., 65.

---- GRAY, PAUL, 65.

---- PRITCHETT, R. T., 65.

---- LAMONT, T. R., 65.

---- LAWSON, J., 65.

---- HUGHES, EDWARD, 65.

---- KÜÇÜK, W., 65.

'Sintram and his Companions,' SELOUS'UN çizimleri, 100.

'Sir Christopher,' MILLAIS'IN çizimleri, 25.

'Sister Anne's Probation,' MILLAIS'IN çizimleri, 24.

'Sixties,', sanatının ilk kamusal takdiri, 3.

---- sanatçılarının çağdaş takdiri, 4.

---- ahşap gravürlerinin koleksiyonu, 6.

---- sanatına ilgi, 11.

---- günümüz sanatıyla karşılaştırma, 10, 12.

---- gravürcünün çalışması, 13.

---- hareketin kökeni _Once a Week_, 14.

---- takdiri, 15.

---- sanatçılarının çalışmalarının özeti, 148, 149.

---- sanatçıların biyografik duyuruları, 155-176.

SKELTON, P., 33, 35, 64, 92, 108, 109, 110, 123, 133, 137, 141, 146.

SKILL, F. J., 57, 133.

SLEIGH, H., 110, 115.

SLEIGH, J., 153.

SLINGER, F. J., 33, 34, 68.

SMALL, W., 43; çizimler:
_Once a Week_, 33-36.
_Good Words_, 51-55.
---- işinin kalitesi, 51, 52.
'Kadının Krallığı,' 53.
_Londra Topluluğu_, 59, 60, 62.
_Shilling Dergisi_, 65.
_Pazar Dergisi_, 67-69, 71.
_Cassell'in Aile Gazetesi_, 71.
_Cassell'in Dergisi_, 72, 73.
_Argosy_, 74.
_Tutar_, 74, 75.
_Gençler İçin İyi Sözler_, 79.
_Evde Pazar_, 84.
_Grafik_, 93.
'Bilgeler İçin Sözler,' 124.
'Kalem ve Kalem Resimleri,' 127.
'Çocuk Saati,' 129.
Jean Ingelow'un 'Şiirler'i, 130.
'Ballad Hikayeleri Sevgiler'i, 130.
'Doğanın Dokunuşları', 131.
'İdilik Resimler', 131.
'İki Yüzyıllık Şarkı', 132.
Foxe'un 'Şehitler Kitabı', 132, 133.
Heber'in 'İlahiler'i, 133.
'Övgü Ruhu', 133.
'Çamaşırcının Buluntusu', 133.
'Kuzey Sahili ve Diğer Şiirler', 134.
'Altın Çeşmelerden Tanrısal Düşünceler', 134.
'Mesih'in Doğuşunun Sabahında Övgü', 135.
'Kutsal Şiirlerin Resimli Kitabı', 135.
Cassell'in 'Resimli Okumalar,' 135.
'Standart Şairler,' 140.
Novello'nun 'Ulusal Çocuk Şarkıları,' 141.
'İngiliz Edebiyatından Resimler,' 141.
Thornbury'nin 'Efsanevi Baladlar,' 146.
Dalziels'in 'İncil Galerisi,' 146.

SMALLFIELD, F., 115, 153.

'Allington'daki Küçük Ev,' 40, 41.

SOLOMON, A., 110, 114.

SOLOMON, REBECCA, 57, 64.

SOLOMON, SIMEON, resimler:
_Haftada Bir_, 32.
_İyi Sözler_, 46, 47.
_Koyu Mavi_, 81.
_Leisure Hour_, 83.
Dalziels' 'Bible Gallery,' 146.
'Art Pictures from the Old Testament,' 147.

'Songs and Ballads of Brittany' (1865), TENNIEL'S çizimleri,
21.

'Songs of Many Seasons' (1876), çizimleri W. CRANE, DU MAURIER,
ve C. W. MORGAN, 147.

'Songs and Sonnets of Shakespeare' (1861), çizimleri GILBERT,
115.

SPECKER, OTTO, 114.

'Spirit of Praise, The' (1867), çizimleri BOYD HOUGHTON, T.
DALZIEL, P. GRAY, J. W. NORTH, G. J. PINWELL ve W. SMALL, 133.

'Spiritual Conceits' (1861), H. ROGERS'ın çizimleri, 116.

STANFIELD, C., Tennyson'ın 'Poems' adlı eserine ait çizimler, 105.

STANILAND, C. J., 72, 75, 83, 132, 141.

STANTON, CLARK, 45.

STANTON, H., 61.

STEELE, GOURLAY, 45.

STENHOUSE, C., 101.

STONE, MARCUS, şu eserlere ait çizimler:
_Cornhill Magazine_, 43.
_London Society_, 57, 58.
_Sunday Magazine_, 66, 67.
'Touches of Nature,' 131.

'Stories from Memel' (1868), W. CRANE'in çizimleri, 136.

'Küçük Breeches'in anlattığı hikayeler' (1862), C. H.'nin çizimleri
BENNETT, 118. 'Eski Hikayeler' (1862), W. CRANE'in çizimleri, 118.

'Bir Çocuğa Anlatılan Hikayeler' (1866), BOYD HOUGHTON'ın çizimleri, 129.

'Elizabeth'in Hikayesi', 40.

'Sonu Olmayan Hikaye' (1867), E. V. B.'nin çizimleri, 135.

STRAHAN, A., 65, 66.

_Strand Magazine_, 14.

STRASZINSKI, L., 36.

STRETCH, MATT, 89.

SULMAN, T., 36, 64, 78, 92.

_Sunday at Home_, 34.

---- çizimleri ve çizerleri, 84.
BARNES, R., 84.
DU MAURIER, G. (?), 84.
FILDES, S. L., 84.
GILBERT, SIR J., 84.
GREEN, C., 84.
LAWSON, F. W., 84.
MAHONEY, J., 84.
PINWELL, C. J., 84.
SMALL, W., 84.

_Sunday Magazine_, çizimler ve çizerler, 65-71.
BARNES, R., 66, 67, 68, 70.
BAYES, A. W., 68.
BOYD HOUGHTON, A., 66-71.
DALZIEL, T., 67, 69.
EDWARDS, M. E., 66, 67.
ELTZE, F., 67.
FILDES, S. L., 69.
FOSTER, BIRKET, 67.
FRASER, F. A., 67, 69, 70.
FRENCH, H., 70.
GRAY, PAUL, 66, 67.
GREEN, C., 71.
GREEN, TOWNLEY, 70.
HERKOMER, HUBERT, 71.
HUGHES, A., 70, 71.
HUGHES, E., 68, 70.
LAMONT, MILES, 69.
LAWSON, F. W., 66-69.
LAWSON, J., 66, 67.
LEIGHTON, JOHN, 71.
LEITCH, R. P., 67.
MACBETH, R., 71.
M'CONNELL, W., 67.
M'WHIRTER, J., 70.
MAHONEY, J., 67, 69, 70, 71.
MORGAN, C., 69.
NORTH, J. W., 66, 67, 68.
PASQUIER, 69.
PETTIE, J., 69, 70.
PINWELL, G. J., 66, 69, 70.
PRITCHETT, R. T., 67.
SHIELDS, F. J., 68.
SLINGER, F. J., 67.
KÜÇÜK, W., 67, 68, 69, 71.
STONE, MARCUS, 66, 67.
THOMSON, J. GORDON, 68, 69.
WALKER, FRANCIS, 70.
WATSON, J. D., 69.
WHYMPER, E., 67.
WIEGAND, W. J., 70.
WOLF, J., 68, 69.

SWAIN, 12, 13, 179, 180.

SWEETING, T., 61.

'Sybil ve Kartopu' (1866), R. BARNES'in çizimleri, 129.

Sembolistler, 18.

TAYLER, F., 101.

TAYLOR, HUGHES, 45.

TENNIEL, JOHN, çizimler to:
_Haftada Bir_, 21, 22, 35.
_İyi Sözler_, 46, 48, 49, 50.
_Punch_, 88.
'Gençlik Şiiri ve Resimli Kitap,' 100.
Pollok'un 'Zamanın Yolu,' 104.
'On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri,' 107.
Poe'nun 'Eserleri,' 107.
'Ev Sevgileri,' 108, 109.
Blair'in 'Mezar,' 109.
Moore'un 'Lalla Rookh,' 112.
'Doğadan Meseller,' 114.
'Pegasus'ta Puck,' 118.
Dalziels'in 'Binbir Gece Masalları,' 122.
'Ingoldsby Efsaneleri,' 123.
'İngiliz Kutsal Şiiri,' 123.
'Alice Harikalar Diyarında,' 127.
'Efsaneler ve Sözler,' 128.
'Hayatın Serabı,' 135.
'Asil Bir Hayat,' 140.
'Modern İngiliz Şairlerinden Alıntılar,' 152.

Tennyson'ın 'Şiirleri,' (Moxon Baskısı), 4, 6, 99, 102.

---- ROSSETTI, MILLAIS, HOLMAN HUNT, MULREADY,
CRESWICK, HORSLEY, STANFIELD, MACLISE, 105.

---- ROSSETTI'NİN tasarımları, 13, 105.

---- 'Çalıkuşlarının Aşkları,' A. HUGHES'İN tasarımları, 54, 55.

---- 'Moxon Şiirlerinin Eleştirisi', 105, 106.

---- 'May Queen' (1861), E. V. B.'nin çizimleri, 113.

---- 'Enoch Arden' (1866), A. HUGHES'in çizimleri, 127.

Tennyson'ın 'Wrens'in Aşkları' (1870).

---- HUGHES'S çizimleri, 171.

---- 'The Princess', MACLISE'nin çizimleri, 112.

Thackeray (Miss), 'Story of Elizabeth,' 40.

---- 'Village on the Cliff,' 42.

---- 'Old Kensington,' 43.

THACKERAY (W. M.), çizimlerinin kalitesi, 18.

---- Walker'ın çizimleri, 18.

---- 'Vanity Fair,' 19.

---- _Cornhill_ editörü, 38.

---- 'Love the Widower,' 38.

---- 'Adventures of Philip,' 40.

---- 'Denis Duval,' 41.

---- Armitage'ın portresi, 42.

'Things for Nests' (1867), 134.

THOMAS, G. H., çizimler:
_Cornhill Magazine_, 41, 42.
_London Society_, 57, 58, 156.
_Churchman's Family Magazine_, 64.
_Cassell's Magazine_, 72, 156.
_Quiver_, 74, 75, 156.
_Broadway_, 76.
_Illustrated London News_, 92, 156. 'Amca Tom'un Kulübesi,' 101.
Gray'in 'Ağıt'ı, 101.
'Wakefield Rahibi,' 101.
Longfellow'un 'Hiawatha,' 102, 156.
'Hac Yolculuğu,' 107.
'İngiltere'nin Neşeli Günleri,' 109.
'Hiawatha,' 110, 156.
Thomson'ın 'Mevsimler,' 111.
'Ev Şarkısı,' 114.
'Erken İngiliz Şiirleri,' 117.
'Efsaneler ve Sözler,' 128.
'Robinson Crusoe,' 123.
'Teyze Gatty'nin Hayatı,' 129.
'İdilik Resimler,' 132.
Foxe'un 'Şehitler Kitabı', 131.

---- biyografik bildirimi, 155, 156.

---- Sanat Derneği ödülünü alır, 155.

---- ahşap gravürcüsü olarak işe başlar, 155.

---- banknotları gravürler, 155.

---- Garibaldi çizimleri, 156.

---- Kraliçe tarafından işe alınır, 156.

---- 'Armadale' için çizimler, 156.

THOMAS, W. CAVE, 57, 128, 141.

THOMAS, W. L., 60, 61.

THOMPSON, ALFRED, 76.

THOMPSON, ALICE, 76.

THOMSON, J. G., 59, 60, 68, 69, 85, 87, 88, 89, 138.

THOMSON, W. E., 147.

Thomson'ın 'Seasons' (1852), 101.

---- (1854), 101.

---- (1859), B. FOSTER, HUMPHREYS, PICKERSGILL,
THOMAS ve WOLF'un çizimleri, 111.

Thornbury'nin 'Legendary Ballads' (1876), 4.

---- BOYD HOUGHTON, LAWLESS, T. GREEN, DU MAURIER,
F. ELTZE, J. LAWSON, A. FAIRFIELD, E. H. COEBOULD, A. RICH, T. R.'nin çizimleri
MACQUOID, C. GREEN, T. MORTEN, J. TENNIEL, W. SMALL, P. SKELTON,
PINWELL, SANDYS, WHISTLER ve WALKER, 143, 144, 145, 146.

Thornbury'nin 'Süvariler ve Yuvarlak Kafalıların Efsaneleri' (1857),
H. S. MARKS'ın çizimleri, 107.

---- 'İki Yüzyıl Şarkı (1867), G. LESLIE, H. S.
MARKS, T. MORTEN ve W. SMALL'ın çizimleri, 132.

_Tinsley's Magazine_, çizimleri ve çizerleri, 76.
BOYD HOUGHTON, A., 76.
BROWNE, H. K. ('PHIZ'), 76.
BRUNTON, W. D., 76.
COOPER, A. W., 76.
FRISTON, D. H., 76.
THOMPSON, ALICE, 76.
WATSON, J. D., 76.

TISSOT, 'Ballads and Songs of Brittany' adlı eserin çizimleri, 127.

_Tomahawk_, MATT MORGAN'ın çizimleri, 80.

'Toilers in Art', 180.

'Touches of Nature by Eminent Artists' (1866), çizimleri
R. BARNES, BOYD HOUGHTON, H. H. ARMSTEAD, DU MAURIER, P. GRAY,
C. KEENE, J. MAHONEY, J. E. MILLAIS, J. W. NORTH, W. ORCHARDSON,
G. J. PINWELL, F. SANDYS, F. J. SHIELDS, MARCUS STONE, J. PETTIE,
W. SMALL, G. TENNIEL, F. WALKER ve J. D. WATSON, 130, 131.

TOWNSEND, H. J., 101.

'Trilby,' 9.

Trollope, MILLAIS'İN çizimleri, 18, 39, 40.

---- 'Framley Parsonage,' 40.

---- 'Small House at Allington,' 40, 41.

Tupper'ın 'Proverbial Philosophy'si (1854), COPE,
CORBOULD, BIRKET FOSTER, JOHN GILBERT, HORSLEY ve PICKERSGILL,
101.

'Uncle Tom's Cabin,' çizimleri, G. THOMAS, 101.

'Undine' (1846), TENNIEL'S çizimleri, 100.

'Vagrants,' The, FRED WALKER tarafından, 27, 34.

'Verner's Pride,' KEENE'S çizimleri, 26.

'Vicar of Wakefield,' MULREADY'S çizimleri, 99.

---- THOMAS'S çizimleri, 101.

'Victorian History of England,' The (1864), BOYD tarafından çizimler
HOUGHTON, 124.

'Vikram and the Vampire' (1869), E. GRISET tarafından çizimler, 137.

VINING, H. M., 64.

'Voyage of the Constance,' The (1859), C. KEENE tarafından çizimler,
110, 111.

WALKER, FRANCIS, 54, 62, 70, 72, 78, 79, 89, 136, 146.

WALKER, FRED, Thackeray'in Eserleri için çizimler, 18.
_Haftada Bir_, 26, 27, 33, 37, 165.
'Cornhill Galerisi', 39.
_Cornhill_, 40, 41, 42, 165.
'Philip'in Maceraları', 40.
'Philip Kilisede', 40.
'Elizabeth'in Hikayesi', 40, 41.
'Denis Duval', 41.
'Uçurumdaki Köy', 42.
_İyi Sözler_, 45, 48, 50, 165.
_Londra Topluluğu_, 56.
_Punch_, 88.
'Sacred Poetry,' 115, 123.
'A Round of Days,' 125.
'Wayside Poesies,' 130.
'Touches of Nature,' 131.
Thornbury's 'Legendary Ballads,' 144, 146.

---- biyografik anlatım, 165, 166.

---- Bay WHYMPER tarafından kullanılmıştır, 165. ---- onun anekdotu, 165, 166.

---- C. Phillips tarafından yazılan monografi, 165.

---- MENZEL'İN etkisi, 166.

---- J. Swain tarafından yazılan _Good Words_ adlı kitapta makale, 179.

WALTGES, F. S., 146.

'Washerwoman's Foundling' (1867), W. SMALL tarafından çizilmiş, 133.

WATSON, J. D., çizimler:
_Once a Week_, 33.
_Good Words_, 46, 48, 49.
_London Society_, 56-62. _Churchman's Family Magazine_, 63, 64.
_Shilling Magazine_, 65.
_Sunday Magazine_, 69.
_Cassell's Magazine_, 72.
_Quiver_, 75.
_Tinsley's Magazine_, 76.
_British Workman_, 81.
Eliza Cook'un 'Poems', 102.
'Pilgrim's Progress', 112, 113.
'Sacred Poetry', 115.
'The Gold Thread', 116.
Dalziels'in 'Arabian Nights', 122.
'English Sacred Poetry', 123.
'Our Life', 123.
'Robinson Crusoe', 123.
'The Golden Harp', 124.
'Erkeklerin Kadınlar Hakkında Söyledikleri,' 124.
'Bir Günler Turu,' 125.
Watts'ın 'İlahi ve Ahlaki Şarkılar,' 128.
'Efsaneler ve Sözler,' 128.
'Ellen Montgomery'nin Kitaplığı,' 129.
'Ballad Hikayeleri,' 130.
'Doğanın Dokunuşları,' 131.
Foxe'un 'Şehitler Kitabı,' 132.
'Küçük İnsanlar İçin Küçük Şarkılar,' 133.
'Vahşi Kulüp Belgeleri,' 135.
'Resimli Kutsal Şiirler Kitabı,' 135.
Cassell'in 'Resimli Okumalar,' 135.
'Yaşamın Asaleti,' 136.
'Choice Series,' 137.
'Barbara's History,' 140.
Leslie's 'Musical Annual,' 141.
Thornbury's 'Legendary Ballads,' 146.

WATTS, G. F., Dalziels' 'Bible Gallery' için çizimler, 146.

'Wayside Poesies' (1867), J. W. NORTH, G. J. tarafından çizimler
PINWELL ve F. WALKER, 4, 130.

WEBSTER, T., 101.

WEHNERT, E. H., 64, 85, 101.

---- Poe'nun 'Works' için çizimler, 104.

WEIGALL, 100.

WEIR, HARRISON, 81, 82, 102; resimler:
'On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri,' 107.
'Wyoming'li Gertrude,' 108.
'Ev Sevgileri,' 108.
'Comus,' 109.
Montgomery'nin 'Şiirleri,' 112.
'Doğanın Şiiri,' 113, 135.
'Doğadan Meseller,' 114.
'Kutsal Şiir,' 115.
Moore'un 'İrlanda Melodileri,' 133.
Ezop'un 'Masalları,' 133.
'Seçilmiş Seri,' 137.
'Kurgu Bölümleri,' 141.

WELLS, Miss, 33.

WHAITE, H. C., 153.

'Erkeklerin Kadınlar Hakkında Söyledikleri' (1864), J. D.
WATSON, 124.

'What the Moon Saw' (1866), A. W. BAYES'in çizimleri, 129.

WHISTLER, J. M'NEILL, şu eserlere çizimler:
_Once a Week_, 29.
_Good Words_, 46, 47.
Thornbury's 'Legendary Ballads', 145.
'Passages from Modern English Poets', 152.

WHITE, D. T., 80.

White line gravür, 81.

WHITE, T., 33.

WHITTINGHAM, C., ahşap gravürleri seçerken gösterdiği özen, 98.

WHYMPER, E., 67, 84.

---- 'Scrambles among the Alps' (1870), 141.

---- 'Ancient Mariner,' 104.

WIEGAND, W. J., 70, 78, 79, 141.

WILLIAMS, S., 101.

_Will o' the Wisp_, J. PROCTOR'ın çizimleri, 91.

WIMPRESS, E., 35, 36, 115, 136.

WIRGMAN, T. B., 72.

'Wives and Daughters,' 41, 42.

WOLF, J., 33, 35, 46, 50, 68, 69, 82, 102, 109, 112, 115, 118, 130,
134.

'Sevdiğim Kadın,' KEENE'nin çizimleri, 26.

Ahşap Gravürler _karşı_ İşlem, ix; koleksiyonu, 6.

---- baskı bölme, 7.

---- tedarik fabrikaları, 11.

---- sanatçıların sorumluluğu, 12.

---- yayıncının çalışması, 12.

---- aşırı gravürün avantajları, 39.

---- Rossetti'nin malzeme hakkındaki görüşü, 47.

---- beyaz çizgi, 81.

---- lehine argümanlar, 97.

---- Whittingham'ın seçimdeki özeni, 98.

---- G. Dore'un etkisi, 122.

---- 1865-66 eleştirmenleri, 129.

WOOD, FANE, 60.

Wood'un 'Doğa Tarihi' (1862), J. WOLF ve
ZWECKER'in çizimleri, 118.

---- 'İncil Hayvanlar' (1867), 135.

WOOLNER, T., 138.

'Akıllılar İçin Sözcükler' (1864), W. SMALL'ın çizimleri, 124. Wordsworth'ün 'Seçilmiş Şiirler' (1859), FOSTER,
GILBERT ve WOLF'un çizimleri, 109.

---- 'Rylstone'un Beyaz Geyiği' (1859), FOSTER ve
HUMPHREYS'in çizimleri, 109.

---- 'Gençler İçin Şiir' (1863), J. M'WHIRTER ve
J. PETTIE'nin çizimleri, 123.

WYON, L. C., 81.

_Yellow Book, The_, 125.

ZWECKER, J. B., 46, 54, 57, 64, 78, 79, 118, 134, 135.

Majestelerinin Matbaacıları olan T. ve A. CONSTABLE tarafından
Edinburgh Üniversitesi'nde basılmıştır Basın

DİPNOTLAR:

[1] Dalziels tarafından bu sayfanın yaklaşık iki katı büyüklüğünde kazınmış olan konu, daha sonra _The Day of Rest_ (Strahan)'da yayınlanmıştır.

[2] Bu, 1867'de _Pictures of Society_'de _Too Soon_ başlığını taşımaktadır.

[3] 'J. B.', Glasgow Üniversitesi'nde Matematik Profesörü olan Hugh Blackburn'ün karısı Bayan Blackburn'dü. Landseer, hayvan çizimlerinde ona öğretecek hiçbir şeyi olmadığını söylemiştir.

[4] Muhtemelen A. R. Fairfield.

[5] British Museum'da bir kopyası yoktur ve benimki de kaybolmuştur.

[6] 1841'de basılan 3 ciltlik ilk baskı yalnızca Cruikshank ve Leech tarafından resimlendirilmiştir.

[7] Virtues 1845'te başka bir baskı daha yayınladı.

[8] _In Memoriam, George H. Thomas_ (Cassell, tarihsiz), yaklaşık yüz resim içeren bir folio cilt.

[9] _Dante Gabriel Rossetti: Letters and Memories_, William Michael
Rossetti. Ellis ve Elvey, 1895, cilt i. s. 189.

[10] Sadece gümüş baskı fotoğraf.

[11] A. Boyd Houghton'ın kırk tasarım kataloğu, _The Sign of the Dial_, 53 Warwick Street, W. [1896] adresinde sergilendi.

[12] _Arthur Boyd Houghton_, Laurence Housman, Kegan Paul & Co.,
1896.

[13] _The Portfolio_, Haziran 1894: 'Frederick Walker,' Claude Phillips tarafından.

[14] _Birmingham Society of Artists_ Kataloğuna Önsöz,
Mart 1895.

[15] _Century Guild Hobby Horse_, cilt iii. s. 47 (1888).

[16] Mart 1884.

[17] No. 1, 1896.

[18] 1876, i. 176.

[19] Bir litografik işlemle çoğaltılmış büyük bir gazete.

[20] Bay Fairfax Murray'e aittir.

[21] H. C. Ewart (Isbister and Co.) tarafından düzenlenen _Toilers in Art_.

* * * * * *

Yazıya geçirenlerin notu:

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra eşleşmemiş
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

"Mac Donald" ve "Macdonald" gibi tekrarlanan tutarsız yazımlar korundu.

İllüstrasyon Listesi: "Down Stream, from the original
drawing...." illüstrasyonu basılı kitapta bulunamadı.

Sayfa 61: "Linley Sambourne" italik olarak yazıldı, ancak çoğu sanatçının adı
olmadı.

Sayfa 64: "Frederick Sandys,del." en az iki baskıda virgülden sonra boşluk bırakılmadan basılmıştır.

Sayfa 192: "1867, 4to" bu şekilde basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH ILLUSTRATION 'THE SIXTIES':
1855-70***


******* This file should be named 45426.txt or 45426.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/4/2/45426



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
