*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guilds in the Middle Ages (Orta Çağ'da Loncalar)
Yazar: George Renard
Yayın Tarihi: April 17, 2014 [EBook #45425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guilds in the Middle Ages, by George Renard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Guilds in the Middle Ages

Author: George Renard

Editor: G. D. H. Cole

Translator: Dorothy Terry

Release Date: April 17, 2014 [EBook #45425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUILDS IN THE MIDDLE AGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

LONCALAR
ORTA ÇAĞDA


GEORGES RENARD
TARAFINDAN

GİRİŞLE
DÜZENLENMİŞTİR

G. D. H. COLE

[İllüstrasyon]

LONDRA
G. BELL AND SONS, LTD.

SOSYAL VE EKONOMİK KİTAPLAR.

REFAH ÇALIŞMASI.

Fabrikalarda Çalışma Koşullarını İyileştirmek İçin İşveren Deneyleri. E. DOROTHEA PROUD, B.A., C.B.E. Tarafından. Sağ Sayın
DAVID LLOYD GEORGE, P.C., M.P., Başbakan'ın Önsözüyle. Demy
8vo. İkinci Baskı. 8s. 6d. net.

BAY LLOYD GEORGE şöyle diyor: "Refah çalışmaları konusundaki bilgisi benzersizdir ve
kitabı bu konuda standart bir çalışma olma yolunda ilerliyor. Bunu
işverenlere, Bayan Müdürlere ve fabrikalarımızdaki işçilerin refahını önemseyen tüm halk üyelerine içtenlikle tavsiye ediyorum."

MODERN SANAYİDE KADINLAR.

B. L. HUTCHINS tarafından. J. J. MALLON tarafından 1906 Ücret Sayımı üzerine bir Bölümle. 4s. 6d. net.

"Bayan Hutchins'in, kadınların iş gücü sorunlarının tutarlı bir hesabını ilk kez vermeye çalışan kitabı, soruyu anlamamıza yardımcı olması bakımından büyük bir değere sahip olacaktır... Kendisini çok tebrik ettiğimiz mükemmel bir çalışma ve büyük kısmı kalıcı bir değere sahip olacak."--_The Times._

SANAYİDEKİ KIZ.

Bilimsel Bir Araştırma. D. J. COLLIER tarafından. B. L. HUTCHINS'in Önsözü ve Girişiyle. 9d. net.

"... uygulamalı ekonomi açısından önemli bir kitap,
ancak, gelecek devam okulları ışığında, eğitimde de pek az önemli değil."--_The Times._

AŞAĞI YÖNLÜ YOLLAR.

Fahişenin Oluşumuna Katkıda Bulunan Nedenler Üzerine Bir Araştırma. A. MAUDE ROYDEN'ın Önsözüyle. İkinci Baskı. 3s.
net.

"... yazarlar çok zor ve karmaşık sorunlarını sempati, samimiyet ve ılımlılıkla ele alıyorlar."--_The Spectator._

RASYONEL BİR ÜCRET SİSTEMİ.

İşçiye Ücretlere Ek Olarak Verimlilik İçin Ödül Verme Yöntemi Üzerine Bazı Notlar. HENRY ATKINSON, Makine Mühendisleri Kurumu Üyesi; Karma Mahkeme Uzman Mühendisi, Kahire. Paper, 1s. net. Cloth, 1s. 6d. net.

"Kesinlikle hem ustaların hem de insanların ciddi değerlendirmesini hak ediyor... Bu kitabın yüz binlerce satacağını umuyoruz,
çünkü çok fazla insanın hoş olmayan
olarak rafa kaldırmaya çalıştığı konuları cesurca ele alıyor."--_Practical Engineer._

OKUL ÇOCUKLARININ BESLENMESİ.

London School of Economics'ten M. E. BULKLEY tarafından. Crown 8vo. 4s.
6d. net.

"Sorunun tarihi ve mevcut durumu hakkında takdire şayan bir ifade."--_New Statesman._

GEÇİM KAYNAKLARI VE YOKSULLUK.

A. L. BOWLEY, Sc.D., İstatistik Okutmanı, Londra Üniversitesi,
ve A. R. BURNETT-HURST, B.Sc., eskiden Londra Ekonomi Okulu'nda Araştırma Asistanıydı. R. H. TAWNEY,
B.A. Crown 8vo. 4s. net.

"Bu kitap, Bay Rowntree'nin zamanında yaptığı gibi, düşük ücretler sorununa kamuoyunun dikkatini
çekmeye hizmet etmelidir. Kesinlikle vatanseverlik veya vicdan sahibi olan herkesin incelemesi ve üzerinde düşünmesi gereken bir kitaptır."--_Manchester Guardian._

LONDRA: G. BELL AND SONS, LTD.

SANAYİDE ÖZYÖNETİM.

G. D. H. COLE, Oxford Magdalen Koleji Üyesi. İkinci
Baskı. 4s. 6d. net.

"Bu argüman cesur, özgün ve meydan okuyucu... her toplumsal kurum öğrencisi ve savaşın felaketinden doğacak toplum türünü düşünen her vatandaş için
vazgeçilmez bir kitap."--_The Nation. _

"... İngiliz Hükümetinin Ulusal Lonca hatlarına göre gelecekteki örgütlenmesini açıklamak için övgüye değer bir girişim... Bay Cole'un kitabı, toplumsal evrimin seyrine ilişkin bu görüşün açık ara en düşünceli açıklaması olarak
övülebilir."--_The New Statesman._

İŞ DÜNYASI.

G. D. H. COLE, Oxford Magdalen College Üyesi. WILL DYSON'ın
Ön yazısıyla. Üçüncü Baskı revize edildi. 4s. 6d. net.

"İşçi sorunu hakkında okuduğumuz en bilgilendirici ve en iyi yazılmış kitap."--_English Review._

SAVAŞ VE BARIŞTA LONCA İLKELERİ.

S. G. HOBSON tarafından. A. R. ORAGE'ın Girişiyle. Crown 8vo.
İkinci Baskı. 2s. 6d. net.

"Ücret sistemi ve ulusal karakter üzerindeki etkisine dair analizi ustaca ve keskin; endüstriyel
ortaklığa dair araştırması da öyle."--_The Nation._

"... bu reform okulunun genel doktrininin oldukça iyi kısa bir açıklaması."--_Manchester Guardian._

ULUSAL LONCALAR.

Ücret Sistemi ve Çıkış Yolu Üzerine Bir Araştırma. S. G. HOBSON tarafından.
A. R. ORAGE'nin Girişiyle. Crown 8vo. Üçüncü Baskı. 6s.
net.

"İyi yazılmış, iyi düzenlenmiş ve çekici bir kitap, tüm argümanı ortaya koyuyor... Birçok insanın çekici bulduğu bir planın bu kadar açık ve eksiksiz bir açıklamasına sahip olmak bir avantaj."--_New Statesman._

OLUŞUM AŞAMASINDAKİ KOLEKTİVİST DEVLET.

Demiryolu Millileştirme Derneği Başkanı E. DAVIES tarafından.
Crown 8vo. 5s. net.

"... yüksek ilgi ve gerçek değere sahip ... kolektivizmin yayılmasına neden olan sebeplerin kısa ama
etkili bir analizini içeriyor."--_Times._

"Bay Davies, kendisi ve konusu için değerli bir derleme yapmış."--_New Age._

ÇELİK VE ALTIN ​​SAVAŞI.

"Savaş Tanrısının Süpürgesi"nin Yazarı HENRY NOEL BRAILSFORD tarafından.
Dokuzuncu Baskı. 3s. 6d. net.

"Bu kitap, kendi alanında, son zamanlardaki dış politikamız hakkında gördüğümüz en kapsamlı çalışmadır... takdire şayan bir çalışma ve
fikirlerin sentezinde özgün."--_Manchester Guardian._

* * * * *

_Ratan Tata Vakfı'nın Son Üç Yayını._

LİMANLARDA GEÇİCİ İŞÇİLİK.

H. A. MESS, B.A. Crown tarafından 8vo. 2s. net.

EVDE ÇALIŞAN VE BAKIŞ AÇISI.

Terziler ve Kutucular Üzerine Betimsel Bir Çalışma. V. DE
VESSELITSKY. R. H. TAWNEY'in Girişiyle. Crown 8vo. 2s.
net.

HARCAMA VE İSRAF.

Savaş Zamanında Bir Çalışma. V. DE VESSELITSKY. Crown 8vo. 8d. net.

LONDRA: G. BELL AND SONS, LTD.

LONCALAR
ORTA ÇAĞDA

TARAFINDAN
GEORGES RENARD

ÇEVİREN
DOROTHY TERRY
VE GİRİŞLE DÜZENLENEN
G. D. H. COLE

[İllüstrasyon]

LONDRA
G. BELL AND SONS, LTD. 1918

ÖN SÖZ

Bu kısa kitap, tanınmış Fransız ekonomi yazarı M. Georges
Renard'ın daha büyük bir çalışmasının ilk bölümüdür. Orijinalin ikinci bölümü modern Sendika hareketini ele alır ve burada yeniden üretilen bölüm kendi içinde tamamlanmıştır.

G. D. H. COLE.

_Ekim 1918._

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ. G. D. H. Cole tarafından ix

BÖLÜM I

KÖKEN VE COĞRAFİ DAĞILIM 1

BÖLÜM II

LONCALARIN ÖRGÜTLENMESİ 6

1. Çeşitli tipler.--2. Basit Lonca ve karmaşık Lonca.--3. Yarı demokratik Lonca.--4. Çırak.--5. _Compagnon_.--6. Loncalardaki
Kadınlar.--7. Kapitalist Lonca. BÖLÜM III

LONCALARIN YÖNETİMİ 27

BÖLÜM IV

LONCALARIN AMAÇLARI VE YÖNTEMLERİ 32

1. Ekonomik amaç.--2. Sosyal ve ahlaki amaç; kardeşlik.--3. Siyasi amaç. Loncaların sınıflandırılması; iç anlaşmazlıkları.

BÖLÜM V

LONCA SİSTEMİNİN DEĞERLERİ VE KUSURLARI 68

BÖLÜM VI

ÇÜRÜMENİN DIŞ NEDENLERİ 73

1. Ekonomik koşullardaki değişiklik. Piyasaların ve büyük ölçekli üretimin
genişlemesi; üreticilerin
sınıflara bölünmesi; _compagnonnage_.--2. Entelektüel

koşullardaki değişiklik. Rönesans. Reformasyon.--3. Siyasi

koşullardaki değişiklik. Merkezi otorite şu şekilde müdahale etmeye zorlanır: (_a_) siyasi çıkar yoluyla; (_b_) mali çıkar yoluyla;
(_c_) kamusal çıkar yoluyla.

BÖLÜM VII

ÇÜRÜMENİN İÇ NEDENLERİ 107

1. Loncaların kalbindeki bölünme: (_a_) üyelerin ayrılması; (_b_) astların üstlere tabi kılınması.--2. Zanaat Loncaları arasındaki bölünme.--3.
Can sıkıcı düzenlemeler.

BÖLÜM VIII

LONCALARIN ÖLÜMÜ 116

1. Avrupa'nın farklı ülkelerinde bastırılmaları. Şunların kurbanı olurlar: (_a_) "büyük"
ticaret ve "büyük"
sanayi; (_b_) çabanın azaltılması yasası; (_c_) bilim; (_d_) moda;
(_e_) yeni ekonomik teoriler.--2. İngiltere, Fransa ve diğer Avrupa ülkelerinde onlara karşı eylem.--3.
Hayatta kalmalar ve Loncaları yeniden kurma girişimleri.

YAZARIN BİBLİYOGRAFİSİ 137

EDİTÖRÜN BİBLİYOGRAFİSİ 140

GİRİŞ

İNGİLİZCE BASKIYA

Ekonomi literatürümüzde Orta Çağ Loncaları hakkında basit bir giriş çalışmasının henüz İngiltere'de yayınlanmamış olması ilginç bir boşluktur. Konu, elbette, her ekonomi tarihi ders kitabında kısaca ele alınır ve Orta Çağ Loncası örgütlenmesinin belirli yönleri, özellikle de çöküş dönemi hakkında birkaç takdire şayan çalışma yapılmıştır; ancak henüz hiç kimse, Orta Çağ'ın endüstriyel sistemi hakkında genel bir bilgi edinmek isteyenler için bir ders kitabı görevi görebilecek şekilde sistemin bir bütün olarak kısa bir açıklamasını yazmaya çalışmamıştır.

Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü son yıllarda insanların düşünceleri, günümüz endüstriyel sorunlarına çözüm arayışlarında Orta Çağ Loncalarına giderek daha fazla yönelmektedir. Bu eğilim tamamen yeni de değil, ancak yakın zamanda yeni bir biçim aldı. Daha önceki Sendikalar genellikle Orta Çağ Loncalarından doğrudan geldiklerini kanıtlamaya çalıştılar: Owenite döneminin İngiliz Sendikacılığındaki en iddialı projelerinden biri 1834'teki "İnşaatçılar Loncası"ydı; ve bir nesil sonra William Morris ve daha az ölçüde John Ruskin, insanların zihinlerini modern kapitalizmin ilk başlangıçlarıyla birlikte ortadan kalkan endüstriyel düzene geri götürmek için sürekli çabaladılar. Ayrıca, günümüzde Orta Çağ'ın derslerini modern endüstriyel sorunlara uygulamak için daha da kararlı bir girişimde bulunuluyor. Bay A. J. Penty'nin 1907'de yayınlanan _Lonca Sisteminin Yeniden Canlandırılması_ adlı eseri bu hareketi başlattı ve bu hareket daha sonra ele alındı ​​ve ilk olarak _Yeni Çağ'da_ Bay A. R. Orage ve Bay S. G. Hobson tarafından ve daha sonra Ulusal Loncalar Birliği'nin yazarları ve konuşmacıları tarafından 
Ulusal Loncaların yapıcı teorisine dönüştürüldü. Hepsi en azından
ortaçağ koşullarıyla ilgili genel bir bilgi sahibi olunduğunu varsayan önemli bir edebiyat bu hareketin etrafında
büyüdü; ancak şimdiye kadar hiçbir Ulusal Lonca Üyesi Ortaçağ Loncalarının tarihini yazmaya veya hatta savunmayı amaçladığı sistemle ilişkilerini açıkça açıklamaya
çalışmadı.
Bu çok gerekli çalışma tamamlanana kadar, M. Renard'ın Ortaçağ Loncaları çalışmasının mevcut çevirisi yararlı bir yer tutacaktır. Gerçekten de, bazı açılardan, M. Renard avantajlıdır. O bir Ulusal Lonca Üyesi değil, siyasi okulun ılımlı bir Fransız Sosyalistidir ve bu nedenle Loncaların tarihini onların lehine önceden tasarlanmış bir önyargı olmadan sunar. M. Renard'ın çalışmasının değerinin küçük bir kısmı, ortaçağ sisteminin kusurlarını, değerleri kadar net bir şekilde ortaya koymasıdır.

Başlangıçta, Ortaçağ Loncaları çalışmasının modern dünya için sahip olduğu değerin herhangi bir tarihsel sürekliliğe dayanmadığı açıkça belirtilmelidir. Değer, daha çok ekonomik tarihin kopukluğunda, modern endüstriyalizmin geçmişle yaptığı keskin kopuşta yatmaktadır. İşçi Partisi tarihçileri, modern dünyadaki Sendikaların hiçbir şekilde Orta Çağ Loncalarından gelmediğini ve onlarla doğrudan veya soyağacı bağlantısı olmadığını sık sık belirtmişlerdir. Bu doğrudur ve bazen varsayılan bağlantının oldukça hayali olduğu gösterilmiştir. Ancak, tarihsel bir bağlantı olmadığı için, her iki ilişki biçiminde de mevcut olan manevi bir bağlantı, ortak bir sebep olmadığı sonucu çıkmaz. Bu bağlantı, aslında, artık yaygın olarak anlaşılmaya başlanıyor. Sendika hareketi güç ve zeka olarak geliştikçe, kaçınılmaz olarak ellerini endüstrinin kontrolüne doğru uzatır. Sendika, şüphesiz, sadece bir pazarlık organı, "iş koşullarını korumak veya iyileştirmek amacıyla ücretli çalışanların sürekli bir birliği" olarak başlar; ancak, kendisi ve üyeleri için üretimi kontrol etme hakkını talep etmeden, bundan çok daha fazlası olmadan tam boyutuna ulaşamaz. İlk başta bu iddia neredeyse bilinçsiz olabilir; ancak bundan Sendika amacına dair bilinçli bir teori doğar. Fransa'ya özgü olan ancak fikirlerinin etkisini tüm
endüstrileşmiş dünyaya yayan Sendikalist hareket, Endüstriyel Sendikacı hareket, Sendikalizmin Amerikan eşdeğeri ve bizim Ulusal Loncalar veya Lonca Sosyalizmi doktrinimiz, hepsi Sendika eyleminin yarı bilinçli eğilimleri üzerine bir politika inşa etme yönündeki bilinçli girişimlerdir. Bunların hepsinde, işçilerin kendilerinin ortak çıkar için faaliyet gösterdikleri endüstrileri kontrol edecekleri iddiası çeşitli biçimlerde dile getirilir.

Bu teorilerden en azından birinde Orta Çağ'a bilinçli bir geri dönüş vardır. Ulusal Lonca Üyeleri, Orta Çağ Loncalarında somutlaştırılan ilkeye benzer şekilde modern endüstriyel Toplum için bir endüstriyel özyönetim ilkesi formüle etmeye çalışmaktadır. Orta Çağ'ı idealize etmiyorlar; ancak eski Lonca sisteminin modern dünyanın unuttuğu büyük ve değerli bir ilkeyi somutlaştırdığının farkındalar. Orta Çağ'ı geri getirmeye çalışmıyorlar; ancak
Ortaçağ Avrupası'nın ekonomik sistemine ilham veren ilkeden kaynaklanacak
demokratik bir endüstriyel özerklik biçimi bulmaya çalışıyorlar.

Ortaçağ Loncaları, kökenlerinin farklı
koşulları altında birçok farklı biçime büründüler - Hollanda ve İtalya, Fransa ve İngiltere, İskoçya ve Almanya. Ancak, tüm farklı tezahürlerinin altında, temel bir ilke özdeşliği bulunabilir;
çünkü, hepsinde, endüstrinin doğrudan kontrolü, ilişkili üreticilerin
elindeydi. Loncaların diğer ilişki biçimleriyle ilişkileri, zaman zaman ve yerden yere büyük ölçüde farklılık gösteriyordu.
Bazı durumlarda Loncalar Devleti veya belediye otoritesini domine ediyor ve neredeyse oluşturuyordu; diğerlerinde, Devletin ve belediyenin gücü, onları kontrol altında tutmak için serbestçe kullanılıyordu.
Ancak, diğer toplumsal güçlerle tam ilişkileri ne olursa olsun, temel karakterleri devam etti. Ortaçağ endüstrisinin bir aksiyomuydu; doğrudan yönetim ve kontrol, ortak çıkar doğrultusunda bir düzenleme sistemi altında üreticilerin elinde olmalıydı. Bu genel gözlemleri aklımızda tutarak, şimdi ortaçağ örgütlenmesinin özellikle bu ülkede aldığı gerçek biçime daha yakından bakmaya devam edebiliriz. M. Renard doğal olarak Kıta Avrupası'nı ve özellikle Fransız örneklerini aklında tutuyor. Bu nedenle, bu giriş bölümünde özellikle ortaçağ İngiltere'sinde hüküm süren koşullar üzerinde durmalıyız.

İngiliz ulusal devleti ve İngiliz endüstrisinin ilk kez kesin biçimler ve örgütlenme biçimleri aldığı ve az çok tanımlanmış ve sürekli ilişkilere girdiği Orta Çağ'dı. Örgütlenmeleri ve daha da önemlisi aralarındaki gerçek ve önemli ilişkilerle ilgili olarak, asla açıklığa kavuşamayacak birçok belirsizlik noktası vardır; ancak, özel belirsizlikler dışında, ortaçağ ekonomik yaşamının ana yapısı açıkça bilinmektedir. Tıpkı, malikane sisteminde tarımın feodal Devletle açık ve kesin bir ilişkiye sahip olması gibi, şehir yaşamının yükselişi ve endüstriyel bir sistemin başlangıcıyla birlikte, Orta Çağ Loncaları Toplumun yapısında tanımlanmış bir alan ve işlev ve Orta Çağ Devletiyle tanımlanmış bir ilişki buldu. Orta Çağ'ın ekonomik yaşamını ele alırken, endüstrinin Toplumda nispeten küçük bir yer işgal ettiğini akılda tutmak her zaman gereklidir. İngiltere ve aslında her ülke, ağırlıklı olarak tarımsaldı; ve İngiltere, uzun süre hammadde ihracatçısı ve mamul mal ithalatçısı olması bakımından daha gelişmiş Kıta ülkelerinden farklıydı. Orta Çağ Lonca sisteminin bu ülkede, Flanders, İtalya ve Almanya'nın bazı bölgelerinde ulaştığı güce veya boyutlara asla ulaşamamasının başlıca nedeni budur. Ancak, İngiliz Loncaları daha az mükemmel örnekler olsalar bile, yine de temelde aynı eğilimleri gösterdiler; ve ortaçağ İngiltere'sinin ekonomik yapısı esasen medeni Avrupa'da hakim olanla aynıydı. Gerçekten de, bir dönem veya başka bir dönemde, medeni dünyanın neredeyse tamamında var olan bir yapıdır. Sanayi, aynı anda hem kamusal hem de özel, birlikteliksel ve bireysel bir girişim sistemi altında yürütülüyordu. Üretim birimi, bireysel usta zanaatkarın atölyesiydi; ancak zanaatkar, usta olarak konumunu yalnızca Zanaat Loncası'na tam üyelik sayesinde elinde tutuyordu. Herhangi bir üretim yöntemini veya seçebileceği herhangi bir üretim ölçeğini benimseme özgürlüğüne sahip değildi; ürünlerinin hem niceliği hem de niteliği, tüketiciye talep etmesi gereken fiyat ve kalfaları ve çıraklarıyla ilişkileri konusunda ayrıntılı bir düzenlemeye tabi tutuluyordu. Zanaatkarların bağımsızlığını, eşitliğini ve refahını korumak, çıraktan kalfaya ve kalfadan ustaya terfi yolunu açık tutmak ve ayrıca tüketiciyi sömürüden ve kalitesiz mallardan koruyarak zanaatın bütünlüğünü ve refahını korumak amacıyla açıkça tanımlanmış bir kurallar dizisi dahilinde çalıştı. Lonca, böylece üretimin sürdürüleceği koşulları belirleyen ve belirli toplumsal işlevlerin yerine getirilmesine dayalı olarak toplumda tanınan bir statüye sahip olan kendi kendini düzenleyen bir birimdi. Ancak, tamamen bağımsız veya kendi kendine yeten değildi; diğer Loncalarla, bulunduğu kasabanın belediye otoritesiyle ve giderek artan ölçüde, içinde bulunduğu ulusal Devletle yakın ilişkileri vardı. Burada öncelikli olarak ilgilendiğimiz bu ilişkiler hakkında, endüstriyel örgütlenmenin ana yapısı hakkında olduğundan çok daha fazla belirsizlik var. Özellikle, İngiliz endüstriyel tarihinin en karanlık bölümlerinden biri, bahsettiğimiz Zanaat Loncaları ile belediye yetkilileri arasındaki ilişkiyi ele alan bölümdür. Lonca sisteminin muhteşem günlerinde endüstriyel pazar neredeyse tamamen yereldi. Uzun mesafeli veya denizaşırı ticaret yalnızca birkaç emtiada mevcuttu ve bu ülkede bunlar neredeyse tamamen ham maddeler veya kolayca taşınabilen lükslerdi. İngiltere, gördüğümüz gibi, bir tarım ülkesiydi ve kasabaların yeni sanayisi yalnızca sınırlı bir yerel pazarda sınırlı bir emtia yelpazesini tedarik etmek için mevcuttu. Bu koşullar devam ederken, örgütlenme her kasabada ayrı ayrı gelişti ve sanayi ulusal devletle neredeyse hiç temas kurmadı. Sonra, pazar giderek genişledi ve üretilen emtialara olan talep arttı. Bu olurken, sanayi tamamen yerel Lonca örgütlenmesinin koyduğu sınırları aşmaya başladı. Dış ticaret ve daha az ölçüde iç değişim çeşitlilik ve miktar olarak arttı; zanaatkar-üreticilerden ayrılmış belirgin bir tüccar sınıfı giderek güç ve önem kazandı. Üstelik, yeni endüstriler ve endüstriyel örgütlenmenin rakip yöntemleri
kasabaların dışında büyümeye ve Loncaların üstünlüğüne meydan okumaya başladı; Loncaların kendisinde ise
düzenleme sistemi çökmeye başladı ve Lonca üyeleri arasındaki servet eşitsizliği
ve toplumsal değerlendirme
daha önceki Lonca örgütlenmesinin demokratik temelini yok etti.

Bu gelişmeler, zamanla ulusal Devletin gücünde ve örgütlenmesinde büyük bir büyümeyle çakıştı, bu büyüme büyük ölçüde
ortak bir adaletin dayatılmasına ve ortak bir
güvenliğin
kurulmasına dayanıyordu. Bu, paralel ekonomik gelişmelerin
gerekli kıldığı ulusal bir ekonomik politikayı mümkün kılarken; Devlet, yünlü sanayiyle başlayarak, ardından tarımdan sonra açık ara en büyük ulusal ve uluslararası öneme sahip olan, bir ekonomik müdahale
politikası geliştirmeye başladı. Devlet, Kara Ölüm'den sonra
tarıma müdahale etmişti; hatta daha önce yünlü sanayiyle bağlantılı olarak uzun müdahaleler dizisine başlamıştı; 1381'de ilk Seyrüsefer Yasası çıkarıldı; ve on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Devlet tarafından yapılan karmaşık endüstriyel düzenleme kodları İngiliz devlet yönetiminin kuralı ve uygulaması haline geldi.

O zaman Devletin ortaçağ endüstriyel örgütlenmesiyle farklı ilişkiler kurduğu iki dönemi ayırt etmemiz gerekiyor. Lonca sisteminin ilk günlerinde sanayi yerel nitelikteydi ve Loncalar öncelikle belediye otoritesiyle ve yalnızca ara sıra Devletle ilişki kurdular, hatta Lonca tüzüğü doğrudan Taç'tan alındığında bile. İkinci dönemde, Lonca sistemi uzun dağılma döneminin başlangıcındayken Devlet, endüstriyel örgütlenmenin her yönünü kapsayan kapsamlı bir ekonomik politika geliştiriyordu.

Bu iki dönemden ilkine, Lonca örgütlenmesinin yükselişi ve baskınlığı dönemine daha yakından bakalım; ve Loncalar ile Devlet veya belediye otoritesi arasındaki ilişkilere dair sorumuzu tekrarlayalım. Bu ülkedeki ilk lonca örgütlenmesi
şüphesiz
"Lonca Tüccarı", hem ticaret hem de üretim unsurlarını içeren ve doğrudan Taç'tan alınan bir Tüzük sayesinde ticareti için özel ayrıcalıklar elde eden genel bir örgütlenmeydi. İşte, o zaman,
ilk net ilişkimiz. Lonca Tüccarı, örgütlenmesini değilse bile, en azından ayrıcalıklarını ve yetkisini Devlet'in doğrudan
verdiği yetkiden elde etti. Uygulamada bu şekilde elde edilen başlıca güç, krallık genelinde ticaret yapma hakkıydı. Lonca Tüccarı'nın belediye yetkilileriyle ilişkileri çok daha belirsizdir. Eskiden bunların aynı olduğu ileri sürülürdü; ancak bu görüş
açıkça çürütüldü. Ancak belediyenin Lonca Tüccarı işlerine aktif müdahalesinin pek çok belirtisini izleyemiyoruz, ancak Şehir yetkililerinin yargı yetkisinin, en azından biçimsel olarak, bir Lonca Tüccarı'nın yaratılmasından etkilenmediği açıktır. Lonca Tüccarı, on ikinci yüzyılda zirveye ulaştı. Daha sonra, ticaret ve sanayi kapsam ve karmaşıklık açısından büyüdükçe, tüm tüccarların ve usta zanaatkarların tek bir kurumda genel örgütlenmesi, her biri kural olarak tek bir zanaatı veya "gizemi" temsil eden bir Zanaat Loncaları sistemine yol açtı. Bu Loncalardan bazıları ağırlıklı olarak tüccarların, bazılarının üreticilerin loncalarıydı; bazıları ise hem ticaret hem de üretim unsurlarını içeriyordu. On dördüncü yüzyılda Lonca Tüccarı her yerde ortadan kalkmıştı ve Zanaat Loncaları tarlanın sahibi olmuştu. Böylece genel olarak "Orta Çağ Lonca sistemi" olarak bilinen sanayi örgütlenmesi ortaya çıktı. Peki, bu Zanaat Loncalarının belediyeler ve Devletle ilişkileri neydi? Gördüğümüz gibi, Lonca Tüccarının küllerinden doğdular. Genellikle belediye yetkilileri tarafından kesinlikle yaratıldılar ve desteklendiler. İlçe, burjuvalarının çıkarları doğrultusunda üretim ve ticareti düzenleme hakkını, ürün kalitesini ve adil muameleyi koruma hakkını, suçluları cezalandırma hakkını ve son çare olarak hem emtia fiyatlarını hem de kalfaların ve çırakların ücretlerini belirleme hakkını talep etti. Bu işlevlerin büyük kısmı aslında Zanaatkarlar tarafından yerine getiriliyordu, gördüğümüz gibi, ticaret ve üretimin düzenlenmesi için kendi yönetmeliklerini
yaptılar; ancak şehir yetkilileri, tüketicinin refahı ve iyi hizmeti söz konusu olduğunda Loncaların işlerine müdahale etme hakkını her zaman korudular ve ileri sürdüler; ve bu hak, yiyecek ve içecek tedarikini organize eden Loncalar durumunda sıklıkla kullanıldı. Ne Lonca yetkisinin sınırları ne de belediye müdahalesinin sınırları doğru veya tekdüze bir şekilde tanımlanmamıştı. Uygulamada sistem bir taraftan diğerine salınıyordu. Bazen Loncalar belediye düzenlemelerinden mukayeseli bir dokunulmazlık iddia ediyor ve koruyordu ve bazen de inatçı bir Lonca, güçlü bir belediye otoritesi tarafından cezalandırılıyordu. Taraflar arasındaki denge ve denge birçok durumda daha da eşit hale geliyordu çünkü ikisi de yetkilerini genellikle Tacın verdiği özel bir Tüzükten alıyordu. Gerçekten de, Zanaat Loncasının dış kontrolden bağımsızlık mücadelesinde düzenli başvurularından biri Tactan kesin bir kuruluş Tüzüğü almak ve Loncaya elde edebildiği en geniş yetkileri vermekti. Lonca esasen yerel bir örgüttü ve onu belediye otoritesiyle ilişkisine yerleştirirken, onu temel ekonomik karakteriyle tanımlıyoruz. Ulusal Devletle ilişkisi, belediyenin kendisi gibi, çok daha ara sıra ve tesadüfiydi ve esas olarak yünlü endüstrisiyle bağlantılı bir veya iki geniş politika konusu dışında, ulusal Devletin kasabalara ve dolayısıyla endüstriyel organizasyona olan ilgisi öncelikli olarak finansaldı. Tüketicinin korunması çok önemsiz bir nedendi; kentsel endüstrinin teşviki sistematik olarak izlenen genel bir politika nesnesi haline gelmemişti; ve ister kasabaya ister Loncaya olsun, Tüzüklerin verilmesi ekonomik politika meselesinden çok daha azdı ve rüzgarı yükseltmek için açık bir araçtı. Tüzükler, Tacın paraya en çok ihtiyaç duyduğu zamanlarda her zaman en bol miktarda olurdu. Devletin endüstriye yalnızca ara sıra müdahale ettiği dönem, Devletin ilk kez kapsamlı bir endüstriyel düzenleme sistemi üstlendiği Elizabeth zamanına kadar sürdü. Ancak bu, artık mali hususların tek başına egemen olduğu anlamına gelmiyordu, ancak Elizabeth ve bakanlarının zihninde para toplama ihtiyacı her zaman mevcuttu. Yeni politika, ekonomik olmaktan ziyade temelde politik bir amaca yönelikti ve bir yandan ticaretin teşviki ve geliştirilmesine, diğer yandan da ulusun insan gücünün korunmasına yönelikti. 1563'te kabul edilen Elizabeth Zanaatkarlar Kanunu, hem çeşitli meslek sınıflarına iş akışını düzenlemek hem de işin yürütüleceği koşulları belirlemek için ayrıntılı hükümler koydu. Modern zamanlarda dikkat esas olarak ücretlerle ilgili maddelere yönelmiştir; ancak Kanunun ilkesi, ücretlerin düzenlenmesinden çok daha genişti. Bağımsız gelire sahip olmayan herkes için zorunlu çalışma ilkesine dayanıyordu; ve temeli, toprakta çalışmaya karşı bir neden gösteremeyen herkes için yükümlülüktü. Aynı zamanda, kentsel endüstriler için iş gücü arzını korumayı ve daha da önemlisi, kentsel endüstriye kırsal kesimin artan rekabetine karşı bir avantaj sağlamayı amaçlıyordu. Kısaca, ulusal
politikanın kesin bir anlayışına uygun olarak ulusal işgücünün yeniden dağıtılması için genel bir şema içeriyordu. Bu dağıtım esas olarak çıraklık için ayrıntılı bir yönetmelik koduyla gerçekleştiriliyordu ve bunların bir kısmı on dokuzuncu yüzyıla kadar varlığını sürdürdü.

Ticaret ve alışverişin bu düzenlemesiyle birlikte ücretler de düzenlendi. İşçi Kanunu'nda olduğu gibi, amaç
öncelikle işçinin alışılmış standardından daha fazla kazanmasını önlemek ve yaşam maliyetindeki değişikliklere izin vermekti. Sulh Yargıçlarının belirlemesi emredilen ücret oranları
bu nedenle esas olarak _maxima_ idi ve Kanun, bu _maxima_'dan daha fazlasını elde eden veya ödeyenlere karşı katı cezalar içeriyordu. Ancak bazı durumlarda, nadiren de olsa, belirlenen oranlar _minima_ idi ve işverenler daha az ödeme yaptıkları için para cezasına çarptırılıyordu. Ancak bu açıkça istisnai bir durumdu ve James I. döneminde çıkarılan ve yargıçlara bağlayıcı asgari oranları belirleme yetkisi veren özel bir beyanname Yasası, bununla ilgili yasal şüpheler olduğunu gösteriyor. Her durumda Tudor mevzuatının genel eğilimi açıktır. Mevcut toplumsal yapıyı yasayla kurmayı ve yürürlüğe koymayı, sınıflar arasındaki ilişkileri standartlaştırmayı ve hepsini egemen Devletin yönetimi altında yerlerine oturtmayı amaçlıyordu. Kısacası, Tudor sistemi, mümkün olan en eksiksiz haliyle, özel sektörün Devlet tarafından düzenlenmesini temsil ediyor. Bu önlemler Devlet tarafından alınırken, Lonca sistemi çürüme halindeydi. Zenginlik büyüdükçe ve biriktikçe, Loncalar içindeki oligarşiye ve dışarıdakilere karşı dışlayıcılığa doğru eğilimler giderek daha belirgin hale geldi. Lonca üyeleri arasında geniş toplumsal ayrımlar ortaya çıktı ve usta zanaatkar, zengin tüccar veya büyük ölçekli üreticiyle karşılaştırıldığında, işvereniyle karşılaştırıldığında çok kısa bir süre sonra kendini bir işçi konumunda buldu. Özellikle ticaretle bağlantılı olan daha zengin Loncalar, giriş kısıtlaması ve girişten sonra yüksek giriş ücretleri ve harçlar talep ederek Lonca'yı "seçkin" tutmaya ve hükümetinde bir oligarşi kurmaya çalıştı. Aynı zamanda, Lonca düzenlemesine hiç girmemiş yeni endüstrilerin büyümesi ve Tacın bireysel tekelcilere ve patent sahiplerine özel ayrıcalıklar vermesi, eski sistemin çöküşüne katkıda bulundu. Loncalar ölmediği yerlerde, hiçbir şekilde ortaçağ geleneğini sürdürmeyen özel ve ayrıcalıklı şirketlere dönüştüler. Özellikle Lonca gelişiminin sonraki aşamalarında ve çöküşe ve dağılmaya yaklaştıkça artan yoğunlukla, birçok Loncada ve Lonca ile Lonca arasında, onları oluşturan çeşitli unsurlar arasında mücadeleler yaşandı. M. Renard, Floransa Loncaları'nda daha fazla ve daha az kapitalist ve güçlü unsurlar arasındaki mücadelelerden bahseder ve Bay George Unwin, _On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda Endüstriyel Örgütlenme_ adlı kitabında, İngiltere Loncaları'ndaki benzer mücadelelerin bir resmini sunar. Bazı açılardan farklı olsa da, bu çatışmalar, esas olarak, Loncaların büyük günlerinin tipik özelliği olan zanaatkar-üreticiler ile üretim ve satış üzerindeki kontrolünü giderek genişleten ticaret veya tüccar sınıfı arasındaki sürekli bir üstünlük mücadelesi biçimini almıştır. Yavaş yavaş, sermaye tüccarların elinde biriktikçe, onlarla usta zanaatkarlar arasındaki uçurum genişledi ve usta zanaatkarlar da giderek bağımsızlıklarını ve özgür üreticiler olarak statülerini kaybettiler. Sadece ürettikleri malların pazarlanması değil, aynı zamanda zanaatlarının temel ham maddeleri de, ya ekonomik güçlerin tek başına işletilmesiyle ya da Taç'tan değerli bir imtiyaz veya tekel satın alınmasıyla tüccarların kontrolü altına girdi. Dahası, gerçek üretici gücünü koruduğu yerde, bunu bir işlev dönüşümüyle yaptı. Yavaş yavaş, kapitalist bir tüccara dönüştü ve çalışan zanaatkarla tüm çıkar ve görüş birliğini kaybetti. Burada, Lonca sisteminin daha sonraki çürüme ve dağılma aşamalarını takip etmemize gerek yok. Loncalar ölmediği yerde, kural olarak kapitalist ve oligarşik derneklere küçüldüler. Lonca içindeki güç, yalnızca "özü olan adamların" erişebildiği ayrıcalıklı tarikatların yaratılmasıyla, sıradan Lonca üyelerinden adım adım alındı. Bu oligarşileşme süreci, Bay George Unwin'in Londra Loncaları ve Şirketleri'nin hayranlık uyandıran tarihinde çok açık bir şekilde izlenebilir. Hiç şüphe yok ki, bu sürecin gelişi Londra'da daha küçük sanayi merkezlerinden daha belirgindi; ancak değişimin temel özellikleri her yerde önemli ölçüde aynıydı. Elizabeth'in saltanatının son yıllarında ve Stuartlar döneminde patentlere ve tekellere yönelik sürekli saldırılar, kısmen, sadece saray mensuplarına ve maceracılara verilen ayrıcalıklara yönelik saldırılardı; ancak tekel kendi yollarına çıktığında, demokratik olmayan Loncalar ve Livery Şirketleri, kraliyetin iyiliğini bulan veya satın alan en
sıradan maceracılar kadar yetkilerini kötüye kullanmada tam anlamıyla ileri gittiler. En azından Stuartlar zamanından itibaren, Lonca sistemi endüstriyel örgütlenme yöntemi olarak hiç sayılmamaya başlamıştı. En büyük günlerinde bile, Loncaların kontrol ettikleri
ticaret ve endüstrilerin tüm personelini içerip içermediği şüphelidir ve oligarşiye doğru eğilim onlarda belirginleştikçe, işlerini düzenlediklerini iddia ettikleri kişilerin giderek azalan bir oranını içerdikleri kesindir. Dahası, dahil ettikleri kişilerden bile giderek azalan bir sayı, politikaları üzerinde herhangi bir kontrolü elinde tutuyordu.

Ancak Loncaların bu çöküşü, onların deneyimlerinden ders çıkarmaya çalışanlar için birincil öneme sahip değildir. Onları yargılayıp onlardan ders çıkarmak istiyorsak, onları en büyük refah ve güç dönemlerinde, kapitalist koşulların gelmesi demokrasilerini parçalamadan ve temel karakterlerini yok etmeden önce oldukları gibi incelemeliyiz. Bu açıdan bakıldığında, Lonca
sistemi esasen bir dengeydi, sürdürülmesi daha kolay hale getirildi çünkü
bu, çok farklı çıkarlara sahip farklı kişi grupları arasındaki bir güç dengesi değil, farklı sosyal işlevlerin yerine getirilmesi için farklı şekillerde gruplandırılmış aynı kişiler arasındaki bir dengeydi. Belediye otoritesi, kural olarak, büyük ölçüde Loncalar tarafından domine ediliyordu; ve buna karşılık Loncalar da büyük ölçüde medeni ruh tarafından domine ediliyordu. Üretici ile tüketici arasındaki ayrım önemliydi; ancak bu, karşıt sosyal sınıflar arasındaki bir ayrım değil, dostça ve tamamlayıcı sosyal örgütlenme biçimleri arasındaki bir ayrımdı. Bu durum böyle olmadığında, Lonca sisteminin dayandığı denge bozulmaya meyilliydi; ancak bozulmasının sebebi üretici ve tüketici arasındaki uzlaşmaz muhalefet değil, Loncaların kendi içindeki tüccarlar ve zanaatkarlar veya dışlayıcı ve demokratik eğilimler arasındaki mücadelelerdi.

Ortaçağ sanayi örgütlenmesi, o halde, işlev ve denge ikili fikirlerine dayanıyordu. Neredeyse kendi kendine yeten yerel bir Toplum türü için tasarlanmış bir örgütlenmeydi ve ulusal ve uluslararası ekonominin gelmesinden önce bozuldu ve parçalandı.
Yerel bir örgütlenme sistemi olarak en büyük mükemmelliğine, kent yaşamının en güçlü ve ulusal hükümetin en zayıf olduğu ülkelerde ulaştı (_örn._ Almanya'nın Hanse kentlerinde; İtalya'da ve
Flanders'da). Bu ülkede kentler Lonca sisteminin mükemmel gelişimi için gerekli güce veya bağımsızlığa asla sahip olmadılar; ancak buna rağmen Loncaların tüm temel ilkeleri
işlevseldi.

Loncaların dağılmasından bu yana geçen dönem, ulusal ve uluslararası ekonomi dönemi olmuştur. Ekonomik örgütlenme açısından, iki zıt yarıya ayrılır: Devletin endüstriyel işlerin en yüksek yönetimini üstlendiği Devlet üstünlüğü dönemi ve on dokuzuncu yüzyılda kolektif bir örgütlenmenin olmadığı ve ekonomik meselelerin rekabet ortamında çalışan ekonomik güçlerin serbest oyununa bırakıldığı Devletin tahttan indirildiği dönem. Olumlu olarak, bu iki dönem birbirine keskin bir tezat oluşturur; olumsuz olarak, aralarında yakın bir benzerlik noktası vardır. İkisinde de ulusun ekonomik yaşamını koordine eden ve ifade eden işlevsel bir örgütlenme yoktu. İlk dönemde Devlet, endüstriyi evrensel ve egemen bir otorite olarak düzenliyordu; ikinci dönemde ise hiç kimsenin endüstriyi düzenlemesine izin verilmiyordu, endüstrinin kendisini ekonomik yasanın önceden belirlenmiş bir
uyumuyla düzenlemesi gerekiyordu. Her iki dönemde de, ortaçağ örgütlenmesinin karakteristiği olan belirli işlevlerin yerine getirilmesine yönelik tamamen ekonomik örgütlenmeler ortadan kalkmıştı veya en azından endüstriyel işlerde hayati düzenleyici otoriteler olmaktan çıkmıştı. Yerel işlevsel örgütlenmeler kontrol görevi için yeterli olmaktan çıkmıştı; ulusal işlevsel örgütlenmeler henüz ortaya çıkmamıştı veya en azından henüz tanınmamıştı.

Bugün, ekonomik tarihin yeni bir döneminin başlangıcındayız.
Esas olarak bir savunma silahı olarak yaratılan Sendika hareketi,
kapitalistlerin endüstri üzerindeki kontrolüne meydan okumaya ve
modern dünyanın uluslararası ekonomisine uyarlanmış yeni bir işlevsel örgütlenme biçimi olasılığını öne sürmeye başlıyor. Rusya'da zaten işçi kontrolünde kaotik
ama kahramanca deneyler yapılıyor ve her ülkede işçilerin zihinleri,
kapitalizmin tiranlığından ve ücret sisteminden kurtulmanın tek yolu olarak endüstri üzerindeki kontrol fikrine yöneliyor. O halde, yirminci yüzyıl endüstrisinin işlevsel demokrasisini çerçevelerken, zihinlerimizi Orta Çağ'ın işlevsel endüstriyel demokrasisine geri döndürmemiz, böylece başarılarından ve başarısızlıklarından öğrenebileceğimiz şeyleri öğrenebilmemiz ve hatta daha da fazlası, içinde ve altında yaşayan insanlara ilham veren ruhta iyi ve kalıcı olan şeylerden canlı ilham alabilmemiz birinci derecede önemlidir.

G. D. H. COLE.

_Kasım 1918._

BÖLÜM I

KÖKEN VE COĞRAFİ DAĞILIM

1. Loncaların kökeni çok fazla tartışmaya konu olmuştur ve iki karşıt teori ileri sürülmüştür. İlk teoriye göre, bunlar daha önceki kurumların devamıydı;
peki bu kurumlar neydi? Bazıları, özellikle Fransa'nın güneyinde, bunların Roma ve Bizans kökenli olduğunu ve
son yüzyıllarında, esas olarak cenaze törenlerinin sağlanmasıyla ilgilenen
daha fakir sınıfların _collegia_'larından (_tenuiorum_) türediğini; veya yine, konseylerinin toplandığı salonun adını koruyarak, varlıklarını yaklaşık 1000 yılına kadar sürdüren
resmi ve zorunlu gruplar olan _scholae_'den türediğini söylüyor. Diğerlerine göre, özellikle kuzeyde, bunlar Alman kökenliydi ve yapay ailelere benzeyen, üyelerinin kanlarını karıştırdığı ve belirli kesin koşullar altında birbirlerine yardım etme yemini ettiği derneklerden türemişti; veya yine, düz bir çizgide _ministeriales_'ten, yani her kraliyet veya feodal alanda, ticaretlerine göre gruplandırılmış, bir _panetier_,[1] bir _bouteillier_,[2] bir baş nalbant veya bir baş çobanın otoritesi altında olan feodal hizmetkarlardan türemiş olabilirler. Yine diğerlerine göre, büyük uluslararası dernek olan Kilise, rahibe tarikatları ve dini kardeşliklerinin örneğiyle, laiklere dersler ve örnekler vermiş ve bunlardan yararlanmakta gecikmemişlerdir.

Karşıt teoriye göre, her lonca ayrı bir yaratımdı, sanki kendiliğinden oluşmuş gibiydi ve geçmişle hiçbir bağlantısı yoktu. Dernekler (_gildae_), _scholae_, kolejler - hepsi tam olarak olgunlaşmadan önce merkezi gücün düşmanlığı tarafından öldürülmüştü. Bunlar, zayıfları, kurbanı oldukları düzensizlikleri ve suistimalleri gidermek için karşılıklı savunma için birleşmeye zorlayan zorunluluğun çocuklarıydı. Bunlar, siyasi ve ekonomik hatlarda sırayla çalışarak önce komünleri doğuran ve böylece yaşayabilecekleri ve gelişebilecekleri bir sosyal çevre yaratan büyük birlik hareketinin sonucuydu. Benzer bir ticaret veya meslekle bir sokağa veya mahalleye çekilen zanaatkarlar, nehir kenarındaki tabakçılar veya limandaki liman işçileri, az çok özgürlük kazanmış olan kasabalarda kendileri için birleşme ve kendi düzenlemelerini yapma hakkını elde ettiler.[3]

Neredeyse her zaman olduğu gibi, bu karşıt teorilerin her birinde bir gerçeklik payı vardır. Elbette, _collegia_, _scholae_, dernekler, kraliyet, feodal veya kilise alanlarındaki gruplarda var olan ticaret birliklerinin mikroplarının veya enkazının tamamen ortadan kalkması ve hemen hemen yeniden ortaya çıkması pek olası değildir. Neden bu kadar çok ölüm bu kadar çok dirilişi takip ediyor?

Özellikle tedarik ticareti düzenlenip organize olmaktan çıkmış gibi görünmüyor. Fustel de Coulanges'in dediği gibi, "tarih olma bilimiyse", burada loncaların toplumda potansiyel olarak zaten var olduğunu kabul etmelidir. Hatta bazı durumlarda, kontun veya piskoposun bunların oluşumunu teşvik etmesinin çıkarına olduğu bile eklenebilir; çünkü ayni veya parasal olarak zorunlu ödeme talep ettiğinden, sorumlu bir kolektif organla ilgilenmek onun avantajınaydı. Ayrıca, dinsel toplumun, çalışan veya dokuma yapan rahipleriyle (örneğin Benediktinler veya Umiliatlar), köprü kuran kardeşlerden oluşan topluluklarıyla, laik kardeşlikleriyle birlikte, birliktelik ruhunu teşvik etme eğiliminde olduğu da kesindir. Ancak, bu organizmaların, tam olarak biçimsiz olmasa bile, en azından eksik, istikrarsız, çok az tutarlılığa sahip ve ticari olmayan amaçlarla yaratılmış olmalarına rağmen, elverişli çevrenin etkisi olmadan, kendilerini tüzüklere, yargıçlara, siyasi yargı yetkisine ve sıklıkla siyasi haklara sahip loncalara dönüştüremeyecekleri de doğrudur. Avrupa'da, nüfusun çoğunluğunun hissettiği birlik ihtiyacının, zayıflıkları ve çöküşleri üzerinde canlandırıcı bir rüzgar gibi etki edebileceği, onlara yeni bir hayat aşılayabileceği toplumsal koşullar bulmaları gerekiyordu. Kendilerini barındıran kasabada[4], ellerinde tuttukları geleceğin tohumlarının kontrolsüzce büyümesine ve meyve vermesine izin verecek küçük, bağımsız bir merkez bulmaları gerekiyordu.

O zaman, halihazırda var olanın kesin bir kalıcılığı olmasa bile, en azından enkazdan kurtulmanın veya çevredeki koşullar sayesinde tam bir başkalaşım geçiren mikropların gelişmesinin olduğu sonucuna varılabilir.

2. Az önce söylediklerimiz, loncaların neden herhangi bir küçük bölgeyle sınırlı olmadığını ve neden kuruldukları tüm ülkelerde eşit öneme sahip olmadıklarını açıklıyor. Bunlara
Hristiyan Batı'nın tamamında, İtalya'da olduğu gibi
Fransa'da da, Almanya'da olduğu gibi İngiltere'de de rastlamak mümkündür. Kuzey ülkelerindeki şehir hayatıyla eş zamanlı olarak tanıtıldılar. Temsil ettikleri sistemin o günlerde Akdeniz'in kıyılarını ve egemenliğini tartışan üç dünyada -Roma Katolik, Bizans ve Müslüman-
egemen olduğuna inanmak için yeterli
yetki vardır. Böylece o büyük iç denizin havzasında bir tür ekonomik örgütlenme birliği hüküm sürdü.

Ancak bu birlik çeşitliliği dışlamadı. Loncalar daha canlı ve daha güçlüydü çünkü şehirler daha özgürdü. Sonuç olarak, Flanders'da, İtalya'da, "İmparatorluk Şehirlerinde", ticaret limanlarında, aslında merkezi otoritenin zayıf veya uzak olduğu her yerde en güçlü ivmeyi aldılar.

Roma'da olduğundan daha parlak bir şekilde İtalyan Cumhuriyetlerinde geliştiler
Kutsal Makam'ın gölgesinde. Fransa'da, İngiltere'de olduğu gibi, özgürlüğün
kötü bir komşusu olduğunu kanıtlamış kıskanç ve kuşkulu bir kraliyetle hesaplaşmak zorundaydılar. Şehir ne kadar ticari ve endüstriyelse, loncalar o kadar çok ve hayat doluydu; en büyük zirvelerine Bruges'de veya Gent'te, Floransa'da veya Milano'da, Strazburg'da veya Barselona'da ulaştılar; yani ticaretin zaten kozmopolit olduğu ve o günlerde en gelişmiş olan yünlü endüstrisinin en fazla özgürlük ve faaliyete sahip olduğu her yerde.

BÖLÜM II

LONCALARIN ÖRGÜTLENMESİ

1. Bazen loncaların bir bölgedeki tüm tüccarları ve zanaatkarları birleştirdiği düşünülür. Bu bir hatadır. Başlangıçta, kırsalda yaşayanlar, nadir istisnalar dışında[5], onlara ait değildi: bazı kasabalar, örneğin Lyons, bu örgütlenme yönteminden habersizdi ve hatta var olduğu kasabalarda bile, dışarıda kalan meslekler vardı ve ayrıca bundan kaçınan izole işçiler vardı - gönüllü veya gönülsüz olarak kendilerini ondan ayrı tutan ev işçileri.[6] O halde loncalar her zaman ayrıcalıklı kuruluşlardı, bir emek aristokrasisiydi.

Ayrıca, bunların tek tip gönüllü örgütler olduğu da düşünülür. Üç dereceye veya dereceye klasik bir bölünme vardır. Tıpkı feodal sistemde bir adamın sırayla uşak, esquire ve şövalye olması ve hiyerarşinin bir aşamasından diğerine yükselmek için belirli bir hizmet süresini ve askeri eğitimi tamamlaması gerektiği gibi, lonca örgütünde de önce bir veya daha fazla yıl çırak, sonra belirsiz bir süre başkalarının emri altında çalışan bir kalfa (_garcon_, _uşak_, _compagnon_, _serviteur_) ve son olarak kendi hesabına kurulmuş ve tüm haklara sahip bir usta oluyordu. Tıpkı şövalyenin, eğitimini bitirdiğinin kanıtını verdikten sonra, altın mahmuzlarını takmadan önce, arınma banyosu, yemin ve komünyon gibi dini ve sembolik bir ayinden geçmesi gerektiği gibi, usta da yeteneklerini sınavla veya ince işçilikle yapılmış bir eser üreterek kanıtladıktan sonra yemin etti, iletişim kurdu ve ciddi bir ziyafette arkadaşlarıyla kaynaştı. Ancak rütbeden rütbeye bu yarı otomatik terfi aslında hayal edildiği kadar düzenli olmaktan uzaktı. Üç dereceden birinin, _compagnon_, atlanması, çırağın doğrudan usta rütbesine yükselmesi ve bir ustanın oğlu olma şansına sahip olan biri için kabul formalitelerinin en aza indirilmesi olağandışı değildi. En eski zamanlardan itibaren ustalık, baronlar ve kontlar tarafından tutulan yaşam tımarları gibi kalıtsal olma eğilimindeydi. Öte yandan bir _compagnon_'un daha yükseğe çıkma olasılığı olmadan kendini o seviyede bulması nadir değildi. Dahası, ünlü bölünmeler belirli meslekler dışında hiçbir zaman var olmadı.

Gerçek şu ki, lonca örgütlenmesi, tek bir kasabanın duvarları içinde bile, birkaç farklı tür sunuyordu. _Basit_ veya _karmaşık_ olabilirdi; yapısı yarı demokratik veya kapitalist olabilirdi.

2. Sadece bir mesleği içerdiğinde basitti ve bu oldukça sık görülen bir durumdu. Birkaç yan yana veya üst üste bindirilmiş gruptan oluştuğunda karmaşıktı. Bu durumda, her biri kendi bireysel hayatını, kendi tüzüğünü ve kendi memurlarını koruyan, ancak hepsi üyesi oldukları daha büyük bir organda birleşmiş zanaat loncalarının bir federasyonuydu. Bu, Floransa'da bütünün oluştuğu daha küçük organlar tarafından taşınan isimdi.[7] Bütüne bir _Arte_ deniyordu ve tıpkı _membri_'lerin kendilerinin alt bölümlere ayrılabilmesi gibi, _Arte_ de birliklerden oluşan bir birlik olarak tanımlanabilirdi.

Orta Çağ bir eşitlik çağı değildi. Genellikle, merkezi bir hükümet altında birleşmiş gruplar arasında, daha fazla tüzel kişiliğe sahip olan, baskın olan bir grup vardı; aşağı olarak görülen diğerleri, bu hakların yalnızca daha büyük veya daha küçük bir kısmından yararlanıyordu. Bazıları, federal yargıçların seçiminde işbirliği yapma ayrıcalığından yararlanmıyordu; yine de itaat borçluydular; diğerlerinin bayrak taşımalarına izin verilmiyordu; yine de, bayraklara kendi paylarını katmak zorundaydılar.

Örneğin, Floransa'daki _Arte dei medici, speziali, e merciai_'yi ele alalım. Bu, görülebileceği gibi, üç _membri_'yi içeriyordu: doktorlar,
eczacılar ve tuhafiyeciler. Bu heterojen bir topluluk gibi görünüyor,
ama ilk ikisi kolayca açıklanabilir; ve eğer sonuncusu ile bu ikisi arasındaki bağlantı daha az belirginse, bu, tuhafiyecilerin, günümüzün büyük dükkanları gibi, her şeyden biraz sattığı ve dolayısıyla dükkanlarında _speziali_'nin olağan emanetçileri olduğu yabancı ilaçları ve baharatları sakladığı gerçeğinde bulunabilir.[8] Burada karmaşıklık, Dante'nin de dahil olduğu _speziali_'nin, ressamları renk tüccarlarıyla birlikte, eyercileri ise tuhafiyecilerle birlikte içermesi nedeniyle daha da artıyor.[9]

Böylesine farklı unsurlardan oluşan derneklerin hayatının ne kadar sıkıntılı olduğu kolayca anlaşılacaktır. Her birinde, değişken unsurlar arasında zorunlu olarak istikrarsız olan bir dengeyi korumaya yönelik sonsuz bir iç mücadele dizisi vardı. Her "üye", taraftarlarının sayısına göre veya iddia ettiği veya kamuoyunun ona verdiği sosyal statüye göre, hakimiyet için mücadele etti; ancak yıllar geçtikçe göreceli önemleri sürekli olarak değiştiği için, tüm topluluğun yapısı sürekli değişiyordu. Hiçbir sabit ilke onun aralıksız hareketliliğini düzenlemedi veya kompakt ama rakip gruplarının örgütlenmesini sağlam bir temele oturtmadı, bunlardan biri veya diğeri kendisini feda edilmiş olarak hayal etmeye
meyi denedi.

3. Lonca, basit olduğunda, genellikle yarı demokratikti. Feodal çevrelerde gelişen bir burjuva büyümesi olarak, feodal sistemin kendisi gibi, birbirine yakın iki ilkeye dayanıyordu: hiyerarşi
ve eşitlik. Birkaç üst üste binen dereceyi içeriyordu ve aynı zamanda bu derecelerden herhangi birine dahil olan herkese aynı hakları
sağlıyordu. Ustalar, kalfalar ve çıraklar üst üste sıralanıyordu, ancak aynı derecede olanlar eşitti. Eşitsizlik, en azından teorik olarak, yalnızca geçici olabilirdi, çünkü usta bir zamanlar kalfaydı, kalfa gelecekteki bir ustaydı ve çırak da sırası geldiğinde merdivenin en üstüne tırmanacaktı. Ancak bu durum yalnızca inşaat işlerinde, "küçük" sanayide ve "küçük" ticarette - en kalabalık olanı olduğu doğrudur, ancak en güçlüsü değildir. Tek başına, ustasının yanında atölyede çalışan, hayatını paylaşan, masasında yemek yiyen, sevinçlerinde ve üzüntülerinde ortağı olan, alaylarda ve kamu törenlerinde ona katılan ve kendisi bir usta olacağı güne kadar neredeyse gerçekleşmiş bir işçinin pastoral resmi vardı.

4. En düşük seviyeden başlayıp yukarı doğru ilerlemek uygundur.
Çırak, tahmin edilebileceği gibi, biraz daha dikkatli bir ilginin nesnesiydi. "Küçük" sanayide çıraklık, loncanın kendisiyle övündüğü o mesleki beceriyi sürdürmenin bir yoluydu. Çırak, ebeveynlerinin veya velilerinin on veya on iki yaşına geldiğinde bir meslek öğrenmesini istediği bir çocuktu, ancak sabit bir yaş sınırı yoktu. Onu alacak bir
usta bulunurdu. Her eğitmen bir usta olmalıydı:
Ayrıca iyi bir yaşam ve karaktere sahip, sabırlı ve lonca görevlileri tarafından onaylanmış olmalıydı. Görevlerini yerine getirebilecek
olarak tanınırsa, iki taraf
genellikle sözlü, çoğunlukla da noter huzurunda yapılan bir sözleşmeyle birbirlerine bağlanırdı. Bu,
farklı mesleklerde büyük ölçüde değişen çıraklık süresini belirlerdi; çünkü bir ila altı, sekiz, on veya on iki yıl arasında sürebilirdi; bazen bir deneme süresi şart koşardı -genellikle iki hafta- bu süre zarfında her iki taraf da anlaşmayı iptal edebilirdi.
Çıraklık, en azından başlangıçta masrafsız değildi ve çocuğun velileri mısır, ekmek veya para olarak yıllık bir ücret öderdi. Karşılığında çocuk barınma, yiyecek, giyecek, yıkanma ve ışık ihtiyaçlarını aldı ve efendinin evinde gözetim altında tutuldu ve eğitildi. Bazı sözleşmeler özel maddeler içerir: biri ailenin giysi ve çizme sağlayacağını belirtir; bir diğeri çırağın belirli bir süre sonra sabit bir maaş alacağını belirtir; bir diğeri ise nişanın iptal edilebileceği koşulları belirler.[10]

Çırağın bazı yükümlülükleri vardı ve bazen gençliğine rağmen bunları yerine getirmeye yemin etti (yemin Orta Çağ'da olduğu kadar hiç kullanılmamıştır). Çalışkan ve itaatkar olmaya ve başka hiçbir efendi için çalışmamaya söz verdi. Efendi de kendi adına ona zanaatının sırlarını öğretmeye, ona "hastalıkta olduğu gibi sağlıkta da iyi ve terbiyeli" davranmaya söz verdi ve bazı sözleşmeler "hastalığın bir aydan uzun sürmemesi şartıyla" diye ekler.
Doğal olarak bu görevler beraberinde bazı haklar da getiriyordu. Usta, çırağı kendisi yapmak şartıyla onu düzeltebilir ve dövebilirdi; Floransa'da bir ip yapımcısıyla yapılan bir sözleşmede, "kan
almaktan uzak" denmektedir. Çırağın, işten bıkmış veya öfke nöbeti geçirmiş olması durumunda, ustasından kaçması sıklıkla görülürdü; daha sonra dönüşü için bir sınır belirlenir ve yeri, bazen oldukça uzun süren yokluğu sırasında onun için tutulurdu (yirmi altı haftaya kadar sürdüğü bilinmektedir). Eğer süre sınırı içinde geri dönerse cezalandırılırdı ancak geri alınırdı; ancak üç kez böyle kaçamaklar yaparsa kovulurdu, ebeveynleri ustayı tazmin etmek zorundaydı ve kaçan kişi terk ettiği zanaata geri dönemezdi. Ancak, ustanın haklarını kötüye kullanıp kullanmadığına karar vermek için bir soruşturma yapıldı ve lonca görevlileri veya sivil otorite, duruma göre, kaba veya insanlık dışı muamele görmüş herhangi bir çırağı serbest bıraktı. Bir ustanın, bir çırağı dövüp tekmelediği için kovuşturulduğunu; bir metresin, kendisine emanet edilen genç bir kızı kötü bir hayata zorladığı için suçlandığını görüyoruz. Böyle bir durumda çırak, değersiz ustasından alınıp daha güvenli ellere teslim ediliyordu. Bazen ustanın uzun ve ciddi bir hastalığa yakalandığı veya sıkıntı ve yoksulluk nedeniyle artık anlaşmasını yerine getiremediği oluyordu.

Ancak, sistemi çökertmekle tehdit eden bir gelenek ortaya çıktı.
Bu, para karşılığında belirli sayıda yıl veya ay hizmet satın alma uygulamasıydı ve böylece mesleki bilginin zararına ve varlıklıların avantajına bir ayrıcalık oluşturuyordu. Bir miktar para, alınan gerçek eğitimin yerini alıyordu ve bazı çıraklar iki yılın sonunda, diğerleri ise ancak dört yılın sonunda ustalığa ulaşmalarını sağlayan nihai sertifikalarını alıyorlardı.

Çırak sayısını sınırlayan birçok yasa olduğu gerçeğine dikkat çekilmelidir. Bu sınırlamanın nedeni neydi? Genellikle en önemli neden, yani bir ustanın birçok öğrencinin teknik eğitimini tamamlamada yaşayacağı zorluk, her zaman en ciddi neden olmamış gibi görünüyor. Belki de kalfalar bir indirim konusunda ısrar ettiler, çünkü
ustaların genellikle çok sayıda çırak bulundurması ve onları o aşamada uzun süre tutması kendi çıkarlarınaydı. Çok sayıda yardımcı vardı ve onlara çok az ücret ödeniyordu veya hiçbir şey ödenmiyordu, ancak onlardan istenen iş kalfalarınkine neredeyse eşitti. Bu nedenle, ikincisinin emek fiyatını düşüren bu genç
rakiplere olumsuz bakması bizi şaşırtmamalı. Zavallı çıraklar böylece şeytanla derin deniz arasındaydı. Kalfaların kıskançlığından ve yiyecek ödeneğini kesen ve onları mantıksız bir şekilde uzun süre tutarak makul bir geçim sağlamalarını engelleyen
ustaların açgözlülüğünden muzdariptiler.

O zamanların edebiyatı[11] onları fark etmeye tenezzül ettiğinde, onların varoluşlarının özellikle mutlu bir varoluş olmadığı sonucuna varmamızı sağlar; yine de, onların kaderinin, makine çağının açılış yıllarında büyük sayılarda büyük modern
endüstrilere
tanıtılan sefil çocuklarınkiyle karşılaştırılamayacağını eklemek doğru olur.

5. Kalfalar (ayrıca _uşak_, _yoldaş_, _serviteur_, _massips_, _locatifs_, _garcons_, vb. olarak da adlandırılırlar) ya geleceğin ustalarıydı ya da hayat boyu işçilerdi, bazı tüzüklerin kaba bir şekilde ifade ettiği gibi
vazgeçilmez "malzemelerden" yoksun oldukları için kendilerine bir yer edinemiyorlardı. Çıraklık süreleri sona erdiğinde, birlikte yaşadıkları
ustada kalıyorlardı; ya da özellikle inşaat işlerinde, seyahat ederek kendilerini
mükemmelleştirdikten sonra, serbest çalışanlar için pazara gidiyorlardı[12] ve hizmetlerini sunuyorlardı. Tüm iş kollarındaki işsizlerin
bir araya geldiği belirli yerlerde işe alınıyorlardı. Diğer tüm taahhütlerden muaf olduklarının kanıtını vermeleri ve yalnızca yetenek değil, aynı zamanda son efendileri tarafından imzalanmış iyi hal belgelerini sunmaları gerekiyordu. Hırsızlar, katiller ve kanun kaçakları, hatta "hayalperestler" ve tembeller, nişanlanma şansına sahip değildi,
evli olmasalar da yanlarında bir kadın götürenler veya hanlarda borçlananlar ise uzak tutuluyordu. Sadece müşterilerini düşündükleri için değil, aynı zamanda tüm gün efendinin evinde yaşamak ve çalışmak zorunda oldukları için de düzgün giyinmeleri gerekiyordu. Efendi, verilen referanslardan memnun kaldığında ve kendisinden daha fazla yardıma ihtiyacı olan başka bir efendiyi dolandırmadığından emin olduğunda işçiyi işe alabilirdi. Onları bağlayan sözleşme genellikle sözlüydü, ancak buna bağlı belirli bir ciddiyet vardı; çünkü işçi İnciller ve azizler üzerine yemin etmek zorundaydı. Sözleşme çok farklı sürelerdeydi; bir yıl, bir ay, bir hafta veya bir gün için yapılabilirdi. Anlaşılan zamandan önce ayrılan işçi yakalanabilir, atölyeye geri dönmeye zorlanabilir ve para cezasıyla cezalandırılabilirdi. Usta, işçiyi belirlenen tarihten önce işten çıkarmak isterse, önce ustalardan ve kalfalardan oluşan karma bir meclis önünde bunun nedenlerini açıklamak zorundaydı. İşçi başladığı işi terk etse de, usta işe aldığı adamı erken işten çıkarsa da, karşılıklı tazminat kural gibi görünüyor.[13]

Kalfa, ustasının atölyesinde çalışmak zorundaydı ve bir müşteriye tek başına gitmesi (bu durumda usta tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş olurdu) veya acil bir işi evde bitirmesi istisnai bir durumdu. Çalışma gününün uzunluğu gün ışığına göre ayarlanıyordu.
O günlerde aydınlatma o kadar yetersizdi ki gece çalışması yasaktı,
çünkü mumların loş ışığında iyi veya son derece tamamlanmış hiçbir şey yapılamazdı. Bu kural, örneğin, işleri ciddi bir kayıp olmadan kesintiye uğratılamayan kurucular veya kral, piskopos veya lord için çalışanlar dışında hiçbir zaman çiğnenemezdi.[14] Geri kalanlar gün doğumundan gün batımına kadar çalışırdı; bu düzenleme yaz ve kış günlerini ilginç bir şekilde eşitsiz hale getirirdi. Bazı komşu saatler günün başlangıcını ve sonunu işaretlerdi ve yaklaşık bir buçuk saat süren birkaç dinlenme, uzunluğunu keserdi. Bunların hepsi çok belirsizdi ve atölyeye girme veya çıkma saati konusunda sık sık anlaşmazlıklar yaşanırdı. Parisli işçiler sık ​​sık çok geç saatlere kadar tutulduklarından ve hırsızların ve haydutların insafına kalarak karanlıkta eve gitmek zorunda kalma tehlikesinden şikayet ederlerdi. Zorluğun üstesinden gelinmeden önce kraliyet provostunun bir kararname çıkarması gerekiyordu.

Ancak işçiler, takvime yıldız ekleyen ve günlerin gri monotonluğuna biraz parlaklık getiren birçok tatilin faydasını gördüler. Pazar tatili titizlikle kutlanırdı
Cumartesi öğleden sonrasına, yani işin daha erken durduğu zamana veya genellikle hafta içi bir güne denk gelen dini bayramlara müdahale edilmezdi.
Bu şekilde resmi olarak tatil olarak tutulan günlerin en az otuz olduğu hesaplanmıştır[15] ve o zamanlar işin günümüzden daha az sürekli olduğu rahatlıkla söylenebilir.

Normal zamanlarda gönüllü olarak işten ayrılmak kesinlikle yasaktı
ve polis kasabalarda dolaşırken bulunan tüm aylak veya serserileri yakalayıp hapse attı. Ancak o günlerde bile Pazartesi genellikle izinsiz tatil olarak kabul edilirdi. Bazı zanaatların düzenli olarak ölü sezonları vardı:[16] bu nedenle Paris'te kalkancılar (pirinç toka üreticileri) arasında _uşak_lar_ Ağustos ayında işten çıkarılırdı; ancak muhtemelen ücretsiz olan bu tür tatiller nadirdi, ayrıca Luneville'deki dokumacılar arasında da bir kalfanın bir günde yapabileceği iş miktarını sınırlayan bir düzenleme vardı.

Çeşitli nedenlerden dolayı tam olarak ne kadar ücret ödendiğini belirtmek zordur; çok az belge vardır; emeğin fiyatı farklı zanaatlarda ve farklı dönemlerde çok fazla değişiklik göstermiştir; paranın herhangi bir zamandaki satın alma gücü belirlenmesi zor bir konudur;[17] ve son olarak, bir işçiye kısmen parayla ve kısmen ayni olarak ödeme yapmak gelenekti. Ayrıca, bir adamın efendisiyle birlikte yemek yediği unutulmamalıdır, bir yandan kararlı bir tasarruf, diğer yandan da iyi beslendiğinin bir garantisi. Bazen bir arma kumaş, bir takım elbise veya bir çift ayakkabı alırdı.[18] Ücretlerinin (haftalık veya iki haftada bir ödenirdi) on üçüncü
yüzyılda, iyi geçinmesi için yeterli olduğu belirtilmiştir.[19] 1280 yılında Leon'daki bir çamaşırcının kazanç ve harcamalarını yeniden oluşturmak mümkün olmuştur; yaklaşık aynı tarihteki Bruges'deki bir sabun üreticisinin envanteri yayınlanmıştır[20]; o günlerde Aix-la-Chapelle'deki bir _compagnon_'un günlük ücretinin iki kaz, haftalık ücretinin ise bir koyun değerinde olduğu tahmin edilmiştir; karşılaştırmalar yapılmış ve bir işçinin Flanders'da Paris'ten, Paris'te ise eyaletlerden daha fazla kazandığı sonucuna varılmıştır. Bütün bunlar yeterince olası görünüyor; ancak bu tür sorunlu hesaplamalardan genelleme yapmaya cesaret edemem. Kendimi, tarihçilerin, yiyecek, kira ve mobilyaya ve her şeyden önce entelektüel ihtiyaçlara daha az harcama yapıldığı göz önüne alındığında (çünkü hem talepler daha azdı hem de fiyatlar daha düşüktü), o günlerde bir işçi ailesinin geçimini sağlamasının şimdikinden daha kolay olduğu konusunda neredeyse hemfikir olduklarını belirtmekle sınırlıyorum.

Her neyse, bir kalfanın maaşının bazen ona
garanti edildiği kesindir; Bu, Montpellier terzileri arasında yürürlükte olan 3 Temmuz 1323 tarihli yönetmeliğin bir maddesinde gösterilmiştir:

"Bir usta, işçilerinden birine kendisine ödenmesi gereken ücretlerle ilgili bir haksızlık yaparsa, diğer ustaların yargısına göre, söz konusu işçiye tazminat ödemekle yükümlü tutulmalıdır; ve bunu yapmazsa, bundan sonra hiçbir işçi, beraat edene kadar onunla çalışamaz; ve ödeme yapılmaması durumunda, loncanın yardım fonuna on 'deniers tournois' [Tours] vermeli ve devretmelidir."

Genel olarak, Orta Çağ'daki değişen koşullara rağmen, kalfanın konumunun, maddi olarak, en azından bugünkü işçininkiyle eşit, hatta ondan daha iyi olduğunu söylemek abartı olmaz. Ahlaki olarak da daha iyiydi. Bazen, toplumun yasalarının hazırlanmasına ve uygulanmasına yardımcı oluyordu; o,
efendisinin fikirler, inançlar, eğitim, zevkler konusunda yoldaşıydı. Her şeyden önce, bir gün aynı sosyal seviyeye yükselme olasılığı vardı. Elbette biri ödeniyordu ve diğeri ödeniyordu ve bu tek başına ikisi arasında bir bariyer oluşturmaya yetiyordu. Ancak "küçük" endüstrinin hakim olduğu yerlerde, henüz iki zıt sınıf arasında şiddetli ve kalıcı bir mücadele yoktu. Yine de, bu zamandan itibaren, giderek artan bir çekişme ve anlaşmazlık izlenebilir.

Öncelikle, efendilerin oğullarına verilen ayrıcalıklar loncaları kapatma ve işçileri ücretli çalışan konumunda tutma eğilimindeydi;
bu da ciddi bir memnuniyetsizliğe yol açtı. Bunun yanı sıra, efendiler
her zaman adil değildi, tüzükleri bile bunu kanıtlıyor. Az önce alıntıladığımız Montpellier terzileri, bir işçinin ücretini dolandıran her ustanın atölyelerinin boykot edilmesi gerektiğini kararlaştırdı. Bu adaletsizlikler, bastırmak için çaba sarf edildiğinden, gerçekleşmiş olmalı. "Büyük" sanayinin temellerinin
var olduğu kasabalardaki memnuniyetsizlik daha da keskindi. Şiddet baharatıyla birlikte grevler patlak verdi. 1280'de Provins'in
kumaş işçileri ayaklandı ve belediye başkanını öldürdü;[21] aynı tarihte Ypres'te benzer bir nedenle, yani işçilere çok uzun bir çalışma günü dayatma girişimi nedeniyle benzer bir isyan çıktı. Chalon'da, Fransa kralı çalışma saatlerini düzenlemek için müdahale etmek zorunda kaldı.
Birleşme sorunu zaten tartışılmıştı ve ustalar bunu engellemek için ellerinden geleni yaptılar. 1292'de Reims'te alınan bir tahkim kararı, yoldaşların efendilere karşı veya
efendilerin yoldaşlara karşı ittifaklarını yasakladı. Bu, 1791'de Kurucu Meclis tarafından oylanacak olan ünlü yasanın ruhunu zaten gösteriyor.[22] 1280 yılında, hukukçu Beaumanoir tarafından _Coutume de Beauvoisis_'te işçilerin bir araya gelmesi açıkça bir suç olarak tanımlanıyor[23]--"ortak kazanca karşı herhangi bir ittifak, herhangi bir kişi sınıfının daha önce olduğu gibi düşük bir ücretle çalışmamaya söz vermesi, taahhüt etmesi veya antlaşması yapması ve böylece ücretlerini kendi yetkisiyle yükseltmesi, daha az ücretle çalışmamaya karar vermesi ve ittifaklarına katılmayan _yoldaşlarına_ kısıtlama veya tehditler getirmek için bir araya gelmesi."

Ücretleri bir araya gelerek artırma girişimi, her şeyi daha pahalı hale getireceği bahanesiyle kınandı ve lord tarafından para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırıldı.

Bu ve diğer belirtilerde yaklaşan fırtınanın işaretlerini görebiliriz. İşçiler, yabancı işçilerin ithal edilmesine karşı çıktılar ve
işgücü fiyatını düşürdüğü için onları bir giriş
ücretine tabi tuttular. Tıpkı ustaların
bu veya şu üretimin tekelini sağlamaya çalıştıkları gibi, onlar da bir iş tekeli sağlamaya çalıştılar. Böylece
Paris'teki çivi ustaları arasında[24], bölgeye ait biri pazarda kaldığı sürece başka bir yerden bir
_compagnon_ kiralamak yasaktı. Genellikle usta ve işçiyi aynı sunakta birleştiren dini kardeşliklerde bile bir bölünme meydana geldi ve bazı zanaatlarda kalfalar ayrı kardeşlikler oluşturdular: Toulouse'daki çalışan fırıncılar, Paris'teki çalışan ayakkabıcılar, kardeşliklerini karşılık gelen usta topluluklarına karşı kurdular ve bu, farklı çıkarlara ve haklara sahip olma konusundaki belirsiz bilincin içlerinde uyandığını gösteriyor.[25]

6. Son olarak, atölyenin küçük, samimi ve çirkin kaldığı daha küçük loncalardaki ustaların durumunu hesaba katmalıyız, ancak loncaların yaşamını ve amacını incelemeye başladığımızda bunlarla sürekli olarak tekrar karşılaşacağız, çünkü tüzükleri yapan ve uygulayanlar onlardı. Şimdilik kadınların lonca yaşamından dışlanmadığından bahsetmek yeterlidir. Orta Çağ kadınının evine hapsedildiğini ve bir işçinin yaşamının zorluklarından habersiz olduğunu düşünmek bir hata olur. O günlerde, günümüzde pek rastlanmayan bir ekonomik bağımsızlığa sahipti. Örneğin, birçok ülkede, kocasının izni olmadan malını mülkünü elden çıkarma yetkisine sahipti. Bu nedenle, erkeklerinki gibi örgütlenmiş ve yönetilen kadın loncalarının olması doğaldır. Bunlar
sadece kadınlara özgü zanaatlarda var oldular: bunlardan on beşi Paris'te,
sadece on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, terzilik endüstrisinde ve özellikle ipek işçileri ve altın iplik işçileri arasında bulunuyordu.
Ayrıca, hem erkeklerin hem de kadınların takip ettiği zanaatlar olan karma zanaatlar da vardı; Paris'te sayıları yaklaşık seksendi. Bunlarda bir ustanın dul eşi, kocasının ölümünden sonra onun atölyesini işletme hakkına sahipti.
Bu hak sıklıkla tartışılıyordu. Böylece 1263'te Pontoise'daki fırıncılar, ekmeği kendi elleriyle yoğuracak kadar güçlü olmadıkları bahanesiyle bunu kadınlardan almaya çalıştılar; ancak,
iddiaları _Parlement_'in bir kararıyla reddedildi.
Başka bir kararname, dul kadınlara, zanaatkar olmayan bir adamla yeniden evlendiklerinde bile bu hakkı korudu.

Bununla birlikte, birçok kasabada, özellikle loncaya girmenin siyasi haklar verdiği ve askeri görevler yüklediği yerlerde, kadınlar efendi olamazdı. İşçi olarak kalmaya mahkûm edildikleri, evde çalıştıkları ve bu nedenle izole edildikleri için, işçilerden daha düşük ücretler aldıkları anlaşılıyor; ve bazı belgeler, yetersiz ücretlerine ek olarak fuhuşla bir şeyler aradıklarını veya kendilerine sarmak ve eğirmek için emanet edilen ham ipeğin bir kısmını kendilerine ayırdıklarını gösteriyor. Ancak diğer belgeler, günümüzün işçi kadınlarının kıskanabileceği insani önlemlerden yararlandıklarını gösteriyor. "Sarazen" halıcılık zanaatında çalışmaları yasaklanmıştı, çünkü hamilelik sırasında kendilerine zarar verme tehlikesi vardı. Bu koruyucu yasa 1290 yılından kalmadır: onlar için, çocuklar için olduğu gibi, yorucu ve öldürücü çalışma günleri henüz gelmemişti.[26] Yine de, onları yaşam boyu aşağı bir konumda tutma eğilimini görebiliriz ve grevler ve isyanlarla birlikte ele alındığında, daha önce bahsettiğimiz dokumacılar, çamaşırcılar ve kumaş işçileri arasında ilk ortaya çıkanlar, bu açıkça, en mütevazı olan yarı demokratik loncaların yanında, çok farklı türde başka loncaların da var olduğunu gösterir.

7. Doğrudan büyük ticari ve endüstriyel loncaları incelemeye devam ettiğimizde, derin eşitsizlikler ortaya çıkar. Bunlar zamanla ortadan kalkmaz;
İster bankacılarla ister kumaşçılar loncalarıyla uğraşalım,
onların örgütlenmesinin zaten kapitalist sistem üzerine kurulu olduğunu görüyoruz.
Genellikle şirketlerde bir araya gelen ustalar, büyük şahsiyetler,
zengin tüccarlar, nüfuzlu politikacılar olup, çalıştırdıkları kişilerden derin ve kalıcı bir uçurumla
ayrılmışlardır.

Paris'in nehir tüccarları, Flaman ve Alman Hanse'ları,
İngiliz Lonca Tüccarları ve Floransa komünündeki _Arte di Calimala_[27] büyük ticari loncaların tipleri olarak alınabilir.
Güçlerini hissettirmeyi başaran ilk kişiler onlardı ve önce öncelik hakkıyla, sonra da servet hakkıyla, iş yapma biçiminde var olan her şeyi, _Universitas
mercatorum_'u temsil ettiler ve uzun süre tartışmasız bir üstünlüklerini korudular. Sadece
bütün vücut değil, aynı zamanda onlara bağlı evlerin veya toplulukların başkanları da, çoğunlukla ast olarak kalmaya mahkûm sayısız asta sahipti: kasiyerler, muhasebeciler, hamallar, komisyoncular, taşıyıcılar, acenteler, haberciler. Bu ücretli acenteler -genellikle yurt dışına, toptancı tüccarların hizmetkarları oldukları depolara, şube evlerine, antrepolara, _fondouklara_ gönderilirdi- her zaman en katı düzenlemelere tabiydi. Örneğin, Hanse Birliği'nin, ticaret yaptığı ülkelerde asker gibi yerleştirdiği genç çalışanlara koyduğu evlenme yasağını ele alalım. Zengin ve kasvetli dükkanlarının bulunduğu kötü şöhretli caddeden sonra bu şekilde adlandırılan Floransa'daki _Arte di Calimala_ da, özellikle Fransa'da, çıkarlarını gözetmek için görevlendirilen acentelerine karşı daha hoşgörülü değildi. Calimala'nın tüccarları - ince kumaş alıcıları, bitiricileri ve perakendecileri, ayrıca sarraflar ve büyük iş adamları, sürekli olarak Batı ile Doğu arasında iletişim aracı olarak hareket ediyorlardı - vazgeçilmez ancak güvenilmez astlarına kardeşlik ruhuyla davranmaktan uzaktı. Onlara şüpheyle bakıyorlardı. "Dizginlenemeyen kötü niyetlerinden"[28] yakınıyorlardı; onları suçluyorlardı ve muhtemelen de haksız yere değil, onlara ödeme yapan şirketlerin pahasına servetlerini kazanıyorlardı. Ücretlerle ilgili bir anlaşmazlık durumunda, yazılı bir anlaşma yapılmamışsa, ustanın emsal kararlara veya benzer bir durumda ödediği herhangi bir şeye bağlı kalmadan konuyu istediği gibi çözebileceğine karar verildi. Çalışan
Floransa'ya ayrıldığından çok daha zengin dönecek kadar şanssızsa,
hemen gözetlenir, hakkında bilgi verilir ve
loncanın konsolosları tarafından bir soruşturma başlatılır; ardından
görülmeye çağrılır ve yasadışı
kârlarını geri ödemesi ve iade etmesi istenir. Fazla kazançlarının kaynağını açıklayamazsa,
iflas etmiş gibi muamele görür, adı ve kuklası asılır ve
kent yetkililerine, hırsızlık veya dolandırıcılık itirafı zorla alınana kadar işkence görmesi için başvurulur;
sonra Komün'den
kovulur. Böylece, öfkeli efendilerin
dürüst olmayan hizmetkarlarla sert bir şekilde ilgilendiğini görüyoruz: sermaye, işçileri nezaket veya düşüncesizce yönetiyor.

Büyük endüstriyel loncaların otokratik ve kapitalist karakteri daha da çarpıcıdır. [29]

Yünlü endüstrisi en dikkat çekici örnekleri sunar. Kumaş üretimi (Levanten pazarlarına ihraç edilen başlıca üründü) Orta Çağ'ın en gelişmiş ve en aktif endüstrisiydi, aletleri zaten yarı mekanikti ve dünyanın dört bir yanına dağılmış uzak müşterilere tedarik sağlıyordu. Bu, uluslararası ticaretin sonucu olan modern zamanlardaki üretim yoğunluğunun başlangıcıydı.

Toptan kumaş tüccarları artık kendi elleriyle çalışmıyorlardı; kendilerini emir vermek ve her şeyi denetlemekle sınırladılar; inisiyatifi onlar sağlıyordu; emirlerine bağlı olan dokuma ticaretinde öncüydüler; üretim miktarını ve kalitesini onlar düzenliyordu; hammadde fiyatını ve işçi ücretlerini onlar artırıyordu; genellikle iş için aletler sağlıyorlardı; malların satışını ve dağıtımını üstleniyor, riskleri ve ayrıca karları da onlar alıyordu. Zaten kapitalistlerdi, sanayi kaptanlarının tüm işlevlerini yerine getiriyorlardı.

Peki, ustalar, kalfalar ve çıraklar arasındaki yakın ve samimi ilişkiler ne oldu? Loncalar, örneğin kumaşçılar veya demirciler arasında var olabilecek hiçbir şeye benzemeyen bir karaktere bürünmeye başladı. Bu yeni durum, Floransa'daki _Arte della Lana_'da aniden ortaya çıktı. Varlığının bazı dönemlerinde bu loncanın 20.000 ila 30.000 üyesi vardı, ancak çok büyük bir tabanı, çok sayıda kademesi ve çok küçük bir tepe noktası olan bir piramit gibiydi. Zirvede, tamamen zengin aileler arasından işe alınan ve kendi çıkarlarını savunmak için sağlam bir ittifak oluşturan ustalar vardı. Her taraftan işlerini tehdit eden tehlikelere karşı korunmak zorunda kalanlar - ulaşımın zorluğu, savaş veya gümrük vergisi nedeniyle kendilerine kapalı olan yabancı bir ülke, rakip şehirlerin kıskançlığı - ucuz işgücü kullanarak kendilerini toparlamaya çalıştılar ve "böl ve yönet" ilkesini hatırlayarak, çalıştırdıkları işçileri farklı bağımlılık ve yoksulluk derecelerine göre sıraladılar.

Boyacılar ve perakendeciler gibi bazı işçi sınıfları, aşağı _membri_ adı altında _arte_'ye bağlıydı. Doğru, onlara belirli avantajlar, bir miktar özerklik ve örgütlenme özgürlüğü tanınıyordu, ancak aynı zamanda katı kurallar altında tutuluyorlardı ve yalnızca ustalar tarafından atanan memurlara itaat etme yemini altındaydılar. Bu nedenle boyacıların kendi hesaplarına çalışmalarına izin verilmiyordu ve kendilerine emanet edilen mallar en ufak bir hasar görürse ağır para cezalarına tabi tutuluyorlardı; ücret oranı sabitti, ancak ödeme tarihi sabit değildi, bu da her zaman erteleniyordu.

Daha alt kademede dokumacılar ve erkek ve kadın iplikçiler vardı;
her iki sınıf da, birleşmeye ve dolayısıyla
işçilerin bağımsızlığına son derece elverişsiz olan ev yapımı sistemi altında izole edilmiş ev işçileriydi. Dokumacılar, ister mal sahibi olsunlar ister mesleklerinin kiracısı olsunlar, yün tekelini elinde bulunduran
ustaların izni olmadan iş kuramazlardı, bu nedenle
tamamen onlara bağımlı hale geldiler. Parça başı işçiydiler ve garantili
fiyat çizelgeleri yoktu.

İplikçiler çoğunlukla kırsalda yaşıyorlardı ve bu kırsal
işçilik, her zamanki gibi, kasabalardaki ücret oranlarını düşürmeye hizmet ediyordu;
belki de Floransalı tüccarların serfliğin kaldırılmasını desteklemesinin nedeni buydu, çünkü serfliğin kaldırılması köylüleri topraktan alıp özgür bırakıyordu ancak mülksüz bırakıyordu, böylece onları kendilerini kiralamaya zorluyor ve böylece endüstrinin ihtiyaçları için bir yedek ordu yaratıyordu. Ustalar kadın dokumacıları kendi kontrollerinde tutmak için ilginç bir yöntem
icat ettiler. Her yıl konsoloslar Fiesole ve Floransa piskoposlarından pastoral mektuplar alıyorlardı ve bu mektuplar Noel, Paskalya, Pentekost ve Azizler Günü'nde piskoposun tahtından köylerde okunuyordu. Bu mektuplarda, kendisine emanet edilen yünü
ziyan eden dikkatsiz iplikçi,
dinsel kınamayla ve hatta suçu tekrarlarsa
aforoz edilmekle tehdit ediliyordu. Kilisenin yıldırımlarını büyük üreticilerin yararına kullanmak gerçekten mükemmel bir fikir!

Daha alt bir kademede, emekçi sınıfların en alt seviyesini oluşturan
yün yıkayıcılarını, dövücülerini ve tarayıcılarını,
tamburcuları ve sabun kazanlarını buluyoruz - gerçek bir endüstriyel proleterya - modern üretim rejimi altında yaşayan ücretliler. Bunlar
büyük atölyelerde bir araya toplanmış, sıkı bir disipline tabi tutulmuş, zil sesiyle gelip gitmeye zorlanmış, ustaların isteğine göre ücretlendirilmişlerdi - ve her zaman gümüş veya bakırla veya
çoğu zaman değersizleştirilmiş küçük madeni parayla- ustabaşılar tarafından denetleniyor ve
_arte_ konsolosları tarafından seçilen bir tür endüstriyel yargıç veya polis memuru olan ve para cezaları, işten çıkarmalar ve cezalar verme yetkisine sahip, hatta
hapis ve işkence
veren bir dış görevlinin otoritesi altına yerleştirilmişlerdi. Ayrıca, loncaların bu araçlarının veya tebaasının bir araya gelmesi, uyum içinde hareket etmesi,
bir araya gelmesi veya hatta göç etmesi kesinlikle yasaktı. Neredeyse mükemmel bir kölelik sisteminin
kurbanlarıydılar.

Bu kısa taslak, çeşitli lonca türleri arasında ayrım yapmanın ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor. Ancak, iç özelliklerinde ne kadar farklı olsalar da, şimdi incelemeye devam etmemiz gereken birçok benzerlik noktası paylaşıyorlardı.

BÖLÜM III

LONCALARIN YÖNETİMİ

Loncaların yönetimi her yerde neredeyse tekdüzeydi. Lonca, aynı işi veya müttefik işleri yapan ve ortak çıkarlarını savunmak için yemin eden erkeklerin gönüllü bir derneğiydi. Efendilikleri nedeniyle ona ait olmak isteyenlerden, yetenek, ahlak, ortodoksluk, siyasi sadakat ve genellikle düzenli bir katkı ödemesi talep ediyordu. Bir üye kaydolduktan sonra, önce bunu yapma niyetini kamuoyuna duyurmadan ve loncaya olan borçlarını ödemeden ayrılamazdı. Loncanın yönetmeliklerini veya devletin yasalarını ciddi şekilde ihlal ettiği için ihraç edilebilirdi.

Böylece oluşturulan dernek özerkti; ahlaki ve yasal bir kişiydi; toprak, ev, para veya tahviller gibi servete sahip olabilirdi; sözleşme yapabilir, pazarlık edebilir, kendini bağlayabilir, mahkemede
aday gösterdiği temsilciler (sendikacılar, vekiller, vb.) aracılığıyla görünebilirdi. Armalarıyla süslenmiş lonca salonları vardı. Bayrağı, fonları, mührü ve arşivleri vardı. O halde, yargı yetkisi sınırları içinde, kendi kendini yönetiyordu. Anayasası yarı demokratikti, yani
kendisini oluşturan efendilerin eşit haklara sahip olduğu düşünülüyordu. Yasama gücü, tüzükleri yapan veya en azından onaylayan
Genel Meclis'in elindeydi ve Avrupa'nın bir ucundan diğerine birden fazla noktada aynı formüllerin bulunması dikkat çekicidir; yasaklama konusuyla ilgili kelimeler, örneğin:
"Hiç kimse cüret etmesin veya bu kadar cüretkar olmasın..."[30]

Tüm loncayı taahhüt eden herhangi bir önemli eylem, meclisin tavsiyesi ve onayı olmadan gerçekleştirilemezdi. Ancak, söz konusu çıkarlar o kadar karmaşıktı ki, bu tür günlük olayların işi, meclisi her fırsatta toplamak imkansız olurdu; bu nedenle bir hükümet organı, bir yürütme ve aynı zamanda bir yargı gücü
oluşturmak gerekli hale geldi - başka bir deyişle, lonca adına hareket edecek memurları atamak. Aday gösterme yöntemi her çağda ve bölgede değişiyordu. Çoğu durumda seçim doğrudan ustalar tarafından tek başına veya dolaylı olarak onların aday gösterdiği seçmenler tarafından yapılırdı; bazen, ancak nadiren, karmaşık loncaların daha düşük _üyeleri_, basit loncaların kalfaları katılırdı ve seçilenlerin belirli bir kısmı onların grubuna ait olurdu. Diğer durumlarda adaylık lordun veya yetkisini devrettiği birinin elinde olurdu; diğerlerinde belediye yargıçları tarafından yapılırdı, Toulouse'da olduğu gibi; ve diğerlerinde yine istifa eden görevliler haleflerini aday gösterir veya boş pozisyonları doldururlardı. İtalya'da, cemaat yargıçlıkları için kullanılanlara benzer karmaşık sistemler vardı. Adayların isimleri
önerilir ve alkışlarla veya gizli oylamalarla kabul edilir veya reddedilirdi; onaylananlar mühürlenmiş ve asma kilitli torbalara yerleştirilen biletlere yazılırdı. Bu şekilde birkaç yıl boyunca adaylar tedarik edildi ve gerektiğinde bir çocuk veya bir rahip her görev için riske girerek isimlerden birini seçti.[31] Bu ilginç şans ve halk seçimi kombinasyonuna İtalyan Cumhuriyetleri'nde sıklıkla rastlanırdı. Arras'ta, kasaplar loncasında, mevcut ustalar kadar çok balmumu topu bir urnaya yerleştirilirdi. "Jesus-Marie" sözcükleri toplardan birinin üzerine yazılırdı ve onu çeken kişi loncanın başı olurdu.

Zamanla, görev hakkı yaş sınırı, daha uzun veya daha kısa bir kayıt süresi ve hatta zenginlik veya sosyal statü ile kısıtlandı. Böylece, Floransa'nın eski giysi satıcıları arasında, mallarını sokaklarda ağlatan hiç kimse ve fırıncılar arasında, sırtında veya başında evden eve ekmek taşıyan hiç kimse rektör olarak seçilemezdi.

Böylece atanan görevliler (ve hiçbiri kendisine düşen görevden kaçamazdı) bazen oldukça kalabalıktı; Floransa'daki _Arte di Calimala_
'nın dört konsülü, bir hazinedar veya _camerier_, bir veznedar,
bir sendika ve bir vekil vardı, ayrıca konsüllerin genel bir konsey ve loncanın özel bir konseyinin yardımıyla seçtiği iki noter ve diğer alt görevlilerden bahsetmiyorum bile. Fransa'nın güneyinde başkanlar veya şefler, _consuls_, _recteurs_, _bailes_, _surposes_, vb. olarak adlandırılıyordu; Kuzeydekiler _gardes_, _eswards_, _jures_, _prud'hommes_, _maieurs de bannieres_, vb. olarak adlandırılıyordu. Bazı metinlerde, eski memurlara verilen ve başkanlıklarından istifa etmiş olsalar bile hala bazı resmi görevleri olabilen ilginç unvanlar olan "bekar" duvarcılar ve marangozlarla karşılaşılır.[32]

Bu memurlar genellikle uzun süre iktidarda kalmazlardı - bazen sadece birkaç ay ve pratik olarak hiçbir zaman bir yıldan uzun olmazlardı; görevleri, belirli bir süre için yeniden seçilmeme hakkını beraberinde getiren bir hesap özetiyle sona ererdi.

Her zaman, istedikleri zaman kendilerini sürdürebilecek majistral hanedanlar yaratma ve kliklerin gelişimini teşvik etme korkusu vardı; bu nedenlerden dolayı bir aile veya iş evinin birkaç üyesinin aynı anda lonca komitesinde oturmasına izin verilmezdi.

Sorumlulukların bölünmesi için bu kadar çok zahmete girilmesinin nedeni, bunların önemli bir güç vermesi ve çok fazla yoğun çalışma gerektirmesiydi. Loncaların başkanları, hangi adla anılırlarsa anılsınlar, öncelikle kuralların uygulanmasını sağlayacaklarına dair yemin ettiler - kolay bir iş değildi. Bu konuda yasal yetkileri vardı ve sadece üyeler arasında çıkan anlaşmazlıklarda arabulucu olarak hareket etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda büyük tüccar loncalarında yabancılarla bile ticaret sırasında çıkabilecek anlaşmazlıklarda da hakem olarak hareket ediyorlardı: ağırlık ve ölçüler, iflaslar, dolandırıcılıklar, misillemeler, vb. Aslında kamu görevlileriydiler ve konsolosluk mahkemeleri zamanla Komün'ün organları olacaktı. Endüstriyel loncalarda üretimi denetlemek, atölyelerdeki üretim ürünlerini incelemek ve bunların öngörülen kurallara uygun olduğundan emin olmak zorundaydılar. Suçluluk durumlarında
mallara el koyma ve yakma ve suçlulara para cezası verme hakkına sahiptiler. Bazı yerlerde çırakları korumak, ustalık adaylarını incelemek ve cemaatin kontrolünde olan dindar işler için gerekli fonları sağlamak onların göreviydi.

Floransa'da _Arte di Calimala_ San Miniato manastırının, St. Jean vaftizhanesinin ve St. Eusebe hastanesinin bakımını üstlenmişti;
_Arte della Lana_ kubbenin inşasını ve dekorasyonunu üstlenmişti. Kısacası, loncanın refahına ve itibarına katkıda bulunabilecek her şey, meslektaşları tarafından kontrol edilen başkanların yetkisi altındaydı ve bu nedenle geniş bir faaliyet alanına sahiptiler.

Calimala konsoloslarının görevleri arasında
yolların ve pansiyonların bakımı ve hatta Floransalı gezginlerin güvenli bir şekilde taşınması
Şampanya ve St. Gilles fuarlarına kadar uzanan bir bölgedeydi.

Ancak loncaların memurlarından talep ettiği görevlerin çokluğunu yargılamak,
amaçları daha yakından incelenirse daha kolay olacaktır ve bu, tüzüklerinde gösterildiği gibi
yol ​​gösterici ilkelerinin dikkatlice araştırılmasıyla en iyi şekilde yapılabilir.

BÖLÜM IV

LONCALARIN AMAÇLARI VE YÖNTEMLERİ

Loncaların üç temel amacı olduğu anlaşılıyor: _ekonomik_ amaç,
_sosyal ve ahlaki_ amaç ve _siyasi_ amaç.

1. Ekonomik amaç zaman ve önem açısından ilk sırada gelir. Lonca
her şeyden önce, kendisine ait olanların ticari çıkarlarını
savunmak için bir mücadele örgütüydü. Hem zanaatın refahından hem de onurundan kıskanıyordu - ikisi de birbirine sıkı sıkıya bağlıydı; çünkü iyi bir üne sahip olmanın iyi bir işin koşullarından biri olduğunu fark etmişti. Doğal olarak bu ikili idealin elde edilmesi için ilk akla gelen araç
_üretim_ ve _satışın_ düzenlenmesiydi. Üretimle ilgili olarak loncalar tüketiciye resmi bir garanti vermekle övünüyorlardı. Bu nedenle, tüzüklerde iyi niyetlerinden övündükleri[33] veya ticari ilişkilerinin dürüstlüğünü vurguladıkları birçok madde vardı; bu nedenle, tarihçiler tarafından sıklıkla yanlış anlaşılan, kötü işin önlenmesi için karmaşık düzenlemeleri vardı; bu nedenle, Floransalı boyacının malzemelerini batıracağı kazan sayısını ve kullanacağı renklendirme maddelerinin niceliğini ve niteliğini belirleyen ayrıntılı talimatlar vardı; Romalı balıkçının Tiber'e atacağı ağlardaki gözeneklerin boyutu;[34] Parisli iplikçinin dokuyacağı keten parçalarının uzunluğu, "iyi Kral Philip"in masasını örten

masa örtülerinin uzunluğuna göre ayarlandı;[35] veya Konstantinopolis'in ipek işçilerinin yapacağı giysilerin rengi ve boyutu.[36]

Aynı ilkeye uygun olarak ve Tüzüklerin yetkisiyle - kamu otoritelerinin müdahalesi gerekmediğinden - hasarlı et, kötü balık, çürük yumurta[37] veya hasta insanların kanıyla beslenebilecek bir berber-cerrah tarafından beslenmiş domuzları satmak kesinlikle yasaktı ve bu yasak para cezası veya sınır dışı etme cezasıyla sınırlandırıldı.[38] Boyacılar yalnızca canlı renkler kullanmaya, kürkçüler yalnızca daha önce kullanılmamış deriler kullanmaya, yatak üreticileri asla hastanelerden gelen yünü kullanmamaya söz verdiler. Bir giysiyi bozan veya kendisine emanet edilen bir kumaş parçasını saklayan terzi, müşterisine geri ödeme yapmak zorunda bırakıldı ve arkadaşları tarafından cezalandırıldı. Maine'de bir kasap, iki tanık hayvanın canlı olarak getirildiğini görmediği sürece tezgahında bir parça sığır eti sergileyemezdi.[39] Herhangi bir şans eseri bir ürün iki zanaat loncasının elinden geçerse, her birinden gelen delegeler her ikisinin de kurallarına sadık bir şekilde uyulduğundan emin olmak zorundaydı. [40]

Lonca, dükkanlarından yalnızca kendi türünde mükemmel, bitmiş
ürünlerin çıkmasına izin vermekle övünürdü; her ürünü inceler ve damgalardı
ve ayrıca, nerede yapıldığını ve adil fiyatını belirten özel bir ticari marka taşımasını isterdi.[41] Ypres'te, on üçüncü yüzyılın
sonlarına doğru, bu şekilde resmen kabul edilen kumaş parçalarının sayısı yılda 8000'di. Hepsi bu kadar değildi; Sezar'ın karısı gibi, lonca
şüpheden uzak olmalıydı; yalnızca dolandırıcılık değil, dolandırıcılık görünümü bile kesinlikle dışlanmıştı, alıcıyı aldatabilecek her şey
yasaklanmıştı. Floransa'da kuyumcular sahte taşlar kullanamazlardı, hatta
bunları öyle ilan etseler bile;[42] Paris'te
gerçek taşların taklidi olarak cam mücevherler yapmak veya
bir zümrütün altına yapay bir parlaklık vermek için
bir metal yaprak koymak yasaktı;[43] kaplamalı ve
astarlı ürünlere izin verilmiyordu, çünkü bunlar
saf altın
veya
gümüşle karıştırılabilirdi.[44] Bir zamanlar bir kuyumcu, zararı olmayacağını düşünerek
bu türden bir kase
yaptığında, müzakerenin ardından,
gizlice satmaya karar verildi ve bir daha asla yapmaması konusunda uyarıldı.

Satış, üretim kadar dikkatlice izlendi. Sadece
ağırlık ve ölçülerin dikkatlice korunan standartlara uygun olarak doğrulanması ve kontrol edilmesi gerekmiyordu, aynı zamanda Floransa'da, örneğin,
_Calimala_'nın
"demir cetveli" yünlü
malzemeleri ölçmek için standarttı ve ayrıca ölçüm için ayrıntılı talimatlar vardı; Bir kumaş parçasını ölçmek veya
bir çuvalı soğanla doldurmak için,
içeriğe eklemek ve iyi bir ölçü sağlamak için
kolları kenarına yerleştirmek için öngörülen yöntemler vardı.[45]

"Büyük" ticarette lonca,
bir pazarlığı geçerli kılan
koşulları, _denier a Dieu_ ödeme yükümlülüğünü ve
kaporayı, ödemeyi tamamlamak için düzenli süreyi,
iskonto oranını ve Kilise tarafından faize konulan yasağı önlemenin şeffaf yöntemlerini,[46] muhasebe yöntemlerini vb. düzenlerdi. Bu Tüzükler sayesinde ticaret sonunda tam haklarla silahlanmış olarak ortaya çıkacaktı; ve bir üyenin taahhütlerini yerine getirmemesi diğerlerinin hepsini tehlikeye atabileceğinden, onaylayamasak bile, iflas eden birine verilen cezaların şiddetini, isminin ve suretinin asılmasını, loncadan kovulmasını, hapse atılmasını ve ara sıra şehirden sürgün edilmesini anlayabiliriz. Loncanın başarısını garanti altına almak için bu sürekli ve tamamen meşru çabanın ciddi bir sonucu, rekabeti azaltma veya mümkünse ortadan kaldırma yönünde güçlü bir istek yaratmasıydı. Orta Çağ, hakları ayrıcalıklar biçiminden başka bir şey olarak anlamadı ve lonca her zaman bir şehirde sürdürdüğü zanaatın tekelini kendine mal etme eğilimindeydi. Hatta komşu kasabaları pazardan dışlamaya çalıştı ve bu, Bruges ve Gent, Siena, Pisa ve Floransa, Cenova ve Venedik vb. arasındaki düşmanlığı körükleyen umutsuz mücadelelerin sırrıydı. Bu seçkin ruhun bolca kanıtı var. İlk başta loncalar süreçlerini gizli tutmaya çalıştılar, tıpkı bugün bir ulusun yeni denizaltısını veya patlayıcısını bir gizem haline getirmesi gibi. Loncaya diğerlerine üstünlük sağlayan sırrı ifşa edenin vay haline! Arkadaşları ve kanun tarafından cezalandırıldı. Calimala'nın tüccarları loncanın Konseylerinde söylenenleri ifşa etmemeye yemin ettiler. Floransa servetinin bir kısmını uzun süre sadece kendisinin altın ve gümüş brokar yapma sırrını bilmesine borçluydu. Dikkatsiz olmanın nelere mal olabileceğine dair trajik bir örnek, 1454 tarihli Venedik yasasında bulunabilir: "Bir işçi, Cumhuriyet'in zararına olacak şekilde başka bir ülkeye herhangi bir sanat veya zanaat getirirse, geri dönmesi emredilecektir; itaat etmezse, en yakın akrabaları hapsedilecektir, böylece ailenin dayanışması onu geri dönmeye ikna edebilir; itaatsizliğinde ısrar ederse, nerede olursa olsun öldürülmesi için gizli önlemler alınacaktır. "Aşağıdaki, loncanın kendi alanına herhangi bir tecavüzü engellemeye çalıştığı kıskanç özenin bir örneğidir: Paris'te kuş meraklıları loncası, loncanın ticaretine zarar verdiği için, vatandaşların kafese koydukları kanaryaların yumurtalarına konmasını engellemeye çalıştı, ancak başarısız oldu.[47]

Loncaların, ayrıcalıklarına bu kadar kıskançlık duymaları nedeniyle, dışarıdan gelen tüccarlar ve işçiler için işleri kolaylaştırmadıkları düşünülebilir.
Özgür kasabalarda (yani, sanayinin örgütlendiği kasabalarda) komşu veya hatta kardeş bir kasabada alınan bir ustalık belgesi,
geçersizdi, tıpkı bugün bir ülkede alınan tıp doktoru diplomasının başka bir ülkede uygulama hakkı getirmemesi gibi.
Bir dükkan açmak için, o şehirde çıraklık yapmış olmak gerekiyordu; veya en azından aynı sayıda yıl boyunca mesleği öğrenmiş olmak gerekiyordu o bölgedeki çıraklardan talep edildi. Başka yerlerden gelen, panayırlarla birlikte kaybolmak için gelen kuşlar gibi değil, yerleşip bir ülkede yerleşmek için gelen tüccarlar, vatandaşlarla aynı vergilere tabiydi, ancak onlarla oy kullanma hakkını paylaşmıyorlardı ve loncalarına katılamıyorlardı. Koloniler kuruyorlardı ve ikamet etme ve ticaret yapma izni almaya çalışıyorlardı, hatta satın alıyorlardı; ancak özellikle tefecilerse, örneğin, hem Fransa'da hem de İngiltere'de bu aralıklı zulümlerden çokça muzdarip olan Lombardlar gibi, her an tutuklanma veya sınır dışı edilme riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Yabancılar, çoğu durumda başlangıçta bölgeden gelmiş olsalar da, her türlü kısıtlama ve yükümlülükle engelleniyorlardı. Kısacası, kasaba pazarı
genellikle kasaba vatandaşlarına ayrılmıştı ve loncaların politikası (büyük ticari loncaların ara sıra istisnaları olmakla birlikte) kendilerinin üretebileceği tüm yabancı mallara kapıyı kapatmaktı. Şehir duvarları içinde bile, aynı ticaretin serbest çalışanlarını mahvetmek veya zorla saflarına katmak onların arzusuydu;[48] ve "boykot" kelimesi o zamanlar icat edilmemiş olsa da, bu şey zaten vardı ve gerektiğinde uygulanıyordu.

Zanaat tekelini koruma eğilimi başka uygulamalara yol açtı ve her loncanın kendi bölgesini tüm davetsiz misafirlere karşı kıskançlıkla koruduğunu görüyoruz. Şüphesiz o günlerde bir ürün kural olarak tamamen tek bir atölyede üretiliyordu, ancak bazen bir ürünün birden fazla zanaat loncasının elinden geçmesi gerekiyordu;
bu kumaş, deri ve silahlar için geçerliydi. Bazen, yine, basit olarak başlayan bir zanaat o kadar karmaşık hale geldi ki, gelişimi onu bölünmeye zorladı. Böylece bazı büyük kasabalarda şarap tüccarlarının beş sınıfa ayrıldığını görüyoruz: toptancı tüccarlar; _otelciler_ (otel sahipleri), konaklama ve yemek hizmeti sağlayanlar; _cabaretiers_ (han sahipleri), yiyecek ve içecek servisi yapanlar; _taverniers_ (meyhane sahipleri), sadece içki servisi yapanlar; ve _marchands a pot_ (şişeleyiciler), götürülmek üzere şarap satan. Bunun sonucunda lonca ile lonca arasındaki ayrım çizgisi genellikle çok şüpheliydi ve bu durum sürekli olarak anlaşmazlıklara, kavgalara ve davalara yol açıyordu, bunların bazıları yüzyıllarca sürdü. 

Bir vakada[49] tabaklamaya başlayan bir curier'in iki meslek arasında seçim yapmak zorunda kaldığını görüyoruz; Başka bir yerde, kuyumcuların
para bozdurma işine karışmasının yasaklandığını görüyoruz. Yeni kıyafetler satan terziler ile eski kıyafet satıcıları arasında bitmek bilmeyen
anlaşmazlıklar sürüyordu[50] ve mahkemeler, yeni bir takımın eski bir takım elbiseye dönüştüğü anı tam olarak belirlemek için yıllarca uğraştı!
Koşucular eyercilerle; kılıç cilacıları
kılıç kabzası üreticileriyle; fırıncılar şekerlemecilerle; aşçılar hardal üreticileriyle; yün tüccarları çamaşırcılarla; dericiler şamoy üreticileriyle; kaz tüccarları
tavukçularla, vb., vb. [51] Üretim hakkıyla ilgili olmadığında, en iyi sahalar konusunda kavga ediyorlardı. Paris'te Pont-au-Change'deki sarraflar, dükkânlarına giden yolun kuş satıcıları tarafından engellendiğinden şikayet ediyor ve onları başka bir yere yerleşmeye zorluyordu. Rue de la Charronnerie'de kurulan tekerlekçiler (dün olmuş olabilir) giysi satıcılarını mahallelerinde yerleşmek yerine el arabalarıyla dolaşmaya zorladı. Bu sürekli tekrar eden yasal anlaşmazlıklar lonca sisteminin doğasında vardı ve ancak sistemle birlikte ortadan kalkabilirdi. Son olarak, tekelcilik için bu rekabet her loncanın tam kalbinde hissedildi. Doğrudan usta sayısının katı bir şekilde sınırlandırılmasına yol açtı. Aslında, ustalık almaya hak kazananların hepsi serbest bırakılsaydı, ayrıcalığa ilk sahip olanlar yeni gelenlerin kalabalığında kaybolma riskiyle karşı karşıya kalırdı. Bu, neden burada bile rekabeti en aza indirmeye çalıştıklarını açıklıyor. Limoges'da sadece altı berbere izin veriliyordu ve bunlardan biri öldüğünde,
yerine rekabetçi bir sınavdan sonra seçim yapılıyordu. Angers'da loncanın başı sadece yedi yılda bir yeni kasap ustaları yaratıyordu ve o zaman bile diğer ustaların onayını almak gerekiyordu.[52] Bazı kasabalarda bir zanaata sahip bir aile öldüğünde, iş yeri ve aletleri loncaya geri dönüyordu ve bu da mirasçıları tazmin ediyordu.[53] Bu bir masraftı, ancak bir rakibin daha az olması anlamına geliyordu. Birçok zanaatta ustalığın giderek kalıtsal hale gelmesi şaşırtıcı mı? Sadece ilkeyi biraz daha ileri götürmek gerekiyordu. _Zanaat Kitabı_na bakarsak, 1261'den 1270'e kadar Louis IX'un emriyle Etienne Boileau tarafından kaleme alınan
Paris'teki dokumacıların Tüzüğü'nde şunu okuruz: "Bir ustanın oğlu dışında hiç kimse usta dokumacı olamaz." Böylece, on üçüncü
yüzyıldan itibaren, lonca örgütlenmesi, ekonomik amaçlarının peşinde,
sınıflarını kapattı ve dar bir oligarşiye dönüşme eğilimi gösterdi.

2. Lonca Tüzüğü'nün ikinci egemen fikri,
ahlaki ve sosyal amaçların peşinde koşmaktı;
kendisini oluşturan ustalar arasında dürüst bir rekabet - "adil oyun" - kurmak istiyordu. Büyüklerin küçüğü ezmesini, zenginlerin fakirleri mahvetmesini
önlemek istiyordu ve başarılı olmak için
herkes için avantajları ve ücretleri eşit kılmaya çalışıyordu. Şimdiye kadarki sloganı şuydu: Dayanışma.

Böylece, her üyenin kendi
kârı için hammadde satın alması yasaklandı. Taze balık, saman, şarap, buğday veya derinin gelişi duyurulursa, hiç kimse diğerlerini engelleyemez ve pahalıya satmak için ucuza satın alamazdı; herkes olayların doğal akışından eşit şekilde yararlanırdı. Bir tüccar, şehre gelen bir satıcıyla görüştüğünde, kapora ödendiğinde ve pazarlığın onaylanması için el sıkışıldığında gelen herhangi bir arkadaşı, işlemde bir pay talep etme ve söz konusu malları aynı fiyattan alma hakkına sahipti.[54] Bazen, suistimalleri önlemek için, şehir surları içine giren her şey porsiyonlara bölünür ve dağıtım, tahsisin adil olduğunu, yani her dükkân veya atölyenin ihtiyaçlarına orantılı olduğunu gören bir yetkilinin (_prud'homme_) huzurunda yapılırdı.[55] Genellikle bir bireyin elde edebileceği maksimum miktar kesin olarak belirlenirdi. Roma'da bir yatak üreticisi bir seferde bin pounddan fazla at kılı satın alamazdı, bir kunduracı da yirmiden fazla
deri. Güvenceyi iki kat daha sağlam kılmak için, zengin olduğunda topluluk, üyeleri için satın alma işini üstlenirdi. Floransa'da _Arte della
Lana_ aracı oldu;[56] yünü, kermesleri,
şapı ve yağı toptan satın aldı ve bunları üyeleri arasında, gereksinimlerine orantılı olarak, tekdüze bir tarifeye göre dağıttı; kendi adına,
tümünün kullandığı depolar, dükkanlar, yıkama evleri ve boyama evleri vardı. Böylece, ortak fonların kaybına ama tüm usta yünlü tüccarlarının
kârına işlem yapmaya başladı. Hatta, onları finanse ederek ustalara mevcut fonlarla yardım etti. Yine, kendi masrafıyla, yeni
üreticiler getirdi veya yabancı işçileri çağırdı. Daha sonra, ithal ettiği veya ihraç ettiği malların taşınması için kendi gemilerine bile sahip oldu. Bir tröst veya kartel gibi hareket etti.

Hala ustalar arasındaki meseleleri eşitlemek amacıyla, işgücü arzının köşeye sıkıştırılması yasaklandı ve sadece bir rakibin işçilerini daha yüksek bir ücret teklif ederek baştan çıkarmak yasaklanmakla kalmadı,[57] aynı zamanda bir kural olarak bir adam diğerlerinden daha fazla çırak tutamazdı ve eşitlik ruhu bu noktada o kadar ileri götürüldü ki Paris'te[58] deri işçileri arasında üç veya daha fazla işçi çalıştıran hiçbir usta, elinde acil bir iş olan ve bunu yapacak yalnızca bir veya hiç _uşak_
olmayan başka bir ustaya bunlardan birini vermeyi reddedemezdi.

Aynı nedenle bir işçi, başka bir adamın başlattığı ve ondan alınan işi tamamlayamayabilirdi. Floransa'daki doktorlar bile, daha önce bir meslektaşı tarafından bakılmış bir hastanın tedavisini üstlenemezdi; ancak bu kural, şüphesiz hastalar için tehlikeli olduğu için yürürlükten kaldırıldı.[59]

Tekrar, müşterileri tekelleştirmek, bir komşunun mal teşhirinden önce duran insanları kendi dükkânınıza davet etmek, yoldan geçenleri çağırmak veya bir müşterinin evine onay
almak için bir bez parçası göndermek yasaktı.[60] Tüm bireysel reklamlar
başkalarının zararına olarak görülüyordu. Bir yabancıya şarap veya yiyecek veren ve onu kendi hanına çekmek
amacıyla Floransalı hancı para cezasına çarptırılıyordu.[61] Ev sahibine daha yüksek bir kira teklif ederek başka bir adamın dükkânını ele geçiren tüccar da aynı şekilde cezaya açıktı. Bir alıcıya teklif edilen herhangi bir ikramiye yasadışı ve dürüst olmayan bir yem olarak kabul ediliyordu.

Lonca içinde, malların indirimli olarak satılması için ayrı bir lig oluşturulması yasaktı; fiyatlar, ödeme koşulları,
indirim oranı ve atölyelerdeki çalışma saatleri tüm üyeler için aynıydı. Ayrıcalıklar ve ücretler tüm ustalar için aynı olmalıydı, ustalar kadın olsa bile.

Ustaları tek bir büyük ailede birleştirme arzusu hissediliyordu. Bu o kadar doğruydu ki, ticari konularda sadece baba oğuldan, kardeş kardeşten ve amca yeğenden sorumlu değildi, sadece birlik bağları lonca şölenleri ve ziyafetleriyle düzenli aralıklarla güçlendirilmiyordu, aynı zamanda tüzüklerin sıradan kuruluğu gerçek kardeşlik kurallarıyla telafi ediliyordu. Tüccar veya zanaatkar, zanaat loncasında sıkıntı zamanlarında güvenlik, yoksulluk zamanlarında parasal yardım ve hastalık durumunda tıbbi yardım buluyordu.
Floransa'da marangozlar ve duvar ustalarının kendi hastaneleri vardı.
Bir üye öldüğünde, dükkânlar kapatılır, herkes cenazesine katılırdı ve
ruhu için ayinler düzenlenirdi. Kısacası, tek bir lonca içinde tüm rakipler aynı zamanda kelimenin artık kaybettiği tam ve güzel anlamıyla _confreres_ idi.

Bu kardeşlik kurallarına genellikle ahlaki ve dini kurallar eşlik ediyordu; lonca üyelerinin iyi davranışlarını ve iyi isimlerini gözetiyordu. Floransa'daki yargıçlar ve avukatlar _Arte_'sinde prokonsül olmak için, bir adamın dindarlığı, iyi itibarı,
saf yaşamı ve kanıtlanmış dürüstlüğü nedeniyle saygı görmesi gerekiyordu; sadık ve Kutsal Roma Kilisesi'ne bağlı, beden ve zihin olarak sağlam ve yasal bir evlilikten doğmuş olması gerekiyordu. Bir üstat olarak kabul edilmek için, hemen hemen her yerde
Katolik inancını ilan etmek ve yemin etmek gerekiyordu,
böylece Patarini ve Albigenses gibi sapkınlar uzak tutulabilirdi. Küfür edenlere, şans oyunları oynayanlara ve hatta tefecilere cezalar veriliyordu. Pazar günleri ve tatillerde çalışmayı durdurmak ve
şehrin ve loncanın koruyucu azizinin, bir listesi verilen diğer azizlerin
şölenlerine büyük bir ihtişamla ve bayraklarla katılmak zorunluydu. Tüzükler
genellikle belirli manastırlara ve fonlarından desteklemeyi vaat ettikleri merhamet ve eğitim çalışmalarına verilmesinin gerekli olduğu düşünülen sadakaları sayarak başlar.[62]

Ancak bu çalışmalarda lonca sıklıkla onunla bağlantılı başka bir kurum olan kardeşlik tarafından çoğaltılıp destekleniyordu.

Kardeşlik, bazı yerlerde ticaret birliğinden önce var olmuş gibi görünüyor;[63] ancak daha yaşlı veya daha genç olsun, onunla yakın bir şekilde
birleşmişti. Tapınağın gölgesinde doğmuştu, temelde dini ve hayırsever amaçları vardı; her zaman, ölümlü hayatından alınan bir olay nedeniyle, ilgili ticaretin hamisi olan bir azizin himayesi altındaydı. Böylece, Aziz. Eloi kuyumcuların, Aziz. Vincent bağcıların, Aziz. Fiacre bahçıvanların, Aziz. Blaise duvarcıların, Aziz. Crespin ayakkabıcıların, Aziz. Julien köy kemancılarının, vb. hamisiydi. Her kardeşliğin kendine ait bir kilisesi ve bu kilisede, mumların veya lambaların yakıldığı, göksel koruyucusuna adanmış bir şapeli vardı. Genellikle neşeli bir şölenle sona eren yıllık bir festivali kutlardı
veya La Fontaine günlerinde hala adlandırıldığı gibi "_frairie_".[64]
Alaylara katılır ve kilise muhafızlarının seçiminde yer alırdı.

Üyelerinin belirli ofislerinde ve cenazelerinde zorunlu yardımın yanı sıra, kardeşlik bir _sandık_, yani üyelerin abonelikleri ve gönüllü bağışları ile katlandıkları para cezalarıyla tutulan bir fona sahipti. Çeşitli kaynaklardan toplanan bu fonların bir kısmı fakirlere,
hastanelere ve ibadet masraflarına verilirdi. Böylece Rennes'deki fırıncılar kardeşliği her ekmek partisinde _tourteau-Dieu_ adı verilen makul büyüklükte bir somunun ayrılmasını emretti, bu da kralın kekleri dağıtılırken Tanrı'ya veya fakirlere ayrılması gereken
bölümü akla getiriyor. Alsas'ta, yine fırıncı kardeşliklerinde, katı tüzükler hastanedeki hastaların tedavisini düzenliyordu;[65] onlara günah çıkarma, komünyon, temiz bir yatak ve her öğünde bir sürahi şarap, yeterli ekmek, iyi bir leğen çorba, et, yumurta veya balık verilecekti; ve hepsine eşit davranılacaktı.

Sandık ayrıca kardeşliğin fakir kızlarına çeyiz sağlamak için de kullanılıyordu; görüleceği üzere, bu kardeşlik dostça bir topluluğa çok benziyordu, ancak buna ek olarak, bazen Lyon kürkçülerinin durumunda olduğu gibi, hakemlik yetkilerini de üstleniyordu.[66] Bazen kardeşlik loncayla çakışıyordu - yani, kalfalar da dahil olmak üzere, loncanın tüm üyeleri loncaya katılıyordu; ancak daha sıklıkla, bu yalnızca bağlı bir kurumdu ve üyelik isteğe bağlıydı. Yüksek din adamları veya kraliyet ailesi tarafından pek de hoş karşılanmadığını bulmak ilginçtir,[67] belki de ticari çıkarların savunulması amacı olmadığı için Kilise meselelerinde dikte etmeye çalıştığı ve siyasetle ilgilendiği için; belki de lonca ziyafetlerinin sayısını artırdığı ve bunların kolayca çılgınlıklara ve kavgalara dönüştüğü için.

Bu bizi loncalar ile kamu otoriteleri arasındaki ilişkiye ve Orta Çağ'ın siyasi yaşamında oynadıkları role götürür.

3. Loncalar zorunlu olarak otoritelerle ilişkiye girdiler; kesinlikle egemen topluluklar olmaktan uzaktılar, etraflarındaki toplumla
ilgisizlerdi. Bağımlılık bağlarını korudular ve bu da onlara kurtuluşlarının hem yeni hem de tamamlanmamış olduğunu hatırlattı.

İlk olarak, çoğu durumda en eski ayrıcalıklarını lorddan gasp ettikleri veya satın aldıkları unutulmamalıdır.
Feodal anlayışa göre, çalışma hakkı onun istediği zaman verdiği veya reddettiği bir imtiyazdı ve bunun sonucunda varlığını onayladığı ve koruduğu loncaları denetleme ve düzenleme ayrıcalıklarını korudu. Böylece, Rouen'de, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru, İngiltere Kralı ve Normandiya Dükü II. Henry, tabakçılar tarafından kurulan bir derneği, gelenekleri ve tekelleriyle birlikte onayladı ve bunu yapmasının nedeni olarak bu endüstrinin kendisine sağladığı hizmetleri gösterdi. Etampes'te, on üçüncü yüzyılın başında, Fransa'lı Philip Augustus, "bu mektupları okuyacak olan, şimdiki ve gelecekteki herkese" keten ve örtü dokumacılarının istedikleri gibi örgütlenmelerine izin verdiğini ve pazar vergisi, askerlik hizmeti ve kan dökülmesi durumunda para cezası dışında kendilerine karşı tüm yükümlülüklerden muaf tuttuğunu bildirdi.[68] Bunu, Tanrı aşkına yaptığını söyledi, ancak bu, bunu bedava yaptığı anlamına gelmiyordu; çünkü özgürlükleri karşılığında bu zanaatkarlar krala yılda yirmi pound ödemek zorundaydı.

Lordlar, bahşettikleri iyilikler için ödeme talep ederek her yerde otoritelerini korudular. Ancak, bu otoriteyi her zaman doğrudan kullanmıyorlardı, ancak genellikle büyük memurlarına devrediyorlardı. Paris loncaları, kralın temsilcisi ve polis memuru olan Paris provostunun emri altındaydı; ve efendinin topraklarında yaşayan zanaatkarların, onun tarafından atanan bir reisin yönetimi altında gruplandırıldığı zamanlara ait izler bulunabilir. O günlerde, evinin ev hizmetlerini kendi aralarında bölüşen soylular, doğal olarak, görevleri kendi görevlerine bağlı olan zanaatkarlar üzerinde sıkı bir kontrole sahipti. Böylece, Champagne Sarayı'nın başkenti olan Troyes'da, fırıncılar onun _büyük panetier_'inin, goblen yapımcıları
ve _huchiers_ onun _büyük chambrier_'inin, eyerciler
constable'ın vb. altındaydı ve benzer bir örgütlenme her feodal sarayda bulunuyordu. Roma'da, her loncanın başında, koruyucusu ve yöneticisi olan bir kardinal vardı. Ancak, bu ileri gelenlerin gücü, derece derece nominal hale geldi ve sonunda yalnızca onursal ve kazançlı bir şeye dönüştü. Görevleri tarafından getirilen gelirlerle ve kendilerine bağlı belirli ayrıcalıklarla yetindiler. Ünvanlarının kendilerine bahşettiği hakları, genellikle "zanaat ustası" adı altında gerçekten gücü elinde tutan lonca ustasına, bazı özel kişilere verdiler veya sattılar.

Özgür topluluklarda ve kolektif lordluklar haline gelen özgür kasabalarda, zanaatların kontrolü, denetimi ve yönetimi, doğal bir güç aktarımıyla, belediye yargıçlarına geçti. Bu nedenle (ve Orta Çağ'da bu iyi tanımlanmamış durumlardan daha yaygın bir şey yoktu) loncaların asla özgür olmadığı çeşitli otoriteler arasında yargı yetkisi için rekabetler ve mücadeleler vardı.[69]

Komşu ve üstün güçlerle hesaplaşmak zorunda kalmaları, onlara siyasi haklara sahip olmanın ekonomik çıkarlarını savunmanın bir yolu olduğunu, kamu işlerini kendi çıkarlarına yönlendirmede vazgeçilmez bir koşul olduğunu anlamalarını öğretti. Buna göre, doğrudan kasabalar kendilerini özgürleştirdi, loncalar laik veya dinsel feodalizme karşı tüm alt sınıflarla güçlerini birleştirdi. Komünlerin ayaklanmasında onurlu bir rol aldılar ve zaferin ganimetlerinden de paylarını aldılar. Önemli özgürlükler kazandılar ve her lonca, üyelerinin tartıştığı, müzakere ettiği ve oy kullandığı bir tür küçük şehir, vatandaşlık eğitimlerini aldıkları minyatür bir cumhuriyet oluşturdukça, partilerin mücadelesinde hızla önemli bir yer edindiler ve etkilerini hükümete uyguladılar. Ancak durumun karmaşıklığı iki ayrıma ihtiyaç duyuyor. Loncaların siyasi etkisi iki ana faktöre göre değişiyordu: var oldukları kasabaların bağımsızlık derecesi ve oluştukları zanaatların doğası. Özgürlük açısından, kasabalar iki uç arasında değişiyordu. Kentliler dışında bir gücün (kral, lord, papa, piskopos, başrahip) hayat dolu, aktif ve kendine saygı duyulabilecek durumda kaldığı yerler vardı. Fransa'da, İngiltere'de ve uzun süre Roma'da durum böyleydi. Diğerleri ise, tam tersine, 
burgeslerin sınıflarına yabancı olan her unsuru neredeyse ortadan kaldırdıkları;
piskoposun zenginliğini ve yargı yetkisini emdikleri;
soyluları boyunduruk altına alıp onları ya müdahale etmekten vazgeçmeye ya da loncalara katılarak pleb olmaya zorladıkları;
kendi anayasaları, bütçeleri, orduları ve
darphaneleri olan gerçek cumhuriyetler yarattıkları, neredeyse tam egemenliğin tüm tehlikelerini ve tüm ayrıcalıklarını
içerdikleri yerlerdi. Floransa, Venedik, Gent, Strazburg'da ve Sezar ve
Şarlman'ın halefleri olduğunu iddia eden güçsüz veya uzak hayaletlerden korkacak hiçbir şeyleri olmayan imparatorluk kasabalarında durum böyleydi.

Eğer enerjik ve komşu bir gücün egemenliği altında yaşıyorlarsa, loncalar yalnızca ikincil bir yer tutuyordu ve belki de bu, daha fazla sayıda Fransız tarihçinin onları arka planda bırakmasının mümkün olmasının nedenidir; Ancak,
yayılmalarına müdahale edilmeyen çevrelerde gelişirlerse,
birinci dereceden güçler haline gelirler.

Onları, sıkı bir şekilde kontrol altında tutuldukları yerlerde ele alarak başlayalım.
Onlara yüklenen otorite,
birkaç yönden uygulanıyordu, bunlara göz atacağız.

İlk olarak, bu otorite,
çalışma koşullarını düzenlemeye, saatlerini ve fiyatını belirlemeye çalıştı. Bazı günlerde çalışmayı yasakladı, ancak birçok istisnaya
izin verdiği doğrudur.
Dini bayramların doğal olarak çok sayıda olduğu Roma'da, Papa,
şarap satıcılarına ve hancılara, bu günlerde, kasaba sakinleri olmasa da, yolculara hizmet etme yetkisi verdi;
nalbantlara,
yeni nal yapmamak koşuluyla,
at nallama yetkisi verdi;
berberlere,
yaraları sarma yetkisi verdi ancak tıraş etme yetkisi vermedi;
bakkallara ve manavlara, mallarını
teşhir etmeden dükkanlarını açma yetkisi verdi;
kasaplara, etlerini,
örtülü olduğu sürece, asma yetkisi verdi; dükkân sahiplerinin genel olarak havalandırma amacıyla dükkânlarının kapılarını yarı açık bırakmalarına izin verildi.[70] Başka bir deyişle, ticarete _sub rosa_ izin verildi. Lordun bu konulardaki müdahalesi o kadar alışıldıktı ki hiç şaşırmadı. Fransa Kralı II. John, 1355 tarihli meşhur kararnamesinde 227 maddede tüccarların malları ve işçilerin ücretleri için maksimum tarife ilan etti. 1349'daki İngiltere İşçi Tüzüğü'nün benzer amaçları vardı. Yetkililer ayrıca yargısal konularda da müdahale ettiler. İki lonca arasında bir anlaşmazlık olduğunda (ve bu, ne yazık ki, sık sık meydana geliyordu) dava lordluk, cemaat veya kraliyet mahkemesinin yargı yetkisine giriyordu; Paris'te konu kralın provostuna ve temyiz durumunda _Parlement_'e gidiyordu. Ancak
ticaret ücret üzerinden yapılıyorsa, yani
bu işi ücret üzerinden yapan bir efendinin koruması altındaysa, farkı o çözüyordu.

Böylece berberler ve cerrahlar arasında uzun savaşlar yaşandı; ilk başta tek bir vücut halinde birleştiler, daha sonra ayrılmak istediler; ancak cerrahlar cerrahi operasyonların tekelini elinde tutmak istediler ve berberler buna karşı çıktılar. Şimdi ticaretin başı kralın berberiydi
ve ilk _uşak de chambre_; ve 1372'de berberlere "her türlü çıban, şişlik, apse ve açık yaraları iyileştirmek ve iyileştirmek için uygun ve gerekli olan sıvaları, merhemleri ve diğer ilaçları uygulama" hakkını saklı tutan bir kararname çıkardı.
Ancak bu, kavganın birkaç yüzyıl daha sürmesini engellemedi.[71]

Davalara yol açan başka birçok neden daha vardı.[72] Lonca, bir ev veya tarlanın mülkiyeti konusunda kişilerle dava açabilir veya vergi tahsildarıyla sorunlar yaşayabilirdi. Çoğu zaman, anlaşmazlık nedenleri kendi içindeydi ve haksız yere suçlandıklarını iddia eden memurlar ve ustalar arasında ortaya çıkıyordu. Tüm bu durumlarda kural her zaman zanaatın başına veya yetkili makamın temsilcilerine (provost veya seneschal) uygulanmaktı.

Mali konularda, loncanın kaçamayacağı yükümlülükleri vardı. İlk olarak, toplu ve bireysel olarak çalışma hakkı ödenmeliydi. Paris'teki
napery-weavers'ın tüzüğünün ilk maddesi şu terimlerle ifade edilmişti: "Hiç kimse, kraldan hakkı satın almadığı sürece Paris'te
napery-weaver olamaz." Aynı ilkenin uygulanmasıyla, topluluk tüzüğünün onaylanması için telif ücreti ödemek zorundaydı, ancak bu her zaman bir üyeyi bir dükkan açma veya tabela asma izni için önceden bir miktar ödemekten muaf tutmuyordu.[73] Genellikle _tonlieu_ ve _hauban_
lord'a ödeniyordu, ancak kralın ve kasabanın onun yerini alabileceği açıkça anlaşılmalıdır; _tonlieu_, para olarak ödenen, satılan miktara orantılı olarak mal satışından alınan bir meblağdı; ayni bir ödeme olan _hauban_[74], onu ödeyenleri zanaata düşen diğer ücretlerden muaf tutuyordu; satın alınabilen bir ayrıcalık veya en azından ödeyen ile ödenen arasında bir tür karşılıklı sözleşme veya değişim gibi görünüyor. Ancak lord, doğrudan kasasına koyduğu şeyin dışında, ticaret ve sanayiye başka dolaylı ücretler koydu. Bir loncaya (örneğin nehir tüccarlarına) nehir geçiş ücretlerini vermiş olsaydı, kendi kullanımına yönelik her şey için serbest geçiş hakkını saklı tutardı. Kendisi için belirli sayıda kazançlı tekel hakkı saklı tutardı.[75] Yalnızca kendisinin yetkilendirebileceği panayırlarda ve pazarlarda ilk tercih ve satın alma hakkına sahipti. Ağırlık ve ölçüler üzerindeki pulu için ödeme talep etti; topraklarına giren veya çıkan her şeye vergi koydu; malların ağırlığı ve malların ve hanların denetimi için vergi talep etti. Genellikle bu efendilik hakları onun tarafından, hizmetlerini bu şekilde ödüllendirdiği memurlarından birine devredildi. İlginç bir örnek yeterli olacaktır.[76] Paris celladı o günlerde büyük bir şahsiyetti; sokaklarda kırmızı ve sarı giyinerek dolaşırdı ve aşırı derecede meşguldü, çünkü Mont Lancon'daki darağacını insanlarla beslemek zorundaydı ve yirmi dört kurban için yer vardı; küçük suçluların teşhir edildiği teşhir direklerinden ve en kötü suçluların idam edildiği iskelelerden bahsetmiyorum bile. Kasvetli hizmetlerinin karşılığını almak için ona önemli ayrıcalıklar, diğerlerinin yanı sıra _havage_ hakkı verilmişti; yani, mısır pazarına götürülen her yük tahıldan, avucunun içinde veya aynı kapasitedeki bir tahta kaşıkta tutulabilecek kadarını talep etti. Bunun dışında, Petit-Pont'tan geçiş ücreti, balık ve tere satışından vergi, tespihin etrafındaki balık tezgahlarının kiralanmasından vergi ve sokaklarda başıboş dolaşan domuzlar için kişi başı iki buçuk peni para cezası aldı.

Bunlar loncalara yüklenen tüm ücretler değildi. Ayrıca, belirli kamu hizmetlerini garanti altına almaları gerekiyordu. İnşaat loncalarına
yangına karşı güvenlik önlemlerinin sağlanması; doktorlar ve berber-cerrah loncalarına, hasta fakirlerin ve hastanelerin bakımı; hepsine veya neredeyse hepsine, belirli vergilerin değerlendirilmesi, sokakların polisliği ve bazen surların savunulması.
Gecelerin kötü ışıklandırma kadar güvensiz olduğu Paris'te, her lonca, önemine göre, sokağa çıkma yasağının çalınmasından, Şatelet çavuşunun nöbetin sonunu çaldığı günün doğuşuna kadar sokaklarda devriye gezmek ve nöbet tutmak için belirli sayıda adam sağlıyordu. Aynı gelenek, özgür kasabaların çoğunda da bulunuyordu. Sadece birkaç lonca, mali durumları veya başka hizmetler vermek zorunda oldukları düşünüldüğü için nöbet tutmaktan muaf tutuluyordu. Örneğin, kuyumcular, okçular, tuhafiyeciler, yargıçlar, doktorlar, profesörler vb. böyleydi.

Öte yandan, bazı loncalar özel düzenlemelere tabiydi, _örn._
tedarik loncaları. Kötü hasatların veya savaşların sıklığı ve ayrıca iletişim ve ulaşımın kalıcı zorluğu nedeniyle kıtlık korkusu, kasabalar için sürekli bir tehditti.
Bu konudaki politikaları neredeyse her zaman kuşatılmış bir şehrin politikasıydı.
Sonuç olarak ortaya çıkan mevzuat, her şeyden önce, toplumsaldı ve iki temel ilkeden esinlenmişti: birincisi, Komüne, sakinlerinin sağlıklı ve iyi beslenmiş olmalarını sağlama görevi devredilmişti; ikincisi, Komünün, parası olmadığında, günlük yaşamın gerekliliklerinin vergilendirilmesinde elverişli bir kaynağı vardı.

Bu nedenle, Komün her şeyden önce, bol miktarda ucuz erzak istiyordu;
genellikle isyanların ve hatta devrimlerin habercisi olan gıda krizlerinden kaçınmak istiyordu; ve teorileştirmeden (o günlerde kimse teorilerle fazla ilgilenmiyordu) bir tarihçinin bir tür "belediye sosyalizmi" olarak adlandırdığı şeyi uyguladılar.[77] Komün, sığır veya buğday ihracatını katı yasaklarla kontrol etmekle, ithalatı teşvik ederek ikramiye vermekle ve spekülasyonları ve tekelleri ağır cezalarla yasaklamakla sınırlı kalmadı; tahıl üzerinde kamu denetimini kurdu, kendi değirmenlerine ve fırınlarına sahip oldu, hasat zamanında kamu ambarlarını doldurdu ve fiyatlar yüksek olduğunda boşalttı; ve tüm bunları hiçbir kazanç düşüncesi olmadan, ancak zamanlar kötü olduğunda yoksulların açlıktan ölmeye mahkum olmaması için yaptı. Bazen Komün balıkçılık ve balık pazarlarına (Roma) sahipti; genellikle tuz tekelini elinde tutuyordu (Floransa); Bazen bir ailenin mahzende ihtiyaçtan fazla şarap bulundurmasını yasakladı, böylece şarap kullanma olasılığı sadece zenginlerle sınırlı kalmadı. Bu amaçla, Pistoria kasabasında her koyun sahibinin her yüz koyundan en az yirmi kuzu sağlaması ve Floransa bölgesinde her köylünün dönüme belirli sayıda meyve ağacı dikmesi kararlaştırıldı. Komün gerçek ihtiyaçların tedarikini üstlenecek kadar ileri gitmediğinde, tedarik ticareti aracılığıyla aynı sonuca ulaştı. Bu nedenle değirmenciler, öğütmeleri için tahıllarını verenleri dolandırıcılıktan korumak için tasarlanmış sonsuz düzenlemelerin hedefiydi. Bu nedenle fırıncılar belediye tarifesine tabi tutuldu, yakından izlendi ve bazen dışarıdaki fırıncıların rekabetine katlanmak zorunda kaldılar. Bu nedenle tüccarlar sebze, meyve, yağ ve şarabı özel hakimler tarafından belirlenen
fiyatlardan sattılar. Herkese mümkün olduğunca yaşamın gerekliliklerini garanti altına almaya yönelik bu tamamen meşru çabanın yanı sıra, satışa sunulan erzakların iyi kalitesini garanti altına almaya yönelik çok benzer ve daha az haklı olmayan bir girişim daha vardı. _Talmelier_ veya fırıncı, kötü pişmiş veya fare tarafından yenmiş ekmeği satışa sunamazdı.[78] Pazar için erzaklar günlük ve titiz bir incelemeye tabi tutulurdu. Poitiers'deki kasaplar, ne
sıkırdak, ne kepek, ne de nefes kokusu olmadığından ve aforoz altında olmadıklarından emin olmak için fiziksel ve ahlaki bir muayeneden geçmek zorundaydı. Domuzların dillerini kızamık veya cüzzam belirtileri gösterip göstermediklerini görmek için incelemek zorunda olan _langueyeurs
de porc_ adlı ilginç bir ofis vardı.

O günlerde pek çalışılmayan hijyen, çeşitli
önlem önlemlerinin doğmasına neden oldu. Gerçekten de, salgın hastalıklar yaygınlaştığında ve salgınlar hem sık hem de ölümcül olduğunda bunu incelemek gerekiyordu.
Özel mezbahalar ve özellikle Kasaplar Loncası'nın mezbahaları periyodik olarak denetleniyor ve kasabalardan banliyölere taşınıyordu. Kasapları ve kasaplarıyla birlikte güçlü ve güçlü bir şirket oluşturan bu zengin loncaya dayatılan sayısız kural ve vergi, önemli ayrıcalıklarla dengelenmiş gibi görünüyor. Örneğin Paris'te, Grande Boucherie olarak adlandırılan lonca, banliyölere kadar uzanan bir tekele sahipti; bu sayede babadan oğula birbirini izleyen az sayıda usta, canlı hayvan veya et ile deniz ve tatlı su balıklarını satma veya satın alma hakkına sahipti. Zanaat loncaları ile yetkililer arasındaki sürekli ilişkiler, onlara kendilerine ait bir yer verdi; ancak bunun yanı sıra, tamamen resmi nitelikte loncaların yaratılmasına yol açtı. Ölçmecilerin loncaları (_mesureurs_ ve _jaugeurs_), toprak kapların, fıçıların, sepetlerin vb. kapasitesini kontrol edenler veya sokaklarda sürahilerinin içindekileri -örneğin şarabı- bağırarak söyleyen ve bunları yoldan geçenlere tattıran tellallar (_crieurs_), aslında hükümet yetkililerinin bir araya gelmesiydi. Bu meslekler, bu bakımdan tuhaftı, bunları yapanlar resmi gelirlerinden maaş alıyorlardı ve belirli bir sayıyı
aşamazlardı; ayrıca herkes onları
istihdam etmek zorunda olduğundan bir tekele sahiptiler.

Bunlar aracılığıyla, tedarik mesleklerini düzenleyen toplumsal veya lordluk mevzuatının ikinci yönüne, yani mali yöne geçebiliriz.

Örneğin, Komün'ün mümkün olduğunca ucuza alıp mümkün olduğunca pahalıya satarak tuz tekelini elinde tutması artık tüketicinin çıkarına değildi. Gıda maddelerine uygulanan gümrük, harç ve geçiş ücretlerini yürürlüğe koyması kendi çıkarınaydı, bu nedenle bunlar zenginlerden daha çok fakirlere yükleniyordu; bunların çeşitliliği basitti: daha fakir sınıflar istediklerini elde ettiğinde harçlar düşüyordu, zenginler iktidara geldiğinde ise yükseliyordu. Günümüzde her şey aynı, büyük devletlerdeki ticari politikanın dalgalanmalarının gizlendiği güzel ifadelere rağmen. Ancak, loncalardan bahsederken, toplumsal sınıflardan bahsetmeye yönlendirildiğimizden, şimdi bunların sınıflandırılmasını sistemin en tam olarak geliştiği merkezlerde, loncaların tebaa olmak yerine, egemen güçler olduğu yerlerde, tanımlamalıyız. Doğal olarak, otoritelerle ilişkilerinin
kendilerinin otorite
oldukları veya otorite
oldukları kasabalarda büyük ölçüde değiştiği sonucu çıkar. Floransa'da, 1293 yılından itibaren, yirmi bir _Arti_ veya zanaat loncası birliği, şehrin Başrahiplerini ve diğer yüksek yargıçlarını aday gösterdi; Strasburg'da,
on dördüncü yüzyılda, Şehir Meclisi, Floransa'nın Arti'siyle aynı anayasaya sahip olan yirmi beş _Zuenfte_ delegesinden oluşturuldu; Gent'te, James van Artevelde zamanında, Devletin üç _üyesi_[80] dokumacılar, çamaşırcılar ve "küçük" zanaatkarlardan oluşuyordu; Boulogne, Siena,
Brugge, Zürih, Liege, Spire, Worms, Ulm, Mayence, Augsburg, Köln,
vb.; altmış yıl içinde benzer devrimler yaşandı ve
iktidar loncaların eline geçti. O günlerde loncalar seçimler, milisler ve vergilendirme için birimlerdi; bakmakla yükümlü oldukları kişileri temyiz olmadan yargılıyorlardı; sicillerine kayıtlı olmayanları kovuyor veya pasif vatandaşlar seviyesine indiriyorlardı; vergilendirme, barış ve savaş konularında karar veriyorlardı ve iç ve hatta dış tarihi esasen kendi tarihiyle aynı olan kasabalarının politikasını yönlendiriyorlardı. Bu küçük kurumsal cumhuriyetlerde, temel soru, loncaların farklı gruplarının hükümeti kendi aralarında nasıl bölüştüreceklerine karar vermekti. Ancak önce, loncalar hangi ilkeye göre sınıflandırılıyordu? Karşılamak için var oldukları ihtiyaçların hayati önemine göre mi? Bu yeterince makul görünebilirdi, ancak görünüşe göre öyle değildi, aksi takdirde tedarik ticareti ilk sırada olurdu. _Primum vivere_, eski bir atasözünde söylendiği gibi, yaşamak için yemek ve içmek gerekir, barınmaktan ve giyinmekten, ticaret yapmaktan ve noterlik senetleri düzenlemekten veya avukatlık yapmaktan kesinlikle daha gereklidir. Şimdi, Rabelais'in dediği gibi, Messer Gaster'ın (kasaplar, şarap tüccarları, fırıncılar) iç insanını sağlayan zanaatlar, hemen hemen her yerde ikinci veya üçüncü sıraya yerleştirildi; tek istisnalar bakkal-eczacılardı ve bunun neden böyle olduğu görülecektir.

O halde, Orta Çağ'da loncalara kamuoyu tarafından atanan toplumsal önem sırasını belirleyen sebepleri başka yerlerde aramalıyız. Bu sınıflandırmanın, _aristokrat_, _plütokratik_ ve _tarihsel_ olarak adlandıracağım üç farklı ilkeye dayandığı anlaşılıyor; yani, bir mesleğin statüsünün daha fazla veya daha az _şerefli_, _kazançlı_ veya _antik_ olmasına bağlı olduğu anlaşılıyor.[81]

Onur yeri, beyin işinin el işinden önce geldiği zanaatlar için ayrılmıştı. Bunlar daha onurlu olarak görülüyordu
açıkçası, Hristiyan toplumlarını yöneten ikili anlayışta, ruh maddenin, entelektüel ise insanın hayvansal kısmının üstüne yerleştirildiği için. Bu nedenle, o zamandan itibaren yalnızca beyin işi gerektiren meslekler "liberal" olarak adlandırıldı, el emeğine ise "köle" denildi, Katolik Kilisesi'nin günümüze kadar dindar bir şekilde koruduğu bir ifade.

Montpellier, Boulogne, Paris'te, üniversitelerin var olduğu her yerde (kendileri aslında "loncalar" veya şirketlerdi ve yetki alanlarından, tüzüklerinden, bakmakla yükümlü oldukları kişilerden ve parşömen yapımcıları ve kitap satıcıları olarak sahip oldukları temsilcilerden ve loncalar tarafından seçilen diğer birçok memurla birlikte rektörlük unvanından gördüğümüz gibi) pratik olarak ileri okulların federasyonlarıydılar, farklı Fakültelerin profesörleri çok geniş ayrıcalıklara sahiptiler ve asiller gibi kaldırımın duvar tarafında yürüme hakkına sahiptiler. Floransa'da, loncaların _büyük_, _orta_ ve _küçük_ olarak bölünmesinin, üniversite olmadığı için hiyerarşilerine tüm dünya önünde tanıklık ettiği yerde, yargıçlar ve noterler öncelik taşıyordu; hukuk doktoru olan yargıçlar, şövalyeler gibi kendilerine _Messer_ adını takıyorlardı; noterler kendilerine basitçe _ser_ derlerdi, ancak bu onları sıradan insanlardan ayırmaya yarardı. Prokonsül veya şirketin başı, kırmızı bir cübbe giyerek dışarı çıkardı ve her zaman iki altın işlemeli hayalet tarafından eşlik edilirdi. İlk sırada doktorlar da vardı, ancak berber-cerrahlar, sadece ameliyat yaptıkları için, daha düşük bir statüye düşürüldüler; sanatçılar, genellikle zanaatkarlar arasında sıralanmalarına rağmen, giderek sosyal tanınma kazandılar.

Mimarlar marangozlarla, resim yapımcıları ve heykeltıraşlar ise genellikle taş kesicilerle aynı seviyede olsa da, birçok yerde kuyumcular, kalıpçılar, emayeciler ve heykeltıraşları da içeren kuyumcular yüksek bir rütbeye sahipti. Paris'te _Altı Lonca_ arasında sınıflandırılıyorlardı,
ki kral, kraliçe veya papalık elçisi şehre ciddi bir giriş yaptığında,
muhteşem şahsiyetin altında ilerlediği
mavi gölgeliği taşımanın arzu edilen onurunu yaşıyorlardı. Floransa'da,
bir alt sınıf olarak, ressamları ve renk tüccarlarını da içeren
_speziali_ (eczacılar) grubuna aittiler.

Sanatçılar, büyük loncalar arasında sıralandıklarında, yalnızca ikincil ve yardımcı bir konum alırken, bankacılar, sarraflar,
toptancı tüccarlar,
büyük üreticiler (yünlü tüccarlar,
tuhafiyeciler veya kürkçüler) servetleri ve ihtişamlarıyla diğerlerine hükmediyorlardı. Ayrıca, bu bir dereceye kadar beyinlere ve
eğitime gösterilen bir saygıydı. Borsa ve banka, hızlı ve karmaşık hesaplamalar yapmanın, uzaktan iş yapmanın ve farklı paralarla (ve hatta bazen parasız) hesap tutmanın gerekli olduğu yerlerde, çeşitli bilgi ve belirli bir zihinsel çeviklik gerektiriyordu.

Bundan sonra uluslararası hale gelen toptan ticaret, uzun vadeli görüşler alma gücünü, bir durumu kavramada çabukluğu, genel yeteneği ve aslında herkese verilmeyen zihin ve karakter özelliklerini içeriyordu.[82] Eczacıların bir avantajı vardı çünkü uzak diyarlardan gelen baharatları satıyorlardı. Lüks malların (kürkler ve ipekler) ticareti de yabancı ürünlerle ilgiliydi ve belirli bir _savoir-faire_'i kabul ediyordu. "Büyük" endüstri ise, onu yürütenlerden, karmaşık işlerin veya insanların mekanizmasını harekete geçirme, yönetme ve koordine etme yeteneği talep ediyordu ve bu organizasyon yeteneği yaygın olmaktan uzaktı.

Ancak, büyük endüstriyel ve ticari loncalara verilen öncelikte, bahsettiğimiz ikinci ilkenin, yani bir zanaatın, getirdiği servete göre daha fazla veya daha az onurlu olarak kabul edilmesinin iş başında olduğunu görmek kolaydır. Kuyumcular, kendilerine gösterilen saygıyı mücevher ve değerli metallerle uğraşma alışkanlıklarından ziyade sanatsal becerilerine mi borçluydu? Söylemesi zor olurdu. Ancak, bankacıların, sarrafların, kumaş ve ipek üreticilerinin, kürk ve baharat tüccarlarının ve her şeyi satan tuhafiyecilerin, en zenginler arasında olmasalardı, en çok tercih edilenler arasında olmayacakları çok kesindir. Emrindeki taçlar, dükalar ve florinler sayesinde, görkemli bir yaşam tarzına sahip olabiliyor ve ülkenin lordlarıyla lükste rekabet edebiliyorlardı. İkincisi gibi, onlar da birliklerden oluşan bir orduya komuta ediyorlardı; kendi yollarında
onlar kaptandı; güç prestijini zenginlik prestijiyle birleştirdiler. Şüphesiz ki bu nedenle, emirleri altında çalışan çok sayıda yardımcısı olan ve önemli karlar elde eden kasaplar, bazen Paris'te _Altı Lonca_ arasında yer almayı başardılar ve Floransa'da Orta Düzey Loncalar listesinin başında yer aldılar. Aynı kasabada, Küçük Loncalar arasında sınıflandırılan hancılar ve taş ve odun tüccarları _grosse_ olarak adlandırılırken;[83] küçük meyhane sahipleri ve odun perakendecileri böyle bir ayrıcalığa layık görülmediler.

Üçüncü ilke -tarihsel ilke- kendi sırasında etkindi. Son zamanlarda uzmanlaşmış olan sonraki zanaatlar, eksik bir şekilde ayrıldıkları evde yapılan işlerin rekabetinden zarar gördü. Kasaplar, Paris'in Altı Loncası arasında kesin olarak yer almayı veya Floransa'nın Büyük Loncaları'na katılmayı başaramadılarsa, bunun nedeni muhtemelen uzun yıllar boyunca insanların kendi kasapları olması ve semiz domuz veya buzağının evde kesilmesidir; başka bir deyişle, faaliyet alanlarının yerel endüstrinin ayrılmaz bir parçası olmasıdır. Aynısı fırıncılar ve ekmek üreticileri için de söylenebilir;
birçok köylünün ekmeklerini pişirdikleri kendi fırınları vardı[84]
ve bazen ısrarla
sahip oldukları bu hakka inatla sahip çıktılar ve bunu ciddiyetle kabul ettiler. Floransa'daki fırıncıların ve ekmek üreticilerinin yirmi bir resmi loncanın
listesinde neden
son sırada yer aldığını anlamamız için daha fazla açıklamaya gerek yok.
Onların
karşılaştırmalı itibarsızlığını[85], sattıkları ekmeğin ağırlığı ve kalitesi konusunda müşterilerini
sahtekârlık yapmalarının
söz konusu
kolaylığına atfetmek yararsızdır. Ne yazık ki, aynı şüpheler
birçok başkasına da yöneltilmiş olabilir. Roma'da balıkçıların, suyun akıp gitmesi ve haksız yere ağırlık eklememesi için kepçeler gibi delikli teraziler kullanmaya zorlandığını unutmak mümkün mü!

Bu üç ilkeden biri veya diğeri nedeniyle, "küçük" zanaatlar ve "küçük" ticaret, büyük loncaların yükseldiği seviyeye ulaşmaktan uzaktı; ve o günlerde, örgütlü emek dünyası, bazen Floransa, Perpignan[86] veya Gent'te olduğu gibi üç gruba, bazen Zürih'te olduğu gibi ikiye ve bazen de daha fazla sayıda gruba bölünmüştü. Bu eşitsiz gruplar arasındaki uzun süreli mücadelelerin, aralarındaki dengeyi koruma veya birini diğerine hükmetme çabalarının veya sürdürdükleri dönüşümlü zafer ve yenilgilerin ayrıntılarına girmek imkansızdır. Yaklaşık iki yüzyıl -on üçüncü yüzyılın ortasından on beşinci yüzyılın ortasına kadar- aynı anda iki veya üç yüz kasabada patlak veren ve bunlarla ilgili güvenilir bilginin olmaması nedeniyle uzaktan bakıldığında tamamen kaotik görünen bu kavgaların neden olduğu huzursuzlukla doludur. Yapabileceğimiz tek şey,
sonraki gelişmeyi belirtmektir.[87]

Alt sınıfların laik ve dinsel feodalizme karşı zafer kazanmasının hemen ardından -komünal devrimin gerçekleştirdiği ilk eylem- güç zengin burjuvalara geçti. Paranın aristokrasisi doğal olarak doğuştan aristokrasinin yerini aldı. Bu plütokrasi,
büyük tüccar loncaları tarafından temsil ediliyordu ve bunların yükselişini, bazı durumlarda onları yerinden etmeye, ancak daha sıklıkla sadık müttefikleri olarak kalmaya mahkûm büyük sanayi loncalarının yükselişi izledi. Floransa'da, bankacıları, bitiricileri ve yabancı kumaş satıcılarını içeren _Arte di Calimala_ ilk başta hepsinden daha önemliydi; daha sonra kumaş üreticilerinden oluşan _Arte della Lana_ tarafından tahttan indirildi, ancak her ikisi de işlerin yönünü kendi elinde tutan Büyük Loncalar federasyonuna dahil edildi. Brüksel ve Louvain'de yedi aile uzun süre belediye meclisi üyelerini donattı; Gent'te otuz dokuz _yeni zengin_ ve
Amiens'te birkaç aileden oluşan bir oligarşi, komünal işlerin yönetimini tekeline aldı. Her yerde yün tüccarları, sarraflar ve
kuyumcular sayılarıyla değil, zenginlikleriyle orantılı olarak önemli hale geldiler. Beauvais'de belediye yönetimini oluşturan on üç "soyludan" yedisi bir lonca tarafından aday gösterildi - sarraflar loncası; diğer yirmi bir lonca altı kişiyi aday gösterdi.

Kısacası, özgür kasabalarda olanlar, böyle bir durumda genellikle olanlardı, yani on dokuzuncu yüzyılda Fransa'da olanlar.
Muzaffer burjuvazi, zaferin ganimetlerini kendilerine saklamak istiyordu; alt sınıfları -dünün müttefiklerini- güvencesiz ve bağımlı bir konumda tutmaya çalıştılar ve onları sadece yargıçlıktan dışlamakla kalmadılar, aynı zamanda tüm siyaseti güçlü bir plutokratik karakterle damgaladılar. Tüm kazançlı mevkileri kendilerine sattılar veya kendilerine ayırdılar; maliyeyi kendi fikirlerine göre yönettiler, eylemlerinin hesabını vermediler; elverişsiz rekabeti öldürmek veya ticaretleri için yeni çıkışlar açmak için savaşları çoğalttılar. Bütün bunlar muazzam masraflar gerektirdiğinden, yüksek ve istikrarlı faiz getiren kredilere ve günlük tüketim nesnelerine uygulanan vergilere başvurdular - zengin ve fakirden eşit bir miktar ve dolayısıyla eşit olmayan bir fedakarlık talep eden gerici vergiler. Küçük zanaatkarları ve küçük perakendecileri hor gördüler ve ezdiler; birleşme veya kamu toplantıları düzenleme haklarını sınırlamaya veya bastırmaya çalıştılar ve elbette loncalara kabul edilmeyen veya en azından yalnızca tabi olarak kabul edilen tüm o çalışan nüfusa daha da sert davrandılar. Kapitalist egemenliğin ilk biçimini nasıl örgütlediklerini daha önce gördük (Bölüm II. 7). Devrimin ikinci perdesi şimdi başladı. Kasaba nüfusu iki ayrı gruba ayrıldı ve kısa süre sonra iki karşıt partiye dönüştüler: zenginler ve fakirler; _şişmanlar_ ve _zayıflar_; büyükler ve küçükler; iyi ve kötü, genellikle boş zaman
geçirmiş sınıfa ait olan tarihçilerin vahşi bir saflıkla söylediği gibi. Onurlu olduğunu iddia eden zanaatlar, aşağı ve aşağı olarak kabul edilenlere karşıt olarak konumlandırıldı ve hakları veya mülkleri olmadan, emeklerini kiralayarak
gün be gün yaşayan kitleler tarafından desteklendi ve teşvik edildi.

Mücadele, bazen doğal bir yakınlık nedeniyle zengin aristokrasisine katılan soyluların veya din adamlarının kaprisli müdahalesiyle karmaşıklaştı; bazen de onları hükümetten uzak tutan büyük kentlileri yenme arzusuyla, alt sınıflarla ittifak kurdular ve dengeyi kendi lehlerine çevirdiler.

Belirli zamanlarda (bu da tarihin bir yasasıdır) alt sınıflar, bencil ve uzlaşmaz bir burjuvaziden hiçbir şey elde edememenin verdiği umutsuzlukla, güvenlerini bir talih askerine, geçici bir diktatöre, Yunan anlamında bir "tirana" bağladılar; bu kişiler düşmanlarını yendi ve onlara biraz refah ve saygı sağladı. Diğer zamanlarda, halkın taleplerinden korkan zengin burjuvalar, halkı düzene sokmak için yabancı veya askeri bir güce başvurdular. Böylece, cumhuriyetler ve kasabalar ayrı yollardan monarşiye doğru ilerliyorlardı. Ancak, bu noktaya ulaşmadan önce, "küçük" zanaatlar, barışçıl bir politika, mali reformlar ve gelirlerin kademeli vergilendirilmesi yoluyla vergilendirmeyi adil hale getirme çabasıyla karakterize edilen üstünlük günlerini yaşadılar. Kendileriyle birlikte, düştükleri karanlık ve aşağılanmadan, yırtık pırtık ve çıplak ayaklı işçileri (kartçılar, hamallar, Flaman emekçi sınıflarının alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi _mavi tırnaklılar_), proleterleri, ücretli köleleri,
sırayla siyasi haklar, şehirde yasal bir statü,
loncalar arasında bir rütbe, Komün'ün yönetiminde bir pay istediler.

1378 yılında bu hareketin zirveye ulaştığı görülüyor.[88]
O sırada Avrupa'da bir devrim dalgası geçti ve Floransa'da
Gent'te olduğu gibi, Siena'da olduğu gibi Rouen'de de, Paris'te olduğu gibi Londra'da da birkaç yıl, ay ve bazen hafta boyunca, Ciompi, Chaperons blancs,
Maillotins, vb. egemen sınıfları tüm bu ayaktakımının birleşmesinden korkarak titretti. Flaman bir tarihçinin ifade ettiği gibi:
"O günlerde olağanüstü bir şey görüldü; sıradan insanlar
üstünlüğü ele geçirdi."

Zaferleri kısa sürdü. Tüm muhafazakar güçler
davetsiz misafirlere karşı birleşti. Lonca yönetimini yok etme değil, onu yeniden şekillendirme ve genişletme, tüm emek dünyasını buna dahil etme girişiminin güçsüz olduğu gösterildi; belki de "küçük" zanaatların işçileri ve adamları kendilerine neyin özgürlük verebileceğini açıkça algılayamadılar veya uyumlu bir gövdede nasıl birleşeceklerini bilmiyorlardı; belki de ayrıca, hiyerarşi fikri toplumda hala çok güçlü bir şekilde kökleşmişti; son olarak, belki de ayrıcalığı temsil eden kapalı loncaların yönetimi ile bunlara zorla girmeye çalışan eşitlik fikirleri arasında temel bir çelişki vardı. Sebep ne olursa olsun, bu doruk noktasından tekrar başlangıç ​​noktalarına, paranın ve artık güçlerinin Küçük Loncalar tarafından paylaşılmasına izin vermeyen büyük ticari ve endüstriyel loncaların üstünlüğüne doğru indiler. Ancak, yarı yolda durdular. Üstünlük ne din adamlarına ne de lordlara geri verilmedi, alt sınıflarda da kalmadı. Büyükler için çok geç, küçükler için çok erkendi. Kaldı ve her biri diğerine güvenen iki gücün elinde konsolide edildi - orta sınıflar ve monarşi, ikincisi büyük eyaletlerde kraliyet tarafından ve diğer yerlerde _condottieri_ veya yeni yetme bankacılar olabilecek prensler tarafından temsil ediliyordu. Floransa, Medicilerin
yorucu ve yozlaşmış yönetimi altında uykuya daldı. Giderek daralan bir tüccar oligarşisi Cenova, Venedik ve Töton Hanse kasabalarını yönetiyordu. Flanders, Burgonya Dükleri ve zanaatkarların artık kabul edilmediği zengin loncalarının otoritesi altında sessizdi. On beşinci yüzyılın ortalarına doğru özgür kasabaların büyük dönemi sona erdi ve loncaların ihtişamı da onlarla birlikte gitti.

Bununla birlikte, huzursuz ve yoğun yaşamları sürerken büyüklük, kahramanlık ve ihtişam dolu
günleri oldu. Bazen, Courtrai'de olduğu gibi, zırhlı şövalyeliğe karşı
zaferler kazandılar. Daha iyisini yaptılar. Şehirlerinin
yakınlarına yollar, kanallar ve limanlar inşa ettiler.
Şehir surları içinde mimariye muhteşem bir ivme kazandırdılar.
Brugge'dekiler gibi anıtsal salonlar, çeşmeler, hastaneler
ve halka açık gezinti yerleri inşa ettiler; halk sarayları olan kiliseler, ince dantel gibi oyulmuş ve Tocsin'in vatandaşları silaha veya meclise çağırdığı
kuleler ve çan kuleleriyle çevrili belediye binaları inşa ettiler. Gurur ve vatanseverlik duyguları vardı ve ayrıca her biri için devlet içinde bir devlet olan mesleği onurlandırmak istiyorlardı. Bir resim, bir heykel veya bir çadır verme şerefi için yarıştılar ve bu binalar böylece bütün bir halkın ruhunun enkarnasyonu haline geldi. Floransa'yı ziyaret eden bir gezgin, Giotto'ya atfedilen Çan Kulesi'nin yarısındaki kabartmalara hayran kalır. Bunlar, insanlığın en eski çağlarında sanat ve zanaatların kökenini temsil eder. Bu, işçi sınıfının ortak çalışmalarına damgasını vuran ve armalarıdır. Loncalar, tüm insan kurumlarının geçmesi gerektiği gibi, kusurlu ve kırılgan bir şekilde geçtiler. Ancak, geçmelerinden önce, birçok yönüyle açıklığa kavuşturmaya çalıştığım yüksek ideallerinin büyük bir bölümünü gerçekleştirdiler.

BÖLÜM V

LONCA SİSTEMİNİN YARARLARI VE EKSİKSİZLİKLERİ

Artık loncaların çöküşe ve çöküntüye düşmeden önceki yararlarını ve eksikliklerini tahmin edebilecek bir konumdayız.

Açıkladığımız iki lonca türünü ayrı ayrı ele almak gerekir; çünkü ortak özelliklere sahip olmalarına rağmen,
benzerliklerden çok farklılıklar sunarlar. O zaman, her birinin
üretim ve satışta ve üreticiler ve satıcılar üzerinde nasıl hareket ettiğini görelim.

"Küçük" zanaatlardaki lonca sistemi, hem üretim ve satışın bir garantisi hem de bir kontrolüydü. Tüketiciyi sahtecilik, tahrifat ve sahtekârlığa karşı güvence altına almaya ve korumaya çalıştı; mallara bitiş, sağlamlık ve göreceli mükemmellik karakterini damgaladı, böylece onlara kişisel ve dolayısıyla sanatsal bir şey verdi; aynı zamanda tüccar olan üreticinin karlarını makul sınırlar içinde tutmaya çalıştı. Öte yandan, üretici yalnızca küçük miktarlarla uğraştı, çok sınırlı bir müşteri kitlesiyle yetindi ve yerel pazarın ötesinde hiçbir şeyi hedeflemedi, çünkü bir servet kazanma veya iflas etme şansı çok azdı. Bu nedenle üretimin çok az canlılığı vardı ve daha da önemlisi esnekliği engellendi. Bunu düzenleyen tüzükler, barındırdıkları kişileri koruyan ancak hapseden feodal kalelere benziyordu. Kendisini çevreleyen kısıtlamalar tarafından engellenen üretici hiçbir ilerleme kaydedemedi. Çok kesin, çok ayrıntılı, çok yetkili talimatlarla sınırlanan endüstri, insan medeniyetlerinin yaşamı olan birçok
moda kaprisine veya zevk değişikliklerine uyum sağlayamadı; biçimleri belirlenmiş, yöntemleri taşlaşmıştı.
İcatların özgürce hareket etmesi mümkün değildi; sağlıklı
geleneği ihlal etmekle suçlanıyordu; yeni bir şey
yaratmaya kalkışmak tehlikeli görülüyordu. 1286'da Floransa'da[89] bir fıçıcı, fıçılarını yaparken çıtalarını su yoluyla büktüğü için loncası tarafından boykot edildiğinden şikayet etti; bunun, onları satın alan herkes için bir avantaj olduğunu söyledi.
Paris'te[90] üzerine harfler kazınmış mühürler kalıplamak yasaktı; görünüşe göre mühür ve madeni paraların taklit edilmesinden korkuluyordu. Ancak, bu yasağın, matbaanın icadını yüz yıl geciktirip geciktirmediğini kim bilebilir ki, --taşınabilir hale getirme yöntemi keşfedildiğinde-- bu kazınmış harfler bu icadı doğurdu?

Üreticiler ve satıcılar açısından, güçlü kale benzetmesine geri dönebiliriz. Loncanın içindekiler için bir savunma aracı, loncanın dışındakiler için kolayca bir tiranlığa dönüşüyordu. Ateşli ve dışlayıcı bir kurumsal ruhun merkeziydi.
Üyelerinin tüm bireysel egoizmlerini büyük bir kolektif egoizme dönüştürüyordu. Sadece komşu loncalarla olan kavgaları ve kayıtlı olmayan işçilere karşı gösterilen düşmanlığı hatırlamak yeterlidir. Oluşturulduğu ustalara en azından mütevazı ve dürüst bir geçim, emeğin adil bir şekilde ödenmesini,
ya da modern bir formül kullanmak gerekirse, emeğin tüm ürününü
sağlıyordu. Hatta sefalet ve sıkıntıya karşı bir sığınak, sıkıntı, hastalık, yaşlılık veya talihsizlik zamanlarında yardımın kesinliğini bile sağladı. Arles'lı balıkçılar fırtınalı havalarda birbirlerine yardım etmek zorundaydı;[91] Paris'te kuyumcular arasında
her pazar bir dükkan açık kalıyordu[92] ve satışlardan elde edilen para
kasabanın muhtaçları ile loncanın dul ve hastaları arasında paylaştırılıyordu. Para cezaları sıklıkla bu şekilde kullanılıyordu. Lonca bazen kaynaklarının sonuna gelmiş seyahat eden işçiye
başka bir yerde iş aramanın yollarını bile veriyordu. Lonca, üyelerine daha az arzu edilmeyen başka avantajlar da sağladı: resmi kıyafet giyilen kamusal alaylarda ve törenlerde iyi bir konum veya hatta kamusal infazların hüzünlü törenlerinde bile;[93] Lyon'da, Aziz John bayramı sırasında, iki kürkçü, ellerinde meşalelerle kilise kapısına kadar yürüdü, iki beyaz katırın üzerindeydi ve girişte haç ve rahipler tarafından karşılandılar. [94] Fakat tüm bunlardan daha da önemlisi, lonca sadece ona mensup olanlar için büyük bir aile değildi, aynı zamanda küçük, kendi kendine yeten bir şehirdi, üyelerinin istedikleri gibi yönettiği ve böylece kendilerini medeni hayata ve görevlerine hazırladıkları küçük bir komündü; bağımsız, iyi bilgilendirilmiş, aktif vatandaşlar için bir eğitim alanıydı, parlamento gelenekleri, cumhuriyetçi duyguları ve demokratik umutlarıyla, diğer zanaatlardan gelen zanaatkar arkadaşlarıyla birlikte, kasabalarını dışarıdan gelenlere karşı korumak kadar güzelleştirmek ve süslemek için de istekli, gururlu, pratik ve cesur bir orta sınıf oluşturuyorlardı. Kalfalar ve çıraklar bu onurlu ayrıcalıkları paylaşıyorlardı ve kendilerine dayatılan eşitsizlikten, basit tavırlar ve bunun sadece geçici olduğu düşüncesiyle yumuşatılmış olsa da, aşırı derecede acı çekmiyorlardı. "Büyük" ticaret ve "büyük" endüstri loncalarının da kendilerine özgü bir onur duygusu, karmaşık düzenlemeleri ve ayrıcalıklı bir ruhları vardı. Ancak onları ayıran şey, sermayelerinin büyük olması ve geniş bir pazarla ilgilenmeleriydi; dolayısıyla, birinciler değişim ve taşımacılıkla meşgulken, konvoylarıyla kara ve denizi katederken ve kendilerini dünyanın taşıyıcıları ve simsarları olarak oluştururken, ikincisi üretimi yoğunlaştırdı; o günler için çok büyük olan atölyelere sahiptiler ve genel giderlerini düşürmek için yeni icatlarla ilgileniyorlardı ve isteyerek mekanik yöntemleri benimsediler; örneğin Floransa'da, 1765'te Büyük Britanya'da hala yasak olan metalik tarama makineleri lonca sistemi altında zaten kullanılıyordu. Bankacılık, ticaret ve denizcilik hukuku, finans bilimi, büyük ölçekli üretim ve uluslararası ilişkileri güvence altına alma sanatı, modern kapitalistlerin öncüleri olan bu tüccarlara ve üreticilere kesinlikle çok şey borçludur. Bu güçlü loncaların üyeleri muazzam servetler biriktirdiler, kendilerine muhteşem saraylar inşa ettiler, krallara, kasabalara veya papalara danışman ve tefeci oldular. Bazen spekülasyonlarında çok maceracı oldular ve iflasları geniş bir yankı uyandırdı. En yüksek öneme sahip işlere ve saray entrikalarına alışkın olduklarından, hükümette gönüllü olarak paylarını alan diplomatlar, zeki politikacılar oldular; Fransa'da krallığı Üçüncü Sınıfın görüşlerine göre yeniden şekillendirmeye çalışan ilk kişinin en zengin Paris loncasının provostu olan Etienne Marcel olması da tesadüf değildi. Ancak, çoğu zaman bu büyük burjuvalar aristokrat bir ruha sahipti. Şehirde alt sınıfların yükselişine karşı çıktılar ve muhteşem saraylarında, aslında isim olarak prens olmadan önce prenslerdi, Medici'ler gibi, etraflarındaki özgürlük ve cumhuriyetçi erdemlere olan sevgiyi yavaş yavaş söndürdüler. Aynı zamanda ilkel loncaların ruhu olan dayanışmayı parçaladılar; yukarıda zenginliği ve aşağıda yoksulluğu sürdüren bir sosyal sistem yarattılar; çalıştırdıkları katipleri ve işçileri köleleştirdiler ve acımasızca sömürdüler, onlara karşı tutumları artık ustaların kalfalara veya _yoldaşlara_ karşı tutumu değil, lordların bağımlılara karşı tutumuydu. Kısacası, hırslarının gerçekleşmesi için artık yeterli olmayan koşullardan koptular ve geleceği öngören bir emek örgütlenmesi hazırlıyorlardı, hatta zaten geliştiriyorlardı. Loncaların ölümünü yavaş yavaş getiren o derin değişimin temsilcileriydiler. BÖLÜM VI

ÇÜRÜME DIŞ NEDENLERİ

Canlı bir beden gibi kurumlar topluluğu da bir oluşum, büyüme ve sağlamlaşma
döneminden geçerek başlar, ardından kaçınılmaz olarak çürüme gelir; zayıflar, dağılır, bozulur
ve sonunda çözülür. Böylece ölüm, sürekli aşınma ve yıpranmasıyla yaşamın doğal terimi, canlı varlıklara özgü kendiliğinden gelişimin zorunlu sonu olarak sunulur. Ancak bu aynı zamanda dış güçlerin baskısı, çevrenin etkisi tarafından da belirlenir. Böylece lonca sistemi kendi içinde çözülme unsurlarını barındırıyordu ve aynı zamanda dışarıdan gelen yıkıcı güçlerle karşılaştı; iç ve dış nedenlerin birleşik etkileri altında geriledi ve çürüdü.

Dış nedenlerle başlamak uygun görünüyor, çünkü bunlar en önemlileriydi. Değişmeyen bir çevrede canlılar uzun süre değişmeden var olabilir, ancak değişimler organizmanın kendisinin de iş başında olmasından kaynaklanan içerideki değişimleri hiç hızlandırmadan.
Bu nedenle loncalar her şeyden önce etraflarında olup biten derin değişimlerden etkilendi. Çalışmaları gereken alan hem genişledi hem de değişti. Bu iki değişimin sonuçlarını takip etmeliyiz.

1. _Pazarın Genişlemesi ve Sonuçları._--Onbeşinci yüzyılda Avrupa'da büyük devletler kuruldu. Fransa, İngilizler tarafından ayaklar altına alındığında kendini bir ulus olarak hisseden ilk birlik oldu ve birkaç yüzyıl boyunca gücünü ve büyüklüğünü bu şekilde kazandığı
başlangıçtan itibaren aldı.
İspanya, Ferdinand ve Isabella'nın otoritesi altında yoğunlaştı.
Korkunç bir iç savaştan sonra yıpranmış olan İngiltere, Tudor hanedanı altında huzur buldu. Hala çok bölünmüş olan Almanya'da, Hanse Birliği yirmi dört şehri içeriyordu. Hatta İtalya'da bile, bağımsızlıklarını her zaman kıskanan huzursuz cumhuriyetler daha büyük topraklara
emildi ve ortak bir üstünlük altına alındı.
Orta Çağ'ın bitmek bilmeyen alt bölümleri her yerde yerini daha dolu bir yaşama ve daha geniş çıkarlara sahip daha büyük gruplara bıraktı. Dolayısıyla şehirler için yeni bir durum ortaya çıktı; şimdiye kadar her eyalette eşit şartlarda olanlar arasında biri başkent oldu, diğerleri ise,
azalan prestij ve önemle, sadece ikincil merkezlerdi. Ayrıca, insanların ayrı hayatlar yaşadığı adacıklar olmaktan çıktılar; bundan böyle, kendilerini çevreleyen ve artık gururlu bir izolasyona izin vermeyen bir bütünün ayrılmaz bir parçası oldular; artık komşularına yabancı veya düşman olarak davranamazlardı; kendilerini aynı yasalara ve aynı egemene uyma zorunluluğuyla bir arada buldular.

Bunun ardından, dar ve dışlayıcı hale gelen _şehir ekonomisi_ zorlaştı ve derece derece imkansız hale geldi.[95] Yerini _ulusal ekonomi_ aldı. Bu, ticari pazarın bir kasaba ve banliyölerinin sakinleriyle sınırlı olmak yerine, bundan böyle eyaleti, düklüğü ve derece derece tüm krallığı kapsadığı anlamına geliyordu.
Her şeyden önce, merkezi gücün artık küçük bir alanla sınırlı insanlar için yasama yapmadığı, ancak önemli ölçüde genişletilmiş bir bölgenin tüm yüzeyinde resmi dili, paraları, ağırlıkları ve ölçüleri, ayrıca endüstri düzenlemelerini ve yargı biçimlerini birleştirmeye çalıştığı anlamına geliyordu; yolları ve nehirleri tıkayan geçiş ücretlerini mümkün olduğunca bastırdığını; her küçük alanın sınırlarına konulmuş olan engelleri sınıra geri taşıdığını; yerelleştirici bir ruhun yerine, arabulucu ve barış yapıcı rolünü oynadığı farklı bölgelerin çıkarlarını uzlaştırma arzusunu koyduğunu.

Şüphesiz büyük eyaletler tarafından benimsenen ekonomik politika, kasabalarda uygulanan politikadan belirgin bir şekilde farklı değildi. Bir sistem, halefine gelenek ve görenekleri miras bırakmadan ortadan kalkmaz.
Ulusal ekonomi, şehir ekonomisinin yöntemlerini kopyaladı. Örneğin Colbert, Fransa için kendi kendine yeterli olma idealini gerçekleştirmeye çalıştığında, bu nedenle mümkün olduğunca çok satıp mümkün olduğunca az satın almak istediğinde, eksik olan endüstrileri yaratmak, var olanların ülkeyi terk etmesini önlemek, üretilen malların ihracatını teşvik etmek ve uygun şekilde üretilmesini gözetmek ve benzer malların ithalatını engellemek için ülkeyi gümrük tarifeleriyle barikat altına almak istediğinde, yalnızca Floransa veya Venedik tarafından daha önce denenmiş ve daha sonra Fransa ve İngiltere'deki krallar ve bakanlar, IV. Henry ve özellikle Richelieu tarafından benimsenmiş eski bir sistemi tekrar ele alıp genel hale getiriyordu. Bu ticaret sistemine Colbertizm adı verildi ve Colbert'in babası değil vaftiz babası olduğu bilindiği sürece bu isim işe yarayacaktır. Bununla birlikte, büyük valileri yönlendiren ilkelerin sürekliliğine rağmen, loncaların faaliyet gösterdiği genişletilmiş alanın, kıskançlıkları haklarıyla ölçülebilecek birkaç kasabayı içermesi loncalar için korkunç bir darbeydi; dar sınırları olan her kasaba, yaşamaya mahkum olduğu dünyayla tamamen uyumsuz hale gelerek, yeni koşullara uyum sağlamak zorundaydı veya ölecekti. Ancak, yalnızca iç pazarlar büyümekle kalmamış, dış pazar da muazzam şekilde genişlemişti ve artık gemiler ve kervanlar yalnızca Levant'ın baharatları ve mücevherleri için yola çıkmıyordu. Güney'de, Vasco da Gama, Hindistan'a giden yolu keşfetmişti; Batı'da, Kristof Kolomb, aynı Hindistan'ı ararken Amerika'ya gelmişti; Kuzey'de, Rusya ve İskandinavya, tüccarların sömürmesi için muhteşem alanlar olduğunu kanıtlamıştı. Henüz kimsenin nüfuz etmeye cesaret edemediği Afrika'ya yaklaşıldı ve Okyanusya'nın varlığından şüphelenildi. Eski istilaların intikamını alan Avrupa, kendi
sırasında diğer kıtalara taştı; uzak kolonilere yayıldı; güneş artık onun mülkleri üzerinde batmıyordu.

İlk sonuç, ticari rotaların yeniden düzenlenmesi, Batı'ya doğru müthiş bir
akış oldu. Türkler tarafından Doğu'dan kesilen Akdeniz havzası, ulusların buluşma yeri ve evrensel ticaret merkezi olmaktan çıktı. Kolomb ve Amerigo Vespucci'nin anneleri ve görkemli
kurbanları olan Cenova ve Floransa çürümeye başladı ve zenginliklerinin kaynağı, çocuklarının keşifleriyle saldırıya uğradı. Onları hâlâ örten altın ve ipek süslerinin altında, sadece ölmekte olan refahlarının hüzünlü ihtişamı kalmıştı. Zengin Venedik, güzel Venedik, kanallarının ateşli havasında uyuyan, hayatın çekildiği, saraylar ve kiliselerden oluşan muhteşem ortamında yavaş yavaş öldü ve boş zamanlarını değerlendiren ve neşeli olanların büyük bir geçmişin gölgesini ve yarı doğu medeniyetinin ihtişamını aramaya geldiği bir rüya, lüks ve zevk şehrine dönüştü. Pisa veya Siena gibi birçok şehir, Bruges ile birlikte "ölü" olarak anılmayı hak ediyordu, okyanustan yaklaşan kumlarla ve Flanders'ın İspanyol lordları tarafından özgürlükten koparılmıştı. Loncalar, köklerinden vuran talihsizliklerin sonuçlarından nasıl kaçmayı umabilirlerdi? Daha da büyük bir tehdit onları tehdit ediyordu. Yeni satış noktalarından yararlanmak, bundan böyle en çeşitli ülkelere dağılmış bir müşteri kitlesini memnun etmek için daha fazla üretmek gerekiyordu ve daha fazla üretmek için farklı bir şekilde üretmek gerekiyordu. Üretim, ticaretin ihtiyaçlarını karşılamak için dönüştürüldü. Şimdiye kadar birkaç kasabayla sınırlı olan kapitalizm, bir ivme kazandı ve beklenmedik bir canlılıkla gelişti.

Muazzam bir alana yayılan "büyük" ticaret, borsalar ve bankalar ile sermayenin dolaşımı için büyük finansal kurumlar yarattı; yeni ülkelerin kaynaklarını sömürmeyi üstlenen büyük şirketler oluşturdu; ulaşımı hızlandırdı ve basında bilginin yayılması ve reklam için değerli bir araç oluşturdu. Kredi kullanımında artık Kilise'nin hoşnutsuzluğuyla karşılaşmıyordu, Kilise medeni hukukla birlikte faizli kredilere razı oldu ve oran ılımlı olduğu sürece bu uygulamayı kabul etti. Meksika ve Peru'dan gelen kalyonların altın ve gümüşüyle ​​dolu olan kasaları Avrupa'ya daha önce hiç şüphelenilmeyen bir tehlikenin -para bolluğunun- ipucunu veriyordu. Toprak sahiplerinin ve tüccarların sandıklarında birikmiş olan sermaye de, komuta etme gücü nedeniyle ticari faaliyetlerde öncü bir rol üstlendi; hareket ettirici bir güç haline geldi.

Bundan sonra, yünlü tüccarları örneğinde gördüğümüz gibi, daha önce kasabaların küçük zanaatkarı şahsında birleşmiş olan üç işlev birbirinden ayrıldı: Hammadde satın alan ve bitmiş malları satan _tüccar_; emek araçlarına sahip olan _üretici_; ve kendi elleriyle
iş yapan _işçi_. Günümüzde bu uzmanlaşmaya üç sınıf insan karşılık veriyor: üretici olmayan, ancak üretici ve tüketici arasında aracı olarak hareket eden, neyin
üretileceği ve yalnızca alım satımla ilgilenen _tüccarlar_; _endüstriyel kapitalistler_, esnafın emriyle, kendilerine emanet edilen hammaddelerin atölyelerde ve
kendilerine ait olan makinelerle
dönüştürülmesini yönetenler; son olarak, _sadece ücretli çalışanlar_, kendilerine söylendiği gibi manuel veya mekanik işler yapanlar.

Bu üç sınıf insanın farklı çıkarları var. Büyük tüccarlar, cüretkar spekülasyonlarıyla, dolaşımı engelleyen her şeye tahammül edemiyorlar: şehir vergileri, gümrükler, geçiş ücretleri, para basma farklılıkları, ağırlıklar ve ölçüler, tüm düzenlemeler, aslında şehirleri ve ülkeleri
tecrit etmeye meyilli olan her şey. Louis XI. 1484'te Eyaletler Genel Kurulu'nu toplayan kasaba milletvekilleri, artık tek başına ayakta kalabilecek kadar güçlü hisseden
ticaret özgürlüğünden yana olduklarını ifade ettiler.
Montchrestian ve Laffemas'ın tavsiyesi üzerine IV. Henry, Fransızlara gümrük tarifelerini artırarak Fransız pazarlarını güvence altına almak istediğinde,
danışılan loncaların hepsi projeden yana olduklarını açıkladılar,
mercers hariç--"her şeyin satıcısı, hiçbir şeyin üreticisi" olarak adlandırılıyorlardı--böylece toptan ticaretin kasabalar tarafından izlenen münhasır politikaya olan düşmanlığını açıkça ifade ettiler.
Büyük tüccarlar lonca sistemiyle ilgili olarak devrimci bir eğilimi temsil ediyorlardı; onlar lonca sisteminin sürekli düşmanlarıydı; sonunda onu
yok ettiler.

Üreticiler ise yabancı rekabete karşı korunmaya karşı değillerdi; gerçekten de bu korumayı istemeye meyilliydiler. Loncalar gibi, ayrıcalık ve tekele yatkınlıkları vardı, ancak bazı temel noktalarda onlarla aynı fikirde değillerdi. Çok ve karlı bir şekilde üretmek için ucuz ve bol miktarda emeğe ihtiyaçları vardı. Çıraklık kurallarını hiçe sayarak, yabancıları, köylüleri, kadınları ve çocukları işe aldılar; on altıncı yüzyılda, tarımsal olmaktan çıkıp endüstriyel hale gelen Norwich kasabasında, altı yaşındaki çocuklar fabrikalarda çalıştırılıyordu.[96]
İşçileri devasa atölyelerde bir araya toplamadıklarında, bazen "yerli sistem" olarak adlandırılan, benim "dağınık üretim" demeyi tercih ettiğim şeye başvurdular.
Kasabalarda, kendi evlerinde çalışan ve meraklı gözlerden uzak erkek ve kadınları çalıştırdılar. Bu tür işçiler, banliyö ve kırsal bölgelerde, bekçilik ve ustalık gibi olağan yargı yetkisinin ötesindeki her yerde bulunuyordu. Ya da yine, loncaların kıskanç denetiminden kaçan
dini tarikatların hastanelerinde, yetimhanelerinde veya çalışma odalarında işçi çalıştırıyorlardı. Picardy'de, belirli dönemlerde, köylere dağılmış dokumacı işçilerin sayısı 10.000'i buluyordu. [97] Aynı şey
Brittany,[98] Normandiya ve Dauphiny'de keten ve kenevir imalatında; Velay'da dantel imalatında; Auvergne'de süsleme imalatında; Rhone vadisinde ipek imalatında da bulundu. İngiltere'de
evlerinden sürülen, yoksullaştırılan, koyunlar tarafından
yenen, artık sığırlarını götüremeyecekleri
büyük otlakların
kapatılmasıyla geçim kaynaklarından mahrum bırakılan köylüler, iş arayan sanayi patronları için
harika bir yedek ordu oluşturdu.[99] Şehir zanaatkarları, bu yeni ayrılanların şehir tekellerine
vurduğu darbelere karşı çaresizlikle mücadele etti.[100] Muhalefet--önemli
ama
tamamen yararsız--her taraftan büyük ölçekli üretimin yeni taleplerine karşı sunuldu.
Norwich'tekiler gibi yabancı işçilere karşı ayaklanmalar;
çırak sayısını sınırlamaya yönelik birçok girişim; 1555'te Dokumacılar Yasası olarak bilinen ve bir ustanın belirli sayıdan fazla tezgah sahibi olmasını veya kiralamasını yasaklayan İngiliz yasası; ve loncaların köylü emeğinin yıkıcı rekabetini kontrol etmek için Fransa'da açtığı sayısız dava, bu muhalefetin örnekleriydi.

Daha da büyük sonuçlar doğuran büyük ölçekli üretimin bir diğer zorunluluğu da mekanik emekti.

"Büyük" sanayi, emeğin bölünmesini -hatta parçalanmasını-
gerektiriyordu. Ürün, tamamlanmadan önce çeşitli zanaat gruplarının
ellerinden geçer. Birbirini izleyen ve birbirine bağımlı olan bir dizi işlemden geçer ve bunların her biri özel olarak eğitilmiş
işçiler tarafından gerçekleştirilir. Bu, on üçüncü yüzyıldan itibaren yün üretimindeki durumdu. Yün yıkanmalı, dövülmeli, taranmalı, taranmalı, yağlanmalı, eğrilmeli, dokunmalı, kabartılmalıydı; sonra kumaşın gerilmesi, boyanması, işlenmesi ve katlanması gerekiyordu. Her iş sınıfının özel bir işçi sınıfına emanet edilmesi durumunda, üretimin hem para hem de zaman açısından daha az maliyetli olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Ancak, tüm sürecin bir dizi operasyona bölünmesinin doğrudan mekanik sisteme yol açtığını da eklemek gerekir.[101] Bu alt bölümleme sistemi altında farklı işçi sınıfları tarafından gerçekleştirilen basit ve monoton görevler, otomatik ve yarı mekanik karakterlerini talep ettikleri hareketlerin tekdüzeliğine borçludur. Zaten başlamış olan teknik devrimi tamamlamak ve ahşap veya metalden ellerin insan elleriyle yapılmış olanı başarmasını sağlamak için çok az şeye ihtiyaç duyulmuştur.

Bir makine, canlı veya cansız bir tahrik kuvveti aracılığıyla, bugüne kadar insan eliyle yapılmış olan hareketleri gerçekleştiren az çok karmaşık bir motor olarak tanımlanabilir. Dokuma tezgahı ve eğirme çarkı zaten ilkel makinelerdi. Orta Çağ, "değirmenler" adı altında, birçoğu İskenderiye döneminden kalma, Greko-Romen antik çağına kadar uzanan, 19. yüzyılın modern zamanlara göre bilim ve makine çağı olan daha karmaşık aletleri biliyordu. Su veya yel değirmenleri, un öğütmek, fındık veya zeytin ezmek, su çıkarmak için değirmenler; demir değirmenler; kumaş öğütmek, kağıt, şeker, ipek kumaşlar yapmak için değirmenler - tüm bu pahalı aletler kullanımdaydı ve Orta Çağ'ı sona erdiren ve hemen ardından gelen dönemde Avrupa'ya yayıldı. Böylece eski endüstriler yöntemlerini değiştirdiler ve yeni endüstriler en başından itibaren yeni sisteme göre modellendi.

Örnek olarak matbaa gösterilebilir; hareketli harfleriyle matbaa, insan parmaklarının işi olan yazının yerini aldı. Bunun için mekanik olarak doğduğu söylenebilir ve eğer boşuna itiraz eden eski kopyacıların yavaş endüstrisini neden öldürdüğünü sorarsak, sadece elde ettiği beklenmedik sonuçlara bakmamız yeterlidir. Üretilen
kopyaların kimliği; aylarca ve yıllarca beklemek zorunda kalan taleplerin birkaç gün içinde karşılanmasına olanak veren ve bir bakıma düşünceye kanat veren hız; ve duyulmamış ucuzluk, bir İncil'in fiyatını 600'den 60 krona ve hatta daha da aza indirdi (bu şeyler, bölümlerin başında yanan kırmızı harflerle kanıtlandığı gibi, Karanlık Prensi'nin işbirliği olmadan elde edilemezdi), yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede yeni icadın zaferini ve hızla yayılmasını sağlayan şeytani ama paha biçilmez
avantajlardı. Lonca tüzüklerinin diken diken ettiği bin bir yasağı hatırlarsak - mühürleri kazınmış harflerle kalıplama yasağı, her zanaatta tüm değişimi ve dolayısıyla üretimdeki tüm gelişmeyi engelleyen düzenlemeler, "büyük" endüstrinin, kasıtlı bir çaba olmadan, ancak tam da gelişmesiyle, Orta Çağ'da hüküm süren ekonomik düzeni nasıl devirdiğini anlamak kolaydır. Dahası, loncalar dünyadaki en iyi niyetlerle, kendilerine iğrenç görünen yeniliklere karşı savaştılar. 1555 yılında İngiltere'de mekanik bir cihaz olan _gig-mill_, yasayla yasaklanmıştı.[102] "Uçan
arabalar" olarak adlandırılan ilk İngiliz arabaları saldırıya uğradı ve kınandı[103] çünkü binicilik sanatına ve eyer ve mahmuz imalatına zarar vermekle tehdit ediyorlardı ve
kışın çok soğuk, yazın çok sıcak oldukları için yolcuların sağlığı için kötüydüler; ama her şeyden önce, aşırı hızları nedeniyle tehlikeli olacaklardı. Kamu otoritelerinden
günlük otuz mil ile sınırlandırmaları istendi (bugün hızlı bir trenin bir saatte kat ettiği mesafeden daha az); ve daha sonra Fransa'da, bir yolculuğun uzunluğunu yarı yarıya kısaltan _turgotines_ kurulduğunda, bir başrahip, bu kadar hızlı gittikleri için yolcuyu kitle duyma olanağından mahrum bıraktıklarına dair garip bir şikayette bulundu.[104]

Ancak "büyük" ticaret ve "büyük" sanayi, başlangıçta aldıkları yönde gelişmeye devam etti ve sonunda loncaların eski moda çekingenliğini aştı, loncalar giderek küçük zanaatların çıkarlarını savunmaya indirgendi. Büyük tüccar loncaları ilk başta baskındı; Londra Belediye Başkanı şehir loncalarından seçildi ve nehir tüccarları loncası Paris'e armasını ve sloganını verdi ve daha sonra gelen belediye meclislerinin embriyonik bir biçimiydi. Ancak zaman geçtikçe ortadan kayboldular veya organize zanaatlardan ayrıldılar. Paris'te nehir tüccarlarının Hanse'si listenin başındaki altı lonca arasında yer almıyor, ancak aslında 1672 yılına kadar ayrıcalıklarını kaybetmediler. Londra'da[105] şehir loncaları adlarını taşıdıkları zanaatlarla herhangi bir bağlantıya sahip olmaktan yavaş yavaş çıktılar. Büyük kapitalistler, ister bankacı, ister tüccar veya büyük üreticiler olsun, gönüllü olarak ayrı bir grup oluşturdular ve mümkün olduğunca lonca sisteminin engellerinden kendilerini kurtardılar. Bu arada, büyük ölçekli üretim sisteminde, işçiler ya Floransa'da _Arte della Lana_'da gördüğümüz gibi loncalara tabi tutuldular[106] ya da kayıtlı değillerse, bireysel efendileri tarafından onları kalıcı olarak güvencesiz ve bağımlı bir konumda tutacak şekilde muamele gördüler. İster büyük atölyelerde kalabalık bir şekilde çalışsınlar -ki sayıları nedeniyle sert bir disiplin altındaydılar- ister evde çalışsınlar, bu durumda izolasyonları onlara özgürlük görünümü altında daha zor koşullar getirdi, çok geçmeden, mümkün olan en nadir istisnalar dışında, hayatları boyunca ücretli çalışanlar olmaya mahkum olduklarını gördüler. Artık ne umutları, ne hırsları, hatta bir gün çalıştıkları fabrikanın veya her hafta binlerce işçiye maaş ödeyen işletmenin sahibi olma fikri bile yoktu. Boşanma, el işçisi ile üretim araçları arasında ve sonuç olarak, bu pahalı aletlerin hizmetçileri olan adamlar ile bunlara sahip olan usta üreticiler arasında tamamlanmıştı. Bundan böyle, şimdiki zamanları ve gelecekleri, eğitimleri, yaşam tarzları ve özlemleri ile birbirinden ayrılan ustalar ve işçiler, henüz birleşik, ikisinin de endüstriyel faaliyetin yoğunluğuyla ilgilendiği, ancak birinin diğerini boyunduruk altında tutmak ve ondan mümkün olduğunca ucuza mümkün olduğunca çok iş çıkarmak istemesi nedeniyle karşıt iki sınıf oluşturdular.

İşte bu zamandan itibaren ve hala yalnızca "büyük" sanayide, bir işçi sınıfından söz edilebilir. Uzun süre oldukça küçüktü;
ancak edindiği özbilinç, İngiltere'de on altıncı yüzyıldan itibaren yaygın olan grevler, birleşmeler ve sendikalaşma girişimleriyle gösterildi; 17. yüzyılın sonunda Fransa'daki kağıt üreticilerininki gibi, zaten ulusal olan kombinasyonlarla; işçilerin hoşnutsuzluğunun acı şikayetler veya keskin ironilerle ifade edildiği popüler şarkılarla.[107]
16. yüzyılda Lyon ve Paris'teki usta matbaacıların işçilerinin grev yapmasını (_fair le tric_, o günlerde işten birlikte uzak durmaya verilen isimdi[108]) engellemek için gösterdikleri enerji ve diplomasi iyi bilinir; 17. yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de yün işçileri tarafından söylenen şarkı da öyledir[109], adı ilginçtir. Ustanın konuşması beklenir.

KUMACI ZEVKİ;

YA DA, ZENGİN ADAMLARIN SEVİNCİ VE FAKİR ADAMLARIN ÜZÜNTÜSÜ

İngiltere'deki Birçok Kumaşçının
, İşçi Ücretlerini düşürerek kurnazlığı ve inceliği burada ifade edilir.

Tarakta olanlar, dokumacılar ve iplikçiler, küçük kazançlar için,
Zorlu çabalar göstererek paralarını kazanırlar.

"Jenny, come tae me" vb., "Paddington's Pound" veya "Monk hash confalled" vb. ezgileriyle

İngiltere'deki her türlü meslekten,
Bizim kadar yiğit yaşayan yoktur;
Ticaretimiz bizi bir şövalye kadar cesur tutar,
Keyfimize göre yaşarız ve zevk alırız;
Zenginlik biriktiririz ve büyük hazineler biriktiririz,
Bunları fakirleri sızlayarak ve öğüterek elde ederiz.
Ve bu, kesemizi doldurmanın bir yoludur,
Her ne kadar onu birçok lanetle elde etsek de.

Bütün krallıkta, kırsalda ve kasabada,
Ticaretimizin çökme tehlikesi yok,
Tarakçı tarakla çalışabildiği sürece,
Dokumacı da omzuyla dokuduğu sürece;
Bütün yıl iplik eğiren Tucker ve Spinner,
Onlara ücretlerini tam olarak kazanmalarını sağlayacağız.
Ve bu yol, vb.

Eski çağlarda vermek zorundaydık,
Böylece işçilerimiz çiftçiler gibi yaşadı;
Ama zamanlar değişti, onlara bildireceğiz
Onları yayımızın altına almak için elimizden gelen her şeyi;
Günde altı peniye çok çalıştıracağız,
Hak ettikleri bir şilin olsa bile, eğer hak ettikleri ücretlerini alırlarsa.
Ve bu yol, vb.

ve böylece on iki kıta boyunca.

Şu andan itibaren, "toplumsal soru"nun gelişip daha da acılaşmasıyla birlikte, bize aşina hale getirdiği
tüm o anlaşmazlık nedenleri bulunabilir; çalışma saatlerinin artırılması, çırakların, kadınların ve çocukların istihdamıyla ücretlerin düşürülmesi; para cezaları, ayni ödeme[110] ve diğer hilelerle kararlaştırılan meblağların azaltılması; katı düzenlemeler; sert ustabaşılar; işçilerin, serflerin toprağa bağlandığı gibi, asla geri ödeyemeyecekleri para avanslarıyla atölyeye bağlanması. Olaylar her zamanki seyrini izler: hikaye mücadeleler, kovuşturmalar, yasaya başvurular ve sonunda, daha fazla bir şey söylenemediğinde, kolları kavuşturulmuş mücadeleler ve kapalı fabrikalar--işçilerin veya işverenlerin grevleri. Bunu, makinelerin tahrip edildiği ve bazen ustaların kendilerine saldırıların yapıldığı isyanlar izler. Baskı başlar; silah taşıma
yasaklanır, birleşme ve kamusal toplantı hakları ölüm tehdidiyle reddedilir. Ve bu önlemlere karşılık olarak, işçiler göç ederek, gizli topluluklar kurarak, ateşi söndürebilecek ancak zamanla yeniden
patlayana kadar için için yanmasını engelleyemeyecek
güce başvurarak misilleme yaparlar.

Loncalar ve tüzükleri bu çatışmaları yatıştırmada ancak zayıf bir yardımda bulundu. Büyük endüstrilerdeki işçilerin büyük bir kısmı onlara ait değildi. Daha da kötüsü, lonca sistemi büyük üreticilerini çalışanlarından ayıran
şaşırtıcı eşitsizlikten muzdaripti. Zengin ustalar ile küçük ustalar, ustaların oğulları ile yoksul kalfalar arasındaki uçurum giderek büyüdü ve bir kurum kısa süre sonra büyüyen sürtüşmeyi ortaya çıkaracaktı. Ayrı topluluklardan bahsetmiştim,
şimdi uzun süredir var olan, kalfalar (_compagnons_) tarafından yönetiliyorlar; ancak
_compagnonnage_, birden fazla bağla bu kadim derneklere bağlı olarak daha kapsamlı bir etkiye sahipti. Kökenleri belirsizdir.[111]
On beşinci yüzyılın başlangıcından önce neredeyse hiç görülmez ve
özellikle Orta Avrupa, Fransa, Aşağı Ülkeler
ve Almanya'da gelişmiştir. Kökenlerinde masonluğa bağlı gibi görünüyor,
ancak kendine özgü bir faaliyetle ayırt ediliyordu.
Masonluk,
erken tarihini saran sisleri delmek mümkün olduğu sürece, esasen bir inşaat esnafı federasyonuydu.
Orta Çağ'ın bize bıraktığı en mükemmel miras olan uyumlu oranları olan
o muazzam katedrallerin inşasında _varlık nedenleri_ olan işçi gruplarından doğdu. Derneğin amacı, yarım yüzyıl veya daha uzun bir süre bir kasabada yerleşecek olan yarı göçebe işçi kalabalığını düzende tutmak; zanaatın sırlarını bir nesilden diğerine aktarmak; bu huzursuz nüfus arasında çıkabilecek kavgalarda arabuluculuk yapmaktı. Tapınağın gölgesinde doğmuştu, doğal olarak mistik ve dindar bir karaktere sahipti; Tapınak Şövalyelerine veya hatta Süleyman Tapınağı'nın inşaatçılarına kadar uzandığını iddia ediyordu; gizem ve okült bilgiden hoşlanan bir çağın çocuğuydu ve üyelerine karmaşık bir inisiyasyon, zorlu testler, tanınma işaretleri ve parolalar dayatıyordu. Bazen emeklerini ve planlarını Avrupa'nın bir ucundan diğerine
taşıyan erkekler için yaratılmıştı, localarını farklı topraklara dağıtmıştı; uluslararasıydı ve bu konuda loncalardan oldukça farklıydı. Ancak
bu istisna dışında, mevcut düzenin içinde yerini aldı, lonca sisteminin hiyerarşisini kabul etti ve üç derecesine sahipti -- _yani_ çıraklar, kalfalar ve ustalar dahildi. İşçi sınıfından daha fazla ve hatta daha fazla burjuva olan karma bir kurumdu.

_Compagnonnage_ da birçok zanaat loncasını kapsıyordu, bunların en önemlileri inşaatla (marangozlar, taş kesiciler, doğramacılar) veya giyim ticaretleriyle yakından bağlantılıydı. Mistik
efsaneleri, vaftiz ve komünyonun yer aldığı sembolik ayinleri, uzun bir soyağacına sahip olma iddiaları, testleri, şifreleri ve garip
törenleri vardı, aslında gizliliğin hayati önem taşıdığına inanan bir toplumun tüm cephaneliği. Birçok ülkeye yayılmış, karşılıklı ve kardeşçe yardımlaşma için bir birlikti ve seyahat eden üyelerine manevi destek, konaklama, seyahat parası ve her şeyden önce iş sağlamayı üstlendi. Ancak loncalardan ve masonluktan farklıydı çünkü hiçbir usta kabul edilmiyordu. Sadece _yoldaşlar_ için iş bulmakla ve onların mesleki çıkarlarını gözetmekle ilgileniyordu. Böylece ustalar ve işçiler arasında meydana gelen
ayrımı vurguluyordu. Kamu otoriteleri tarafından gizli yöntemleri nedeniyle şüphelenilen bir savaş aracı olarak korkuluyordu ve onu zulmeden kilise tarafından sapkın fikirler yaymakla suçlandı ve 1655'te Paris'teki İlahiyat Fakültesi'nin sesiyle kınandı; ayrıca loncaların saldırılarına da maruz kaldı. Yine de tüm bunlara rağmen hayatta kaldı ve grevler organize edecek ve koşullarını kabul etmeyen şirketleri ve hatta zulüm gördüğü kasabaları kara listeye alacak kadar güçlüydü.[112]

Elbette gücü ve kurtuluş gücü abartılmamalıdır. _Compagnonnage_ geleneklere bağlı kaldı ve lonca sisteminin ahlaksızlıklarına maruz kaldı. Kısıtlayıcı ruhtan kurtulsa bile kurumsal ruhtan kurtulamadı; kıskançlıkla saflarını kapattı ve yalnızca belirli zanaatları kabul etti; düşmanca ritüellere veya _devoirs_'lere bölünmüştü ve bunlar patronları olarak Solomon,
Maitre Jacques veya Pere Soubise'i aldı. Şiddet sık sık oluyordu (örneğin _topage_) ve belirli bir kasabada işin tekelini ele geçirmek için kanlı savaşlar sıklıkla gerçekleşiyordu. Ayrıca, sadece kendi saflarının dışında olanlara değil, hatta aralarına girmeyi arzulayanlara bile kötü davranan ve onları hor gören ayrıcalıklı bir azınlıktan oluşuyordu. Genel olarak bir mücadele birliğiydi ve belirli efendilere koşullar dayatıyordu; ancak tüm işçi sınıflarının efendilere karşı birleşmesi olmaktan uzaktı.

"Büyük" endüstrinin gelişmesinden önce yüzyıllar geçmemişti,
çalışan sayısını sürekli artırarak, büyük şehirlerin banliyölerini ve kara ülkeyi kaynayan insan karınca yuvalarına
dönüştürerek, tüm bu işçi kitlelerini, mesleklerindeki büyük farklılıklara rağmen, büyük bir orduda birleşmeye zorladı.

Söylendiği gibi, toplumun loncalara bölünmesi dikeydir; ancak ücretli işçilerin büyük ordusunda ortak olan koşullar zanaat ve köken farklılıklarını ortadan kaldırdığında yatay hale gelir.

2. _Entelektüel koşullardaki değişim. Rönesans ve
Reformasyon._--Loncaların, içinde geliştikleri çevrenin genişlemesiyle
ürettiği etkileri özetledik. Ancak bu çevre yalnızca kapsam olarak değil, karakter olarak da değişti.
Geçirdikleri değişimlerin ayrıntılarına girmeden,
Avrupa tarihinde on beşinci yüzyıldan on yedinci yüzyılın sonuna kadar üç büyük olayın öne çıktığını ve bunların
incelediğimiz sisteme tepki vermemiş olmasının imkansız olduğunu görebiliriz; bunlar Rönesans, Reformasyon ve Devletin güçlerinin artmasıdır.

Rönesans olarak adlandırılan büyük entelektüel devrim
ilk başta Yunan ve Roma antik çağına bir dönüş oldu. Edebiyatçılar ve bilginler, görkemli bir geçmişe hayranlıkla dolu, ana dillerini büyük ölülerin diliyle değiştirdiler, Virgil, Cicero, Demosthenes'i taklit ettiler, Jüpiter ve Merkür'e yemin ettiler, Montaigne gibi, kendilerine Roma vatandaşı unvanı verilmesinde ısrar ettiler veya Erasmus, Ramus veya Melanchthon gibi neo-klasik isimler aldılar. Eski düşünce ve eylem yöntemlerini yeniden canlandırdılar; Brutus'u taklit ederek komplolar ördüler; mektuplarını Calends ve Ides'e göre tarihlendirdiler; bir kez daha görünüşte ve bazen gerçekte pagan oldular; üzüntü, teslimiyet, yoksulluk ve bedene ve tutkuya karşı mücadele dini olan Hristiyanlığa karşı çıkarak, sevgiyi, hazzı, güzelliği ve yaşam sevincini yeniden tesis ettiler. Uzun uykularından eski felsefe sistemlerini uyandırdılar ve sadece Aristoteles'in değil, Platon, Epikuros ve Diyojen'in de öğrencileri olarak her türlü doktrinle flört etmeye alıştılar ve sıklıkla zarif bir amatörlük edindiler. Üniversitede uzun süreli çalışma gerektiren dil bilgisi gerektiren bu yeni anlayışlar ancak _seçkinler_ tarafından benimsenebilirdi. Antik yazarlara giriş hakkına sahip olmak için, boş zamanları olan sınıflara ait olmak gerekiyordu; "içlerindeki öz"ü çıkarmak için onları okumak ve tekrar okumak zaman alıyordu.

Tek kelimeyle, Rönesans temelde aristokrattı. Klasik bilginlerinin ve şairlerinin çoğu, cahil kitlelere karşı küçümseme ve nefret besliyor.

Ülker takımyıldızımızın parlak uydularından biri, "Halkın yargısı" diye haykırıyor.[113]

Mantıksal olarak, kurduğu ve Yunanca ve Latince öğrenimine dayanan eğitimin, bu şekilde yetiştirilen ve en yüksek sosyal konumlara sahip olmaya mahkum olan çocuklarla, daha düşük görevlere ve çalışmalara mahkum olan diğerleri arasında net bir sınır çizgisi çizdiği anlaşılacaktır. Bu nedenle, Rönesans'ın işçilerin durumunu etkilediği anlaşılacaktır. Toplumu sınıf ayrımına doğru götüren gelgiti kabarttı; esnaf ile işçiyi daha da ayırmaya yardımcı oldu; ve her şeyden önce sanatçı ile zanaatkarı, o zamana kadar aynı hayatı ve aynı idealleri paylaşan ikiz kardeşleri ayırdı. Sanatçı artık tüm bir halkın düşüncelerinin yorumcusu değildi, zengin ve güçlü bankacılar veya prensler için çalışıyordu, onlar ondan arkaik biçimleri yeniden üretmesini istiyordu ve sonuç olarak ondan belli bir miktarda eğitim talep ediyordu, halkın saflarından ayrıldı, zenginliğe, üst orta sınıfların saflarına yükseldi ve sarayda yer aldı; kendisi ve arkadaşları kendilerini Roma'daki Aziz Luke gibi özel kardeşliklerde gruplandırdılar ve çok geçmeden kaba insanların erişemeyeceği akademiler kurdular. Raphael'in hayatını Giotto'nun hayatıyla karşılaştırın. Bu günlerde, zanaatkar, kalabalığın içinde kaybolmuş, uzaktan ve aşağılık konumundan, geride bıraktığı yoksul akrabasını artık tanımayan başarılı yoldaşını izleyen bir çalışan adam olarak kaldı.

Bu tür ayrımlar hemen hemen her alanda bol miktarda bulunur.
Orta Çağ'da bakkallar ve eczacılar, berberler ve cerrahlar
birlikte
sınıflandırılırdı. Ancak on altıncı yüzyılda, eczacı, ustalığa kabul edildiğinde Latince cevap vermek zorundaydı ve bundan sonra baharat tüccarını artık
eşit olarak görmüyordu. Böylece Fransa'da, 1514 yılından itibaren, iki meslek arasındaki bağ koptu.

Tarihçi, sanat ve zanaat arasındaki bu ayrımın
sık sık her ikisine de zarar verdiğini; halkın sıcak yüreğinden
yalıtılan sanatın geleneksel, soğuk, katı ve yapay hale geldiğini; zanaatın daha düşük bir konuma itildiğini, artık güzelliği aramadığını ve
aşağı, rutin işlerde kendini ifade etmeye mahkûm olduğunu kolayca kanıtlayabilir; Ancak, loncaları tek başına ele aldığımızda, bu ayrılık kesinlikle ortaçağ sistemini zayıflattı. Şanları olan üyelerden mahrum bırakıldıklarında, güçte olduğu kadar prestijde de kaybettiler.

Tüm bunlara rağmen ve Rönesans bazı açılardan uzun süredir ortadan kaybolmuş toplumsal koşullara doğru bir gerileme olsa da, bundan daha fazlasıydı; inisiyatif ruhunun uyanışıydı; ileriye doğru bir dürtüydü, cesur bir adımdı. Klasik antik çağla ilişkilerin yenilenmesiyle sınırlı değildi; yaratıcı çabayı teşvik etti ve insanlara bir kez daha kendi başlarına düşünmeyi, gözlerini açmayı ve gözlemlemeyi öğretti. Böylece bilime güçlü bir ivme kazandırdı. Çağ, insan bilgisinin ve gücünün alanını her yöne genişleten çok yönlü dahiler ve gerçeği arayanlar açısından zengindir. Bu, ağaçlara benzetilebilecek evrenselcilerin, Leonardo da Vinci ve Michael Angelo'nun, aşılamanın gizemli süreciyle yirmi farklı türde meyve
vermelerine tanıklık etti. Kısacası, Rönesans, zekanın serbest bırakılması, gerçeklerin ortaya çıkmasıydı ve bu, matbaa sayesinde tüm dünyaya yayıldı ve kalıcı bir mülkiyet haline geldi.

Gerçekten de, insanlığın, Gezgin Yahudi gibi, her zaman
ileriye doğru hareket ettiği ve asla tamamen durmadığı doğrudur. İnsan
durmadan hareket eder çünkü canlıdır. Fakat modern zamanların ihtişamı olan büyük yaratıcı
hareketten sonra, onun ilerlemesi daha
açık, daha kesin ve daha hızlıdır. Bu zamandan itibaren bilim ve endüstri arasında kalıcı bir ittifakın tarihi belirlenmelidir, hayatını ve servetini belirli emaye seramiklerin sırrını yeniden keşfetmeye harcayan o kahraman çömlekçi Bernard Palissy'de örneklenmiştir. Yazık ki, yeni yöntemlerde, yeni malzemelerin ve yeni ürünlerin
işletilmesinde bu kadar verimli olan bu ittifak, loncaların pahasına oluşturulmuştur;
çünkü gerekli kıldığı yenilikler, onların imalatı yöneten kurallarının ölümü olmuştur. Gördüğümüz gibi, her şey onların temsil ettiği
işgücü örgütlenmesinin dağılmasına katkıda bulunmuştur.

Aynı şey, hem bir gelişimi hem de ona bir tepki olan Reformasyon, dini rönesans için de söylenebilir. Batı Hristiyanlığını parçalayan bir devrimin zanaat loncalarının birliğini esirgemesi pek beklenemezdi. Doğrusu, aynı şekilde hareket etmedi: İncil'in okunmasını zorunlu kılarak halkın eğitimini teşvik etti ve bu şekilde zanaatkarları yetiştirdi. İlk taraftarlarını işçiler arasında buldu, Sakson madenciler, Meaux kasabasından kartçılar; demokrasiye, eşitlik teorilerine yöneldi. Muenster'li Anabaptistler gibi bunu aşırıya götürenler, büyük ve küçük tüm loncaların eşit hale getirileceği bir hükümet resmettiler; idealleri, tüm örgütlü zanaatları, üstün ve aşağı, bir tür kamu hizmetine dönüştürmek; bir tür İncil komünizmi kurmaktı. Liderleri ve peygamberleri, yaşlı bir terzi olan John of Leyden'di.[114] Eğer bu sadece Protestanlığın geçici bir doğum sancısıysa, loncalar en azından Hollanda ve İngiltere'yi sarsan büyük hareketlerde büyük bir pay aldılar. Gerçekten de Reformasyon'un zafer kazandığı eyaletlere canlılık ve etkinlik getirdiği görülüyor. Ancak birçok ülkede iki inanç arasındaki mücadele o kadar şiddetliydi ki birçok şehir bundan
zarar gördü ve mahvoldu. Almanya'da Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra Magdeburg, Würtzburg, Heidelberg, Spire ve Mannheim neredeyse terk edilmiş, adeta harabe yığınlarıydı. Çok güçlü olan Cermen Hanse bir enkazdı; Protestan ve Katolik kasabalar güçlerinin yattığı birliği
bozmuştu. Yüzlerce yerde, prensin dininin tebaası için yasa olduğu kabul edildiğinden beri (_cujus regio, hujus
religio_) tüm insanlar ve endüstriler uzaklaştı; işçiler
ve ustalar dindaşlarının arasında sığınacak yer aramaya gittiler. Lonca sistemi bundan derinden etkilendi; yeni gelenler, çok fazla olduklarında, Tanrı'daki kardeşleri tarafından her zaman çok sıcak karşılanmıyordu ve kabul edildiklerinde bile, zorla kırmaya çalıştıkları kapalı bir sisteme zorla giriyorlardı.

Nüfusun iki inanç arasında bölünmüş kaldığı yerlerde,
veya başkalarının inançlarına saygıdan çok kayıtsızlıktan dolayı,
hoşgörü için yetersiz bir girişimde bulundukları yerlerde, iki mezhepten insanların aynı
birlikte yaşamasını sağlamak son derece zordu. Tıpkı Yahudilerin Orta Çağ'da loncalardan dışlandığı gibi, şimdi de Protestanlar dışarıda tutuluyordu. Fransa'da, Nantes Fermanı'nın yürürlükten kaldırılmasından elli yıl önce Richelieu'dan itibaren, doktor, eczacı, bakkal ve diğer birçok meslek onlara yasaktı.[115] Sonra, Fransız Huguenot'ları arkadaşlarının olduğu Avrupa'nın her yerine
dağıtan ve İsviçre, İngiltere, Hollanda, Prusya, Danimarka ve İsveç'te mülteci kolonileri kuran 1685'teki büyük göç geldi. Papazlarından biri olan Jurieu, "Ticareti de beraberlerinde götürdüler" diyor; ve o günlerin dilinde _ticaret_, bizim endüstri dediğimiz şeyi de içeriyordu. Gerçek şu ki, daha önce bilinmeyen birçok üretimi yurtdışında yerleşik hale getirdiler. İngiltere, ipekçilik, goblen yapımı ve yelken yapımı sanatlarını tek başına onlardan öğrendi. Peki, Fransa'da kalan loncalar, hedefledikleri tekel ve bunu sağlama yöntemlerinden biri olan gizlilik ne oldu? Abbeville'de olduğu gibi, 160 aileden 80'inin veya Amiens seçimlerinde olduğu gibi 2200 aileden 1600'ünün ülkeyi terk etmesi onlar için korkunç bir darbe oldu.[116] Bu şekilde sakatlanmış bir şekilde, kendi üyelerinin en güçlü müttefikleri haline geldiği yabancı rekabete nasıl karşı koyabilirlerdi?

3. _Siyasi koşullardaki değişiklik._--Siyasi koşullardaki değişiklikler loncaları entelektüel ve dini değişikliklerden daha fazla etkiledi. Avrupa, isyan dalgalarına rağmen, büyük güçlerin hakim olduğu bir dönemden geçti. Merkezileşmekte olan Devlet, yetkilerini artırdı ve ekonomik konulara
kendiliğinden müdahale etti. Müdahalesini belirleyen sebepler
bazen tamamen _politik_ bir çıkar, bazen _mali_ bir çıkar, bazen de _kamu_ veya _ulusal_ bir çıkardı.

(_a_) Egemenlerin politik çıkarı, kendi topraklarındaki
rakip güçleri bastırmaktır. Bu nedenle, önce ruhu kötü olan herhangi bir şehrin özgürlüklerine saldırdılar, yani daha sonra bir Prusya Kralı'nın dediği gibi, _frondeur_, inatçı veya huzursuz.
İspanya'da _fueros_'ları onlardan alındı; Fransa'da şehir özgürlükleri
azaldı, ta ki Richelieu ve
XIV. Louis tarafından neredeyse tamamen yok edilene kadar. Almanya'da, özgür Hanseatik şehirlerin sayısı
seksenden üçe düştü. İtalyan cumhuriyetleri birer birer birer
birer monarşinin egemenliği altına girdi ve Venedik
hayatta kalsa da,
hükümeti üç Devlet yargıcının, krallar kadar otokratik ve sorumsuz yargıçların
elinde yoğunlaştırmıştı. Aşağı Ülkelerde, Bruges 1435'te banliyöleri üzerindeki tüm yargı yetkisini
kaybetti ve
Ghent 1451'de iktidarı ve ayrıca belediye meclisi üyelerini atama hakkını
kaybetti. Liege, komşusu Dinant gibi, yıkıldı, ezildi,
yok oldu. Sonraki yüzyılda, Reformasyon'a sempati duyduğundan şüphelenilen Anvers, İspanyol boyunduruğu altında, yağmalanmış
ve ezilmiş bir şekilde yaşadı.

Belediye ve lonca yaşamı o kadar sıkı bir şekilde birleşmişti ki,
birine zarar vermeden
birine saldırmak imkansızdı. Liege şehrinde,
otuz iki zanaat ve bağımsızlığının simgesi olan _perron_ tek bir darbede elinden alındı.

Floransa'da, Medici'ler Toskana Dükü olur olmaz, _Arte_ Anayasası, kamu işlerinin yönlendirilmesinde herhangi bir etkide bulunmalarını
imkansız kılacak şekilde değiştirildi. İngiltere'de,[117] kral ve Parlamento, loncaların Maliye Bakanı ve Hazine Bakanı'nın izni olmadan tüzükler çıkarmasını veya malların fiyatını
belirlemesini yasaklama konusunda anlaştılar ve ürünlerin kalitesini denetlemede onların yerini almayı amaçladılar. Elizabeth döneminde, 1563'te İşçiler Kanunu, sulh yargıçlarına, yani zanaatkar olmayan yargıçlara, işçilerin ücretlerini
belirleme hakkını verdi. Fransa'da, Güzel Philip kardeşliklere kötü davrandı
ve Paris endüstrilerinin kurallarını
değiştirmekte hiç zorluk çekmedi.[118] Ancak Taç, loncalar arasında ayrım yaptı:
On beşinci yüzyılın başında, ilahiyat doktoru John
Gerson, Taç ile zengin burjuvalar arasındaki ittifakı en açık şekilde ortaya koydu: "Bütün zarar," diyor, "kralın ve iyi burjuvaların, küçük rütbeli adamların
aşırı girişimleri sonucu köleleştirilmiş olmasından kaynaklanıyor... Tanrı, kraliyet egemenliği ile herhangi bir halkın egemenliği arasındaki farkı bilmemiz için buna izin verdi: çünkü kraliyet olan şey geneldir ve nazik olmalıdır: düşük rütbelilerin egemenliği ise kendini yok eden
zorba bir egemenliktir. "[119] Bu ilkeye uygun olarak, kraliyet büyük loncalarla ilişkilerinde nazikti ve onlara gönüllü olarak fahri ayrıcalıklar bahşetti. I. Francis, başkentin tüccar aristokrasisini oluşturan Altı Loncaya, ciddi işlevlerde sahip oldukları önceliği teyit etmekle kalmadı, aynı zamanda Floransa'da çağrılacakları gibi bu Büyük Loncaların otuz altı muhafızından oluşan bir Paris Sanayi Yüksek Konseyi oluşturdu.

Başlangıçta diğerleriyle bile, Taç nazik davrandı.
Emmek istiyordu, bastırmak değil.
Bu bağımsız kurumların, hala feodal kökenlerinin etkisi altındayken, korunan ve itaatkar Devlet kurumlarına dönüştürülebilmesinin ne kadar büyük bir avantaj olacağını fark etti! Bu amaçla, III. Henry,
şimdiye kadar yerel olan örgütlenmelerinin,
tüm krallık boyunca, hem dağınık köylere hem de kasabalar. Şehir (kentsel) loncası bu nedenle ulusal bir organizmaya dönüştürüldü ve lonca, vesayet altına alındığı sırada zorunlu hale getirildi. Ancak, onu doğrudan kraliyet temsilcilerinin denetimine sokan bu birleşme, yalnızca kağıt üzerinde işleyecekti. Zanaat loncalarının hoşnutsuzluğuyla karşılaştı; daha da kötüsü, tüm sistemin ilk ilkesine aykırıydı. Tüzük, banliyö sakinlerinin şehirler içinde zanaatlarını sürdürmelerine ve bir kasabanın sakinlerinin Paris hariç olmak üzere başka bir yere yerleşmelerine izin verdi[120]--eski bir geleneğe son bir taviz. Zanaatkarların eşit haklara sahip olması ve zanaatların Paris'tekiler gibi tüm Fransa'da örgütlenmesi oldukça yeni bir şeydi; ancak bu yalnızca Fransız medeniyetinin genel eğilimine uygundu. Ancak lonca sisteminin bu ani genişlemesi pratikte onun ölümüydü ve bundan sonra bunu açıkça söylemekten çekinmeyen birçok kişi oldu.[121] 1597'de IV. Henry tarafından yenilenen ferman daha sonra tüccarları da kapsayacak şekilde genişletildi ve fuarlarda hala belli bir otorite uygulayan _mercers kralının_ kaldırılmasıyla tamamlandı; çünkü böylesine değersiz bir kral bile Louvre'daki kralı huzursuz ediyordu!

Taç, küçük zanaatlara güvenmediği için endüstriyel alanda birliği gerçekleştirme fikirlerinden vazgeçmeye daha az istekliydi; Kutsal İttifak'ın eskiden bir tür belediyeler arası federal Cumhuriyet yaratmaya çalıştığında ustaların ve kalfaların kardeşliklerinin bu girişime hevesle katıldığı gerçeğini aklında tutuyordu. Fronde zamanında loncaların, büyük tüccarlara verilen ayrıcalıkların kaldırılması ve krallığa ipek ithal etme yasağının Naip'e isyancı tebaası tarafından zorla kabul ettirilen barış antlaşmasına dahil edilmesiyle itibar kazandıklarını unutmadı. Onlara kalan otoriteyi yavaş yavaş azalttı. Hedeflediği örgütlenme biçimini her alana taşımakta inatçıydı. 1673 ve 1691'de daha fazla girişimde bulundu; ilk tarih ile ikinci tarih arasında loncalar resmen oluşturuldu ve sınıflandırıldı. Bu idari sınıflandırmanın anlamını açıkça gösteren şey, Tacın memurları tarafından başkanların atanması veya atanmasıyla tehdit edilmesidir. Ancak, yalnızca fermanların ciddi bir şekilde yayınlanması hatırlanırsa ve temsilcilerinin hem yerel hem de lonca otoritelerinin yargı yetkisini kısıtlamak için günlük, aralıksız girişimleri göz ardı edilirse, kraliyet otoritesinin tecavüzleri hakkında çok yetersiz bir fikir edinilecektir.
Şüphesiz, daha önce kasaba hakimleri tarafından kullanılan ekonomik yargı yetkisinin önemli bir kısmı hala mevcuttu. Yönetmelik ihlalleri ve üreticiler ile tüketiciler, işverenler ile çalışanlar ve müttefik ile rakip zanaatlar arasındaki mücadeleler belediyenin yargı yetkisi altındaydı. [122] Sahtecilik, dini bayramların kutlanması, malların fiyatı ve ücret oranları gibi konularda hüküm verme hakkı Colbert tarafından hala belediyeye bırakılmıştı. Doğal olarak yetkileri, şehrin kraliyet, senyörlük veya komünal olmasına göre daha fazla veya daha azdı. Ancak vergi toplama ve zanaatları kontrol eden denetçileri atama hakkını elinde tutması; ustalıklar yaratması ve düzenli fabrikalara dönüşen hayır amaçlı atölyeler düzenlemesi veya loncalara verilen tekeli elinde tutması alışılmadık bir durum değildi. Yine de komünal yargı yetkisinin her geçen yıl daha da azaldığı doğrudur. Zanaat loncalarının bazen bunu göz ardı edip kendi istekleriyle müdahale için merkezi otoriteye başvurduğu gerçeğine dikkat çekilmelidir. Böylece, hükümler, kamu sağlığı, tekel, spekülasyon, dolandırıcılığın önlenmesine yönelik düzenlemeler ve çırakların korunması konuları birer birer parlamentoların, bakanların, valilerin ve onların temsilcilerinin yetki alanına girdi. Colbert, 1666'dan 1669'a kadar uzanan üretimle ilgili genel kurallarında, lonca tüzüklerinde yer alan dağıtım, kötü iş vb. konulardaki ayrıntılı talimatları Devlet adına kanunlaştırdı. 
O halde, on yedinci yüzyılın sonunda loncalar hala mevcuttu,
ama boyunduruk altına alınmış ve temel haklarından mahrum bırakılmışlardı. Hala sundukları sağlam cephenin arkasında yıkım, ıssızlık ve çürüme vardı. 
(_b_) Fransa'daki Tacın, ticaret ve sanayiyi yönlendirmenin kolay bir yolunu sağladıkları için onların barış içinde yaşamalarına ve gerilemelerine izin vermiş olması muhtemeldir; ancak aynı zamanda bunların
verimli üretim kaynakları olmaları nedeniyleydi. Taç, genellikle
kendisine ilham veren
mali çıkarı_ güzel ifadelerle gizledi; ancak,
üç farklı biçimde kolayca keşfedilebilir. Bazen loncaların tekelini doğruladı,
güçlendirdi ve genişletti ve onlara
bu iyiliğin karşılığını ödetti; bazen bu tekele tecavüz eden ve onu tehlikeye atan ayrıcalıkları dışarıdakilere sattı; ve son olarak, bazen onları
tehdit etti ve sadece hazır para karşılığında tehditlerini geri çekti.

1581'deki büyük kararname ve 1673'teki özel vergi fermanı, ilk yöntemin örnekleri olarak alınabilir. 1581'de loncaların örgütlenmesinin, onları belirli suistimallerden ve düzensizliklerden arındırarak güçlendirilmesi, öne sürülen bahaneydi; kral, büyük ulusal sulh yargıcı olarak konuştu ve hareket ediyor gibi göründü; Ancak, şimdiye kadar yerelleştirilmiş bir sistemi krallığa genişleten tedbirin gerçek amacı, her yeni efendinin ödediği kayıt ücretlerinin bir kısmının düştüğü kraliyet hazinesinin doldurulması olabilir. 1673'te, artık bir bahane bulmak için sorun yaşanmadı; iş, bir mali fermanla, yani bir vergilendirme yönteminin kurulmasıyla yapıldı. Loncalar, fonlarına yapılan bu çağrıları kendileri teşvik etti; aslında, 1636'da, Fransa işgal tehlikesi altındayken, krallığın savunulması için servetlerini ve hizmetlerini sundular. 

İkinci araç, loncaların ödediği ve kralın hazinesinin doldurulduğu ayrıcalıklar yaratmaktan oluşuyordu ve 1461'de, bunları satın alanları yetenek sınavından ve olağan kabulün gerektirdiği masraflardan muaf tutan _ustalık belgeleri_ni kuran XI. Louis tarafından icat edildi. Kısa süre sonra krallar, her mümkün fırsatta usta loncalarına usulsüzlükler getirdiler.[123] Darbe amacından sapamazdı. Bu lisansları alacak kimse bulunmazsa loncalar, yeni rakiplerin girmesini önlemek için bunları satın almak için acele ettiler. Protesto etmeye çalıştılar ama boşuna; prosedür alışılmış ve yasal hale geldi. 1581'deki büyük kararname, kralın her kasabada ve her zanaatta üç ustalık belgesini elden çıkaracağını belirtiyordu.

Bu, üçüncü bir prosedüre yol açtı. Lonca, gelirleri ve özerkliğiyle birlikte tekelleri açısından birçok noktada savunmasızdı. Eğer
zayıf noktalarına saldırmak için bir bahane uydurulsaydı,
kurtulmak için ödeme yapardı. Kendi memurlarını seçme hakkına tutundu.
Şimdi Francis I. onların arasına,
doğal olarak makamlarını satın almış olan kraliyet memurlarını getirmişti. On yedinci yüzyılın sonunda, parası olmayan Taç, bu çareyi
büyük ölçekte yeniledi. 1691'de tüm memurları ve sendikaları kendi
aday gösterdiği temsilcilerle değiştirme niyetini ilan etti ve loncalar, kendilerini tehdit eden felaketi önlemek için
hemen üç yüz bin pound toplamak zorundaydı. Yahudiler ve Lombardlar böylece
önceden kendilerini kurtarmışlardı. 1694'te kral, hesaplarını kontrol etmek için denetçiler ve müfettişler atamayı kafasına koydu;
bunlar kaldırılmadan önce dört yüz bin poundluk bir fedakarlık daha talep edildi. Bu şekilde her yıl makamlar yaratıldı ve
satın alındı. 1711'de uygulanan baskı daha da güçlüydü
ve daha doğrudandı; yeni ustaların kabulü yasaklandı ve loncaların onayı olmadan kraliyet otoritesi tarafından yaratıldılar. Loncalar kendilerinden istenen her şeyi, en azından
ellerinden gelen her şeyi verdiler; borç aldılar, borca ​​girdiler, dahil oldular
ve iflasın eşiğine geldiler; tıpkı komünlerin daha önce
taç tarafından kendilerine yüklenen aşırı ağır yüklerin ağırlığı altında
yendikleri gibi.

(_c_) Taç her zaman bu tür kişisel çıkarlarla hareket etmiyordu; bazen zanaat loncalarıyla ilişkilerinde daha asil ilhamlarla hareket ediyor ve
aşırı ayrıcalıklarını kısıtladığında genel çıkarı inceliyordu.

Kamu yardımını az masrafla geliştirmek için, hayır işlerine katılanlar kurumsal yükümlülüklerden muaf tutularak tazmin ediliyordu. 1553'te bir ferman, zanaatlarını Trinity Hastanesi'nin çocuklarına öğretmeyi kabul eden tüm zanaatkarlara ustalık bahşetti ve hastane böylece loncalara karşı çalışan bir fabrika haline geldi. Birkaç hastane de benzer bir konumdaydı. Ancak on yedinci yüzyılda, Taç'ın lonca yönetimi altında olmayan fabrikaları kasıtlı olarak yaratmasının nedeni farklı bir amaçtı: ulusal endüstrinin geliştirilmesi. IV. Henry, Fransa'da ipek endüstrisini yerlileştirmek için, krallıktan yılda yedi ila sekiz bin altın kron ayıran, dut ağaçları dikti ve üzerlerine para ve tekel koyduğu ve vergiden muaf tuttuğu İtalyan işçileri getirdi, böylece bu değerli kumaşları dokuma sanatını öğretebileceklerdi. 1607'de Louvre'daki büyük galeride, çırakların eğitildiği bir tür endüstriyel sanat okulu olan yabancı zanaatkarlardan oluşan bir koloni kurdu; bu zanaatkarlar krallığın herhangi bir yerinde usta olmayı beklemeden yerleşebilirlerdi. Böylece lüks endüstrisini başlattı ve loncaların üzerinden, onlar için en iğrenç olanı, yani yeniliği örgütlemeye çalıştı; ancak onların alanı, sarayı takip eden ve prenslere ve soyluların en parlaklarına atanarak esnaf olan tüccarlara verilen özel koşullarla daha da kısıtlanmıştı. Colbert, IV. Henry'nin uyguladığı bir sistemi kurdu ve emrinde büyük fabrikalar kuruldu. Bunlar iki türdü: birincisi, tam olarak _kraliyet
fabrikaları_ olarak adlandırılan, tüm masrafların Hazine tarafından karşılandığı devlet kuruluşları; yönetici kral tarafından atanırdı ve sahip oldukları ayrıcalık sonsuza kadardı (Beauvais, Aubusson'daki sabun fabrikaları, limanlardaki denizcilik atölyeleri, vb.). Diğerleri, "kraliyet fabrikaları" olarak da adlandırılırdı ve bu belirsiz isme rağmen, özel girişimlerdi; vergilerden, sübvansiyonlardan veya onları yönetenler için asalet unvanlarından muafiyet gibi önemli ayrıcalıklara sahiptiler; ancak bunlar yalnızca geçiciydi ve başında özel bir kişi olan şirket, kendi riski ve tehlikesi altında çalışıyordu. Sadece bir örnek vereceğim, Abbeville'deki Van Robais kumaş fabrikası. Yönetim yöntemleri ne olursa olsun, loncalar için çok sayıda zorlu rakiptiler ve
nesnesi oldukları
boş şikayetleri ve itirazları hayal etmek kolaydır.

(_d_) Fransız Tacının zanaat loncalarıyla ilgili politikasını ayrıntılı olarak açıkladık, kısmen bu kitabın Fransa'da ve Fransızlar için yazılması
ama ayrıca dikkate değer bir mantık ve süreklilikle
gelişmesi nedeniyle. Ancak komşu ülkelerde olanlar, tam olarak aynı olmasa da en azından benzerdi.

İngiltere'de, merkezi otoritenin tecavüzlerini incelediğimizde,
ticaret sınıfını temsil eden Avam Kamarası'na rağmen, kralların yabancı tüccarların başlangıçta kargolarını kırk gün içinde toptan satmak zorunda oldukları limanlarda ikamet etmelerine izin verdiğini ve 1335'te krallık genelinde serbestçe ticaret yapmalarına izin verildiğini
görüyoruz.[124] Üç Parlamentonun sırayla tüm ülkeye belirli endüstriyel yöntemler empoze etmek için yasalar çıkardığını görüyoruz ve birçok yasama eylemi "malzeme parçalarının boyutunu ve ağırlığını, germe ve boyama yöntemlerini, yünün belirli bileşenlerle hazırlanmasını, bunların kullanımına izin verilen veya yasaklanan, kumaşın bitirilmesini, katlanmasını ve paketlenmesini vb." düzenliyor.[125] Bu karmaşık yasaların (lonca yasaları olmaktan çıkıp ulusal yasalar haline gelen) çiğnenmemesi için koca bir memur ordusuna ihtiyaç vardı. 1563'te İşçiler Kanunu bu şekilde, Devlet adına, zanaat loncaları arasında o zamana kadar yürürlükte olan çıraklık ve diğer konularla ilgili kuralları kanunlaştırdı.

Floransa'da, 1580 yılından itibaren, egemen prensler haline gelen Medici'lerin yönetimi altında, İpek Loncası veya Por Santa Maria'nın tüzükleri yeniden oluşturuldu ve yetki alanı tüm Toskana'ya yayılan valiler konsüllerin yanında kuruldu. Bunlar hala efendiler tarafından seçiliyordu, ancak seçilen yargıçlardan biri Yüce Majesteleri tarafından onaylanmazsa (_la
grazia_), bu onu diskalifiye etmeye yetiyordu.
Bu zamandan itibaren, _Arte_ meclislerinde, önce söz konusu Yüce Majestelerine sunulmadığı sürece hiçbir konu tartışılamazdı; Yüce Majesteleri ya konunun tanıtılmasına izin verebilir ya da
geçişini durdurabilirdi.[126] 1583'te Yüce Majesteleri iki eski loncayı (Fabbricanti ve Por San Piero) birleştirmeyi üstlendi; yeni loncanın mührünü yeniden yaptırdı ve memurların maaşlarını bile belirleyen tüzükleri yeniden oluşturdu.

Konsüller, isim olarak başkanlık ettikleri _Arti_'den kademeli olarak seçilmeyi bıraktılar; fahri unvanlar alan kişiler oldular
ve gerçek güç, prens tarafından atanan "vekillerin" (bugün onlara delege diyebiliriz) elindeydi;[127] zanaatların örgütlenmesi tamamen bürokratik hale geldi ve eski _Calimala_ sadece bir hayır kurumu haline geldi. Mahkemeler ve ticaret odaları veya teknik okullar kurulduğunda, yabancı zanaatkarlar çağrılıp kabul edildiğinde loncaların sonunun
mühürlendiği söylenebilir.

BÖLÜM VII

ÇÖKÜŞÜN İÇ NEDENLERİ

Loncalar, tüm bu tehditlere karşı direnmede ancak esneklik, kendilerini uyarlama esnekliği, reform arzusu, toplumun yapabileceği her yeni talebe uyum sağlama isteği, süreklilik, birlik ve adalet ruhuna sahip olsalardı başarılı olabilirlerdi -- aslında, insan kurumlarının tarihinde nadiren rastlanan güçlü ve büyük niteliklerin bir kombinasyonu.

Bunun yerine, daha önce tohum halinde keşfettiğimiz içsel kusurlarının ve eksikliklerinin, refahlarının zirvesindeyken gelişmesine izin verdiklerini göreceğiz. İlk bakışta aralarında üç şeyin büyüdüğü görülecektir:
_hiyerarşinin çeşitli derecelerini işgal edenler arasında dayanışma eksikliği_; _farklı zanaat loncaları arasındaki bölünmeler_; _ve ürünlerin iyi kalitesini bile garanti edemeyen
dar bir gelenekselcilik_.

Bu üç yıkıcı gücün yıkıcı etkilerini izleyelim.

I. _Loncaların kalbindeki bölünme._--(_a_) Prensip olarak loncada kendi varlığını haklı çıkaran bir hiyerarşi vardı.
Yaşa ve seçime dayanıyordu. Bir yandan, zamanın her gün düzelttiği ve sonunda ortadan kaldırdığı bir eşitsizlik.
Ergenlik
çıraklık çağıydı; erken yetişkinlik kalfalık çağıydı;
olgunluk ustalık çağıydı; ve bir adamın kazancı, bağımsızlığı ve
gücü sadece yıllarla değil, yeteneğine ve
kabiliyetlerine göre artıyordu. Öte yandan -ve burada daha da geçici bir eşitsizlik var- seçilmiş görevliler sadece birkaç ay boyunca, sıkı kontrol altında kullandıkları bir güç aldılar ve sonra mütevazı bir şekilde saflarına geri döndüler.

Ancak bu düzen, kalıtsal gücün ve servetin artan hakimiyetiyle kısa sürede altüst oldu.

Gelecek nesilleri için rahat bir hayat güvence altına almak isteyen ve bir tür hanedanlık hırsıyla dolu olan efendiler, oğulları, yeğenleri veya damatları olma şansına sahip olmayanlar için efendilik edinmeyi giderek daha da zorlaştırdılar. Orta Çağ'da bile ev içi sevginin etkisine boyun eğmişlerdi, ancak modern zamanlar yaklaştıkça ayrıcalıklıların çemberi daralıyor. Aileyle herhangi bir bağla bağlantılı olanlar tüm ayrıcalıkları aldı;
çıraklık dönemleri, kabul hakları ve masrafları azaltıldı veya ortadan kaldırıldı; teknik yetenek kanıtları, evde geçilebilecek basit bir formaliteye dönüştü. Diğer herkes için, eski yükümlülükler sadece sürdürülmekle kalmadı, aynı zamanda eklendi; masraflar o kadar arttı ki Fransa'da Taç, bunların yükselmesini önlemek için birden fazla kez müdahale etti;[128] adaletsizlikleri haykırmak, 1581'deki büyük yasa için bir bahane olarak kullanıldı; adaylar, kabul edilmediklerinde bile, avantaj elde edildi ve ziyafet vermeye zorlandı; testler giderek daha karmaşık hale geldi, daha pahalı hale geldi ve genellikle iğrenç bir taraflılıkla yürütüldü. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, loncalar keyfi olarak ustalık sayısını azalttı, bazıları on yıl boyunca yeni ustaları kabul etmeyi reddetti, diğerleri ise kesinlikle sadece ustaların oğullarını kabul etmeye karar verdi.
On altıncı yüzyıldan itibaren, Paris, Poitiers ve diğer yerlerdeki kasaplar, ustalığın aralarında kalıtsal olması gerektiğine açıkça karar verdiler.

Aynı daraltma, majistralıkların elde edilmesi için de geçerliydi. Muhafızların ve memurların görevleri belirli ailelerde devam ettirilme eğilimindeydi: seçim listeleri yalnızca en eski efendileri içerecek şekilde ayıklanıyordu. Bazen memurlar bile haleflerini aday gösteriyordu ve bu onlara onurları üyeleri arasında bölen kalıcı bir oligarşi oluşturma fırsatı veriyordu. Aynı yönde bir adım daha atmak onları da kalıtsal hale getirmeye yetecekti. Paranın etkisi bu aile kayırmacılığıyla birleşiyordu, bazen buna karşı koyuyordu ama genellikle destekliyordu. Hiçbiri zengin olmadıkça efendi olamazdı, çünkü Fransa'da on sekizinci yüzyılda giriş ücreti 1500 ve 1800 franka yükselmişti. On yedinci yüzyılın sonunda, aynı ülkede, borçlu loncalar, ustalık belgelerini en yüksek teklifi verene sattılar veya en zengin üyeleriyle borçlandılar ve hatta gardiyanlıklarını satışa çıkardılar.

(_b_) Loncaların kendi kusurları nedeniyle, tüzüklerinin normal işleyişini çarpıtan bu önlemler, astların üstlere giderek daha katı bir şekilde tabi kılınmasıyla birlikte geldi.

Kalfalar giderek artan bir sertlikle muamele gördüler. Sadece
şimdiye kadar kendilerine ait bir yer edinmeleri yasak değildi, aynı zamanda
on yedinci yüzyıldaki durumları kesinlikle on üçüncü yüzyıldan daha kötüydü. Ortalama on iki saat olan çalışma günü, daha hafif aylarda on altıya uzatıldı. Reformasyonla sayısı azaltılan tatiller, Katolikler tarafından da azaltıldı. Kendi hesabına çalışan La Fontaine'in kunduracısı,

De quelque nouveau saint charge toujours son prone.

Fakat bu kadar çok tatilden hoşlanmamak için hiçbir nedeni olmayan kalfa,
sonraki yüzyılda tatillerin sayısının azalmasından memnun değildi.
Nominal ücretlerdeki artış, erzak ve kira fiyatlarındaki artışı telafi etmeye yetmiyordu; altın ve gümüşün değeri, Yeni Dünya'nın Avrupa'ya
yağdırdığı değerli metallerin akışından bu yana önemli ölçüde düşmüştü. Dahası, ucuz iş gücü köylülerin, kadınların ve çocukların istihdamı yoluyla artarken, ustaların işçileri arasında gerekli yeteneklere sahip olanların daha yüksek dereceye girmesini engellemekteki kıskanç ısrarı, ücretli iş gücünün fiyatını daha da düşürdü. _Compagnonnage_ bu depresyon nedenlerine karşı bir kontrol görevi gördü, ancak oldukça yetersizdi ve birçok şekilde engellendi.

Ustalar ve kalfalar arasındaki bu giderek derinleşen ayrımı, ustaların kendileri arasındaki ayrımlar izledi. Bazı loncalarda _genç_, _modern_, _yaşlı_ ve _bekar ustalar_ olarak ayrıldılar - bu son eski subaylar - her bölüm farklı haklara sahipti.

Subaylar ziyaret etme, arama, el koyma ve para cezası kesme haklarını kötüye kullandılar;
yönetmelikleri harfiyen uygulamak o kadar zordu ki,
bir rakibin sinirlenebileceği zayıf bir nokta keşfetmek her zaman mümkündü. Suçlu serbest bırakılmak için ödeme yapabilirse, onun pahasına da para kazanılabilirdi. Görevliler
böylece bir tekelin içinde bir tekel yarattılar ve eğer
bunun yol açtığı soruşturmalara ve davalara bakılırsa,[129] son ​​derece
kârlı bir tekel. 1684'te altın kumaş ve ipek işçilerinin görevlileri, kuralların ihlaline izin verdikleri için L72 aldıkları gerekçesiyle mahkum edildiler. Bu güven ihlallerinin ne kadar öfkeli bir hoşnutsuzluk kaynağı olduğunu hayal etmek zor olmasa gerek ve lonca sisteminin, sadakatle yerine getirilmesini sağlamakla görevli kişiler tarafından ne ölçüde itibarsızlaştırıldığı görülecektir.

2. _Zanaat loncaları arasındaki bölünme._--Bazen lonca sisteminin loncalardan daha kötü düşmanları olmadığını söylemek cazip gelir, kavgalarında ve karşılıklı suçlamalarında o kadar çok
acımasızlık gösterdiler. Şehir şehirle savaştı ve merkezi otoritenin onları birleştirmek için yaptığı çabalara rağmen
kendi aralarında anlaşmak veya birleşmek konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Herkes, Paris ve Rouen Hans'ları arasında Seine'nin seyri konusunda süren bitmek bilmeyen anlaşmazlıkları duymuştur.[130] Her biri, kendi bölgesinde, biri Charenton köprüsünden Nantes'a, diğeri ikinci noktadan nehrin ağzına kadar ulaşım endüstrisinin tekeline sahipti. İki güçlü şirket arasındaki mücadele birkaç yüz yıl sürdü, ta ki sonunda iki tekelin de Taç tarafından tarafsızca bastırıldığı gün gelene kadar.

Her kasabada, iki zanaat arasındaki çizgi genellikle belirsiz ve tamamen geleneksel olduğundan, loncalar müttefik komşulardan daha çok rakipti. Sonuç olarak, uzunlukları ve yasal işlemlerin maliyeti nedeniyle her iki taraf için de kesinlikle yıkıcı olan davalar açıldı. Bunlardan, bir asırdır hukukun geçerli olduğu Poitiers'de bahsediliyor.[131] Paris'te, şarap tüccarları ile Altı Lonca arasındaki dava yüz elli yıl sürdü. Kurucular birkaç yıl içinde [132] "ateş köpekleri yapmalarını engellemek için
kenar alet üreticilerine karşı; Paris'tekiler dışındaki yüksükler satma haklarını ihlal etmek için iğne ve yassı
üreticilerine karşı; bakır eşyaların yapımı, işlenmesi ve onarılması konusunda münhasır hak talep etmek için yaldızcılara karşı; yarım kiloluk ağırlıkların satışında onlarla eşit haklar talep etmek için
ağırlık ve ölçü üreticilerine karşı; iğne üreticilerine, mutfak
eşyası üreticilerine, düğme üreticilerine ve heykeltıraşlara karşı" davalar açtılar. İngiltere'de yay üreticileri ok üretemezdi ve bu hak özel bir ok üreticileri sınıfına saklıydı. Sadece Paris loncalarının yasal masrafları on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru yılda yaklaşık bin dolara ulaşıyordu. Ancak, _esprit de corps_ duygusundan dolayı, muazzam karlar elde eden hukuk mesleğinin yararına varlıklarını israf etmekte ısrar ettiler ve davalardaki şevklerini sınırlamaya çalışan kraliyet kararnamelerine meydan okudular. Altı Loncanın _Vincit concordia fratrum_ sloganını uygulamaya koymaktan çok uzaktılar; lonca sisteminin asıl amacı olan dayanışmayı gerçekleştirmekten çok uzaklardı.

3. _Sinirlendirici düzenlemeler._--Loncalar sadece birbirlerini kıskanmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda ekonomik inisiyatiften de yoksundular. Bunun nedeni, sahip oldukları ayrıcalıklardı. Her biri bir tekele sahip olduğundan, kendilerine ait olan küçük kapalı alanda uyumaya meyilliydiler. Bu kadar yavaş benimsediklerinde, iyileştirmeler aramaya gitmeleri nasıl beklenebilirdi? St. Routine ortak koruyucularıydı. Yeni bir yöntemin uygulanması daha büyük karlar vaat edebilir veya üretim maliyetini azaltabilir; ancak masraf, risk ve çaba gerektireceği kesindi. Kendilerini Çin Seddi gibi bir duvarın arkasına kapatmak onlara daha kolay görünüyordu. Karşılaştıkları her yenilik kararlı muhalefetleriyle karşılaştı. Binlercesi arasından seçilen birkaç örnek, inatçı muhafazakarlıklarını kanıtlamak için yeterli olacaktır. Büyük Britanya'dan bir örnek alacağım.[134] "1765'te, tamamen çalışan aletleri dönüştürmeyi amaçlayan o büyük icatların arifesinde, tekstil endüstrisinin daha fazla dalında hala kullanılan tarakların yerine metal tarakların para cezasıyla değiştirilmesi yasaklandı." Fransa'dan iki örnek daha vereceğim; Poitiers'de[135] şapkacılar tezgahta üretilen çorapların gelişini belirgin bir hoşnutsuzlukla karşıladılar ve Paris'te klavesin üreticisi Erard ile müzik aleti üreticileri arasındaki anlaşmazlıklar iyi bilinmektedir.

Geleneklere duyulan bu abartılı saygı aynı zamanda loncaların iç yönetiminde meydana gelen
değişimin de bir sonucuydu.
Yönetimleri, şüphesiz yaşlılık deneyimine sahip olan ancak aynı zamanda ileri yaşlardakilere özgü olan her yeni şeyden korkan eski üyelerin eline geçmişti.

Diğer birçok kapalı ve durağan yapı gibi, loncalar geçmişe sadık, geleceğe düşmandı ve kendilerini kaynaksız ve savunmasız buldular, bu rekabetin soğuk ama güçlendirici nefesiyle karşılaştıklarında, şüphesiz zayıflar için acımasız ve zamansız girişimler için ölümcül, ancak aynı zamanda insan faaliyetini teşvik eden ve endüstriyel ve ticari tekniklerin ilerlemesini teşvik eden. Keşke zalimce düzenlemeleri dürüst değişimi ve iyi üretim kalitesini garanti altına almayı başarsaydı! Ancak bu konuda artık en ufak bir kontrol uygulamıyorlardı. IV. Henry zamanında Antoine de Montchrestien ticaret ve endüstrinin aldatmacalarını kınadı.[136] İngiltere'de on dördüncü yüzyıldan itibaren nemli baharatlar, ikinci el kürkler ve geyik derisi olarak satılan koyun postları pazardaydı ve yünlü ticaretinde alıcının kendi önlemlerini alması gerektiği ilkesi ortaya çıktı.[137]

Bundan sonra tüzükler, onları yapan ve bunlara uymaya yemin eden kişiler tarafından çiğnendi. Erkekler birkaç meslek icra ederken, ham maddeleri köşeye sıkıştırırken ve sabit tarifelerin altında gizli satışlar yaparken bulundu; müşteri kazanmak veya bir meslektaşın işçilerini kandırmak için yasadışı uygulamalar yaygınlaştı. Tekrar tekrar bir zanaatın memurları ve bekçileri ağır cezalar vermek zorunda kaldılar,
ama birçok durumda kendileri de denetime ihtiyaç duyan suçlu gözetmenlerdi! Sahtekarlıkları genellikle aldıkları kınamayı hak ediyordu.

Böylece, kendi başarısızlıkları ve elverişsiz çevrenin etkisiyle lonca sistemi zayıfladı, ta ki on yedinci yüzyılın sonuna doğru, alışkanlık gücüyle yaşamaya devam eden yıpranmış kurumlardan biri haline gelene kadar;
yok etmeye yardım etmekten çekinilen kurumlar, çünkü bunların nasıl değiştirileceğini bilmek zor, ama o kadar zayıf ve sendeliyor ki ilk şokun insafına kalmış durumdalar. On sekizinci yüzyıl
onlara _coup de grace_'larını verecekti.

BÖLÜM VIII

LONCALARIN ÖLÜMÜ

1. _Avrupa Ülkelerinde Bastırılmaları._--(_a_) İlk yarısı analiz, eleştiri ve toplumsal hiciv çağı olan on sekizinci yüzyıl, ikinci yarısında yenilik ve icat zamanıydı, teori ve uygulamada cesurdu, akıldan doğan bir adalet idealine göre toplumsal örgütlenmeyi düzeltmeye ve yeniden şekillendirmeye hevesliydi. Bu nedenle hem yıkıcı hem de yapıcıydı.

İlk yıllarında yeni bir ekonomik aşamanın başlangıcına tanık oldu. Amerika'nın keşfi ve Hindistan'a giden deniz yolunun neden olduğu kadar ciddi bir devrim dünyada işlemeye başladı. Her zamanki gibi, toplumun içine
sığdırıldığı sınırları kıran şey ticaretti. Öneminin ve onurunun bilincindeydi. Voltaire, tüccarın övgülerini söyledi
"ülkeyi zenginleştiren ve makamından Surata ve Kahire'ye emirler veren ve dünyanın mutluluğuna katkıda bulunan." Sedaine,
_Philosophe sans le Savoir_ adlı eserinde, tüccarı "evrenin adamı" olarak adlandırır ve tüccarları "ulusları birbirine bağlayan ve ticaretin ihtiyaçlarıyla onları barışa geri götüren ipek ipliklere" benzetir. 1760'ta Turgot büyük tüccarları soylulaştırmayı önerdi
ve büyük lordlar ticarete girmekten çekinmediler. La
Force Dükü toptancı bir bakkaldı. Denizde, okyanusları süren, takımadaları yağmalayan ve bir başka kıta olan Avustralya'yı Avrupa fethine açan gemilerin sürekli gelip gitmesi vardı: karada, gelişmiş iletişim ve ulaşım araçları yolcu ve mal trafiğini üç katına çıkardı. O zamanlar İngiltere'nin "kanal ateşi" vardı: Fransa'da harikulade yol ağı tüm yabancıların hayranlığını çekiyordu.

Tüm medeni uluslarda Bankalar, Borsalar, büyük Şirketler ve Ticaret Odaları'nın girişimi, daha önce hiç görülmemiş bir para dolaşımı ve girişim cesareti ile sonuçlandı. Tüm bunlar, daha önce
bilinmeyen bir üretim yoğunluğu ve yeni yöntemlerin
icadını gerektirdi. Artık, artık bir Devletin sınırlarıyla sınırlı olmayan, ancak dünyanın dört bir yanına dağılmış olan tüketicilerin taleplerini yaratmak ve karşılamak gerekiyordu; artık sayıları birkaç yüz bin değil, onlarca veya yüz milyonlarcaydı. Kısacası, pazarlar dünyanın en uçlarına kadar genişlemeye başladı ve uluslararası ekonomi dönemi başladı.

Bu ticari genişlemede, Avrupa kapitalizmi başlıca rolü oynadı ve Avrupa'da İngiltere başlıca yeri tuttu. Denizin ve Hindistan ile Kuzey Amerika'nın en değerli varlıkları olduğu bir sömürge imparatorluğunun efendisi olarak muazzam bir şekilde zenginleşti; Fransa ve Hollanda onu takip etti, ancak biraz geride kaldı. "Büyük" ticaretin doğal eğilimlerini zaten biliyoruz: Faaliyetine yönelik tüm engelleri ve engelleri sevmez. Küçük zanaat loncalarının çok sevdiği kapalı pazar sistemine her zaman düşmandı ve bir kez daha düşman oldu. Onun
ideali serbest ticaretti. Bu o kadar doğrudur ki, Fransa'da 1654'te[138]
Altı Lonca, krallık dışında üretilen malların ithalatına uygulanan vergilere şiddetle karşı çıktı; ayrıca loncalara karşı liberal hareket tüccar aristokrasisinden kaynaklanıyordu ve
Fransa'daki temsilcisi Gournay, ticaret müdürü unvanını taşıyordu.

"Büyük" endüstri, aynı ivme altında benzeri görülmemiş bir güçle gelişti. Özsuyu hala yükselen yaşlı ağaç, aniden
güçlü dallar çıkardı. İngiltere'de mühendislik ve kömür madenciliği,
hayatının başlıca gereklilikleridir ve Hindistan'dan ithal edilen pamuk endüstrisi birkaç yıl içinde binlerce işçiyi çekti
ve onları kalıcı olarak istihdam etti. Bu endüstriyel devrim, hem çıraklar, kalfalar ve ustalardan oluşan eski hiyerarşinin anlamsızlaştığı o geniş işletmelerde gerçekleşti - çünkü bir avuç usta sermayeye ve aletlere sahipken, işçilerin büyük çoğunluğu hiçbir şeye sahip değildi: - hem de pamuklu kumaş imalatı gibi yakın kökenlerinden dolayı eski lonca sistemine hiç girmemiş olmaları gerçeğini borçlu olan o yeni işletmelerde. Loncalar, sistemlerinin yanında ama dışında gerçekleşen olağanüstü büyümeden muzdarip olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Onlara karşı özellikle üç güç çalıştı - icatlara, tekniğin dönüşümüne ve dolayısıyla geleneksel kuralların devrilmesine yol açan üç güç: bunlar, emeği kurtarma arzusuydu - tüm insan faaliyetlerine hakim olan bir arzu - bilim ve moda. (_b_) İlk başta, ustalar ve işçiler bir noktada hemfikirdi: 
kendilerine yüklenen çabanın azaltılması ve bu da birincisi için masrafların, ikincisi içinse emeğin azaltılması anlamına geliyordu. İşçiler ve kadın işçiler, kullandıkları aletlerin ve devam ettirdikleri zanaatın kusurlarından muzdariptiler; nesiller boyunca bir ticari marka olan hastalıklara ve sakatlıklara yakalandılar; örneğin Lyons'un ipek işçileri bükülmüş dizleriyle tanınıyordu. Ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının hastanede, zamanından önce yorgun ve bitkin bir şekilde öldüğünü gördükten sonra, kendilerini, çocuklarını ve yoldaşlarını tehlikeli ve yorucu işlerden kurtarabilecekleri yolları hevesle aradılar. Görevlerini hafifletmek için yaratıcı yöntemler düşündüler ve denediler. Dolayısıyla, iyileştirmelerin ilk mucitleri, günlük yoldaşları olan makinelere aşina olan işçilerdi. Pamuk endüstrisinin İngiltere'de mekanik hale geldiği zamandan itibaren, iplik eğirme ve dokuma arasında yarım yüzyıl boyunca devam eden hız mücadelesini takip edebiliriz; her biri sırayla diğerinin önüne geçiyor ve sonra da geçiyordu;[139] bu, basit işçiler olan ve tesadüfen mekanikçi olan mucitler arasındaki bir düelloydu. Fransa'da, Vaucanson ve Jacquard, emeğin başka yerlere göre daha az düzenlendiği Lyons'da ipek için aynı şeyi yaptı. Efendileri ve bazen de Devlet tarafından teşvik ediliyor ve yönlendiriliyorlardı; ancak yardım ettiklerini düşündükleri ipek işçilerinin düşmanlığıyla beklenmedik bir şekilde karşılaşmaları talihsizdi. Bunun nedeni (ve emeğin örgütlenmesindeki hataları bundan daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur) tüm yeni makinelerin getirilmesi, üretim hızını artırarak efendinin lehine çalışırken, artık istenmeyen belirli sayıda işçiyi sokağa atması ve geçim kaynaklarını geri almak için artan üretim beklerken kıtlık ve sefaletin kurbanı olmalarıdır. Montesquieu bu konu hakkında şunları yazmıştır:[140]

"Eğer bir ürün oldukça düşük fiyatlıysa ve onu satın alanla onu yapan işçiye eşit derecede uygunsa, üretimini basitleştirecek, yani işçi sayısını azaltacak makineler zararlı olacaktır; ve eğer su değirmenleri her yerde kurulmamış olsaydı, insanların söylediği kadar yararlı olduklarına inanmazdım, çünkü sayısız eli işsiz bırakıyorlardı..."

Bu, on sekizinci yüzyılda emek dünyasının sunduğu ilginç manzarayı açıklar; toptancı tüccarlar gibi "büyük" sanayideki ustalar devrimcilerdi; loncalar gibi işçileri ise gericiydi.

(_c_) Ancak bilim, işçi sınıfından yükselen mucitlerin yardımına gelmekte gecikmedi. İnsan bilgisini ve insanların doğa üzerindeki gücünü artırmak olan bilim insanları, yaratıcı hayal güçlerinin dönüşünde kanıt sundular; şimdiye kadar kullanılmayan veya isyan eden güçleri ele geçirdiler ve evcilleştirdiler: boyun eğdirilmiş ve köleleştirilmiş buhar, bantlara, tekerleklere, çelik ve demir ellere, arabalara ve teknelere hareket vererek başlayan ve her türlü zanaatı sürdüren sihirbaz oldu. Eğirebilir, örebilir, vidalayabilir, perçinleyebilir, rendeleyebilir, doldurabilir, kaldırabilir, kesebilir, biçebilir, tahıl harmanlayabilir, vb. Kimya ve fizik, mekanik bilimden hiçbir şekilde aşağı değildi; vücutları birleştirip ayrıştırdılar, onları birbirine dönüştürüp erittiler, cesur kombinasyonlarla yenilerini yarattılar, ısı, ışık ve enerji ürettiler. Bu yöntem ve cihazların dönüşümü açısından eski düzenlemelerin ne önemi vardı? Bunları kim koruyabilirdi? Onları savunan loncalar, tam hızda giden bir treni durdurmaya çalışan kürekli adamlar gibiydi. (_d_) Moda aynı şekilde hareket eder, çünkü kelime değişimle eşanlamlıdır. Her ülkede bir güçtür, ancak özellikle akıllı, dünyevi bir toplumun olduğu yerlerde. Loncalar bunu, yıllarca sarayda konuşulan bir konuda kendi bedelleriyle öğrendiler. Fransa'da, onlardan esinlenen bir ferman, Hindistan'dan gelen basılı pamuklu kumaşların kullanımını yasaklamıştı. Bunlara, onları giyen insanlarda bile, her yerde el konulabilirdi. Ancak, inanç ve gelenek konularında olduğu kadar giyimde de yeniliği seven kadınlar, kendilerine hoş gelen bir kumaş giymeyi kafalarına koyduklarında, zevk değişikliklerini zorla kontrol etmeye çalışmak saçma bir fikirdi! Nesles Markizi, Hint pamuğundan yapılmış giysilerle Tuileries bahçelerinde açıkça göründü. Onu tutuklamaya cesaret edemediler! Diğer saray hanımları da onun yaptığını yaptı ve uzun bir mücadeleden sonra, basılı pamuklu kumaşlar günü kazandı; Paris'in kapılarına yerleştirildiler ve Oberkampf'ın servetini kendi imalatçıları yaptılar ve "toiles de Jouy" adıyla tanındılar!

(_e_) Loncaların sığındığı savunmalar böylece yıkılırken, kamuoyu tarafından onlara karşı bir haçlı seferi başlatıldı.
Ekonomistler ve filozoflar, özgürlük ve eşitlik adına ilkelerine saldırmak için birleştiler, bu iki fikir o dönemde dünyada büyük bir coşku uyandırdı. Loncalar, ayrıcalık ve ayrıcalıktan yana oldukları ve ne içeri girebilen ne de yanlarına yerleşebilen çok sayıda insanın dürüst bir geçim
sağlamasını engelledikleri için üreticilerin genel çıkarına aykırı olarak kınandı.
Tüketicilerin genel çıkarlarına aykırı oldukları için kınandılar;
çünkü, muazzam borçlarla yüklenmiş, paralarını festivallere, şölenlere ve yasal harcamalara harcıyor, bunları geliştirmedeki yetersizlikleri nedeniyle zahmetli üretim yöntemlerine mahkum edilmişlerdi, yine de tekelleri sayesinde fiyatları yüksek tutabiliyor ve aşırı büyük karlar elde edebiliyorlardı, hatta olağandışı bir şeye sahip olma yönünde en ufak bir arzularını dile getirseler bile müşterilerini tatmin edemiyorlardı. Fizyokratların loncalara karşı bir başka şikayeti daha vardı: Onlara karşıydılar çünkü sermayeyi, kendilerine göre çok daha büyük bir avantaj için
kullanılacak olan toprağın işlenmesinden
aktarıyorlardı. Zamanla, o dönemde Avrupa düşüncesine öncülük eden iki halk arasında -Büyük Britanya ve Fransa- bu suçlamalar loncaların ölüm fermanı olan bir formüle
yoğunlaştırıldı: _Laissez-faire! Laissez-passer!_ 1776'da Edinburgh'da Adam Smith'in ünlü eseri ortaya çıktı ve yeni doktrinin İncili olarak görüldü. 1775'te Paris'te Sainte-Croix Başkanı Bigot'un _Ticaret ve Sanayi Özgürlüğü Üzerine Bir Deneme_ adlı ölümünden sonra yazılmış bir eseri ortaya çıktı. 2. Düzenlemenin o zamanlar en zayıf olduğu ve Manchester ve Birmingham gibi büyük şehirlere dokunmadığı[141] ülke olan İngiltere'de, bu teoriler en hızlı şekilde zafer kazandı, çünkü çevreleyen gerçekliklerden doğmuşlardı. Ancak, İngiliz geleneğine uygun olarak, geçmişle şiddetli bir kopuş olmadı, bugüne kadar teorilerin ciddi bir şekilde reddedilmesi olmadı, lonca sisteminin tamamen ve aniden kaldırılması olmadı. Ekonomik örgütlenmedeki değişim, bir dizi küçük yerel ve kısmi önlemle geldi. İşçiler Kanunu 1563'te Orta Çağ kurallarını birleştirdi ve kanunlaştırdı; bunlar tamamen yürürlükten kaldırılmadı, ancak 1728'de[142], usta şapkacılar, boyacılar ve pamuk baskıcıları Parlamento'dan (ve elli yıl sonra taleplerini aldılar) çırak sayısıyla ilgili kurallara uymaktan muaf tutulmalarını talep ettiler, çıraklar erkek elleriyle değiştirilebilirdi. 1753'te çorap üreticilerinin tüzükleri "üreticilere zarar verici ve rahatsız edici" ve "ticarete zarar verici" olduğu için, "her türlü mantığa aykırı ve İngiliz tebaasının özgürlüğüne aykırı" olduğu için kaldırıldı. İşçiler bazen boşuna küçük esnaflarla birleştiler ve bu yıkılan barınakların arkasında "büyük" endüstrinin ve makinelerin gelişmesiyle kendilerine verilen zararlara karşı koruma aradılar; boşuna ücretlerini belirleme görevini sulh yargıçlarına emanet eden yasanın uygulanmasını umdular; Boşuna
haklarını yasal belgelerde kanıtlamak için muazzam fedakarlıklar yaptılar.[143] 1756 yılından itibaren, dokumacılar Avam Kamarası tarafından kaderlerine terk edildi. Bir tereddüt ve kendi kendine çelişki döneminden sonra, "hükümet nihilizmi" benzer
koşullar altında Parlamento'nun politikası haline geldi. Ancak, eski bir çağdan kalma 1563 yasasının, "büyük" esnafın
vurduğu darbeler altında ortadan kalkması için yarım yüzyıldan fazla zaman geçmesi gerekti; askıya alındı, ardından 1809'da yün endüstrisi için kaldırıldı ve
son olarak 1814'te ortadan kaldırıldı. Neredeyse aynı tarihte, 1813'te,
emeğin ücretlerini belirleme hakkı sulh yargıçlarından alındı. Orta Çağ'ın ekonomik mevzuatından, işçilerin herhangi bir
birlik
oluşturmasını yasaklayan ve her anlaşmazlıkta bir efendinin sözünün bir hizmetçinin sözünden önce kabul edilmesi gerektiğine karar veren yasalar hâlâ vardı; ancak loncalardan geriye sadece
körelmiş ve cansız bedenler kalmıştı; bunlar anılardan veya genellikle profesyonel derneklerden çok uzak olanlara verilen isimlerden ibaretti.

Birlik, mantık ve uyum sevgisinin olduğu Fransa'da, işler
farklı şekilde
gelişti. Lonca tekelleri, rüşvet yoluyla devam etti; ancak Sevres fabrikasının ve Kraliyet Matbaasının kurulması ve birçok madenin Devlet pahasına
çalıştırılmasıyla etki alanları daraltıldı. 1762'de tüm endüstriyel ayrıcalıklar
on beş yılla sınırlandırıldı; bu, sürekli olduğu düşünülen ayrıcalıklara yönelik ciddi bir tehditti. Aynı yıl kırsal endüstrinin özgürlüğü ilan edildi; 1763'te deri ticaretinin özgürlüğü ve 1765'te hem sıradanlar hem de soylular için toptan ticaretin özgürlüğü ilan edildi. Tekel korkusuna rağmen tahıl ticareti, kısa bir süre için benzer bir özgürlükten yararlandı (1763). Aynı anda loncalar tasfiye edildi ve kapıları açıldı. 1755'te yabancı kalfaların krallığın Paris, Lyons, Lille ve Rouen dışındaki her kasabasında işe alınabileceğine karar verildi. 1767'de kapılar yabancılara ve Yahudilere sonuna kadar açıldı; bu rakipler korkulduğu kadar nefret de ediliyordu. Aynı yıl, işgal, Paris'teki her zanaata on iki yeni usta ve eyaletlerdeki her zanaata sekizden ikiye kadar yeni usta veren çok sayıda ustalık mektubuyla tamamlandı; bu lisansların Altı Lonca tarafından satın alınması, daha büyük bir meblağ teklif edilse bile yetkilendirilmedi. Bu nedenle tekel yok edilmedi, genişletildi. Ancak böyle bir çözüm, yalnızca bir uzlaşmaydı ve işler, saf ve basit bir şekilde bastırma yönünde gelişti.

Herkesin bildiği gibi, gardiyanlıkları ve ustalıkları ortadan kaldırmayı üstlenen Turgot'ydu. Hem Gournay'ın hem de Quesnay'ın öğrencisi olan Turgot, bunları endüstri ve tarım adına ve tüketicilerin ve üreticilerin çıkarları için kınadı. Louis XVI.'nin bakanı olarak imzaladığı 1776 Mart tarihli ünlü ferman, bunların dört istisna dışında krallık genelinde kaldırıldığını ilan etti:
Devletin kendisi tarafından kendilerine satılan mevkileri elinde tutan _peruk yapımcıları_;
_matbaacı-kitapçılar_, siyasi nedenlerle yetkililer tarafından denetleniyordu; _kuyumcular_, çünkü
değerli metallerin satışı özel bir mevzuata tabiydi; ve
_eczacılar_, çünkü ticaretlerinin kontrolü halk sağlığı için gerekli görülüyordu. Loncaların malları satıldı ve elde edilen gelir, eldeki fonlarla birlikte, borçlarını silmek için kullanıldı. Kardeşlikler aynı zamanda ortadan kaldırıldı ve servetleri piskoposlara devredildi. Tüm usta veya kalfa dernekleri yasaklandı.

İşçi örgütlenmesini tamamen altüst eden böyle bir ferman,
engel ve direniş olmadan geçemezdi. Fransa'nın kadim geleneklerinin savunucusu olan Parlamento, bunu yalnızca
protesto ve kralın açık isteğiyle kaydetti; Altı Lonca,
ismi sonsuza dek uğursuz bir sese sahip olacak bir adamın yazılarıyla
savunuldu: Dr. Guillotin. Huzursuzluk yoğundu; tahıl ticaretinin özgürlüğü, "un savaşı" olarak bilinen isyanlar için gerçek bir sebep olmasa da bir bahane olarak hizmet etti. Turgot ayrıcalıklardan oluşan bir St. Bartholomew yaratmıştı, bu nedenle tüm ayrıcalıklılar ona karşı birleşti. Kral ona, "Sadece sen ve ben halkı seviyoruz, M. Turgot," dedi. Birkaç gün sonra, kral onu görevden aldı ve 28 Ağustos'ta ferman yürürlükten kaldırıldı. Muhafızlar ve ustalar yeniden kuruldu, önce Paris'te ve biraz sonra diğer kasabalarda. Ancak bu sistem o kadar çürümüştü ki, cezasız bir şekilde en geçici silinmeyi bile göze alamazdı. İlk başta tamamen yeniden ortaya çıkmadı ve serbest zanaatların sayısı önemli ölçüde daha fazlaydı. Sadece kendini yeniden düzenleyerek yaşayabilirdi, bu nedenle kabul etme hakları ve masrafları yarı yarıya, üçte ikisine, hatta bazen dörtte üçüne düşürüldü; akraba zanaatlar birleştirildi ve aynı anda birkaç zanaatın uygulanmasına izin verildi; kadınlar
erkek topluluklarında ustalığa kabul edildi ve _tam tersi_; yabancılar da artık
ustalığa talip olabilirdi. Ancak başlangıçtaki darlık devam etti;
_ustalar_ ve _çıraklar_ arasında yeni bir eşitsizlik ortaya çıktı;
iç disiplini ve işverenlerin işçiler üzerindeki yerel otoritesini sürdürme kuralları daha az değil, daha katı hale geldi;
kalfaların ortak fonlara sahip olmaları, izinsiz bir araya gelmeleri veya aynı anda üçten fazla kişiyle bir arada bulunmaları;
silah taşımaları, işçi kiralamayla ilgilenmeleri,
işi bitirmeden bırakmaları veya son ustalarından bir
işten çıkarma mektubu olmadan kendilerini göstermeleri hâlâ yasaktı. Grev her zaman işten kaçma olarak cezalandırılabilirdi. Her zaman azami bir ücret ve öğle yemeği için verilen süre belirlenirdi. Ancak üretim yönetmelikleri daha az katı hale geldi; Necker'in bakanlığı döneminde, üretici bunlara uyup uymayacağını seçebilirdi. Eğer uyarsa,
mallarının damgalanması hakkına sahipti ve bu şekilde yapılan
malzemeler özel bir kenarla ayırt edilirdi; Diğer ürünler "özgürlük damgası" aldı.

1786'da İngiltere ile yapılan ticari anlaşma, zaten zayıflamış olan
sistemi ciddi şekilde denedi. Loncalar kendilerini birdenbire birçok noktada yabancı rekabete maruz buldular ve Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması Fransa'ya loncaların varlığıyla ilgili diğer daha önemli konularla birlikte
kendi fikrini ifade etme fırsatı verdiğinde
acı bir şekilde şikayet ettiler.

1789'daki tartışma raporları bu konuda belli bir kararsızlığı ele veriyor;
iki ayrıcalıklı sınıf - soylular ve din adamları - tüm soruna kayıtsız olmadıklarında, bastırmaya meyilliydi; küçük zanaatların "büyük" ticaret, serbest meslekler ve zengin burjuvazi ile eşit muamele görmediği Üçüncü Sınıf - neredeyse eşit şekilde bölünmüştü, bir yarısı sistemin kaldırılmasını, diğeri ise sistemin korunmasını ima eden
reformasyonu destekliyordu.

Görünüşe göre ilk başta ikincisi günü kazandı. 4 Ağustos 1789 gecesi, ustalıkların reformu coşkuyla oylanan sayısız önergeden biriydi. Ancak iki yıldan az bir süre sonra, Mart 1791'de, lisansların vergilendirilmesi için bir yasa tasarısında, önerge sahibi Dallard, aşağıdaki maddeyi (8 numara) ekletti:

1 Nisan'dan itibaren, dahil olmak üzere, her vatandaş, bir lisans satın aldıktan ve ödedikten sonra, kendisine uygun gördüğü meslek veya ticareti yapmakta özgür olacaktır.

Bu, ustalıkların ve bekçiliklerin sonu anlamına geliyordu. Ustalara harcadıkları para için, perukçulara ve berberlere satın aldıkları mevkiler için tazminat verilecekti. Hiçbir karışıklık olmadan, neredeyse hiç tartışma olmadan ve Meclis'te onları savunacak kimse bulamadan, loncalar yüzyıllardır süren bir varoluştan sonra ortadan kalktı.

Aynı yılın Haziran ayında, tekrar canlanma eğilimini bastırmak için yeni bir yasa çıkarıldı. Onları kaderlerine mahkûm etmek için verilen bahane, ücretleri artırmayı amaçlayan işçi topluluklarının kurulmasıydı. Chapelier, Devletin, sakatlara yardım etmek ve yaşamak için ihtiyaç duyanlara iş bulmakla görevli olduğunu söyleyerek, usta ile işçiler arasındaki bireysel sözleşmenin yerine toplu sözleşme koymayı iddia eden her derneğe karşı çıktı.[144] Söz konusu yasanın 2. maddesi şöyledir:

Aynı durumda veya meslekte olan vatandaşlar, aracılar, açık dükkan
işletenler, işçiler ve her ne sanatta olursa olsun _yoldaşlar_, bir araya geldiklerinde, başkan, sekreter veya sendika
aday gösteremez, kayıt tutamaz, kararlar alamaz, ortak çıkarları olduğunu iddia ettikleri
şeyler için yönetmelikler çıkaramaz veya kendi emeklerinin ve çalışmalarının yardımını birlikte reddetmeye veya sadece belirli bir bedel karşılığında sağlamaya yol açan anlaşmalarla kendilerini bağlayamazlar. Usta inşaatçıların Paris belediyesine hitaben yazdıkları bir dilekçeden alınan bir cümleye göre, yukarıdaki kararlar ve anlaşmalar, eğer bir gün yapılırsa, "anayasaya aykırı, özgürlüğe ve İnsan Hakları Bildirgesi'ne aykırı" ilan edilmeliydi; bu eylemlerin veya yazıların yazarları, kışkırtıcıları ve imzacıları her biri 500 sterlin para cezası ödeyecek ve bir yıl boyunca aktif vatandaşlık haklarından mahrum edilecekti. Tüm tehdit ve yasadışı toplantı durumlarında daha ağır cezalar öngörüldü. Böylece ticaret birliğine karşı aşırı ve uygulanamaz saf bir tepki oluştu; çalışma özgürlüğü sahte adı altında zorunlu tecrit oluşturuldu ve sonuç olarak zayıflar güçlülerin, fakirler zenginlerin merhametine terk edildi; çıplak ve silahsız birey, her noktada silahlı bireyle yüz yüze getirildi; Ekonomik alanda herhangi bir örgütlenmenin yerine sadece bir yığılma konuldu. Ancak bu tepki, uzun bir evrimin doruk noktası olmasının yanı sıra, modern İşçi Hareketi'ni yaratan yeni bir gelişmenin başlangıç ​​noktasıydı. Şimdi Avrupa'ya hızlı bir bakış atmalı ve loncaların diğer ülkelerdeki kaderinin ne olduğunu görmeliyiz.

Hiçbir zaman çok güçlü olmadıkları Hollanda'da, 1766'dan sonra hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Toskana'da, 1759'dan 1766'ya kadar, _Arti_'nin durumu hakkında büyük bir soruşturma yapıldı ve elde edilen bilgilerin ardından, Arşidük Peter-Leopold, kararnameler aracılığıyla, devrimci nitelikte bir reform gerçekleştirdi. 3 Şubat 1770'te, Livurnia gibi iki veya üç küçük bölge hariç, düklük genelinde kayıt ücretlerini kaldırdı ve bundan böyle bir ticaret yapmak için genel bir sicile bir kez ve herkes için kaydolmanın yeterli olacağına karar verdi. En fazla 2 L'lik bir ücret karşılığında, bir adam isterse birden fazla mesleği takip edebilir veya birkaç dükkan açabilirdi. Tek istisnalar, hala özel yükümlülüklere tabi olan doktorlar, eczacılar ve kuyumcular ve birkaç eski ayrıcalığı koruyan ipek üreticileriydi. O yılın 17 Şubat'ında tüm lonca mahkemeleri kaldırıldı ve tüm yetkileri, yalnızca yasal haklara sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda ülkenin ekonomik çıkarlarını gözetme, yoksul zanaatkarları teşvik etme ve onlara yardım etme ve böylece bir kalem darbesiyle ortadan kaldırılan loncaların elinde olan mülkleri yönetme görevi olan bir _Ticaret, Sanat ve Üretim Odası_'na devredildi. Maddeler ilginçtir ve prenslerin eylemleriyle ilgili olarak söylediklerimizi doğrular. Arşidük, "bu tür konuların tek bir otorite tarafından, devletin evrensel iyiliğine yönelik sabit ve tekdüze ilkeler temelinde düzenlenmesi" isteğini dile getiriyor. Fırıncılar artık sabit ağırlıkta ekmek yapmak zorunda değildi; tüccarlar neredeyse hiç kullanmadıkları ancak sahip olmak zorunda kaldıkları ağırlık ve ölçüler için ödeme yapmaktan muaf tutuldular.[145] Floransa'nın görkemli loncaları
yüzyıllardır varlığını sürdürüyordu ve uzun bir süre daha izlerini bırakacaktı; ancak 1907'de _Arte della Lana_'ya ait olan mülkün tasfiyesi tamamlandı.

Lombardiya'da, 1771'den itibaren, İmparatoriçe Maria Theresa'nın yönetimi altında, benzer bir reform gerçekleşti; 1786'da Sicilya'nın sırası geldi;
İtalya'nın geri kalanında, eski lonca sisteminden geriye kalan her şey Fransız egemenliği ve Napolyon Kanunu altında ortadan kalktı. Aynı şey Belçika'da da oldu, 17 Brumaire, Yıl IV. kararnamesinden sonra, Bruges'deki St. Arnoldus veya Anvers'teki "Milletler" gibi gölge loncalardan başka bir şey kalmadı.[146] Almanya'da lonca sistemi daha inatçıydı ve ancak bazı eyaletlerde, Alman birliği neredeyse gerçekleştiğinde ortadan kalktı. Kuzey Almanya Konfederasyonu Kanunu, yargı yetkisi altındaki tüm
ülkelerde kaldırılmasını ilan etti.

3. Loncalar, o zaman, uzun süre ölmekte idiler ve birkaç
hayatta kalana ek olarak,[147] on dokuzuncu yüzyılda onları
canlandırmak için burada ve orada bazı girişimlerde bulunuldu.

Fransa'da, Konsüllük ve İmparatorluk günlerinden itibaren,
mesleki loncalar (noterler, avukatlar, hukuk müşavirleri, mahkeme memurları,
borsacılar, vb.) kuruldu ve hala varlığını sürdürüyor. Tıp, dağıtım, matbaacılık gibi birden fazla mesleğin uygulaması
kamu otoritesinin kontrolü altında kaldı. Kasaplar ve fırıncılar, yeni düzenlemeler altında, 1858 ve 1863'e kadar bu durumda kaldılar. 1805'te,
üç yüz şarap satıcısı, eski zanaat loncalarının ve özellikle kendi loncalarının
yeniden kurulmasını talep etti, ancak başarılı olamadı. Devrimin fırtınalarının yok ettiği kurumları yeniden canlandırma görevini üstlenen Restorasyon döneminde, aynı nitelikteki diğer dilekçeler "_Chambre Introuvable_"da ve bazı Genel Konseylerde birkaç taraftar buldu;[148] ancak "küçük" zanaatlar geçmişe bu dönüşün lehinde olsa da, bekçiliklere ve ustalıklara düşman olan "büyük" ticaret buna şiddetle karşı çıktı. Paris Ticaret Odası ve bankacılar bu fikirlerle mücadele eden ve onları yenen ilk kişiler arasındaydı.

Bu tür fikirlerin uyandığı yerler özellikle Katolikler arasındaydı;
uzun süredir korumasız olan işçi sınıflarının sefaletine duyulan samimi acımayla esinlenen bu kişiler,
genellikle efendiler ve işçiler arasında toplumsal barışın yayılması için bir örgüt kurma arzusuyla
dolmuşlardı. Louis-Philippe döneminde,
Buchez, Villeneuve Bargemont, La Farelle ve Buret lonca fikrini tekrar canlandırmaya çalıştılar. 1848'de, geçici hükümet mesleklerine göre sınıflandırılmış yüzlerce heyet aldığında ve Louis Blanc zanaat loncalarına göre Lüksemburg Komisyonu için delegeler atadığında ve
compagnonnage_ cumhuriyet festivallerinin alaylarında kurdeleli bastonlarını ve muhteşem sanat eserlerini sergilediğinde, kısa bir süreliğine kamuoyunda yeniden ortaya çıktı; ancak bu fikir zaten değiştirilmişti; ustalar ve işçiler ayrı gruplar oluşturdular. Daha yakın bir zamanda,
1891'de, Papa Leo XIII. tarafından belagatli ama belirsiz terimlerle savunuldu ve M. de Mun tarafından kurulan Katolik çevreler bunu uygulamaya koymaya çalıştı.

Ancak her zaman ilerlemesini durduran engellerle karşılaştı. Öncelikle bu fikri destekleyenler arasında anlaşmazlıklar oldu. Lonca isteğe bağlı mı yoksa zorunlu mu, açık mı yoksa kapalı mı olmalı? Ustalar ve işçiler loncada hangi payı almalı? Sadece karşılıklı yardımlaşmayı mı hedeflemeli yoksa üyeler arasındaki anlaşmazlıklarda hareket etme yetkisine mi sahip olmalı? Bir yandan eski bekçiliklerin tiranca tekelini yeniden canlandırmaktan korkanlar, diğer yandan sosyalist bir emek örgütlenmesinin çerçevesini oluşturmaktan korkanlar vardı. Bütün bunlar katılmaya istekli olabilecekleri felç etmeye yetiyordu. Ancak daha da büyük bir zorluk vardı; büyük işverenlerden bazıları, örneğin Val des Bois'dakiler, davayı desteklese de, işçi sınıfları mantıksız bir şekilde uzak, tedirgin ve meydan okurcasına duruyordu. Liderlerin onları dindar öğütlerle bombardıman edeceği ve onlara istifa etmenin kasvetli erdemini göstereceği her türlü himayeden korkuyorlardı; hatırladılar
M. Claudio Jannet'in, "üstatlara adalet ve hayırseverlik ruhu aşılayarak ve daha az kayırılan sınıfların kaderlerini kabul etmelerini sağlayarak toplumsal sorunu çözmek için" Hristiyanlığa baktığını itiraf ettiğini hatırladılar. Kutsal Baba'nın loncaların "rehberleri olarak din" olması gerektiğini yazdığını unutamazlardı ve Paris'teki matbaacı-kitap satıcısı-ciltçilerin yeni modeldeki dernek tüzüğünde (1879) kendilerini bekleyen kaderin bir ön tadını aldıklarını düşündüler: "_Madde._ III. Bir adam ait olmak için Katolik olmalıdır. _Madde._ IV. Pazar günleri çalışmamaya veya başkasını işe almamaya kendini bağlamalıdır. _Madde._ V. Dinsiz hiçbir kitap basmamak." Kısacası, kendilerini itirafhanenin boyunduruğu altına sokmaktan ve düşünce özgürlüklerini kaybetmekten korkuyorlardı ve önceden ortodoksluk sertifikası olmayan herkesin dışlandığı bir kurumu, Orta Çağ'a çok fazla benzeyen ve dinden bağımsız olarak tüm vatandaşların haklarının eşit olduğu bir toplumda anakronizm olarak görüyorlardı.

Birkaç teorisyen[149] şüphesiz bu dar anlayışı genişletmekle övündüler; ancak kurmayı hayal ettikleri açık ve federasyonlu zorunlu loncalar eski loncalardan o kadar farklıydı ki
gerçekte isim dışında ortak hiçbir şeyleri yoktu.

Geçmişten Fransa'dan daha az kopuk bir çevrede, orijinal tipe daha çok benzeyen loncalar hayat görünümüne uyandı.[150] 1883'te yasayla yaratılan bu loncalar, Floransa'daki _Arti_'nin amaçlarından bazıları şunlardır:
ticaretin onurunun korunması ve bu amaçla çıraklığın düzenlenmesi;
teknik eğitim kurumlarının kurulması veya desteklenmesi; zanaatkar veya tüccar olarak çalışmak isteyen herhangi birinden ön sınav alınması;
toplumun pahasına hammadde satın alınması;
ticaret anlaşmazlıklarını çözmek için hakemlerin sağlanması ve
üyelerin hastalıklara karşı sigortalanması, vb. Hatta eski zamanlarda olduğu gibi, bir zanaatın yasal tekelini güvence altına almaya ve seyyar satıcılığı yasaklamaya, vb. çalışırlar. Bunlar, Orta Çağ'ın _kapitalist
loncaları_ olarak adlandırdığım şeyleri ve büyük ticaret ve "büyük"
endüstri loncalarını çokça hatırlatıyor, tek farkları aynı ticareti yapan herkes için
zorunlu olmalarıdır. (Bkz. s. 28.) Aslında tüm otorite efendilerin elindedir ve işçilere karşı görevleri hatırlatılsa da, işçiler ikincil konumdadır, yalnızca dilekçe sunabilir ve yalnızca yardım fonlarının yönetimi konusunda karar vermelerine izin verilir. Antik loncaların en hiyerarşik biçiminin bu şekilde yeniden üretilmesinin, eşitlik fikirlerinin bu kadar ilerlediği ve işçi sınıflarının işverenlerin koyduğu koşullara uysalca boyun eğmeyi reddedecek kadar güçlü olduğu bir zamanda yayılma şansının olup olmadığı şüphelidir. Ayrıca, bu yöntemin daha önce tasarlandığı ve "büyük" endüstrinin, bu yöntemi "küçük" mesleklere dayattığı ve eski tüzüklerin bu yenilenmesinin büyük bir engel oluşturduğu Avusturya mevzuatından muaf tutulduğu da unutulmamalıdır. Bu sistemin taklidi, ki kendisi de az çok başarılı bir taklittir, şimdiye kadar Macaristan ve Almanya'dan (_Innungen_) daha ileri gidememiştir. Belçika, İsviçre ve hatta Fransa'da bile Hristiyan dernekleri aynı modelde bulunur. Bunlar her zaman asla asimile olmayan iki grubu içerir; ayrı temsiliyete sahip olan ve eşit olmayan abonelikler ödeyen ustalar ve işçiler. Prensip her zaman Hayırseverliktir, bir sınıfın diğerine bağlılığı, şüphesiz onurlu bir duygudur, ancak bununla birlikte koruyucu bir ruh karışmış olduğundan ortadan kaldırılması imkansız görünüyor. Zira Papa XIII. Leo'nun kendisi, 16 Mayıs 1891 tarihli Genelgesinde, medeni toplumda herkesin aynı seviyeye gelmesinin imkansız olduğunu ve bunun sonucunda her zaman zengin ve fakir olacağını belirtmektedir. "İnsan vücudunda, üyeler, çeşitliliklerine rağmen, birbirlerine o kadar harikulade bir şekilde uyum sağlarlar ki, simetrik olarak adlandırılabilecek mükemmel orantılı bir bütün oluştururlar, toplumda da _iki sınıf_ doğa tarafından uyum içinde birleşmeye ve birlikte mükemmel bir dengeyi korumaya mahkumdur." Ancak yaşam ve deneyim, bunun tam tersini kanıtlıyor gibi görünüyor. Sonsuza dek kaybolmuş bir zamana geri dönme girişimlerinden elde edilebilecek tek şey, zanaatların birleşimidir; bu, her zaman yaptığı gibi, bugün de meşru tatminini arayan bir zorunluluktur. Ancak
yeni üretim ve satış yöntemleri, satıcılar ve üreticiler için yeni örgütlenme biçimleri talep ediyor ve bizi, ilgililer tarafından, önyargılı veya önceden tasarlanmış teoriler olmadan, doğrudan koşulların zorlamasıyla, kendiliğinden gelişen sisteme getirdi - lonca sisteminin yerini alan ve ticaret çıkarlarının savunucusu olan _Sendikacılık_ sistemi.

YAZARIN BİBLİYOGRAFİSİ

Arte dei medici, speziali e merciai. (Floransa Devlet Arşivleri.)

Arte di Calimala. (Tüzükler, Filippi Giovanni baskısı, Torino, 1889.
Gr. 8vo.)

Arte di Por Santa Maria. Tüzükler, Floransa Arşivleri ve diğer tüm _Arti_.

ASHLEY (W. J.). Ekonomi Tarihi.

BODIN (JEAN). De la Republique. (Paris, 1576-1578. Folyo.)

 BOISSONNADE (P.). Essai sur l'organization du travail en Poitou,
    depuis le XI'e siecle jusqu'a la Revolution. (Paris, H. Şampiyon,
    1900. 2 cilt. 8vo.)

 BONOLIS. Rivista italiana per le scienze giuridiche. (Cilt xxvii.
    fasc. Ben. ve ii.)

 BOUGLE (G.). Essais sur le rejimi des kastlar. (Paris, F. Alcan, 1908.
    Travaux de l'annee sosyolojik. 8vo.)

 BURCU (A.). Les Metiers de Blois. (2 cilt 1895.)

 BRISSON (PIERRE). Çalışma Tarihi ve Çalışmaların Tarihi. (Paris,
    Delagrave, tarih yok. 16 ay.)

 BUCHER (KARL). Etudes d'historie et d'economie politique. (Paris, F.
    Alcan, 1901. 8vo.)

 CANTINI. Mevzuat toscana.

 CUNINGHAM (W.). İngiliz Endüstri Tarihinin Ana Hatları (E.A.
    MacArthur). (Cambridge, 1895. 8vo.)

 DAVIDSOHN (ROBERT). 1. Geschichte von Florenz.

       2. Forschungen zur Geschichte von Florenz. (Berlin, E.S. Mittler
    ve Sohn, 1896-1908. 4 cilt. 8vo.)

 DEJOB (CHARLES). Le Marchand de vin dans les vieilles communes de
    İtalya. (Paris, Societe Francaise d'Imprimerie et de Libraire,
    Broşür. 8vo. 1907.)

 DOREN (ALFRED). 1. Florentiner Entwicklung und Organizasyonu
    Zuenfte. (1897, Leipzig, Staats- und Socialwissenschaftliche'de
    Forschungen, Schmoller.)

       2. Studien aus der Florentiner Wirtschaftgeschichte. (Stuttgart,
    1901. 8vo.).

 ÖRTÜ (ALF.). Sanat ve Metiers Tarihi Araştırmaları
    en Roussillon eski rejimin sous'u. (Paris, Arthur Rousseau, 1898.
    8vo.)

 FAGNIEZ (GUSTAVE). Endüstri Tarihiyle İlgili Belgeler
    Fransa'da et du ticaret. (2 cilt., Paris, Alph. Picard ve fils,
    1898-1901. 8vo.)

 FILIPPI (GIOVANNI). _Arte di Calimala_'ya bakın.

 FLACH (J.). Les Origines de l'ancienne Fransa. (Larose, 1893-1904.3
    cilt. 8vo.)

 Franklin. 1. La Vie privee d'autrefois. Devenait patronu hakkında yorum yapın.
    (Paris, Plon, 1889. 12 ay.)

      2. La Vie privee d'autrefois. La Mutfağı. (Paris, Plon, 1888.
    12 ay.)

 GERMAIN-MARTIN. 1. La Grande Industrie sous le regne de Louis XIV.

      2. La Grande Industrie sous le regne de Louis XV.

      3. Les Associations ouvrieres au XVIII. (Paris, Arthur
    Rousseau, 1899 ve 1900. Gr. 8vo.)

 GODART (JUSTIN). L'Ouvrier en soie (1. cilt). (Paris, Arthur
    Rousseau, 1899. 8vo.)

 HARTMANN (MORITZ). Zur Wirtschaftgeschichte Italiens im fruher
    Mittelalter. (Gotha, 1904.)

 HAUSER (HENRI). 1. Geçtiğiniz süreler. (Paris, F. Alcan, 1898.
    8vo.)

      2. Les Compagnonnages d'arts et metiers a Dijon aux XVII^e et
    XVIII. yüzyıl (öğrencileriyle birlikte). (Paris, A. Picard ve fils, 1907.
    8vo.)

      3. Les Pouvoirs publics et l'organization du travail dans
    l'ancienne Fransa. (Revue d'Histoire moderne et contemporaine,
    1907-1908.)

 HAYEM (H.). Dernek ve toplumla ilgili alanlar.
    (Paris, Arthur Rousseau, 1907. 8vo.)

 LAKROİX (PAUL). Çağımızın ve çağın anıları, kullanımları ve kostümleri
    de la Rönesans. (Paris, Firmin-Didot ve Céie, 1878. 8vo.)

 LAMPRECHT. Deutsche Wirtschaftsleben im Mittelalter. (Leipzig, Duerr,
    1886. 4 cilt. 8vo.)

 LA SORSA. Temel Prensiplerin Durumu ve Temel Değerler
    del secolo XIV. (Floransa, 1901.)

 LEVASSEUR (EMILE). Ouvrieres ve endüstri sınıflarının tarihi
    en France avant 1789. (2. baskı, 2 cilt. 8vo. Paris, Arthur)
    Rousseau, 1901.)

 Livre des metiers (le). (Baskı Depping, Paris, 1879.)

 LUCHAIRE (ACHILLE). Les Communes francaises a l'epoque des capetiens
    yönlendirir. (Paris, Hachette, 1890. 8vo.)

 MARTIN-SAINT-LEON (E.). 1. Histoire des Companies de Metier.
    (Paris, Guillaumin ve Céie, 1897. 8vo.)

      1. _Bis._ İkinci baskı. (Paris, F. Alcan, 1909. 8vo.)

      2. Le Compagnonnage. (Paris, Armand Colin, 1901. 18 ay.)

 MICHELET (JULES). Fransa Tarihi. (Baskı Marpon ve Flammarion,
    Paris, 1879.)

 MİSUL. Le Arti fiorentine. Ticaret Kamerası. (Floransa, 1904.
    8vo.)

 DAHA FAZLA, THOMAS. Ütopya.

 PERRENS (F.T.). Floransa Tarihi. (Paris, 6 cilt 8vo.)

 GÜVERCİN. Fransa'nın Ticaret Tarihi. (2 cilt. 8vo. Paris,
    Leopold Cerf, 1887.)

 PIRENNE. Histoire de Belgique. (8vo. Brüksel, 1900.)

 RENARD (GEORGES). 1. Les Corporations de Florence au XIII.
    (Revue du Mois, Eylül 1908.)

      2. Les Banquiers florentins en France au XIIIé siecle. (Revü
    Economique Internationale, Kasım 1908.)

      3. XIV. yüzyıldaki La Revolution Sociale. (Revue Internationale de
    l'Enseignement, Ocak 1909.)

 RICHARD (GASTON). La Femme dans l'historie. (Paris, O. Doin ve fils,
    1909. 18 ay.)

 RODOCANACHI. Les Corporations, şu anda Roma'da bulunuyor
    l'Empire romain. (2 cilt, folyoda, Paris, Alf. Picard et fils,
    1893.)

 KUM (GEORGE). Le Compagnon du Tour de France, roman.

 SCHMOLLER. Die Strassburger Tucher- und Weberzunft: Urkunden ve
    Darstellung. (Strazburg, 1899.)

 SOLMI (ARRIGO). Le Assoziazioni, İtalya'nın kökeninden önce
    Komün. (Modena, 1898.)

 TAMASSIA (NINO). Chiesa ve popolo. (Modena, 1901.)

 VANDERKINDERE. Le Siecle des Artevelde. (Brüksel, 1879. 8vo.)

 WEBB (BEATRICE VE SIDNEY). Sendikacılığın Tarihi. (Londra,
    Longmans, Green & Co., 1911.)

 Solucanlar (EMILE). Ligue hanseatique ticari tarihi. (Paris,
    1864. 8vo.)

 ZELLER (JULES). Histoire d'Allemagne. (Paris, Perrin et C^ie. 8vo.)

EDITÖRÜN İNGİLİZCE ESERLERİN KAYNAKÇASI

*ASHLEY (W. J.). İngiliz Ekonomi Tarihine Giriş. 2 cilt.
Bölüm I., Orta Çağ. 1888. 5s . (özellikle Bölüm II.); Bölüm
II. Orta Çağ'ın Sonu. 1893. 10s. 6d. (özellikle Bölümler.
I.-III.)

Surveys, Historical and Economic. 1900. 9s. O.P.

*Ekonomik Örgüt İngiltere. 1914. 2s. 6d. Philip ve
James Van Artevelde. O.P.

BRENTANO (L.). _Bkz._ Smith, Toulmin.

CUNNINGHAM (W.). İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi. 3 cilt.
1903-5.

GROSS (C.). Gild Merchant. 2 cilt. 1890. 24s.

KROPOTKIN (PETER). Karşılıklı Yardım. 1902. 3s. 6d.

LAMBERT (Rev. J. M.). İki Bin Yıllık Gild Yaşam. 1891. 18s.

LIPSON (E.). İngiltere Ekonomi Tarihi. Cilt I. Black, 1915. 7s. 6d.

PENTY (A. J.). Yeni Dünyalar İçin Eski Dünyalar. Allen & Unwin, 1917. 3s. 6d.

ROGERS (J. E. THOROLD). Altı Yüzyıllık İş ve Ücretler. 1890. 10s.
6d. (geri kalanlar 4s. 6d.).

ROUND (J. H.). Londra Komünü. 1899.

SALZMANN (L. F.). Orta Çağ İngiliz Endüstrileri. 1913. 6s. 6d.

SMITH (TOULMIN). İngiliz Gilds, Profesör Brentano'nun (Erken İngilizce Metin Topluluğu) Girişiyle.

STALEY (EDGECOMBE) . Floransa Loncaları.

*UNWIN (GEORGE). Londra Loncaları ve Şirketleri. 1908. 7s. 6d.

*On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda Endüstriyel Organizasyon.
1904. 7s. 6d.

_R. & R. CLARK, LIMITED tarafından basılmıştır , _Edinburgh_.

DİPNOTLAR:

[1] _Panetier_, büyük işletmelerde ekmek dağıtımından sorumlu kişi.

[2] _Bouteillier_, kraliyet evindeki şarapların denetimi ve gözetimi için görevli.

[3] Loncaların kökenine dair kısa bir çalışma ve detaylı bir bibliyografya
M. Martin-Saint-Leon'un _Histoire des corporations de
metier_ adlı eserinde bulunabilir. , kitap i., 2. baskı. Okuyucuya tavsiye ediyoruz, ancak yazarın tüm görüşlerini kendimiz kabul etmiyoruz. Ancak, esas olarak Almanca, İngilizce ve Fransızca bilgi kaynakları verdiğinden, aynı konuyu ele alan İtalyan eserlerinin veya İtalya ile ilgili eserlerin bir listesini, benimsedikleri teorilere göre sınıflandırarak ekliyoruz.

Her loncanın ayrı ayrı oluşturulması teorisi
M. Arrigo Solmi (_Le Assoziazioni in Italia avanti le origini del
Commune_, 1898) tarafından savunulmaktadır, ancak o zamandan beri Baylar.
Robert Davidsohn, Alfred Doren, Hartmann ve Bonolis'in eserleri ve eleştirileri
onun argümanlarını en güçlü ve en özgün olan her şeyden mahrum bırakmıştır. M. Solmi, _Rivista Italiana di Sociologia_'daki bir makalede, ix. 1
(Roma, 1905), "Sulla storia economica d'Italia nel medio evo" başlıklı,
kendisi, bazı eski kurumların varlığının
ve büyük kraliyet veya feodal alanlardaki işbölümünün zanaatların örgütlenmesinde önemli bir rol oynadığını kabul etti.
M.
Nino Tamassia, diğer nedenlerin yanı sıra, dini cemaatlerin ve kardeşliklerin etkisinin oynadığı rolü özellikle vurguladı.

[4] Şehirlerin kökenleri çok farklı olduğu için (bkz. J. Flach,
_Les Origines de l'ancienne France_), her birinde baskın olan nedenler eşit derecede çeşitli olmalıydı.

[5] Örneğin _Arte dei Fabbri_, Floransa'nın tüm banliyölerine
yayılmıştı.

[6] Örneğin Fransa'da, loncalar ile _chambrelans_ dedikleri kişiler arasında uzun bir savaş yaşandı.

[7] Strasburg'da da benzer bir örgütlenme vardı. _Zunft_ (lonca)
birkaç _Antwerke_ dahil, bkz. Schmoller, _Die Strassburger Tuecher
ve Weberzunft Urkunden ve Darstellung_.

[8] R. Davidsohn, Forschungen zur Geschichte von Florenz_.

[9] A. Doren, _Entwicklung und Organizasyon der Florentiner Zuenfte_; G.
Renard, La Revolution Sociale au XIVé Siecle_.

[10] Bu konuda aşağıdakilere başvurulabilir: Davidsohn,
_Forschungen zur Geschichte von Florenz_, cilt. iii. P. 221;
Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 277;
Fagniez, _Endüstri ve Ticaret Tarihiyle İlgili Belgeler
tr Fransa_, cilt. ii. s. 170, 190, 201.

[11] H. Hauser, _Ouvriers du temps passe_, s. 40.

[12] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s.
84, 86, 291; Franklin, La Vie privee d'autrefois, s. 78; Fagniez,
_Endüstri ve ticaret tarihi ile ilgili belgeler
Fransa_, cilt. Ben. P. 309.

[13] Hauser, Ouvriers du temps passe, s. 59-76; Boissonnade, _Essai
sur l'organizasyon en Poitou, vb._, s. 53, 64, 68; Martin-Saint-Leon,
_Histoire des Companies de Metier_, s. 89; Fagniez, _Belgeler
Relatifs a l'historie de l'industrie et du Commerce en France_, cilt. Ben.
P. 268.

[14] E. Levasseur, _Histoire des class ouvrieres et de l'industrie
en France avant 1789_, s. 1, 321; Martin-Saint-Leon, _Histoire des
şirketler de metier_, s. 117; Fagniez, _Belgelerle ilgili a
l'histoire de l'industrie et du Commerce en France_, cilt. Ben. s.231,
245, 282.

[15] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 121.

[16] Hauser, _Ouvriers du temps passe_, s. 62; Fagniez, _Belgeler
Relatifs a l'historie de l'industrie et du Commerce en France_, cilt. Ben.
s. 36, 220.

[17] Avenel, _Histoire economique de la propriete, des salaires, des
denrees et tous les prix en general_, passim.

[18] Boissonnade, _Essai sur l'organization du travail en Poitou,
depuis le XI'me siecle jusqu'a la Revolution_, cilt. ii. P. 150.

[19] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 135,
291, 294.

[20] Vanderkindere, _Le Siecle des Artevelde_, s. 132; E. Levasseur,
cilt Ben. P. 315, not.

[21] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 280.

[22] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. Ben. P. 290.

[23] Beugnot'nun baskısından alıntı, s. 429.

[24] _Le Livre des metiers_, xxv. P. 65. [25] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. Ben. s. 1, 245; E. Levasseur, _Histoire des
sınıflar ouvrieres et de l'industrie en France avant 1789_, cilt. Ben. P.
312.

[26] Yasal ve
kadınların ekonomik durumu: Gaston Richard, _Les Femmes dans l'histoire_,
P. 282; Hauser, Ouvriers du temps passe, s. 142-160; Fagniez,
_Endüstri ve ticaret tarihi ile ilgili belgeler
Fransa_, cilt. Ben. s. 259-261, 277, 310, cilt ii. s. 204.

[27] _guildae_ ve _hanses_ ile ilgili W. J. Ashley'nin _Economic History_ adlı eserine bakın. Cilt i'de bir bibliyografya bulunacaktır. Ayrıca bkz. Emile
Worms.

[28] _Arte di Calimala Tüzüğü_ (kitap ii. madde 23).

[29] Bu konu hakkında bilgi için A. Doren ve Davidsohn'a başvurun
Floransa için; Pirenne için Flanders; Schmoller ve Lamprecht için Almanya.

[30] Kesin olan şu ki Büyük Devletler farklı şehirlerin tüzükleri birbirine bağlıydı ve Büyük Devletlerin oluşumundan önceki
dönemde de böyle olmaları muhtemeldir.

[31] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 266
ve 290; Rodocanachi, _Les Corporations, Roma'da bulunuyor
l'Empire romain kanalı, s. lix.

[32] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. ii. P. 189.

[33] Calimala Tüzüğü, bk. ii. sanat. 35 ve 44.

[34] Rodocanachi, _Les Corporations ouvrieres a Rome depuis la şute de
l'İmparatorluk Romain_.

[35] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. ii. P. 59.

[36] Justin Godart, L'Ouvrier en soie, s. 88, not.

[37] Rodocanachi, s. xcii.

[38] Brisson, Histoire du travail et des travailleurs, s. 23.

[39] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 275.

[40] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. Ben. s. 1, 274.

[41] _Calimala Statüleri._

[42] La Sorsa, _Gli statuti degli orefici e sellai fiorentini al
Xiv._ Sekme Prensibi

[43] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. ii. s. 71, 149.

[44] Brisson, Histoire du travail et des travailleurs, s. 22.

[45] Franklin, La Vie privee d'autrefois, s. 25.

[46] Georges Renard, _Les Banquiers florentins en France au XIII.
siecle_.

[47] Paul Lacroix, _Moeurs, kullanımlar ve kostümler du moyen age et a
l'epoque de la Renaissance_, s. 234 ve 430.

[48] ​​Calimala Tüzüğü, bk. iii. sanat. 20-22.

[49] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, s. 11, 190-200.

[50] Levasseur, _Histoire des class ouvrieres et de l'industrie en
Fransa avant 1789_, cilt. Ben. P. 335.

[51] Brisson, Histoire du travail et des travailleurs, s. 19;
Boissonnade, Essai sur l'organization de travail en Poitou_, cilt. Ben.
P. 287.

[52] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s.
271-274.

[53] Paul Lacroix, _Moeurs, modern çağın kullanımları ve kostümleri
l'Epoque de la Renaissance_, s. 317.

[54] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. Ben. P. 113.

[55] Franklin, La Vie privee d'autrefois, cilt. Ben. sayfa 66-67;
Rodocanachi, Les Corporations ouvrieres a Rome, s. lxxxviii.

[56] A. Doren, _Entwicklung und Organizasyon der Florentiner Zuenfte_.

[57] Rodocanachi, _Les Corporations ouvrieres a Rome depuis la şute de
l'Empire romain_, s. cxii.

[58] Franklin, La Vie privee d'autrefois, s. 67.

[59] Arte dei Medici, Speziali e Mercai_'nin tüzüğü.

[60] _Arte di Calimala_ Tüzüğü_.

[61] Charles Dejob, _Le Marchand de vin dans les vieilles communes de
l'Italie_, s. 14.

[62] _Arte di Calimala_ ve _Arte di tüzüklerine bakın
Santa Maria_ için.

[63] E. Levasseur, _Histoire des class ouvrieres et de l'industrie en
Fransa avant 1789_, cilt. Ben. s. 293-298. [64] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. Ben. P. 146.

[65] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 273,
287.

[66] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. Ben. s. 40, 52, 93.

[67] _Ayg._

[68] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. Ben. s. 89, 112.

[69] Bu konuda Rodocanachi ve Boissonnade'ye danışın.

[70] Rodocanachi, _Les Corporations ouvrieres a Rome depuis la şute de
l'Empire Romain_, s. xxv.

[71] Levasseur, _Histoire des class ouvrieres et de l'industrie en
Fransa avant 1789_, cilt. Ben. s. 561.

[72] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 110.

[73] Boissonnade, _Essai sur l'organization du travail en Poitou_,
vb., cilt. ii. P. 276; Burjuva, Les Metiers de Blois, pasim.

[74] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. Ben. s. 145, 250.

[75] Boissonnade, cilt. ii. P. 276.

[76] Paul Lacroix, _Moeurs, kullanımlar, ve kostümler au moyen age et a
l'Epoque de la Renaissance_, s. 442.

[77] Boissonnade, Essai sur l'organization en Poitou, vb., cilt. ii.
P. 293.

[78] Levasseur, _Histoire des class ouvrieres et de l'industrie
tr France avant 1789_, cilt. Ben. P. 343; Boissonnade, _Essai sur
l'organisation en Poitou_, vb., cilt i. s. 172.

[79] Franklin, _La Vie privee d'autrefois. La cuisine_, s. 230.

[80] Burada kullanılan kelime, Floransa Loncaları ile bağlantılı olarak anlamı için bkz. s. 8.

[81] Bir loncayı oluşturan üyelerin _sayısı_ da onun
sosyal statüsüne katkıda bulunur; ancak bu çok daha az önemli bir faktördü.

[82] Ribot, _Essai sur l 'hayal gücü yaratımı_, s. 234; Tarde,
_Psychologie economique_, kitap i. bölüm v. Sec.Sec. iv. v.

[83] A. Doren, _Studien aus der florentiner Wirthschaftgeschichte_.

[84] Levasseur, Histoire des class ouvrieres, vb., cilt. Ben. P. 343.

[85] Perrens, Histoire de Florence, cilt. vi. bölüm. v.

[86] Perpignan sakinleri üç ana bölgede sınıflandırılıyordu (büyük,
orta ve küçük). Drape'e bakın.

[87] Ah. Luchaire, _Les Communes francaises a l'epoque des capetiens
directs_, s. 207-215.

[88] Georges Renard, Revue Economique Internationale, Ocak 1909,
"La devrim sosyale au XIV^e siecle" başlıklı makale.

[89] Davidsohn, Forschungen zur Geschichte von Florenz, cilt. iii.

[90] _Livre des metiers_, s. 1.

[91] Fagniez, _Documents relatifs a l'historie de l'industrie et du
Fransa'da ticaret_, cilt. Ben. P. 75.

[92] Franklin, La Vie privee d'autrefois, devenait patron hakkında yorum,
P. 70; Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 275.

[93] Boissonnade, _Essai sur l'organization du travail en Poitou_,
vb., cilt. ii. P. 250.

[94] Fagniez, cilt. Ben. P. 115.

[95] Karl Buecher, Etudes d'historie et d'economie politique_, passim.

[96] Macaulay, İngiltere Tarihi (Herkes), cilt. Ben. P. 323.

[97] Germain-Martin, La Grande Industrie sous le regne de Louis XIV_,
P. 232.

[98] E. Levasseur, Histoire des class ouvrieres, vb., cilt. Ben. P.
590.

[99] Thomas More, _Ütopya_.

[100] Ashley.

[101] Andre Liesse, _Le Travail_.

[102] Beatrice ve Sidney Webb, _Sendikacılık Tarihi_, s. 41.

[103] Macaulay, _İngiltere Tarihi_ ( Everyman), cilt i. s. 292.

[104] Germain-Martin, _La Grande Industrie sous le regne de Louis XV_.

[105] Beatrice ve Sidney Webb, _History of Trade Unionism_, s. 13.

[106] Sayfa 24. Onların pozisyonları _Arte della seta_'da da aynıydı.

[107] Macaulay, _History of England_ (Everyman), cilt i. s. 323, not.

[108] Hauser, _Ouvriers du temps passe_, bölüm. X.

[109] Mantoux, La Revolution industrielle au XVIIIme siecle_, s. 55.
[Şarkının tamamı J. Burnley'nin _Wool and Wool-combing_ adlı eserinde alıntılanmıştır,
s. 161 ve devamı--EDİTÖR.]

[110] Mantoux, La Revolution industrielle au XVIIIme siecle_.

[111] Bkz. Levasseur, Histoire des class ouvrieres, vb., Bölüm.
vi. ; Hauser, Les Compagnonnages d'arts et metiers, vb., s. 8 ve
_passim_; Martin-Saint-Leon, _Le Compagnonnage_.

[112] Hauser, _Les Compagnonnage d'arts et metiers a Dijon au XVII.me
ve XVIII. siecles_, s. 168.

[113] Du Bellay; ayrıca bkz. Grevin, La Tresoriere'nin önsözü.

[114] Jules Zeller, _Histoire d'Allemagne_.

[115] Boissonnade, _Essai sur l'organization du travail en Poitou_,
cilt ii. s. 354-357.

[116] Germain-Martin.

[117] Ashley.

[118] Fagniez, _Corporations et syndicats_, s. 23.

[119] Michelet tarafından alıntılanmıştır, _Histoire de France_, cilt v. s. 312.

[120] Levasseur, cilt ii. s. 138.

[121] J. Bodin, _De la Republique_, bk. iii. chap. viii.

[122] Bkz. Boissonnade, cilt ii. s. 360, 465; Bourgeois, cilt ii.
s. 243. Blois'in usta eyercileri (1593) kraldan "Tours ve bu krallığın diğer özgür kasabalarınınkine benzer" tüzükler.

[123] Hatta terziler gibi loncalar bile kurdular.
varlığını Colbert'e borçlu olan lonca.

[124] Ashley, Ekonomik Tarih, cilt. ii. P. 13.

[125] Mantoux, La Revolution industrielle au XVIIIme siecle_, s. 65.

[126] _Cantini, Legislazione toscana_, x. bölüm. xxix. ve xxx.

[127] Misul, _Le Arti Fiorentini_, pasim.

[128] Boissonnade, _Essai sur l'organization du travail en Poitou,
depuis le XI'me siecle jusqu'a la Revolution_, cilt. ii. P. 79.

[129] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 348.

[130] Pigeonneau, Histoire du Commerce de la France_, cilt. Ben. P. 180.

[131] Boissonnade, _Essai sur l'organization du travail en Poitou,
depuis le XI'me siecle jusqu'a la Revolution_, cilt. ii. P. 123.

[132] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 358.

[133] "Marc'ın özellikleri"; _marc_, sekiz onsluk eski ağırlık
(Larousse).

[134] Mantoux, La Revolution industrielle au XVIIIme siecle_, s. 67.

[135] Boissonnade, cilt. ii. P. 430.

[136] Boissonnade, _Essai sur l'organization du travail en Poitou_,
vb., cilt. ii. s. 120, 488.

[137] W. J. Ashley.

[138] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 312.

[139] Mantoux, La Revolution industrielle au XVIIIme siecle_, s.
195-208.

[140] Montesquieu, bk. xxiii. bölüm. xv.

[141] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, s. 523.

[142] Mantoux, La Revolution industrielle au XVIIIme siecle_, s.
472, 487.

[143] Beatrice ve Sidney Webb, Sendikacılığın Tarihi, s. 44.

[144] Önceki yazının tamamı için Martin-Saint-Leon'a başvurun,
Histoire des Companies de Metier, s. 511, 516; Hayem, _Domainler
Dernek ve toplumla ilgili olarak, s. 23; Jaures, _La
Kurucu_, s. 600-630.

[145] Misul, _Le Arti Fiorentine; La Camera di Commerzio_.

[146] E. Vandervelde, _Enquete sur les dernek meslekleri
d'artisans et ouvriers en Belgique_, cilt. Ben.

[147] J. Paul-Boncour, Le Federalisme economique_, s. 14, verir
Fransa'da varlığını sürdüren loncaların listesi.

[148] Bu konu hakkında bkz. Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies
de metier_, bk. vii.; ve Paul Louis, _Histoire du mouvement syndical
tr Fransa_, s. 67.

[149] Martin-Saint-Leon, Histoire des Companies de Metier, bk.
vii. bölüm. iii., "Geleceğin Loncaları."

[150] Hubert-Valleroux, Les _Associations ouvrieres et les associations
patronales_, s. 130; Altmann, _Le Regime corporatif des metiers en
Autriche et en Almanya au XIX^me siecle_.

Transkripsiyoncunun Notu:

Bu metni olduğu gibi kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir mümkün olduğunca
sadık kalınarak.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.
^caret ile başlayan harfler kelimenin sonuna üst simge olarak
görünmüştür.
OE bağları genişletilmiştir.

George Renard'ın Orta Çağ'da Gutenberg Loncaları Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUILDS IN THE MIDDLE AGES ***

***** This file should be named 45425.txt or 45425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/2/45425/

Produced by Chris Curnow, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
