*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quest of the Historical Jesus (Tarihsel İsa'nın Arayışı)
Yazar: Albert Schweitzer
Yayın Tarihi: April 26, 2014 [Ebook #45422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quest of the Historical Jesus by Albert
Schweitzer



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Quest of the Historical Jesus

Author: Albert Schweitzer

Release Date: April 26, 2014 [Ebook #45422]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF THE HISTORICAL JESUS***

*** START OF TURKISH PART ***
Tarihsel İsa'nın Arayışı

         Reimarus'tan Wrey'e ilerlemesinin eleştirel bir çalışma

                                    İle

                            Albert Schweitzer

  Strassburg Üniversitesi Yeni Ahit Araştırmalarında PrivatDocent

                              Çeviri

                        W. Montgomery, B.A., B.D.

                            Önsöz ile

                        F. C. Burkitt, M.A., D.D.

      Cambridge Üniversitesi'nde Norrisian İlahi Vasiyet Profesörü

                          İkinci İngilizce Baskı

                                  Londra

                          Adam ve Charles Black

                                   1911





İçerik


Önsöz
I. Sorun
İi. Hermann Samuel Reimarus
III. İsa'nın daha önceki rasyonalizmin hayatları
IV. İsa'nın en eski hayali yaşamları
V. Tamamen Geliştirilmiş Rasyonalizm-Paulus
VI. Rasyonalizmin son aşaması-Hase ve Schleiermacher
Vii. David Friedrich Strauss-adam ve kaderi
VIII. Strauss'un ilk "İsa'nın Hayatı"
İx. Strauss'un rakipleri ve destekçileri
X. Marcan Hipotezi
Xi. Bruno Bauer. İsa'nın ilk şüpheci hayatı
Xii. İsa'nın daha fazla yaratıcı yaşamı
Xiii. Renan
Xiv. İsa'nın "liberal" yaşamları
Xv. Eskatolojik soru
Xvi. Eskatolojiye karşı mücadele
Xvii. Aramice Dili, Haham Paralellikleri ve
Budist etki
Xviii. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında konunun konumu
Xix. Kapsamlı şüphecilik ve kapsamlı eskatoloji
Xx. Sonuçlar
Yazarlar ve eserler endeksi
Dipnotlar






                               [Kapak resmi]





_First Edition, Mart 1910'da yayınlandı





Önsöz


_ Burada tercüme edilen kitap, İngilizce konuşan halka sunulmaktadır.
başka hiçbir kitabın yapmadığı gibi, onlardan önce belirlediğine inanmak,
Modernin en iyi donanımlı akıllarının olduğu mücadelenin tarihi
dünya kendileri için fark etmeye çalıştı
Rabbimizin tarihi kişiliği ._

_ Günümüzde her biri geleneksel Hıristiyan doktrininin
İsa Mesih zorluklarla kapsıyor ve birçoğu
İncil'deki ifadeler modern manzaralar ışığında inanılmaz görünüyor
tarih ve doğanın. Ama __ "__ İsa veya
Mesih __ "__, yakın tarihli bir yayında olduğu gibi öne sürülür veya
Tarih İsa ile Mesih arasında seçim yapmak istendiğimizde
Dogmanın, profilli öğrenciler dışında çok az sayıda protean ve
Kaleidoskopik figür __ "__ Tarihin İsa __" __. Mesih gibi
John'un kıyamet eylemleri, farklı şekillerde ortaya çıktı.
farklı zihinler. __ "__ Onu iyi biliyoruz, __" __ profesör diyor
Weinel ._ (_ 1 _) _ Ne iddia! _

_ Görevin bu tarihinde ilan edilen birçok cesur paradoksu,
Başlangıçta bizi karşılayan, birkaç kelimenin olabileceği bir tane var
Burada dedi ki, sadece bunları sonuna kadar ısrar etmeye teşvik etmek için
Aksi takdirde yarıya doğru itilir-en büyük girişimlerin paradoksu
Bir İsa'nın Hayatı Yazın Nefretle Yazılmıştır ._ (_ 2 _) _ Tam
Dr. Schweitzer'in verdiği bu inanca uygun, sonra paragrafta
paragraf, sadece aynı fikirde olan erkeklerin görüşlerinin seyreltilmemiş ifadesi
Tarihsel gerçeğe ulaşma arzusu. Biz alışık değiliz
İngiltere'de çok acımasız olmak. Bazen müjdenin
dünyayı hareket ettirdi ve inancımızın ve bağlılığımızın bu kadar hassas olduğunu düşünüyoruz
ve bununla ele alınmazsa, kırılacağı hassas bir şey
en üst düzeyde sünnet. Böylece __ ifadelerle hakim oluruz ve korkarız
onlara. Dr. Schweitzer ifadelerden korkmuyor, sadece olsaydı
Gerçeklerle gerçek temasla dövüldü. Ve sonuna kadar okuyanlar
Reimarus'un kaba alaycılığının ve
Bruno Bauer sadece şok ve kontrast yoluyla tanıtılmaz. Her biri kendi yolunda, anlayışımıza gerçek bir katkı sağladı.
ırkımızın tarihindeki en büyük tarihsel sorun. Şimdi görüyoruz
Sonuçta saldırının nesnesi tarihsel İsa değildi, ama
geçici fikir, yetersiz çünkü onu gerçekten temsil etmedi
ya da içinde yaşadığı dünya. Ve yazarların karakteristiklerini duyarak
bir an için bir şeylere bakarak, olabildiğince uzlaşmaz, ifadeler
Kendi bakış açılarından, bizimkinden farklı olabileceğinden farklı, biz
sadece geçmiş yaştaki bu adamlar için değil, aynı zamanda
Onları da işgal ettiği için onları işgal eden harika bir sorun ._

_ For, Peder Tyrrell en etkileyici olanı gösteriyor gibi
Hepimize mesaj, Hıristiyanlık çapraz yollarda. Eğer figürü
Rabbimiz bizim için bir şey ifade etmektir, bunu kendimiz için fark etmeliyiz. En
Yeni Ahit'in İngilizce okuyucuları,
Bilinçsiz olarak dört İncil'in kaba ve hazır uyumu
yapı. Bu tür __ "__ Harmony __" __ çok ikna edici bir resim değil
Bakıldığında, sadece neredeyse her zaman çeliştiği için
İncil'in kendilerinin uygunsuz ifadeleri,
__ "__ Harmony __" __'dan çıkarıldı, gerekçeli teoride değil, ama
Sadece yanlışlıktan veya onları takma zorluğundan. Tedavi ediyoruz
Rabbimizin hayatı, ayin içinde muamele edildiği gibi
__ "__ İncil __" __, Basit bir bağlantı kesilmiş fıkra serisi olarak._

_Dr. Schweitzer'in kitabı tarafsız bir anket gibi davranmıyor. O var
kendi problemlerinin çözümü ve
İngiliz öğrenciler, müjde tarihi hakkındaki tüm görüşünü destekleyecek,
Alman işçilerinden daha fazlası. Ama değerli ve
Yapıcı çalışmasının ana ana hatlarında olduğuna inandığım için müstehcen,
Büyüklerin doğasını ve karmaşıklığını kavradığını düşünmeye çalışıyorum
Görev daha da dikkat çekicidir ve onun açıklanması başarısız olamaz
bizi İngiltere'de teşvik et. Dr. Schweitzer'in
Çözüm ya da rakiplerinin çözümü, biz de oğluyla hesaba katmak zorundayız
Havariler şehirlerin üzerinden geçmeden önce gelmesi beklenen adam
İsrail'in, bazılarının önünde krallığına gelecek olan adamın oğlu
Rabbimizin konuştuğunu duydum, vermeye gelen insanın oğlu ölümü tatmalı
Hayatı birçokları için bir fidye, __ ahirette geldiğini göreceklerdir
Cennetin bulutları. __ "__ Bu İnsan Oğlu Kim? __" __ Dr. Schweitzer
Kitap, tam tarihsel değeri ve gerçekleri vermek için bir girişimdir
İsa İncili'nin bu temel sözlerine tarihsel ortam ._

_ İlk görevimiz, İncil ile diğer her antik belgede olduğu gibi,
kendi zamanına referansla yorumlamak. Gerçek görüşü
İncil, ilkdeki olayların seyrini açıklayan olacak
yüzyıl ve ikinci yüzyıl,
Yirminci yüzyıl için manevi ve yaratıcı değer. Yine de yapamam
Burada, kapsamlı teorinin bir özelliğini işaret etmekten kaçının
Saygıdeğerlere alışkın olanlara hitap edebilecek eskatoloji
Eski Hıristiyan Aspirasyon ve İbadet biçimleri. Bu olabilir
mutlak gerçek insan düşüncesinde somutlaştırılamaz ve onun ifadesi
Her zaman sembollerle giyinmelidir. Çevirmemiz gerekebilir
Ruhsal atalarımızın yeni diline umutları ve korkuları
dünya. İkinci yüzyıldaki kilise öğrenmek zorunda olduğu için öğrenmek zorundayız,
Sonun henüz olmadığını, yeni Kudüs, diğer tüm nesneler gibi
duyu, gerçeğin kendisinden ziyade gerçeğin bir görüntüsüdür. Ama en azından
Kıyamet vizyonunun, Tanrı'nın yeni çağını görmeye başlıyoruz
getirmek, sadece Hıristiyanlığın nakışları değil, ama kalbi
coşkusu. Ve dolayısıyla hakikat ve yargı beklentileri
Gelmek için, mesih bayramının görüntüleri, __ "__ Diğer-
dünyaca __ "__,
On dokuzuncu yüzyıl, üzücü birikim olarak kabul edilmemelidir
batıl inançla orijinal müjdenin saf ahlakına dayandı.
Bu fikirler, alegorize edilmek ve
__ "__ Manevi __" __ Gerektiğinde kendi kullanımımız için bizim tarafımızdan
Hıristiyan olarak kaldığımız sürece vazgeçilmek. Öğreten Kitaplar
belgelerimizin kanıtlarına güvenmek ve kabul etmek ve
Hıristiyan İncil'in tarihsel olarak eskatoloji olarak eskatolojisi
İsa'nın, aynı zamanda gerçek bir anlamı ve kullanımını korumak için bize yardım edin
Te Deum'un eski ifadeleri ve ortaçağ gerginliği için
__ "__ Kudüs Altın .__" _

_F. C. Burkitt._

_Cambridge, 1910._





I. Sorun


Gelecek günlerde, medeniyet dönemimiz ne zaman yalan söyleyecek, kapalı ve
Daha sonraki nesillerin gözünden önce tamamlandı, Alman teolojisi
Zihinsel ve ruhsal yaşamda harika, eşsiz bir fenomen olarak öne çıkın
zamanımızın. Alman mizacında hiçbir yerde tasarruf edemezsiniz.
aynı mükemmellikte, koşulların ve faktörlerin yaşayan kompleksi-
Felsefi düşünce, eleştirel zeka, tarihsel içgörü ve dini
Hissetmek-derin teoloji mümkün değildir.

Ve Alman teolojisinin en büyük başarısı kritik
İsa'nın yaşamının soruşturulması. Burada başardıkları
koşulların altında ve dini düşüncenin seyrini belirledi
gelecek.

Doktrin tarihinde çalışmaları olumsuzdu; var,
Konuşun, dini düşüncenin yeni bir yapısı için siteyi temizledi. İçinde
İsa'nın fikirlerinin Yunan tarafından nasıl ele alındığını açıklamak
ruh, mutlaka olması gereken büyümeyi izliyordu
Bize garip ve aslında bize garip oldu.

Yeni bir dogmatik yaratma çabalarından, nadiren sahip olmamız gerekmiyor
Tarih yazılı; İçimizde yaşıyor. Kuşkusuz ilginç
Modern düşüncelerin eski dogmatike nasıl girdiğini izleyin
sistem, yeni yapılar oluşturmak için ebedi fikirlerle birleştirmek; BT
bunun içinde bulunduğu düşünürün zihnine nüfuz etmek ilginç
Süreç iş başında; Ama burada bizimle tanışan gerçek gerçeği
Tarih kendi içimizde deneyimliyoruz. Leibnitz monadında olduğu gibi
Bütün evren yansıtılır, bu yüzden içimizde sezgisel olarak deneyimliyoruz, hatta
Herhangi bir net tarihsel bilginin yanı sıra,
Modern dogmanın rasyonalizminden Ritschl'e ilerlemesi. Bu deneyim
gerçek bilgi, tüm daha gerçekler çünkü bütünün bilincindeyiz
belirsiz bir şey, bir hedefe doğru yavaş ve zor bir hareket
hala belirsiz bir şekilde örtülüyor. Henüz gelmedik
Tarih ve modern düşünce arasındaki uzlaşma-sadece yarı yol arasında
Tarih ve yarım düşünce. Olduğumuz nihai hedef ne
Taşıma olacak, bu yeni bir hayat ve yeni getirecek bir şey
Gelecek yüzyıllara düzenleyici ilkeler bilmiyoruz. Sadece yapabiliriz
Loş ilahi, bazı güçlü orijinallerin güçlü tapusu olacak
gerçeği ve doğruluğu bizim olduğumuz gerçeğiyle kanıtlanacak dahi
Zavallı yarı şeyimizde çalışmak, ona Might ve Main'e karşı çıkacak-biz
Yeterince güçlü bir dahiden daha hevesli bir şey yok olduğumuzu düşünün
otorite ile dünya için yeni bir yol açarak,
çok zahmetli bir şekilde sahip olduğumuz pist boyunca ileriye doğru hareket ettirmeyi başarmak
tedarikli.

Bu nedenle İsa'nın yaşamının eleştirel çalışmasının tarihi
antik dogma çalışmasının tarihinden daha yüksek içsel değere sahip
veya yeni bir tane yaratma girişimleri. En çok tanımlaması gerekiyor
dini bilincin cesaret ettiği muazzam bir şey ve
Tamamlandı. Dogma tarihinin çalışmasında Alman teolojisi,
geçmişle hesap; Yeni bir dogmatik yaratma girişiminde
düşüncesinde dini yaşam için bir yer tutmaya çalışmak
Sunmak; İsa'nın hayatının çalışmasında,
Gelecek-gerçeklere saf inanç, nerede işlediğini görmüyor.

Dahası, burada dünyadaki en hayati şeyle ilgileniyoruz
tarih. Dünyayı yönetecek bir adam geldi; Bunu iyilik için yönetti ve
Hasta için, tarih tanıklık ettiği gibi; İçinde olduğu dünyayı yok etti
doğmak; Kendi zamanımızın manevi hayatı,
eller, çünkü o düşüncemize karşı savaşmaya yol açar Bir dizi ölü fikir,
Ölümün gücü olmayan hayalet ordu ve kendisi tekrar yok eder
Ruhunun içimizde yarattığı gerçek ve iyilik, böylece yönetemez
dünya. Olmasına rağmen, tek başına büyük olarak hüküm sürmeye devam ediyor
ve devamlılığı reddettiği bir dünyada tek başına doğru, başlıca
manevi ve doğal gerçek arasındaki bu antitez örneği
Tüm yaşamın ve tüm olayların altında yatar ve onun içindeki alanda ortaya çıkar
tarih.

Sadece ilk bakışta, erkenden mutlak kayıtsızlık
Tarihsel İsa'nın yaşamına yönelik Hıristiyanlık rahatsız edicidir.
Times'ın işaretlerini tanıyanları temsil eden Paul,
Mesih'i etten sonra tanıma arzusu değil, bu ilk ifade buydu
Hıristiyanlığın olmaya devam ettiği kendini koruma dürtüsünün
yüzyıllar boyunca rehberlik etti. Tarihi tanıtımla
İsa inancına girdi, yeni bir şey ortaya çıkacaktı,
Üstat'ın düşüncesinde öngörülmedi ve böylece
Çözümü ortaya çıkacak bir çelişki ortaya çıkacaktı
dünyanın büyük sorunlarından birini oluşturur.

İlkel Hıristiyanlık bu nedenle gelecekte tamamen yaşama hakkıydı
Gelecek olan Mesih ile ve tarihi İsa'yı korumak
Sadece müstakil sözler, birkaç mucize, ölümü ve dirilişi. İle
hem dünyayı hem de tarihi İsa'yı ortadan kaldırarak içten kaçtı
Yukarıda açıklanan bölünme ve bakış açısından tutarlı kalmıştır.
Bizim tarafımızdan, ilk Hıristiyanlara minnettar olmak için bir nedenimiz var,
Bu tutumun sonucunda bize teslim ettiler, değil
İsa'nın biyografileri ama sadece İnciller ve bu nedenle biz
Fikir ve minimum tarihsel ve çağdaş olan kişi
sınırlamalar.

Fakat dünya var olmaya devam etti ve sürekliliği bunu getirdi.
Bir sonuna kadar taraflı görünüm. Supra-mundane Mesih ve tarihi İsa
Nasıra'nın aynı anda tek bir kişiliğe bir araya getirilmesi gerekiyordu
Tarihsel ve zamanın üstünde büyümüş. Bu gnostisizm tarafından gerçekleştirildi ve
Logos Christology. Her ikisi de zıt bakış açılarından, çünkü onlar
Aynı hedefi aramak, tarihi İsa'yı süblimleştirmeyi kabul etti
Supra-mundane fikir. Bu gelişmenin sonucu,
Eskatolojinin itibarını aşmak, tarihi İsa'nın yine
Hıristiyanlığın görüş alanına tanıtıldı, ancak öyle ki
hayatının soruşturulması ve ilginin tüm gerekçeleri ve ilgisi
Tarihsel kişilik ile ortadan kalktı.

Yunan teolojisi, tarihi İsa ile ilgili olarak kayıtsızdı.
Erken eskatolojik teoloji gibi İncil'de gizlenen yaşamlar.
Dahası, onun için tehlikeliydi; Yeni bir yeni yarattı
doğaüstü-tarihsel müjde ve bunun şanslı olduğunu düşünebiliriz.
Sinoptikler zaten o kadar sıkı bir şekilde kurulmuştu ki dördüncü müjde
onları yok etmiyor; Bunun yerine, kilise, sanki içsel gerekliliğinden
şimdi onun içinde yapıcı bir unsur olmaya başlayan antitezler
düşünce, bir tanesinin yanında iki antitetik İncil kurmak zorunda kaldı
bir diğer. Chalcedon'da batı doğu aşarken, ikisi doktrini
Natures kişinin birliğini çözdü ve böylece sonuncuyu kesti.
Tarihsel İsa'ya dönüş olasılığı. Kendini Çıkarma
bir yasaya yükseltildi. Ama erkeklik şimdiye kadar kabul edildi
Görünüşte tarih haklarını korumak. Böylece bir aldatma ile
Formül hayat esirini korudu ve önde gelen ruhları önledi
Tarihsel İsa'ya dönüş fikrini kavramaktan reform.

Bu dogma, erkekler bir kez daha içeri girmeden önce paramparça olmak zorunda kaldı
Tarihsel İsa'nın Görevini, düşüncelerini bile kavrayabilmeden önce
Onun varlığı. Tarihi İsa'dan farklı bir şey
İki doğanın doktrini İsa Mesih bize şimdi kendi kendine görünüyor
açık. Günümüzde, uzun acıyı neredeyse hayal edebiliyoruz
İsa'nın yaşamının tarihsel görüşü doğdu. Ve hatta
Bir kez daha hayata geri çağrıldığında, hala eski Lazarus gibiydi,
El ve ayağı mezar kıyafetleri ile-dogmanın mezar kaplamaları
çift ​​doğa. Hase, önsözde İsa'nın ilk hayatıyla ilgilidir
(1829), projesini duyan değerli bir yaşlı beyefendi, ona tavsiyede bulundu
İnsanın ilk bölümünde tedavi etmek, ilahi yılın ikincisinde
Doğa. Bununla ilgili iyi bir sadelik vardı. Ama değil
basitlik, düşünce devriminin bir sunumunu kapsamaktadır.
Tarihsel çalışma yöntemi yolu hazırlamaktı-bir sunum
İşe katılanlar aynı ölçülerde paylaşmadılar mı? BT
yapmadıkları için şanslıydı; Aksi takdirde nasıl olabilirlerdi
devam etmek için cesaret mi?

İsa'nın yaşamının tarihsel araştırması yükselmedi
Tamamen tarihsel bir ilgiden; Tarihin İsa'sına bir
müttefik dogma zulmüne karşı mücadelede. Daha sonra
Bu {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ile ~}} {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} tarihi İsa'yı bir formda sunmaya çalıştı
kendi zamanına göre anlaşılabilir. Bahrdt ve Venturini için o
gizli bir sipariş. Muazzam etki izlenimi altında yazdılar
On sekizinci sonunda Illuminati'nin (3) sırasıyla uygulandı
yüzyıl. Reinhard, Hess, Paulus ve rasyonalistin geri kalanı için
Yazarlar O gerçek erdemin takdire şayan açıklayıcısıdır, bu da tesadüfen
Doğru sebeple. Böylece birbirini izleyen her teoloji dönemi kendi
İsa'daki düşünceler; Gerçekten de, yapmanın tek yolu
O yaşıyor.

Fakat İsa'daki yansımasını bulan sadece her dönem değildi; her biri
Birey onu kendi karakterine göre yarattı. Hayır yok
Bir erkeğin gerçek benliğini bir yazma olarak ortaya koyan tarihsel görev
İsa'nın hayatı. Bir adam nefes almadığı sürece hiçbir hayati güç gelmez
içine sahip olduğu tüm nefret veya tüm sevgi. Daha güçlü
aşk ya da nefret ne kadar güçlü olursa, o kadar çok hayat benzeri
üretilir. Nefretin yanı sıra sevgi de İsa'nın bir hayatını yazabilir ve
En iyisi nefretle yazılmıştır: Reimarus, Wolfenbuettel
Fragmentist ve David Friedrich Strauss'unki. Çok nefret değildi
İsa'nın doğaüstü Nimbus'tan biri olarak
Onu çevrelemek kolay ve aslında kuşatılmıştı. Onlar
onu gerçekten ve tamamen insan olarak hayal etmeye hevesliydi, ondan soyulmaya
Görünür olduğu ihtişam elbiseleri ve onu bir kez giydirir
Celile'de yürüdüğü kaba giysilerle daha fazlası.

Ve onların nefretleri tarihsel anlayışlarını keskinleştirdi. Çalışmayı geliştirdiler
Konunun diğerlerinden daha fazla bir araya getirildi. Ama suç için
verdikleri, tarihsel teoloji bilimi durmazdı
Günümüzde nerede. "Suçların gelmesi gerekir; ama
O adam tarafından hücum kuyrukludur. "Reimarus bu kederi koruyarak kaçtı
Kendisine olan suç ve hayatı boyunca sessizliği korumak-
İş, "İsa ve öğrencilerinin amaçları", ancak ondan sonra yayınlandı
Ölüm, Lessing tarafından. Ama genç bir adam olarak Strauss örneğinde
Yirmi yedi, suçu dünya karşısında açıkça attı, kederli
kendini yerine getirdi. "İsa'nın hayatı" onun harabesiydi. Ama durmadı
getirdiği tüm talihsizliğe rağmen bununla gurur duymak. "BEN
kitabıma karşı kin taşıyabilir, "diye yazıyor yirmi beş yıl
Daha sonra "Ulrich von Hutten'in konuşmaları" (4) "in önsözünde
Bana çok kötü yaptı ('ve haklı olarak öyle!' BT
beni zevk aldığım halk öğretiminden dışladı ve
belki de bazı yeteneklerim vardı; Beni doğal ilişkilerden yırttı
ve beni doğal olmayanlara sürükledi; Hayatımı yalnız bir hale getirdi. Ve
Yine de, söylemeyi reddetseydim ne anlama geldiğini düşündüğümde
Ruhuma yatan kelime, eğer olan şüpheleri bastırmış olsaydım
Aklımda çalışın-o zaman şüphesiz beni üzen kitabı kutsuyorum
dışa doğru zarar, ancak aklımın iç sağlığını koruyan ve
Kalp, ve şüphesiz, diğerleri için de aynısını yaptı. "

Ondan önce Bahrdt, kariyerini ortaya çıkardı.
İsa'nın hayatına ilişkin inançlar; Ve ondan sonra Bruno Bauer.

Onlar için kolaydı, çözüldükleri için çözüldü.
Görünüşte küfür. Ama diğerleri, İsa'yı hayata geçirmeye çalışanlar
Sevginin çağrısında, dürüst olmak gerekirse acımasız bir görev buldu. Eleştirel
İsa'nın yaşamının incelenmesi teoloji için bir dürüstlük okulu olmuştur. .
Dünya daha önce hiç görmemişti ve bir daha asla görmeyecek, bir mücadele için
İsa'nın yaşamları kadar acı ve feragat ile dolu gerçek
Son yüz yılın şifreli rekorunu içerir. Biri okumak gerekir
çalışmanın seyrini izleyen İsa'nın birbirini izleyen yaşamları
on dokuzuncu yüzyılın yetmişli yıllarına kadar bir
Bu belirleyici olan erkeklere mal olması gerektiğine dair mürekkepleniyor
gerçekten "cesur soruşturma özgürlüğü" ni korumak için
Büyük Jena Profesörü, İsa'nın ilk yaşamının önsözünde,
Araştırmaları için iddialar. Biri onunla mücadelenin izlerini görüyor
ki bu önsözü yazdığında, yavaş yavaş, şeylerden vazgeçti,
Teslim olması gerektiğini hayal etmedi. Bunlar için şanslıydı
Sempatilerinin bazen eleştirel vizyonlarını gizledikleri insanlar
Bu, samimiyetsiz hale gelmeden, beyaz bulutlar alabildiler
uzak dağlar. Hase ve Beyschlag'ın nazik kaderi buydu.

Bununla birlikte, çalışmanın kişisel karakteri sadece gerçeğe bağlı değil
bir kişiliğin sadece bir dokunuşuyla hayata uyanabileceğini
kişilik; Sorunun kendisinin temel doğasında yatar. İçin
İsa'nın yaşamı sorununun tarih alanında bir analogu yoktur.
Hiçbir tarihsel okul,
Bu sorun, hiçbir profesyonel tarihçi teolojiye yardımını vermedi
onunla uğraşırken. Tarihsel soruşturmanın her sıradan yöntemi
koşulların karmaşıklığına yetersiz olduğunu kanıtlar. Standartları
Sıradan tarihsel bilim burada yetersiz, yöntemleri değil
hemen uygulanabilir. İsa'nın yaşamının tarihsel çalışması
kendisi için kendi yöntemlerini oluşturmak. Sürekli ardışık olarak
Başarısız girişimler, beş veya altı sorun yan yana ortaya çıktı
birlikte temel sorunu oluşturur. Ancak hayır var
sorunu karmaşıklığında çözmenin doğrudan yöntemi; Tüm bunlar olabilir
Kesin varsayımlardan başlayarak sürekli denemek;
Ve bu deneyde yol gösterici ilke nihayetinde dinlenmelidir
tarihsel sezgi üzerine. Bunun nedeni, İsa'nın yaşamının kaynaklarının doğasında yatıyor,
ve çağdaş dini dünya hakkındaki bilgimizin karakterinde
düşünce. Kaynakların kendi içlerinde kötü olması değil. Bizim ne zaman
Bir zamanlar tam bir yaşam için malzemelere sahip olmadığımızı düşündükten sonra
İsa'nın, ancak sadece kamu bakanlığının bir resmi için,
Sahip olduğumuz antik çağın birkaç karakteri olduğunu itiraf etti
Bu kadar çok şeyimiz olan çok fazla tarihsel bilgi
Otantik söylemler. Örneğin pozisyon çok daha elverişlidir,
Sokrates örneğine göre; çünkü bize edebi erkekler tarafından resmedildi
Yaratıcı yeteneklerini portreye uyguladı. İsa çok daha fazla duruyor
Bizden hemen önce, çünkü o basit Hıristiyanlar tarafından tasvir edildi
edebi hediye olmadan.

Ancak bu noktada iki yönlü bir zorluk ortaya çıkıyor. Önce var
Az önce söylenenlerin sadece ilk üç İncil için geçerli olduğu gerçeği,
dördüncü ise, karakteri, tarihsel verileri ve söylemine göre
Malzeme, kendi dünyasında bir dünyayı oluşturur. Yunandan yazılmıştır
İlk üçü Yahudi'den yazılırken. Ve olsa bile
Kişi bunu aşabilir ve sık sık yapıldığı gibi, sinoptik
ve dördüncü müjde, biriyle aynı ilişkiye sahip bir şeyde durmak
Xenophon'un Platon'a Sokrates'in hayatı için kaynakları olarak yaptığı gibi
Tarihsel verilerin tam uzlaşmazlığı
eleştirel araştırmacı, ilkinden bir kaynak lehine karar verecek veya
diğeri. Bir kez daha "Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez" olduğu doğru bulundu.
Bu sıkı ikilem en başından beri tanınmadı; onun
Ortaya çıkmak, tüm deney sürecinin sonuçlarından biridir.

Kaynaklarla ilgili ikinci zorluk, herhangi bir iş parçacığının isteğidir.
Bize sundukları malzemede bağlantı. Synoptics iken
Sadece anekdot koleksiyonları (en iyi, kelimenin tarihsel anlamı),
John'un İncili-kapanış sözlerinde kayıtta olduğu gibi-sadece profesörler
Etkinlik ve söylemlerin bir seçimini vermek.

Bu malzemelerden sadece esneme boşluklarıyla İsa'nın hayatını alabiliriz.
Bu boşluklar nasıl doldurulacak? En iyi ihtimalle, en iyi ihtimalle
tarihsel hayal gücü ile. Gerçekten gelmenin başka bir yolu yok
İsa'nın yaşamının gerçeklerinin düzeni ve iç bağlantısı
Hipotezlerin yapılması ve test edilmesi. Gelenek tarafından korunursa
Synoptistler, İsa'nın İsa'nın
öğrencilerine aitti, bağlantıyı keşfetme girişimi başarılı olmalı
er ya da geç. Bu varsayım
soruşturma için vazgeçilmezdir. Sadece tesadüfi bir dizi ise
Evanjelistlerin bize teslim ettiği bölümlerden vazgeçebiliriz
İsa'nın yaşamının eleştirel bir şekilde yeniden inşasına ulaşma girişimi
umutsuz.

Ancak sadece tarihsel bağlantıya sahip olmayan olaylar değildir; Biz
eylemlerde bir bağlantı dizisinin herhangi bir göstergesi olmadan ve
İsa'nın söylemleri, çünkü kaynaklar karakterinin hiçbir ipucu vermez
Onun öz-bilinçliliği. Kendilerini dışa dönük gerçeklerle sınırlarlar. Sadece biz
Bunları tarihsel olarak anlamaya başlayın, onları zihinsel olarak yerleştirebiliriz
anlaşılır bir bağlantı ve onları açıkça bir eylem olarak düşünün
tanımlanmış kişilik. İsa'nın ve
Mesih öz-bilinçliliği bir dizi tarafından ulaşıldı.
çalışma hipotezleri. Sonuçlarımız ancak bu kadar uzun süre geçerli olarak kabul edilebilir
çünkü bir bütün olarak kaydedilen gerçeklerle bağdaşmazlar.

Kaynaklardan çizilen argümanların yardımıyla sürdürülebilir
İsa'nın öz-bilinçliliği kurs sırasında bir gelişme yaşadı
kamu bakanlığının; Aynı derecede iyi bir gerekçeyle reddedilebilir. İçin
Her iki durumda da argümanlar anlatıdaki küçük ayrıntılara dayanmaktadır
ki bunların tamamen kazara olup olmadıklarını bilmiyoruz veya
gerçeklerin özüne ait olup olmadıkları. Her durumda, dahası,
hipotezden yapılan deneysel çalışma,
Kaynakların gerçek verilerinin bazılarının reddedilmesini zorunlu kılar. Her Görünüm
Metnin şiddetli bir muamelesini de aynı şekilde içerir.

Ayrıca, kaynaklar her biri kendi içinde, çarpıcı bir
çelişki. İsa'nın Mesih olduğunu hissettiğini iddia ediyorlar; Ve
Yine de hayatının sunumundan, o
halka açık olduğunu iddia etti. Ona atfediyorlar, yani bir tutum
varsaydıkları bilinçle kesinlikle hiçbir bağlantısı olmayan
sahip olduğu. Ancak bir kez, dışarıya olan eylemlerin
öz-bilinçliliğin doğal ifadesi ve tüm kesin tarihsel
Bilgi bitiyor; Değil olmayan izole bir gerçekle ilgiliyiz
Herhangi bir yasaya atıfta bulunabilir.

Bu, herhangi bir değerin sonucuna varmanın tek yolu
deney, onları çalıştırarak, iki hipotez-İsa
Kaynaklar iddia ettikçe kendisini Mesih olduğunu hissetti veya
Davranışının ifade ettiği gibi, kendini böyle hissedin; ya da denemek için
Ne tür bir mesih bilincinin olması gerektiğini varsayıyorsa
Davranışını ve söylemlerinden etkilenmedi. Bir kere kesin:
Kudüs'teki son günlerin tüm hesabı anlaşılmaz olurdu,
İnsanların kütlesinin bir gölgesine sahip olduğunu varsaymak zorunda olsaydık
İsa'nın kendini Mesih olarak tuttuğuna dair şüphe.

Yine, genel olarak bir kişilik bir dereceye kadar bir dereceye kadar tanımlanır
söz konusu olduğunda, çağdaşlarıyla paylaştığı düşünce dünyası
İsa bu bilgi kaynağı belgeler kadar tatmin edici değildir.

Çağdaş Yahudi düşünce dünyasının doğası neydi? Buna
Soru Net bir cevap verilemez. Biliyoruz
Mesih'in beklentisi genellikle günceldi veya bu
sadece bir mezhep inancı. Mozaik din ile böyle bir şey yoktu
Yapmak. Yasal dini arasında organik bir bağlantı yoktu
gözlem ve gelecekteki umut. Ayrıca, eskatolojik umut olsaydı
Genellikle güncel, bunun peygamberliği veya kıyamet biçimi miydi
umut? Peygamberlerin mesih beklentilerini biliyoruz; Biliyoruz
Daniel tarafından çizilen kıyamet resim ve onu takip eden Enoch ve
İsa'nın gelmesinden önce Solomon Mezmurları ve kıyametler tarafından
Ezra ve Baruch'un Kudüs'ün yok edilme zamanı hakkında. Ama biz
Hangisinin popüler form olduğunu bilmiyorum; Ne de her ikisinin de
Tek bir resme, bu resmin gerçekten neye benzediğini birleştirdi. Biliyoruz
sadece İncil'de ve
Pauline Meclisler; yani Hıristiyanda aldığı form
İsa'nın gelişi sonucunda topluluk. Ve bunları birleştirmek için
Üç-peygamberlik, geç Yahudi kıyamet ve Hıristiyan-
Mümkün olduğu kanıtlanmadı.

Hatta daha fazla tam bilgi edinebileceğimizi varsayalım
İsa zamanında popüler mesih beklentileri, yine de olmamalıyız
bilen birinin öz-bilinçliliğinde ne tür bir şekilde varsaydıklarını bilin
Mesih olmak için kendisi ama zamanın henüz gelmediğini iddia etti
kendini böyle ortaya çıkarmak için. Sadece onların yönünü biliyoruz,
Mesih ve mesih çağını beklemek; Onların fikrimiz yok
Mesih öz-bilinçinde faktörler olarak içsel olarak. Biz
Mesih'in psikolojisine sahip değil. Evangelistlerin anlatacak hiçbir şeyi yok
Bizi bu konuda, çünkü İsa onlara bunun hakkında hiçbir şey söylemedi; için kaynaklar
Çağdaş manevi yaşam bizi sadece eskatolojik hakkında bilgilendirin
beklenti. İsa'nın mesih öz-bilinçliliği biçimi için
varsayım üzerine geri dönmek zorunda. Sorunun karakteri böyle ve sonuç olarak tarihsel
Deney burada tarihsel araştırmaların yerini almalıdır. Öyle
Yaşamının incelenmesi üzerine bir araştırmayı yapmak kolaydır.
İsa, ilk bakışta, en çok bir sahneyle karşı karşıya kalacak
sınırsız karışıklık. Bir dizi deney, sürekli olarak tekrarlanır
yan kuruluş tarafından sağlanan sonuçlar tarafından önerilen değişen değişiklikler
Bilimler. Ancak yazarların çoğunun onların şüphesi yok
sadece daha önce yapılmış olan bir deneyi tekrarlamak. Bazıları
bunu kendi işleri boyunca kendi büyüklerine keşfederler
Şaşkınlık-örneğin, onun olduğunu kabul eden Wrede ile
Kuşkusuz, amacının daha açık bir bilinciyle çalışmak, bir
Bruno Bauer'ın fikri. (5) Eski Reimarus tekrar geri dönecek olsaydı,
Modernlerin en sonuncusu olmasını güvenle verebilir, çünkü
Çalışmaları,
Eskatoloji, sadece Johannes Weiss'te tekrar tekrarlar.

İlerleme, uzun işaretleme süresi aralıklarıyla da merakla uygundur
Gelişmeler arasında. Strauss'tan doksanlara kadar gerçek yoktu
İlerleme, eğer kişi sadece İsa'nın tam yaşamını dikkate alırsa
hangi ortaya çıktı. Ancak bir dizi ayrı problem daha netleşti
tanımlanmış form, böylece sonunda genel sorun aniden hareket etti
Göründüğü gibi, bir pislik ile.

Eserleri yargılamak için gerçekten ortak bir standart yok
Yapmalıyız. En düzenli anlatılar değil, örgüler
Metnin çalışmasını geliştiren her detayı vicdanlı olarak
konu, ama tam olarak eksantrik olanlar,
Metin ile en büyük özgürlükler. Gerçeklerin kitlesiyle değil
Yazar birbirinin yanına olabildiğince aşağı iniyor-çünkü yazıyor
kolayca ve onunla çelişecek kimse yok ve çünkü gerçekler
Kağıt, gerçekte olduğu kadar keskin bir şekilde çarpışmaya girmez-
Bu şekilde tarihi yeniden inşa etme gücünü göstermez, ancak
imkansız olarak tanıdığı. Reimarus'un inşaatları ve
Bruno Bauer'ın sağlamlığı yok; Onlar sadece hayal gücünün ürünleridir.
Ancak, tek bir net kavrayışında çok daha fazla tarihsel güç var.
onları her şeye kör eden kesin sorun,
Beyschlag ve Bernard Weiss'in koşullu eserleri.

Ama bir kez kendini belirli yer işaretleri aramaya alıştık.
Bu görünen karışıklık kaynağının ortasında, sonunda keşfetmeye başlar
Kritik tarafından izlenen kursu ve ilerlemenin belirsiz ana hatları
İsa'nın hayatının incelenmesi.

Hemen, iki döneme düşer, Strauss'tan önce
Strauss'tan sonra. Birincisine baskın ilgi sorunu
mucize. Tarihsel bir tedavi ile hangi terimler mümkündür?
Doğaüstü olayların kabulü? Strauss'un ortaya çıkmasıyla bu sorun
Bu olayların haklı bir yeri olmadığı bir çözüm buldum, yani.
tarih, ancak kaynaklardaki efsanevi unsurlardır. Bu şekilde
açık atıldı. Bu arada, doğaüstü sorunun yanı sıra,
Diğer problemler loş bir şekilde yakalanmıştı. Reimarus dikkat çekmişti
çağdaş eskatolojik görüşler; Hase, İsa'nın ilk hayatında
(1829), kendi bilincinde bir gelişmeyi izlemeye çalışmıştı
İsa.

Ancak bu noktada net bir görüş imkansızdı, çünkü tüm öğrenciler
Konu, operasyonlarını hala uyumuna dayandırıyordu.
Sinoptik ve dördüncü müjde; yani şimdiye kadar hissetmedikleri anlamına geliyor
İsa'nın yaşamının tarihsel olarak anlaşılır bir taslağı ihtiyacı.
Burada da Strauss hafif-kırıcıydı. Ama geçici aydınlatma
Marcan hipotezi tarafından gizlenmeye mahkum edildi (6)
ön. John ve sinoptistler arasında seçim yapmanın gerekliliği
ilk olarak Tuebingen Okulu tarafından kurulan; ve doğru ilişkisi
Marcan hipotezine bu soru daha sonra
Holtzmann.

Ön edebi soruların bu tartışmaları
İlerleme İsa'nın yaşamının ana tarihsel sorunu yavaştı
görünüşe yükseliyor. Soru tartışılmaya başladı:
İsa'nın zihni için eskatolojinin önemi? Bu sorunla
ilişkili, ilk başta olmayan bir iç bağlantı sayesinde
Şüpheli, İsa'nın öz-bilinç sorunu. -Den
Doksanların başlangıcında, çözümde genel olarak hissedildi
Bu ikili soruna verildiğinde, bazı ölçülerde güvence altına alınan bir bilgi
İsa'nın hayatının dış ve içe doğru bir şekilde ulaşılmıştı. Buna göre
Point Johannes Weiss, Reimarus'un kapsamlı iddiasını adına canlandırdı
eskatoloji; Ve neredeyse hiç eleştiri buna karşı tutumunu ayarladı
Wrede Bauer ve Volkmar'ın ortadan kaldırma girişimini yenilediğinde soru
tamamen İsa'nın hayatından mesih unsuru.

Şimdi bir kez daha büyük bir etkinlik döneminin ortasındayız.
Konunun incelenmesi. Bir tarafta bize tarihsel teklif ediliyor
Çözüm, diğer tarafta bir edebiyat. Söz konusu soru şudur:
Mesih bilinç arasındaki çelişkiyi açıklamak mümkün
İsa ve onun Messian olmayan söylemleri ve eylemleri
görünmesini sağlayacak mesih bilincinin anlayışı
Evanjelistlerin tanımladığı gibi hareket edemezdi; veya
Missianic olmayanları alarak çelişkiyi açıklamaya çalışmalıyız
Sabit noktamız olarak söylemler ve eylemler, onun gerçekliğini inkar ediyor
Mesih-öz-bilinç ve daha sonra enterpolasyonu olarak
Hıristiyan topluluğunun İsa'nın hayatına inançları? İçinde
İkinci dava, evangelistlerin bunları atfetmesi gerekiyordu
İsa'ya Mesih İddiaları İddialar çünkü erken kilise onu tuttu
Mesih, ama hayatını onun olarak tanımlayarak kendileriyle çelişmiş
Aslında, yani, bir peygamberin hayatı olarak, kendini tutan birinin değil
Mesih olmak. Kısaca söylemek gerekirse: açıklamanın zorluğu var
İsa'nın tarihsel kişiliği tarihin kendisinde ya da sadece
Kaynaklarda nasıl temsil edilme?

Bu alternatif, bir sonraki tüm eleştirel çalışmalarda tartışılacaktır.
birkaç yıl. Açıkça ortaya çıktıktan sonra bir kararı zorlar. Ama kimse gerçekten yapamaz
nasıl net bir fikri olmayan sorunu anlayın
soruşturma sırasında kendini şekillendirmiştir; Kimse adil bir şekilde yapamaz
Çalışmaya yeni katkıları eleştirmek veya değerlendirmek
Bu konu, hangi formlarda sunulduğunu bilmedikçe
önce.

İsa'nın yaşamının çalışmasının tarihi şimdiye kadar aldı
Şaşırtıcı derecede az dikkat. Hase, 1829 İsa'nın hayatında, kısaca
Konuyla başa çıkma girişimlerini kaydeder. Friedrich von
Ammon, kendisi bu bölümdeki en seçkin öğrencilerden biri,
"Hıristiyanlığın İlerlemesi" nde (7) bazı bilgiler verir "
Son elli yılda İsa'nın en dikkat çekici biyografileri. "
1865 yılı Uhlhorn, Renan İsa'nın hayatlarını birlikte tedavi etti, Schenkel,
ve Strauss; 1876'da Hase, onun "İsa Tarihi" nde sadece
konunun tam edebi tarihi; (8) 1892'de Uhlhorn,
Keim, Delff, Beyschlag ve
Weiss; (9) 1898'de Frantzen, kısa bir makalede, ilerlemesini anlattı
Strauss'tan beri çalışma; (10) 1899 ve 1900'de Baldensperger,
_Theologische Rundschau_, en son yayınların bir anketi; (11)
Weinel'in "On dokuzuncu yüzyılda İsa" kitabı, doğal olarak sadece bir
birkaç klasik eserin analizi; Otto Schmiedel'in "Main
İsa'nın Yaşamının Eleştirel Çalışmasının Sorunları "(1902) sadece
Konunun tarihini geniş bir taslakta çizer. (12)

Teoloji tarihlerindeki dağınık bildirimlerin yanı sıra, bu pratikte
Konunun tüm literatürü. Getirme girişimi için yer var
İsa'nın hayatının kaosuna emret. Hase ustaca yaptı
Aralarında karşılaştırmalar, ancak
iç ilkeler ya da onları adil bir şekilde yargılamak. Weisse onun için bir çok
Strauss'un soyundan gelen Bruno Bauer, harika bir kurban
hayal gücü. Hase'nin keşfetmesi gerçekten zor olurdu
Zamanının eserleri herhangi bir bölünme ilkesi. Ama şimdi, ne zaman
edebi ve eskatolojik çözüm yöntemleri tamamlayıcı
Sonuçlar, Strauss sonrası soruşturma döneminin
Geçici bir kapanışa ulaştı ve eğilimli olduğu hedef
Net olun, genetik olarak izleme girişimi için zaman olgun görünüyor
Ardışık, şu anda bizi karşıladığı gibi sorunun şekillendirilmesini yapıyor,
ve eleştirel çalışmanın sistematik bir tarihsel açıklamasını vermek
İsa'nın hayatı. Bizim çabamız,
Konuyla başa çıkma girişimleri; ve onları reddetmek
stok ifadeleri veya geleneksel etiketler, ancak gerçekte ne olduklarını açıkça göstermek için
isterse, sorunun formülasyonunu ilerletmek için
Çağdaşlar bunu tanıdı ya da tanımadı. Bu ilkeye uygun olarak
Onurlu bir varlığı uzatan İsa'nın birçok ünlü hayatı
Birçok ardışık baskı aracılığıyla, fakir bir figür yapar, ancak
Yetersiz bildirim alan diğerleri harika görünecek. Arka
Başarı gerçeği gelir ve ödülü onunla.





İi. Hermann Samuel Reimarus


    "Von Dem Zwecke Jesu und Seiner Juenger." Noch ein fragment des
    Wolfenbuettelschen unenannten. Herausgeben von Gotthold Ephraim
    Lessing. Braunschweig, 1778, 276 s. (İsa ve onun amaçları
    Öğrenciler. Anonim Wolfenbuettel'in başka bir taksiti
    Parçalar. Gotthold Ephraim Lessing tarafından yayınlandı. Brunswick,
    1778.)

    _Johann Salomo Semler._ Beanstwortung der fragmente eines
    Uncenannten Insbesondere Vom Zwecke Jesu und Seiner Juenger. (Cevap vermek
    Anonim parçalara, özellikle "Amaçlar
    İsa ve Öğrencileri. ") Halle, 1779, 432 s.


Reimarus'tan önce kimse tarihsel bir anlayış oluşturmaya çalışmamıştı.
İsa'nın hayatı. Luther, bir
Kaydedilen olayların sırası hakkında net bir fikir. Kronolojiden bahsetmişken
John'un başlangıçta düştüğü tapınağın temizlenmesinin
Synoptistler yakın, İsa'nın kamusal yaşamının yakınında, "
İnciller, İsa'nın eylemlerini ve mucizelerini kaydetme emri takip etmiyor ve
Sonuçta mesele çok önemli değil. Bir zorluk ortaya çıkarsa
Kutsal Yazılar ile ilgili olarak ve çözemeyiz, sadece izin vermeliyiz
"Lutheran teologları sorusunu düşünmeye başladığında
Olayları uyumlu hale getirmek, işler hala daha kötüydü. Osiander (1498-1552),
Onun "İncil'in Uyumu", bir olay ise
İncil'de bir kereden fazla kaydedildi, farklı bağlantılarda
Bir kereden fazla ve farklı bağlantılarda oldu. Kızı
Bu nedenle Jairus birkaç kez ölümden yetiştirildi; bir keresinde
İsa, tek bir şeytandan attığı şeytanların girmesine izin verdi
Bir domuz sürüsüne, başka bir vesileyle, ikisinden attığı kişiler
iblisler; Tapınağın iki temizliği vardı, vb. (13)
Sinoptik İncil'in birbirine bağlı olarak doğru görünümü ilk idi
Griesbach tarafından formüle edildi.

İsa'nın Reimarus zamanından önce yazılan tek hayatı
Bizim için ilgi, Pers dilinde bir Cizvit tarafından bestelendi. .
Yazar, Francis'in yeğeni olan Hint Misyoner Hieronymus Xavier'di
Xavier ve Moghul İmparatoru Akbar'ın kullanımı için tasarlandı,
On altıncı yüzyılın ikinci bölümünde, en güçlü olmuştu
Hindustan'da güç. On yedinci yüzyılda Fars metni
bir tüccar tarafından Avrupa'ya getirildi ve Louis de tarafından Latin'e çevrildi
Dieu, Reform Kilisesi'nin teologu, yayınlama niyeti olan
Katolikliği itibarsızlaştırmaktı. (14)
ihmallerin yaşadığı İsa'nın hayatı ve
Apocrypha, tek açıklığa sunma amacından ilham alıyor.
Medicine Cetvel, içinde rahatsız edecek hiçbir şey olmaması gereken görkemli bir İsa
o.

Böylece dünyayı böyle bir güç çalışması için hazırlayacak hiçbir şey yoktu
Reimarus gibi. Bu doğru, daha önce ortaya çıkmıştı, 1768'de bir
İsa'nın Hayatı Johann Jakob Hess (15) (1741-1828),
Eski rasyonalizmin bakış açısı, ama çok fazla koruyor
doğaüstücülükçelik ve bir açıklamanın çizgisini çok takip ediyor
İnciller, dünyaya bir ustanın ne olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu-
İnme Zamanın ruhu hazırlanıyordu.

Reimarus hakkında pek bir şey bilinmiyor. Çağdaşları için yoktu
varoluş ve adını ilk olarak bildiren Strauss'du
Edebiyat. (16) 22 Aralık 1694'te Hamburg'da doğdu ve
Hayatını oryantal diller profesörü olarak geçirdi. O öldü
1768. Yazılarının birçoğu yaşamı boyunca ortaya çıktı, hepsi
rasyonel dinin iddialarının inancına karşı olduğunu iddia etmek
Kilise; Örneğin, bunlardan biri "
Doğal din. "Ancak, tarihi olan _magnum opus__
Saldırılarının temeli, sadece yaşamı boyunca, onun arasında dolaştı.
Tanıdıklar, anonim bir el yazması olarak. 1774'te Lessing başladı
En önemli bölümlerini yayınlayın ve 1778'e kadar yayınlanmış
yedi parça, böylece kendini Goetze ile bir kavgaya dahil ediyor,
Hamburg'un baş papazı. 4000'e kadar uzanan bütünün el yazması
Sayfalar, Hamburg Belediye Kütüphanesi'nde korunmuştur.

Yayınladığı parçaların başlıkları şunlardır:

Deistlerin hoşgörü.

Minberde aklın bozulması.

Bütün erkeklerin iyi gerekçeleri olması gereken bir vahiyin imkansızlığı
inanmak için.

İsraillilerin Kızıldeniz'den geçmesi.

Eski Ahit kitaplarının bir
Din.

Diriliş hikayesi ile ilgili.

İsa ve öğrencilerinin amaçları.

İsraillilerin Kızıldeniz'den geçmesi konusu bir
şimdiye kadar yazılmış en çok, en zeki ve en akut. BT
Rahip Kodeksindeki Anlatı'nın tüm imkansızlıklarını ortaya çıkarır,
ve çeşitli kombinasyondan kaynaklanan tüm tutarsızlıklar
kaynaklar; Reimarus'un en ufak bir mürekkeplenmese de
Bu kaynakların ayrılması sorunun gerçek çözümünü sağlayacaktır.

"İsa'nın ve öğrencilerinin amaçları" hakkındaki parçanın bir
Muhteşem iş, adalet yapmak zar zor. Bu makale değil
Eleştiri tarihindeki en büyük olaylardan sadece biri, aynı zamanda bir
Genel Literatürün şaheseri. Dil kural olarak net ve
Kısa, sivri ve epigramatik-"nişanlanmayan bir adamın dili
edebi kompozisyonda "ama tamamen gerçeklerle ilgilenir. Bazen,
Ancak, tutkulu duygu yüksekliklerine yükselir ve sonra
Bir yanardağın ateşleri karanlık üzerine korkunç resimler boyamasına rağmen
bulutlar. Nadiren çok güzel, çok yüce bir küçümseme oldu; Ancak
O zaman nadiren adil bilinçte bir çalışma yazılmıştır
Çağdaş görüşe çok mutlak bir üstünlük. Ve var, var
haysiyet ve ciddi amaç; Reimarus'un çalışması broşür değil.

Lessing, elbette, bakış açısını kabul edemedi. Onun fikri
Vahiy ve İsa'nın kişisi hakkındaki anlayışı çok daha derindi
Parçacınınkinden daha. O bir düşünürdü; Reimarus sadece bir
tarihçi. Ama bu gerçekten tarihsel bir zihin oldu,
Kaynaklarla iyice konuşan, eleştiriyi üstlendi
gelenek. Lessing'in büyüklüğüydü, önemini kavradı
bu eleştirinin ve yıkıma yol açması gerektiğini hissettim
Vahiy fikrinin yeniden yayınlanmasına. Bunu fark etti
Tarihsel unsurun tanıtımı dönüşecek ve derinleşecek
rasyonalizm. Kader anının geldiğine ikna oldu, göz ardı etti
Reimarus'un ailesinin ve Nicolai'nin itirazları ve
Mendelssohn, ve kendisinin tuttuğu için içten titremesine rağmen
Kutsal, meşaleyi kendi eliyle fırlattı.

Semler, fragmanı çürütmesinin sona ermesinde,
Aşağıdaki özür dileyerek editör. "Bir zamanlar bir mahkum daha önce getirildi
Kundaklama suçlamasıyla Londra Lord Mayor. Aşağıya indi
Yanan evin üst hikayesinden. 'Dün,' öyle koştu
Savunma, 'Saat dört civarında komşumun mağaza odasına girdim ve gördüm
Hizmetçilerin dikkatsizce unuttuğu yanan bir mum var. İçinde
Gecenin seyri yanar ve merdivenlere ateş yakardı.
Ateşin gündüz patlaması gerektiğinden emin olmak için biraz attım
üzerine saman. Alevler gökyüzü ışığında patladı, yangın motorları
Acele etti ve gece olan ateş
Tehlikeli, derhal söndürüldü. ' Neden kendin almadın
Mum ve söndür mü? ' diye sordu Lord Mayor. 'Eğer çıkarmış olsaydım
Mum Hizmetkarlar daha dikkatli olmayı öğrenmezdi; şimdi
Bu konuda böyle bir yaygara var, o kadar dikkatsiz olmayacaklar
gelecek.' `` Garip, çok garip '' dedi Lord Belediye Başkanı, 'O bir suçlu değil,
kafasında biraz zayıf. ' Bu yüzden onu deli evinde kapattı ve
Orada bugüne kadar yalan söylüyor. "

Hikaye olağanüstü bir şekilde uygun-sadece Lessing'in deli olmadığı; O
Ne yaptığını oldukça iyi biliyordu. Onun amacı nasıl görünmediğini göstermekti
Düşman paralelliklerini duvarlara itmiş ve
Savunma "Dinin neredeyse ideal savunucusu olması gereken biri
Fragmentist ideal saldırgan olduğu için. "Bir zamanlar peygamberlik içgörü ile
Gelecekte şöyle diyor: "Hıristiyan gelenekleri tarafından açıklanmalıdır.
Hıristiyanlığın iç gerçeği ve hiçbir yazılı gelenek veremez
Bu iç gerçek, eğer kendisine sahip değilse. "

Reimarus, başlangıç ​​noktası olarak
İsa'nın vaaz edilmesi. "Biz haklıyız" diyor, "
Havarilerin öğretimi arasındaki mutlak ayrım
Yazılar ve kendi yaşamında İsa'nın kendisi ilan etti ve
öğretti. "İsa'nın vaazına ait olan şey açıkça olacak
tanındı. Aynı anlamın iki ifadesinde yer alır, "tövbe,
ve İncil'e inanın, "ya da başka bir yere koyulduğu gibi" tövbe etmek
Cennetin Krallığı elimde. "

Ancak cennetin krallığı anlaşılmalıdır "Yahudi yollarına göre
düşünce. "Ne İsa ne de Vaftizci bu ifadeyi hiç açıklamıyor;
Bu nedenle, bilinen bir şekilde anlaşılması için memnun olmalılar
ve geleneksel anlam. Bu, İsa'nın onun içindeki tavrını aldığı anlamına gelir
Yahudi dini ve mesih beklentilerini herhangi bir
onları düzeltmenin yolu. Bu dine yeni bir gelişme verirse
Sadece şimdiye kadar ideallerin gerçekleştirilmesini yakın olarak ilan ediyor
ve binlerce kalpte canlı olan umutlar.

Dolayısıyla, doğası ile ilgili ayrıntılı öğretime gerek yoktu.
cennetin krallığı; Kilisenin ilmikliği ve itirafı
Başlangıç ​​tek bir ifadeden oluşuyordu. İnanç zor değildi: "
Sadece İncil'e inanmanız gerekir, yani İsa
Tanrı'nın Krallığı. "(17)

Yahudiler arasında zaten krallığı bekleyen çok sayıda kişi olduğu için
Tanrı'nın, birkaç gün içinde birkaç saat içinde, bazılarının
Binlerce kişi inanıyordu, ancak onlara sadece İsa'nın
vaat edilen peygamber.

Bu, öğrencilerin Tanrı'nın krallığı hakkında bildiklerinin toplamı buydu
Üstatları tarafından geldiğini ilan etmek için gönderildiklerinde. Onların
dinleyiciler doğal olarak terimin ve
Kendilerini ona bağlayan umutlar. "Böyle göndermenin amacı
Propagandacılar ancak Roma boyunduruğu altında inleyen Yahudilerin
ve uzun zamandır kurtuluş umudunun hepsini karıştırması gerekiyordu
Judaea üzerinde ve binlerce olarak kendilerini toplayın. "

İsa da, eğer insanlar elçilerinin inandığını bilmelidir.
Dünyevi bir kurtarıcı ararlar ve bunun için ona dönerlerdi
amaç. İncil, bu nedenle,
Bundan daha duydu, İsa'nın önderliğinde, Mesih Krallığı
getirilmek üzereydi. Onlar için kabul etmekte zorluk yoktu
Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğu inancı, bu inanç için
metafizik bir şey içermez. Ulus Tanrı'nın Oğuluydu; .
Sözleşme krallarının kralları Tanrı'nın oğullarıydı; Mesih bir önündeydi
Tanrı'nın Oğlu duygusu. Böylece mesih iddiasında bile İsa
"insanlığın sınırları dahilinde" kaldı.

Çağdaşlarına ne açıklamasına gerek olmadığı gerçeği
Tanrı'nın Krallığı tarafından kastedilen bizim için bir zorluk oluşturur. Benzetmeler
Bizi aydınlatmayın, çünkü anlayış hakkında bir bilgi edinirler.
"Yahudilerin yazılarından daha fazla toplanamazsak
o zamanlar Mesih ve
Tanrı'nın Krallığı, birincil önemi olan bu noktalar çok belirsiz olurdu
ve anlaşılmaz. "

"Bu nedenle, İsa hakkında tarihsel bir anlayış kazanmak istiyorsak '
öğretmek için, ilmazımızda öğrendiklerimizi geride bırakmalıyız.
Metafizik İlahi Sonship, Trinity ve benzeri dogmatik
anlayışlar ve tamamen Yahudi bir düşünce dünyasına girer. Sadece bunlar
Katolikliğin öğretilerini, vaazına geri taşıyan
Yahudi Mesih, yeni bir kişinin kurucusu olduğu fikrine ulaşacak
din. Tüm önyargısız kişiler için, İsa'nın
Yahudi dinini ortadan kaldırmanın ve koymanın en ufak bir niyeti
yerine başka bir şey. "

Matt. v. 18 İsa'nın yasadan kopmadığı açıktır, ancak
Keyifsiz bir şekilde tavır aldı. Yeni bir şey olsaydı
Onun vaazı, için gerekli olan doğruluktu
Tanrı'nın Krallığı. Yasanın doğruluğu artık yeterli olmayacak
gelecek krallığın zamanı; yeni ve daha derin bir ahlak gelmeli
yapı. Bu talep, İsa'nın vaazının gittiği tek nokta
çağdaşlarının fikirlerinin ötesinde. Ama bu yeni ahlak yapmıyor
Yasadan uzakta, çünkü bunu eskisinin yerine getirmesi olarak açıklıyor
Emirler. Takipçileri, şüphesiz, daha sonra yasayı kırdılar. Onlar
Ancak bunu yaptı, İsa'nın emrini takip etmek için değil,
koşulların baskısı, zorlandıkları sırada
Yahudilik ve yeni bir din bulmak zorunda kaldı.

İsa, Yahudi ırksal münhasırlığını tamamen ve çekmeden paylaştı.
Matt'e göre. X. 5 Öğrencilerinin ilan etmesini yasakladı
Yahudi olmayanlar Tanrı'nın krallığının gelişi. Açıkçası, bu nedenle onun
Amaç onları kucaklamadı. Aksi halde, tereddüt
Peter'da Peter x. ve xi. ve dönüşümü haklı çıkarmanın gerekliliği
Cornelius, anlaşılmaz olurdu.

Vaftiz ve Rab'bin Sofrası, İsa'nın bulmayı amaçladığına dair bir kanıt değildir
yeni bir din. İlk olarak komutanın gerçekliği
Matt'te vaftiz. xxviii. 19 tartışmalıdır, sadece atfedilen bir söz olarak değil
Yükselen İsa'ya, aynı zamanda görünümde evrenselci olduğu için ve
Çünkü Üçlü Birlik doktrini ve sonuç olarak
İsa'nın Metafizik İlahi Soniği. Bunda tutarsız
Hıristiyanda vaftiz pratiği ile ilgili en eski gelenekler
Topluluk, en erken zamanlarda, eylemlerden öğrendiğimiz gibi
Paul, üçlü adına değil, vaftiz etmek gelenekti, ama
İsa'nın adı, Mesih.

Ancak, ayrıca, vaftiz gerçekten geri dönüp dönmediği tartışmalıdır.
İsa hiç. Kendisi kendi yaşamında kimseyi vaftiz etmedi ve asla
dönüşümlerinden herhangi birine vaftiz edilmek üzere emretti. Bu yüzden emin olamayız
Vaftizin kökeni, anlamından emin olabiliriz. Vaftiz
İsa'nın adı sadece İsa'nın Mesih olduğunu gösterdi. "Sadece
İsa'nın dinlerinde yaptığı öğretimin değişmesi, oysa
Daha önce,
Gelecek, şimdi zaten mevcut olan bir kurtarıcıya inanıyorlardı. "

"Lord'un Sofrası" yine yeni bir kurum değildi, sadece bir bölüm değildi
Krallığın son Paschal yemeğinde vefat eden ve
"Yeni'nin Fısıh'ın beklenen bir kutlaması olarak" amaçlanan
Krallık.
İsa için akıl almazdı ve öğrencileri için daha az olmazdı.

Mucizelere hitap etmek işe yaramaz,
Yeni bir dinin kuruluşunun kanıtı olarak "ayinler". İlkinde
Yer, teslim edilen mucizeler durumunda ne olduğunu hatırlamalıyız
Gelenek tarafından aşağı. İsa'nın gözünde olan tedavileri etkiledi
Çağdaşlar mucizevi, reddedilmemeli. Amaçları
Mesih olduğunu kanıtlayın. Bu mucizelerin bilinmesini yasakladı,
Gizlenemedikleri durumlarda bile, "
İnsanları onlardan bahsetmek için daha istekli hale getirme amacı. "Diğer mucizeler,
Ancak, aslında hiçbir temeli yok, ancak anlatımdaki yerlerine borçlu
Eski Ahit'in mucize hikayelerinin tekrarlanması gerektiği hissi
İsa örneğinde, ancak daha büyük ölçekte. Gerçekten mucizevi yapmadı
eserler; Aksi takdirde, bir işaret talepleri anlaşılmaz olacaktır. İçinde
Kudüs tüm insanlar hevesle ezici bir şekilde ararken
Mesihliğinin tezahürü, bir mucizenin ne kadar muazzam bir etkisi olur
üretti! Sadece tek bir mucize halka açık olsaydı, ikna edici bir şekilde,
inkar edilemez bir şekilde, İsa tarafından büyüklerden birinde tüm insanlar önünde gerçekleştirildi
Bayram günleri, tüm insanların bir kerede olacağı insan doğası böyle
standardına akın etti.

Ancak bu popüler ayaklanma için boşuna bekledi. İki kez inandı
Elinizin altında olduğunu. İlk kez gönderdiği zamandı
öğrenciler ve onlara şöyle dedi: "Sen şehirlerin üzerinden geçmeyeceksiniz
İnsan Oğlu Önce İsrail Geliyor "(Mat. X. 23).
Öğrencilerin vaaz etmesi, insanlar ona her bir
Çeyrek ve hemen ona Mesih ilan edin; Ama beklentisi
hayal kırıklığına uğramış.

İkinci kez, belirleyici sorunu ortaya çıkarmayı düşündü.
Kudüs. Girişini bir kıçının Colt'a sürdü, Mesih
Zekeriya kehaneti yerine getirilebilir. Ve insanlar aslında ağladı
"David'in oğluna hosanna!" Takipçilerinin desteğine güvenerek
Şimdi, yetkililere meydan okumayı teklif edebilir. Tapınakta
Kendine yüce güç ve parlayan kelimelerle açık bir açık
Sanhedrin ve Ferisilere karşı isyan, onlar
cennetin krallığının kapılarını kapattı ve başkalarının gitmesini yasakladı
Şüphesiz, şimdi, insanları onunla birlikte taşıyacağına şüphe yok!
Davasının başarısından emin, büyük yangın çıkmasını kapatıyor
Matt. xxiii. "Gerçekten bundan sonra yapacaksın
Mübarek diyene kadar beni bir daha görmüyorum, adına kuyrukluyulu mu
RAB'bin "; yani, onu Mesih olarak selamlayana kadar.

Ancak Kudüs'teki insanlar, Galilaans'ın reddettiği için yükselmeyi reddetti
Öğrencilerin onları zorlamak için gönderildiği sırada. Konsey
güçlü eylem için hazırlanmış. İsa'nın sahip olduğu gönüllü gizleme
Halkın hevesinin istemsiz hale geldiğini düşündü. Ondan önce
Tutukla Korku ile boğulmuştu ve çarmıhta hayatını kapattı
"Tanrım! Tanrım! Neden beni terk ettin?" "Bu avowal
Şiddet olmadan, anlamdan başka bir şekilde yorumlanamaz
Tanrı, umduğu gibi amacına ve amacına yardım etmemişti. Gösteren
onun amacının acı çekmesi ve ölmesi değil, bir
dünyevi krallık ve Yahudileri siyasi baskılardan teslim edin-ve
Tanrı'nın yardımı onu başarısızlığa uğratmıştı. "

Öğrenciler için bu iş dönüşü,
İsa'yı takip ettikleri uğruna hayaller. Eğer olsaydı
hesabında bir şey verilen, sadece tekrar almak için
Gözlerinde yerlerini açıkça almaları gerektiğinde yüz kat
Mesih'in arkadaşları ve bakanları olarak tüm dünya, yöneticiler olarak
İsrail'in on iki kabilesinden. İsa onları asla bundan rahatsız etmedi
Duygusal umut, ama aksine, onları doğruladı. O koyduğunda
Öncelikle ilgili kavgaya son ve isteğini yanıtladığında
Zebedee'nin oğulları, olduğu varsayımına saldırmadı
Thrones ve Güç Olun, ama sadece erkeklerin nasıl olduğu sorusuna hitap etti
bu pozisyonda iddialarını belirlemek için günümüzde
otorite.

Bütün bunlar, bu umutların yerine getirilme zamanının olmadığı anlamına gelir.
İsa ve öğrencileri tarafından uzaktan olduğu gibi düşünülür. Matt. xvi. 28,
Örneğin, "Gerçekten sana söylüyorum burada duruyorum
İnsanın Oğlu'nu onun içinde görene kadar, ölümün tadına bakmayacak
Krallık. "Bunu bükmek veya açıklamak için bir gerekçe yok
uzakta. Bu sadece İsa'nın hepsinin yerine getirilmesine söz verdiği anlamına gelir
Mesih umutları mevcut kuşağın bitiminden önce.

Böylece öğrenciler
aslında oldu. İsa onlarına ölmesi hakkında asla bir kelime söylememişti ve
tekrar yükseliyor, aksi takdirde korkak oynamazlardı
ölüm, ne de onun "dirilişinde" çok şaşırmıştı. Üç veya
Bu olaylara atıfta bulunan dört söz konusu olmalıdır.
Daha sonra ağzı, bunları öngördüğünü görünmesini sağlamak için
Orijinal planındaki olaylar.

Öyleyse, görünüşte bu imha eden darbeyi nasıl aştılar? Düşerek
Yahudi mesih umudunun ikinci biçimine geri döndü. Şimdiye kadar onların
Düşünceler, efendilerininki gibi, siyasi hakim
peygamberlerin ideali-David'in çizgisinin scion'u
ulusun siyasi kurtarıcı. Ama bunun yanında vardı
her şeyi aktaran başka bir mesih beklenti
doğaüstü küre. Daniel'de ilk görünen bu beklenti hala
Kıyametlerde, Justin'in "Trypho ile Diyaloğu" nda ve
Bazı haham sözleri. Bunlara göre-Reimarus özellikle kullanıyor
Trypho-Mesih'in ifadelerinden iki kez görünmektir; Bir kez insan
Alçakgönüllülük, ikinci kez cennet bulutları. Birincisi
_Systema_, Reimarus'un dediği gibi, İsa'nın ölümü ile imha edildi,
öğrenciler ikincisini öne çıkardılar ve takipçileri topladılar.
Mesih İsa'nın ikinci bir gelişme beklentilerini paylaştı. Sırayla
İsa'nın ölümünün zorluğundan kurtulmak için,
Daha önce girmemiş olan manevi bir kurtuluşun önemi
görme alanları ya da İsa'nın kendisi.

Ama ölümünün bu manevi yorumu onlara yardımcı olmazdı
Eğer dirilişi de icat etmemiş olsaydı. Hemen sonra
İsa'nın ölümü, gerçekten böyle bir fikir düşüncelerinden uzaktı. Onlar
ölümcül korkudaydı ve kapıların içinde yakın kaldı. "Ancak yakında bir ve
Kaymak için başka bir girişim. Hiçbir yargı araması olmadığını öğreniyorlar
onlar için yapılmış. "Sonra ne yapılacağını düşünüyorlar. Almadılar
nazikçe eski uğraklarına dönme fikrine; Yolculuklarında
Mesih'in arkadaşları nasıl çalışacağını unutmuştu. Görmüşlerdi
Tanrı'nın Krallığının vaazının bir adamı koruyacağı. Onlar bile
cüzdan veya para olmadan gönderilmişti. Kadınlar
Luke VIII'de belirtilenler. 2, 3, yapmak için işleri yapmıştı
Mesih ve gelecekteki bakanları için iyi bir hüküm.

Öyleyse neden bu yaşam tarzına devam etmiyorsunuz? Kesinlikle bir
Onların yönlendirmesinde onlara katılacak yeterli sayıda sadık ruh
Mesih'in ikinci bir gelişine yönelik umutlar ve beklerken
Gelecek Glory, mallarını onlarla paylaşacaktı. Böylece çaldılar
İsa'nın bedeni ve sakladığı ve tüm dünyaya yapacağını ilan etti
Yakında geri dön. Ancak, yapmadan önce elli gün boyunca ihtiyatlı bir şekilde beklediler
Bu duyuru, vücudun bulunması gerekiyorsa,
tanınmayan.

Onların lehine çok olan şey,
Yahudi devleti. Verimli bir polis yönetimi olsaydı
öğrenciler bu sahtekarlığı planlayamaz ve onları organize edemezlerdi.
Komünist arkadaşlık. Ama olduğu gibi, yeni toplum bile değildi
bir
Havarilerin evinden gömülü evli çift ve
Kardeşliğin mülklerini kendi kullanımlarına el koymasına bile izin verildi.

Öyleyse, parousia umudunun temel şey olduğu anlaşılıyor
Bu umudun bir ürünü olan ilkel Hıristiyanlıkta
İsa'nın öğretimi. Buna göre, ilkelin ana sorunu
Dogmatics, parousinin gecikmesiydi. Zaten Paul'ün zamanında
Sorun baskı yapıyordu ve 2 Selanik'te çalışmaya hazırdı.
İkinci gelmenin neden olası ve imkansız nedenlerini keşfedin
gecikmeli. Reimarus, havarinin pozisyonunu acımasızca ortaya koyuyor.
insanları bir şekilde ya da başka bir şekilde fob etmek zorunda kaldı. 2 Peter'ın yazarı var
ne olacağına dair çok daha net bir fikir ve restore etmeyi taahhüt ediyor
Hıristiyan omleminin bir keresinde Sofizm ile bir kez güven
bir gün olarak Tanrı'nın görüldüğü bin yıl, gerçeği görmezden geliyor
vaatte, hesaplaşma Tanrı'nın değil, insanın yıllarına aitti.
"Yine de havarilerin sırasına bu kadar iyi hizmet etti
Erken Hıristiyanlar, ilk inananların onunla şaşkına döndükten sonra,
Ve başlangıçta sabit olan dönem geçti, daha sonra Hıristiyanlar
Kilisenin babaları da dahil olmak üzere nesiller, sonsuza dek devam edebilir
kendilerini boş umutlarla besleyin. "Mesih'in
geri dönüşünden önce ölmemesi gereken nesil bunu açıkça düzeltir
Çok uzak bir tarihte olay. Ama İsa henüz ortaya çıkmadığı için
Cennetin bulutları "Bu kelimeler anlam haline getirilmeli, değil
nesil, ama Yahudi halkı. Böylece exegetical sanatla kurtarılırlar
Sonsuza dek Yahudi ırkı asla ölmeyecek. "

Ancak genel olarak, "günümüzün teologları hafifçe yağmar
İncil'deki eskatolojik materyal, çünkü
görüşleriyle ve Mesih'in bulutların üzerine gelmesine atayın
Mesih'in öğretiminde taşıyandan farklı bir amaç ve
Havarileri. "Eskatolojisinin uyuşmaması gibi
itiraf etti, Hıristiyanlığımız bir sahtekarlığa dayanıyor. Bu gerçeğe göre, ne
Herhangi bir mucizenin delil değeri mi?
otantik? "Hiçbir mucize, iki ve ikisinin beşini veya bir
Çemberin dört açısı vardır; Ve hiçbir mucize, ancak çok sayıda, bir
öğretilerinin ve kayıtlarının yüzeyinde yatan çelişki
Hıristiyanlık. "
Matthew'un kelimelerle aynı fikirde olduğu durumlar için kehanet,
"Kutsal Yazıların yerine getirilebileceği" yapay ve gerçek dışıdır; Ve
Birçok olay için sahne İsa veya öğrencileri veya
İnsanlara kasıtlı olarak sunma amacıyla evangelistler
kehanetin yerine getirilmesinden sahne.

Hıristiyanlığın kredisini kurtarabilecek tek argüman bir
Parousia'nın gerçekten gerçekleştiğinin kanıtı
ilan edildi; Ve açıkça böyle bir kanıt üretilemez.

Reimarus'un tarihin yeniden inşası böyle. İyi anlayabiliriz
işinin ortaya çıktığında suç vermiş olması gerektiğini, çünkü bu bir
Polemik, nesnel bir tarihsel çalışma değil. Ama sadece hakkımız yok
Otto Schmiedel gibi, bir kelimeyle, Deisic bir yapım olarak reddetmek
Örnek, yapar; (18) Reimarus'un kendi başına gelme zamanı ve biz
Bu parçada ortalama bir siparişin tarihsel performansını tanımalı
Deistik Polemikler. Onun işi belki de en muhteşem başarı
İsa'nın yaşamının tarihsel soruşturmasının tüm seyri
düşünce dünyasını ilk kavrayan o
İsa'nın taşınması esasen eskatolojikti. Bazı gerekçeler var
Yazısında alev alan düşmanlık için. Bu tarihsel gerçek
o kadar ezici bir güçle zihnine sahip olmuştu ki
artık çağdaşlarını anlayamadı ve
inançlarının olduğu gibi meslekleri, istedikleri gibi,
Doğrudan İsa'nın vaazından türetilmiştir.

Suça eklenen şey, eskatolojiyi yanlış görmesiydi.
perspektif. Hakim olan mesih idealinin
İsa'nın vaaz edilmesi, Davut'un oğlu olan siyasi hükümdardı. Tüm
Diğer hataları bu temel hatanın sonucudur. Oldu,
Tabii ki, başlangıçlarını elde etmek için sadece geçici bir hipotez
Bir impostürden Hıristiyanlık. Tarihsel bilim o zaman değildi
bölünmüş olan adamı bile yönlendirmek için yeterince gelişmiş
İsa'nın vaazının temelde eskatolojik karakteri
sorunun tarihsel çözümü; Yüzden fazla ihtiyacı vardı ve
Reimarus'un köprü yapmaya zorlandığı uçurumu doldurmak yirmi yıl
Bu geçici hipotezi ile.

Sorunun unsurlarının açık algısı ışığında
Reimarus, teolojinin tüm hareketi Johannes'e kadar ulaşmıştı
Weiss, retrograd gibi görünüyor. Tüm çalışmalarında tez göz ardı edilir veya
tarihsel bir kişilik olarak İsa'nın kabul edileceğini, değil
yeni bir dinin kurucusu olarak, ancak son ürünü olarak
Geç Yahudiliğin eskatolojik ve kıyamet düşüncesi. Her cümle
Johannes Weiss'in _die Predigt Jesu Vom Reiche Gottes_ (1892)
Tarihi bir düşünür olarak Reimarus'un bir rehabilitasyonu olan haklı çıkarma.

Buna rağmen, ovadaki gezgin uzaktan uzaktan görülür.
dağlar. Sonra tekrar görüşlerini kaybeder. Yolu yavaşça yukarı doğru rüzgarlar
Vadiler aracılığıyla, sonunda zirvelere yaklaşarak, nihayet bir
yolun dönmesi, önünde duruyorlar, sahip oldukları şekillerde değil
Uzak ovadan alıyor gibiydi, ama gerçek biçimlerinde. Reimarus
on sekiz yüzyıl yanlış anlama sonra,
Eskatolojinin gerçekte ne olduğunu mürekkepleme. Sonra teoloji onu kaybetti
Yine ve yüz yıldan fazla bir süre sonra değildi
eskatolojiye bir kez daha, şimdi gerçek haliyle, bu yüzden
Bu tarihsel olarak belirlenebildiğinden ve sadece liderlik edildikten sonra
Abay, neredeyse sonuna kadar, tek tarafından tüm tarihsel araştırmalarında
Reimarus'un hatası-eskatolojinin dünyevi olduğu varsayımı ve
Siyasi karakter. Böylece teoloji en azından adamın hatasını paylaştı
kim sadece bir deist olarak biliyordu, bir tarihçi olarak değil ve
Bir edebi yetiştirmesine rağmen, büyüklük Strauss tarafından bile tanınmadı
anıt.

Reimarus tarafından sunulan çözüm yanlış olabilir; gözlem verileri
Başladığı, sorunun ötesinde, doğru, çünkü birincil
Herkesin datumu gerçekten tarihseldir. İki sistemin
Mesih beklentisi geç Yahudilikte yan yana mevcuttu. O
onları temsil etmek için onları karşılıklı ilişkilere dönüştürmeye çalıştı
Tarihin gerçek hareketi. Bunu yaparken yerleştirme hatasını yaptı
Onları ardışık sırayla, siyasi David'in İsa'ya atfetmesi
Ölümünden sonra kıyamet sistemi gebe kalma ve havarilere
Daniel'e dayanarak, birbirini üst üste bindirmek yerine bu şekilde
Mesih Kral'ın insanın oğluyla çakışabileceğini ve
Eski peygamberlik anlayışı, çevreye yazılabilir
Daniel-Descended Apocalyptic'in
Supersensous Düzlem. Ama hatayı önemli olan şeyle karşılaştırıldığında
Sorunun gerçekten kavrandığı gerçeği?

Reimarus, İsa'nın herhangi bir tanımdan vaaz etmesinde yokluğun
Büyük terimin (Tanrı'nın Krallığı), büyük ile birlikte
ve vaazının hızlı başarısı bir sorun oluşturdu ve o
İsa'nın dini bir kurucu olmadığı ve
öğretmen, ama tamamen bir vaiz.

Synoptic ve Johannine anlatılarını uyumlu hale getirdi.
pratik olarak ikincisini dikkate alıyor. İsa'nın Tutumu
yasaya ve öğrencilerin bir
Daha özgür tutum, onun tarafından o kadar doğru bir şekilde kavradı ve açıklandı ki
Tarihsel bilimin bir kelime eklemesi gerekmez, ancak çok memnun olur
Günümüzün teologlarının en az yarısı kadar ileride olsaydı.

Ayrıca, ilkel Hıristiyanlığın bir şey olmadığını kabul etti
konuşmak için, İsa'nın öğretisinden çıktı, ama içeri girdi
yeni bir yaratım olarak olmak, olayların ve koşulların sonucu olarak
Daha önce içermediği vaazlara bir şey ekledi; Ve
Bu vaftiz ve Rab'bin Sofrası, bunların tarihsel anlamında
terimler, İsa tarafından başlatılmadı, ancak erken kilise tarafından yaratıldı
Bazı tarihsel varsayımların temeli.

Yine Reimarus, "Paskalya olayı" nın ilk olduğu gerçeğinin
Pentecost'ta ilan edilen bir sorun oluşturdu ve bir çözüm aradı
bunun için. Ayrıca, sorunun çözümünün çözümünün
İsa'nın Hayatı, tarihsel yöntemlerin bir kombinasyonunu gerektirir ve
edebi eleştiri. Sadece oynadığı kısmı vurgulamak için bunu hissetti
Eskatoloji yeterli olmaz, ancak bir
Mucizeleri atfettiği geleneğin yaratıcı unsuru,
mesih kehanetinin yerine getirilmesini sağlayan hikayeler,
Evrenselist özellikler ve tutkunun tahminleri ve
Diriliş. Wrede gibi de sessizliğin reçetesinin
İyileşme ve belirli iletişimin mucizeleri durumunda
öğrenciler çözüm gerektiren bir sorun oluşturur.

Yine de daha dikkat çekici olanı, exegetical detay için gözü. O bir
Matt gibi hamile pasajlar için rahatsız edici içgüdü. X. 23, xvi. 28, hangisi
tarihin büyük kitlelerinin yorumlanması için çok önemlidir. .
Gerçek şu ki, Tanrı'nın lütfu tarafından tarihçi olan,
Annelerinin rahminin gerçek için içgüdüsel bir duygusu var. Takip ediyorlar
Bildirilen gerçeğin tüm karmaşıklığı ve karışıklığı yoluyla
gerçeklik, bir akarsu gibi, rotasını parçalayan kayalara rağmen
Ve vadisinin sargıları, kaçınılmaz olarak denize doğru yol alır. HAYIR
Erudition, bu tarihsel içgüdünün yerini sağlayabilir, ancak
Bazen yararlı bir amaca hizmet eder, içinde ürettiği gibi
sahip oldukları ve böylece güvence altına alınan hoş inançlara sahip
Tarihin nedeni için hizmetleri. Gerçekte en iyi ihtimalle
Tarihin Ön Maça İşini Yapmak, Bir Geleceğe Toplama
Tarihçi Gerçeklerin kuru kemikleri, doğal yardımıyla
Hediye, geçmişi hayata hatırlayabilir. Ancak daha sık yol
Tarihe hizmet etmeye çalışan eruditenin tarihi bastırmaktır
Mümkün olduğunca uzun süre keşifler ve karşı çıkmak için sahaya çıkıyor
Tek gerçek, olasılıkların bir ordusunu görüyor. Bunları destekleyerek
Sonunda birbirinden yarattığını hayal ediyor
Olasılıklar yaşayan bir gerçeklik.

Bu engelleyici erudiyet, teolojinin özel ayrıcalığıdır.
ki günümüzde bile, gerçekten muhteşem bir burs sık sık
sadece gözleri temel gerçeklere kör etmeye ve
Doğal için tercih edilecek yapay. Ve bu sadece ile değil
yeni izlenimlere karşı akıllarını kasten kapatanlar, ama aynı zamanda
amacı ilerlemek olanlarla ve
Çağdaşlar lider olarak bakar. Bunun tipik bir örneğiydi
Semler yükselip bilimsel adına Reimarus'u öldürdüğünde gerçek
Teoloji. (19)

Reimarus ilerici teolojiyi gözden kaçırmıştı. Öğrenciler-Semler bize anlatıyor
Önsözünde-Became Unsetled ve diğer çağrılar aradı. Büyük Halle
Teolog-1725'te doğdu-Canon'un tarihsel görüşünün öncüsü,
İlkel Hıristiyanlığın yeniden inşasında Baur'un öncüsü
suçtan kurtulmaya çağırıldı. Celsus ile seve origen olarak,
Semler, Reimarus cezasını cümle ile alır, eğer çalışması durumunda
kaybedildiği için çürütmeden kurtarılabilir. Gerçek şu ki
Semler'in tam veya iyi eklemli bir doğada hiçbir şeyi yoktu
ona karşı çıkma tartışması; Bu nedenle, "Evet,
Ama "daha sonra üç nesilden fazla olan teoloji
en çeşitli değişikliklerin kendisi, nihayetinde
Reimarus'tan ve keşfinden kurtuldu.

Reimarus-bu yüzden Semler'in yürüttüğü gerilla savaşının parolasını çalıştırdı
Ona karşı-haklı ol, çünkü o tek taraflı. İsa ve öğrencileri
iki öğretim yöntemi kullanılır: bir duyumsal, resimli, çizilmiş
Anlamlarını uyarladıkları Yahudi fikirleri alanı
çokluğun anlaşılması ve onları daha yükseğe yükseltmeye çalıştı
düşünme biçimi; ve bunun yanında tamamen manevi bir öğretim
bu tür görüntülerden bağımsızdı. Her iki öğretim yöntemi
Yan yana kullanılmaya devam etti, çünkü her zaman çağdaş vardı
iki derecenin temsilcileri ve iki çeşit
mizaç. "Bu tarihsel olarak o kadar kesin ki,
Saldırı kaçınılmaz olarak bu noktada yenilmelidir, çünkü
sadece duyumsal temsil. "Ama saldırısı yenilmedi. Olan şey, Semler'in yapıldığı saygı nedeniyle ve
Çağdaş teolojinin uzun süredir geçmesi için mutlak işsizlik
Reimarus tarafından yapılan adım ileri, çalışmaları ihmal edildi ve uyaran
Verebildiği, yürürlüğe giremedi. Yoktu
selefler; Ne de öğrencisi yoktu. Onun işi bunlardan biri
İzleme ve iz bırakmayan son derece büyük işler, çünkü onlar
zamanlarından önce; daha sonraki nesiller adil bir haraç ödüyor
hayranlık, ama minnettarlık borçlu değil. Gerçekten bunu söylemek daha doğru olurdu
Reimarus yükselen teolojik boynuna bir değirmen taşı astı
zamanının bilimi. İnancını sallayarak Semler'in intikamını aldı.
Tarihsel teoloji ve hatta genel olarak bilim özgürlüğünde. Tarafından
Yüzyılın sekizinci on yılının sonu Halle Profesörü başlıyordu
Adımlarını geri çekmek için, davaya gittikçe daha sadakatsiz hale geliyordu
daha önce hizmet ettiği; Ve sonunda ona verecek kadar ileri gitti
Woellner'ın Din Düzenlenmesi Ferarası (1788). Onun
Arkadaşlar bu cephenin değişimini yaşlılığa bağladı-1791'de öldü.

Böylece, içinde tüm _motifs_ ilan edilen muhteşem overture
İsa'nın hayatının gelecekteki tarihsel muamelesi bir
Ani uyumsuzluk, izole ve eksik kalır ve hiçbir şeye yol açmaz
daha öte.





III. İsa'nın daha önceki rasyonalizmin hayatları


    _Johann Jakob Hess._ Geschichte der Drei Letzten Lebensjahre Jesu.
    (İsa'nın yaşamının son üç yılının tarihi.) 3 cilt.,
    1400 s. Leipzig-Zurich, 1768-1772; 3. baskı, 1774 ff.; 7. baskı.,
    1823 ff.

    _Franz Volkmar Reinhard._ Versuch Ueber Den Plan, Welchen Der
    Stifter der Christlichen din zum Bestten der Menschheit
    entwarf. (Hıristiyanın kurucusunun planı üzerine deneme
    Din insanlığın yararına kabul edildi.) 500 s. 1781; 4
    ed., 1798; 5. baskı, 1830. Hesabımız 4. baskı. .
    5. Heubner tarafından ek meseleyi içermektedir.

    _Ernst Ağustos opitz._ Zscheppelin'de vaiz. Geschichte und
    CHARCEZUEGE JESU. (İsa'nın tarihi, onun tasviri ile
    Karakter.) Jena ve Leipzig, 1812.488 s.

    _Johann Adolph Jakobi._ Waltershausen'de Müfettiş. Ölmek
    Geschichte Jesu Fuer Denkend ve Gemuetvolle Leser, 1816. (
    Düşünceli ve sempatik okuyucular için İsa'nın tarihi.) Bir saniye
    Apostolik çağın tarihini içeren hacim, ardından
    1818.

    _Johann Gottfried Herder._ Vom Erloeser der Menschen. Nach Unsern
    DREI ERSTEN Evangelien. (Bizimde tasvir edildiği gibi erkeklerin kurtarıcısı
    İlk Üç İncil.) 1796. Von Gottes Sohn, der Welt Heiland.
    Nach Johannes Evangelium. (Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcısı
    Dünya, John'un müjdesi tarafından tasvir edildiği gibi.) Bir kuralın eşlik ettiği
    İncillerimizin kökenlerine göre uyumlaştırılması ve
    emir. Riga, Hartknoch tarafından yayınlandı, 1797.
    İşler, ed. Suphan, cilt. xix.


Sadece çok fazla kabul eden tam teolojik rasyonalizm
Din, aklın çubuğunda kendisini haklı çıkarabileceği ve
ve bu ilkeye uygun olarak dinin kökenini temsil eder,
önce daha az eksiksiz bir rasyonalizm vardı, henüz tamamen ayrılmadı
basit fikirli bir doğaüstücülükten. Bakış açısı,
modern insanın kendini yerleştirmesi neredeyse imkansızdır. Burada,
Tek bilinç, ortodoksluk ve rasyonalizm tabakalı
ardışık katmanlar. Burada, metaforu değiştirmek için rasyonalizm çevreliyor
dokunmadan din ve bazı eskileri çevreleyen bir göl gibi
Kale, imajını meraklı kırılmalarla yansıtıyor.

Bu yarı gelişmiş rasyonalizm bir dürtü bilincindeydi-bu
Bu dürtünün tezahür ettiği teoloji tarihinde ilk kez
Kendisi-İsa'nın hayatını yazmak; ilk başta herhangi bir şüphe olmadan
Bu girişim bunu yönetecekti. Hiçbir kaba el koyulmayacak
İsa'nın doktrinel anlayışı; En azından bu yazarların niyeti yoktu
ellerini döşemek. Amaçları sadece daha net bir görüş kazanmaktı
Rabbimizin dünyevi ve insan hayatının seyri. Teologlar
Bu görevi üstlendi, kendilerini sadece bir tarihsel yazmak olarak düşündü
Tanrı-Adam İsa'nın hayatına ek. Bu "hayatlar" bu nedenle,
"iyi yaşlı beyefendi" nin reçetesine göre bestelendi
1829, genç Hase'ye önce ilahi olanı tedavi etmesini tavsiye etti ve sonra
İsa'nın hayatının insan tarafı.

Mucize ile ilgili savaş henüz başlamamıştı. Ama mucize artık oynamıyor
herhangi bir öneme sahip bir parçası; Kesin olarak belirlenmiş bir ilkedir
İsa'nın öğretimi ve genel olarak dinin, yerlerini sadece içinde tutun
içsel mantıklılıklarının erdemi, dışa doğru destekle değil
kanıt.

Bu eski eserlerde gerçekten rasyonel olan tek şey
İsa'nın öğretisinin tedavisi. En büyüğü tutanlar bile
Supernaturalizm'in payı daha gelişmiş kadar tamamen undogmatic
Büyük Öğretmen'in söylemlerini yeniden üretmelerinde. Hepsi
sayısını azaltma fırsatını kaybetmeyi bir prensip haline getirin
mucizeler; Bir mucizeyi doğal nedenlerle açıklayabilirler,
Bir an tereddüt. Ancak tüm mucizelerin kasıtlı olarak reddedilmesi,
Kendini hayata sokan doğaüstü her şeyin ortadan kaldırılması
İsa, hala arayacak. Bu prensip ilk olarak sürekli olarak taşındı
Paulus tarafından. Bu önceki yazarlarla
İndirgenemez minimumun olsun
Doğaüstü daha büyük veya daha küçüktür.

Dahası, bu eski rasyonalizmin dönemi, her dönem gibi
İnsan düşüncesi güçlü ve güçlü, tamamen tarihseldir. Ne
Arıyor geçmiş değil, geçmişte kendisi. Bunun için,
İsa'nın hayatının sorunu, getirmeyi başardığı anda çözüldü
İsa kendi zamanına yakın, onu büyük öğretmeni olarak tasvir ederken
erdem ve öğretisinin entelektüel ile aynı olduğunu göstermek
rasyonalizmin tanımladığı gerçek.

Bu yarım buçuk rasyonalizmin zamansal sınırları zordur.
tanımlamak. İsa'nın yaşamının tarihsel çalışması için ilk dönüm noktası
sunduğu 1768'de ortaya çıkan Hess'in işi. Ama
rasyonalizm uygun şekilde uzun bir süre yan yana zemin
sahadan süremedi. Hess'in hayatının yedinci baskısı
İsa 1823 kadar geç ortaya çıktı; Reinhard'ın çalışmasının beşinci baskısı
1830'da ışığı gördü.
rasyonalizm, yarım buçuk rasyonalizm onunla yok değildi, ama
Strauss'un muamelesi olan neo-supernaturalizm ile müttefik oldu
İsa'nın hayatı var olmaya çağırdı; Ve hala belirsiz bir
Muhafazakar literatürün belirli bir bölümünde var, ancak
En iyi özelliklerini, basit fikirliliğini ve dürüstlüğünü kaybetti.

İsa'nın bu eski rasyonel yaşamları, estetik noktasından
Tüm teolojik prodüksiyonların en az hoşu olanı arasında görüntüleyin. .
Portrenin duygusallığı sınırsızdır. Sınırsız, ayrıca ve hala
Daha sakıncalı, İsa'nın diline saygı isteğidir. O
rasyonel ve modern bir şekilde konuşmalı ve buna göre
İfadeler en kibar modernite tarzında çoğaltılır. Hiçbiri
Konuşmaların konuşuldukça durmasına izin verilir; Onlar alınır
Parçalar, yorumlanmış ve genişletilmiş ve bazen yapmak için
Gerçekten canlı, serbestçe icat edilen bir kalıpta yeniden düzenleniyorlar
diyalog. İsa'nın tüm bu yaşamlarında, sözlerinden tek bir tane değil
otantik formunu korur.

Yine de bu yazarlara haksız olmamalıyız. Hedefledikleri şey
İsa'yı kendi zamanlarına yaklaştırın ve böylece
Hayatının tarihsel çalışmasının öncüleri. Çalışmalarının kusurları
Estetik duygu ve tarihsel kavrama ile ilgili olarak,
burada hangi amaçlı, önyargısız düşüncenin çekiciliği
Uyandırır, kendini uzatır ve özgürlükle hareket etmeye başlar.

Johann Jakob Hess 1741'de doğdu ve 1828'de öldü.
On yedi yıl boyunca küratör oldu.
Zürih'te Frauminster ve daha sonra kantondan "Antistes" Başkan
Sinod. Bu kapasitede Zürih'teki kilisenin kaderini yönlendirdi
Devrimin sorunlu zamanlarında güvenle. O derin değildi
düşünür, ama iyi okundu ve yeteneksiz değil. Bir erkek olarak yaptı
muhteşem iş.

İsa'nın hayatı hala büyük ölçüde
İncil; Gerçekten de buna bir açıklama tarihi diyor. Bir
Dört İncil'in kombinasyonunu uyumlu hale getirir. Sinoptik meselesi
Anlatılar, Strauss'tan önce İsa'nın tüm yaşamlarında olduğu gibi-
Herder'in istisnası-az ya da çok keyfi olarak aralıklara
Dördüncü İncil'deki geçişler arasında.

Mucizelerle ilgili olarak, bunların tökezleyen bir blok olduğunu itiraf ediyor. Ancak
İncil anlatısı ve vahiy için gereklidir; İsa vardı
sadece ahlaki bir öğretmendi ve Tanrı'nın Oğlu değil, olmazdı
gerekli. Bununla birlikte, mucizeleri ödüllendirmemeliyiz.
kendi uğruna, ama öncelikle etik öğretilerine bakmak. Öyleydi
Notlar, Yahudilerin sadece İsa'nın tüm eylemlerini değerlendirme hatası
garip ve mucizevi karakterleri açısından ve
ahlaki öğretilerini unutun; oysa biz, mucizeye olan hoşnutsuzluktan
Böyle, müjde tarihi olaylarından hariç tutma riski taşıyan
İncil vahiyiyle bağlantılı.

Her şeyden önce, doğaüstü doğum ve bedensel olarak korumalıyız
Diriliş, çünkü birincisi İsa'nın günahsızlığına bağlıdır.
ikincisi, ölülerin genel dirilişinin kesinliği. .
İsa'nın vahşi doğada cazibesi Şeytan'ın bir stratagemiydi.
"Nasıralı İsa'nın gerçekten çok olağanüstü olup olmadığını keşfetmeyi umuyordu
ondan korkmasına neden olacağı kişi. "Lazarus'un dirilişi
otantik.

Ancak müjde anlatısı ne zaman yapılabilirse rasyonelleştirilir. Oldu
İblisler değil, Gadarene kendilerini, aralarında koşan şeytani şeyliyor
domuz. Öfkeleri tarafından endişe duyan tüm sürü uçurumun üzerine daldı
göle ve boğuldu; Bu konaklama ile sabit olan
İblisler fikri, İsa tedavilerini etkiledi. Belki de Hess
varsayımlar, Rab gadarenleri test etmek ve
İkisine yapılan mallara daha büyük önem vereceklerdir.
domuzlarının kaybından daha çok. Bu açıklama,
Ahlaki, altmış yıl boyunca teolojide zemini tuttu ve geçti
İsa'nın bir düzine hayatına.

Bu plan "her bir olayı böyle bir şekilde sunmak
İçinde değerli ve öğretici hemen göze çarpıyor "takip edildi
Hess tarafından o kadar sadakatle çıktı ki, izlenimin tüm netliği yok edildi.
Benzetmeler, mumya'da olduğu gibi zar zor tanınabilir, kandırılmıştır.
yorumunun sargıları; Ve çoğu durumda anlamları tamamen
İçlerinde bulduğu etik veya tarihsel imalar tarafından travesti.
Pound'un benzetmesi, giden bir adama atıfta bulunur,
Archelaus gibi, Krallık'ı elde etmek için Roma'ya, denekleri
arkasından ilgimi çekti.

İsa'nın konuşmasının kendine özgü güzelliğinin bir iz kalmaz. .
Örneğin, Sower'ın benzetmesi başlar: "
bir ülke yolunun yanında uzanan ve burada ve orada olan tarla
Rocky ve bazı yerlerde yabani ot, ama genel olarak iyi yetiştirildi ve
İyi bir toprağa sahipti. "Yas tutanları üzerindeki beatitude
Guise'den sonra: "Şimdiki zamanın sıkıntılarının ortasında mutlular.
En iyi şeyleri yapın ve kendilerini sabırla gönderin; Böyle erkekler için
Burada daha iyi zamanlar görmezlerse, kesinlikle başka bir yerde alacaklar
konfor ve teselli. "Ferisilerin John'a ele alındığı soru
Baptist ve cevabı, bunun fustianında diyalog açısından verilir
kibar: --_ Ferisiler_: "
Başkanımız, kim olmayı kabul ediyorsunuz? İnsanlar şu anda beklediği gibi
Mesih ve sizi bu kapasitede kabul etmek için rahatsız edici görünmüyor, biz
kendinizi ilan etmeniz daha endişeli
meslek ve kişi. "John:" Sonuç benim
Mesih olmadığımı söylemeler. İnsanlar neden böyle ilişkilendirmeli
Bana yüce iddialar? "vb. İncil'e doğru vermek için
edebi lezzet, her bir kişiye bir karakterizasyon yapılır
anlatı. Örneğin, öğrenciler durumunda, bu çalışır:
"Sağlamları sağlam, ama çok sınırlı bir içgörü vardı; kapasite
öğretimi almak, ancak yansıtıcı düşünce için bir yetersizlik; bilgisi
kendi zayıflıkları, ancak eski önyargılardan kurtulmada bir zorluk;
Doğru duyguya duyarlılık, ancak bir ön-ön izlemede zayıflık
kararlı ahlaki plan. "

En basit olaylar duygusal portre için fırsat verir. .
"küçük çocuk olmanız dışında" demek
Modanın ardından: "İsa yakın duran bir çocuk aradı. Çocuk
gelmek. İsa elini tuttu ve ona yanında durmasını söyledi.
Öğrencilerinden herhangi biri, böylece aralarında en önde gelen yer vardı. Daha sonra
İsa kolunu çocuğun etrafına attı ve onu şefkatle göğsüne bastırdı.
Öğrenciler şaşkınlıkla baktılar, bunun ne anlama geldiğini merak ettiler. Daha sonra
Onlara açıkladı, "vb. Bu genişlemelerde Hess her zaman
gülünçten kaçın. Yuhanna X'teki İsa'nın sözü. 9, "Ben kapıyım"
Aşağıdaki şekli alır: "Koyun ister çoban olsun, kimse
katlanın (yani, yani, doğru yolu takip ederse) hariç
Beni tanıdığı ve benim tarafımdan kabul edildiği ve dahil olduğu gibi
sürü. "

                  -------------------------------------

Reinhard'ın çalışması belirgin bir şekilde daha yüksek bir seviyede. Yazar doğdu
1753. 1792'de, on dört yıl boyunca Docent olarak çalıştıktan sonra
Wittenberg, Dresden'de Kıdemli Mahkeme Papaz olarak atandı. O öldü
1812.

"Bildiğiniz gibi, çok prosaik bir insanım," diye yazıyor Reinhard bir arkadaşa,
Ve bu sözlerle kendisinin takdire şayan bir karakterizasyonunu verdi.
Esas olarak ona hitap eden yazarlar eski ahlakçılardır; O
Onlardan bir "kolejden daha fazlasını öğrendiğini kabul ediyor
Homileticum. "Ünlü" Hıristiyan Etik Sistemi "(5 cilt.,
1788-1815) Onları bolca kullanıyor. Onun vaazları-otuz beş dolduruyorlar
Ciltler ve günlerinde model olarak kabul edildi-biraz güç ve
düşünce derinliği, ancak hepsi aynı kalıpta dökülür. O var gibi görünüyor
bir süre içinde kabul etmenin bir zaman olabileceği korkusuyla perili
Aklı mistik veya vizyon sahibi bir düşünce, haklı olmayan
Mantık yasaları ve kritik nedenin kanonları. Tüm onunla
Bununla birlikte, felsefe ve rasyonelleştirme, belirli sütunlar
Doğaüstü tarihin görüşü onun için taşınmaz.

İlk bakışta, açıkçası paylaştığını varsaymaya meyilli olabilir.
mucizeye inanç. Dul oğlunun yetiştirilmesinden bahsediyor ve
Lazarus ve Yükselen İsa'nın emrini söyleyen otantik olarak kabul ediyor
Tüm ulusları vaftiz etmek. Ama daha yakından bakarsak, onun
kasıtlı olarak anlatısına çok az mucizeyi getiriyor ve
Mucize anlayışını içeriden parçaladığı tanım
Kendi pozisyonuna şüphe yok. Dedi ki şu: "Tüm bu
mucizevi ve doğaüstü dediğimiz sadece
nispeten öyle ve bariz bir istisnadan başka hiçbir şey ima etmez
Onları bildiğimiz kadarıyla doğal nedenlerle ne ortaya çıkabilir ve
kapasiteleri konusunda deneyime sahipler. Temkinli bir düşünür içeri girmeyecek
Bir olayı o kadar olağanüstü olarak telaffuz etmek için herhangi bir örnek Tanrı
ikincil nedenlerin kullanılmasıyla ortaya çıkaramazdı, ancak
doğrudan müdahale ettim. "

Dava, Mesih'in ilahi vasfı açısından benzer şekilde duruyor. Reinhard
Bunu varsayar, ancak onun "hayatı" bunu kanıtlamaya yönelik değildir; Sadece yol açar
Hıristiyanlığın kurucusunun bir
Harika "ilahi" öğretmen. Onun benzersizliğini kanıtlamak için Reinhard
İnsanlığın refahı planının bir şey olduğunu göstermek için
Kahramanın veya Sage'nin şimdiye kadar uğraştığı her şeyden daha yüksek.
Reinhard, öğretimini açıklamak için ilk denemeyi yapar.
Tüm dogmatik anlamında tarihsel olması gereken İsa
hususlar hariç tutulmalıdır. "Her şeyden önce, toplayalım ve
arkadaşlarının yazılarında bulduğumuz endikasyonları inceleyin
Gördüğü tasarımlarla ilgili. "

İsa'nın planı büyüklüğünü her şeyden önce evrenselliğinde gösterir.
Reinhard, bu bağlantıda ortaya çıkan zorluğun farkındadır.
İsrail'in ayrıcalığını ileri süren sözler ve
uzunluk. Çözümü, İsa'nın kendi başına olduğu varsayımında bulur.
Yaşam Boyu doğal olarak kendini kendi halkı arasında çalışmakla sınırlandırdı ve
planının gelecekteki evrensel gelişimini belirtmekten memnundu.

"Evrensel bir değişim getirme niyetiyle
tüm insan ırkının yararı, "İsa öğretisini
Yahudi eskatoloji. Ancak bu sadece onun öğretisinin şeklidir,
Bundan etkilenir, çünkü
Cennetin Krallığı ve Tanrı'nın Krallığı Terimleri, onları evrensel bir
İnsanlığın etik yeniden düzenlenmesi. Ama planı tamamen bağımsızdı
siyaset. İddialarını asla Davut kökenine dayandırmadı. Bu,
Gerçekten de, ailesinden uzak durmasının nedeni. Giriş bile
Kudüs'ün Mesih önemi yoktu. Planı tamamen olmamıştı
Aksine, kıdem tazminatını memnuniyetle karşıladığı politik
riskten kaçınmak için devlet ve din arasındaki tüm bağlantı
bu iki güç arasındaki bir çatışmanın. Reinhard gönüllü açıklıyor
Bu çaba nedeniyle İsa'nın ölümü. "
dünya çok erken ve utanç verici bir ölümle çünkü yok etmek istiyordu
Bir kez ve sonsuza dek hedeflediği yanlış izlenim
dünyevi bir krallığın temeli ve düşünceleri, dilekleri ve
öğrencilerinin ve yoldaşlarının çabaları başka bir kanala. "

Tanrı'nın krallığını pratik bir gerçeklik haline getirmek için gerekli olan
onu bu dünyanın tüm güçlerinden ayırması ve getirmesi
Ahlak ve din en yakın bağlantıya. "Aşk yasası
İsa'nın sonsuza dek birleşik ahlakla din ile birleştiği çözünmez bağ. "
"Ahlaki öğretim, tüm temel içerik ve özsiydi
Söylemleri. "Çabaları"
Tamamen etik organizasyon. "

Bu nedenle batıl inançları devirmek ve getirmek önemliydi.
Akıl alanı içinde din. Her şeyden önce rahiplik olmalı
etkisinden sonsuza dek yoksun bırakıldı. Sonra sosyal bir gelişme
Ahlak seviyesi çünkü insanlığın durumu tanıtılmalıdır
sosyal koşullara bağlıdır. İsa bir sosyal reformcuydu. Sayesinde
"toplumun yetenekli en yüksek mükemmelliği,
Evrensel barış "" yavaş yavaş ortaya çıkacak "idi.

Fakat onun için birincil öneme sahip olan nokta dinin ittifakıydı
Akıl ile. Sebep, özgürlüğünü dinin yardımıyla korumaktı,
Ve din, aklın eleştirel yargısından çekilmeyecekti:
Her şey test edilecekti ve sadece en iyi şekilde tutulacaktı.

"Bu verilerden bir dinin özelliklerini belirlemek kolaydır
Hangi insanlığın dini olmalı: etik olmalı,
anlaşılır ve manevi. "

Bu hatlarda İsa'nın planı açıklandıktan sonra Reinhard,
çalışmalarının ikinci bölümünde, İsa'dan önce büyük bir adam
Antik çağlar
Bütün insan ırkı. Üçüncü bölümde İsa'nın
benzersiz ilahi öğretmendir.

Ancak yazar bu sonuca varmak için girişimde bulunmadan önce,
Önce İsa'nın planının kimera olmadığını göstermek için gerekli. Eğer olsaydık
İsa'nın uygulanamazlığını kabul etmek zorunda kaldığını kabul etmek zorunda
vizyonerler ve meraklılar; Ve bunlar, asil ve erdemli olsa da,
sadece rasyonel dinin nedenini yaralayabilir. "Vizyoner coşku ve
Aydınlanmış sebep-insan zihninden herhangi bir şeyi bilen
Bu ikisi tek bir ruhta birleşti mi? "Ama İsa vizyon sahibi değildi
meraklı. "Sakinlik, öz-ustalık ve havalı kararlılıkla
İlahi amacını düşünüyor ve takip ediyor mu? "
ilahi iletişim olduğunu açıkladı ve ilan etti
İnsan zihnine baskı, ama sadece rehberlik etmek için. "Olurdu
Daha vicdanlı bir saygı ve daha hassas bir şekilde göstermek imkansız
İsa tarafından gösterilenden daha insan akıl hakları için dikkate alın. O
sadece ikna ederek fethedecek. ""
çelişki ve en mantıksız itirazları karşılamak için küçümseme ve
en inanılmaz olan en kötü huylu yanlış beyan
sabır."

Reinhard için ne kadar coşku dolu şüphesi yoktu
İsa ve ayağının altında nasıl akıl yürüttüğünü!

Ama bu rasyonel din arasında ne tür bir ilişki vardı?
İsa ve Hıristiyan Teolojisi tarafından Reinhard'ın kabul ettiği? O nasıl
Vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nın sembolik görüşünü uyumlu hale getirin
Burada dini doktrin ile açıklanıyor mu? Nasıl geçiyor
İlahi öğretmenin Tanrı'nın Oğlu'nunkine kavuşturulur mu?

Bu, kendisini cevaplamak zorunda hissetmediği bir sorudur. İçin
Ona bir düşünce çemberi diğerinin içinde özgürce dönüyor, ama onlar
Asla birbirinizle temasa geçmeyin.

                  -------------------------------------

Öğretimin sunumuyla ilgili olarak, İsa'nın hayatı
Opitz, Reinhard ile aynı çizgileri takip eder. Kötü niyetli,
Bununla birlikte, bir dizi tat ile ve
Büyük öğretmenin mucizelerinin ve deneyimlerinin tanımı.

                  -------------------------------------

Jakobi "düşünceli ve sempatik okuyucular için" yazıyor. Bunu kabul ediyor
Mucizevi'nin çoğu gerçeklere daha sonra bir ektir, ancak bir
"Yardımcı olacak olan kapsamlı rasyonalizmin köklü güvensizliği
Açıklamalar genellikle mucizelerin kendisinden daha gariptir. "Belli bir
Mucize miktarı korunmalı, ancak kuruluş amacıyla değil
İnanç: "Mucizeler, kimlik doğrulamayı amaçlamıyordu
İsa'nın öğretimi, ama hayatını bir onur koruyucusu ile çevrelemek. "(20)

                  -------------------------------------

Herder, İsa'nın iki hayatında, daha yaşlı ile sınıflandırılacak
Rasyonalistler, cevabın "evet ve hayır" olması gereken bir sorudur.
Yalnız büyüklükteki bu adamları sınıflandırmak için her girişimde
çağdaşlarından ayrı dur, ama yine de
onlardan önce puan. Düzgün konuşursak, rasyonalistlerle gerçekten hiçbir ilgisi yok,
çünkü onlardan içgörünün derinliği ve onun
sanatsal endişenin gücü ve o eksikliklerini paylaşmaktan uzak
tatmak. Dahası, ufku, hangi rasyonalizmin problemlerini benimser
Gelişmiş haliyle, asla görünmüyordu. Hepsini kabul ediyor
Synoptistleri John ile uyumlu hale getirme girişimleri yoktur; A
"Mektuplarına atıfta bulunan mektuplarında daha önce yaptığı
Teoloji Çalışması. "(21) Bu uyumsuzluğu kavrar, bu doğrudur
şiirsel yardımla, eleştirel içgörüden daha. "Olamayacakları için
Birleşik, "Yuhanna'ya göre" İsa'nın hayatı "yazıyor,"
Bağımsız olarak ayakta kalan her evangelist kendi özel değeri ile.
Adam, öküz, aslan ve kartal, birlikte ilerliyorlar ve tahtını destekliyorlar
Zafer, ama tek bir formda birleşmeyi reddediyorlar,
Diatessaron. "Ama ona ilk olmanın onuruna aittir ve
Sadece Strauss'tan önce, İsa'nın hayatının olabileceğini kabul etmek
Ya sinoptistlere göre veya John'a göre yorumlandı, ancak
Dört İncil'e dayanan İsa'nın hayatının bir canavarlık olduğunu. Görüşte
Bu sezgisel tarihsel kavrayıştan
Teologların yorumları ona iğrençti.

Dördüncü İncil, onun görüşüne göre, ilkel bir tarihsel kaynak değil, ama
"Filistin İncilleri" nin darlığına karşı bir protesto. Verir
Ücretsiz oyun, zamanın koşulları gibi Yunanca fikirlere.
"Daha önce olanlara ek olarak, tamamen tarihi İncillere ihtiyaç vardı,
John'unki gibi teolojik ve tarihsel bir müjdenin "
İsa'nın Yahudi Mesih olarak değil, sunulması gerekir "ama
Dünyanın Kurtarıcısı. "

Bu müjdenin ilaveleri ve eksiklikleri ustaca planlanmıştır. BT
sadece sürekli kalıcı bir sembol olan mucizeleri korur
dünyanın kurtarıcının sürekli çalıştığı mucize,
Dikkatsizce, erkekler arasında. Johannine mucizeleri için orada değil
kendi aşkları. Şeytanların tedavileri arasında bile temsil edilmez.
onlara. Bunların Graeco-Roman dünyası ve evangelist için hiçbir ilgisi yoktu
bu Filistin batıl inancının bir
Hıristiyanlığın kalıcı özelliği, scoffers veya bir
Aptalın inancı. "Lazarus'un yükseltilmesi kaydı,
Synoptistlerin sessizliğine rağmen, kolayca açıklanabilir. İkincisi
Henüz "hala bir aileyi açığa çıkarmadan
Kudüs yakınında yaşamak,
Lazarus'u ölümüne koymaya yemin et. "Ancak John, onu onsuz anlatabilir
Scruple, "Bu zamana kadar Kudüs muhtemelen harap oldu ve
Bethany'nin misafirperver ailesi belki de arkadaşlarıyla birlikte
diğer dünya. "Bu en saf açıklama
İsa'nın yaşam serisi.

Synoptistlerle uğraşırken, Herder aynı zamanda sorunu kavrar
Sezgisel içgörü. Mark epitomist değil, arketipin yaratıcısı değil
sinoptik temsil. "Mark İncili bir özet değil;
orijinal bir müjde. Diğerlerinin sahip olduğu ve o olmadığı,
Onlar tarafından eklendi, onun tarafından atlanmadı. Sonuç olarak Mark,
Orijinal, daha kısa müjde şeması,
Diğerleri bir ek olarak kabul edilmelidir. "

Mark, "Rehin edilmemiş Merkez Sütunu veya Düz Temel Taşı,
diğerleri dinleniyor. "Matthew ve Luke'un doğum hikayeleri" yeni bir
yeni ihtiyaçları karşılamak için büyüme. "Farklı eğilimler, ayrıca
Daha sonraki dönem. Mark hala Yahudilere karşı nispeten dostu,
Çünkü Hıristiyanlık henüz kendisini Yahudilikten ayırmamıştı. Matthew
Onlara karşı daha düşmanca çünkü müjdesi bir zamanda yazıldı
Hıristiyanlar, dostça ilişkileri sürdürme umudundan vazgeçmişlerdi.
Yahudiler ve zulüm baskısı altında inledi. Bu
Bu nedenle Matthaean söylemlerinin İsa'nın çok fazla stres var
ikinci gelişi üzerine ve Yahudi ulusunun reddini varsayar
Zaten var olan bir şey olarak, yaklaşan sonun bir işareti.

Ancak saf tarih, ilk üçte aranacak çok az
Dördüncü gibi İncil. Onlar Mesih İsa'nın kutsal destanı,
ve kahramanlarının tarihini eskisinin peygamber sözleri üzerine modelleyin
Ahit. Bu görüşe göre, Herder Strauss'un öncüsüdür.

Ancak özünde Herder, teolojiye karşı bir sanat protestounu temsil eder.
İnciller, eğer içlerinde İsa'nın hayatını bulacaksak, okunmalıdır,
bilgiçlik öğrenimi ile değil, tat ile. Bu bakış açısından,
Mucizeler rahatsız etmekten vazgeçer. Ne eski vasiyet kehanetleri ne de
İsa'nın tahminleri veya mucizeler,
İncil; İncil kendi kanıtlarıdır. Mucizeler dışarıda durur
kanıt olasılığı ve sadece "kilise inancına" ait olması gereken
Saf İncil'de giderek daha fazla kaybediyor. Yine de mucizeler, sınırlı
duyu, tarihi kanıtlar gerekçesiyle kabul edilecektir. İle
Bunu itiraf etmeyi reddetmek,
Buzun varlığı çünkü hiç böyle bir şey görmemişti. İsa, içinde
mucizeyi seven yaşına yardım etme emri, kendisini zorunlulukla uzlaştırdı
Mucizeler yapmak. Ancak, her durumda, bir mucizenin gerçekliği
sembolik değerine kıyasla küçük bir an.

Bu nedenle, Herder, birçok sorunu kavramakla birlikte
Zamanından önce bir nesilden daha fazlası, ilkel
rasyonalistler. Supernatural'ın olaylarına girmesine izin verir
İsa'nın hayatı ve tarihselin benimsenmesini hissetmiyor
Bakış noktası, mucizeyi ortadan kaldırmanın zorunluluğunu içerir. O
fikirlerin temizlenmesine çok katkıda bulundu, ancak soruyu kaçınarak
mucizenin karşılaşması gereken bir zorluktan dolayı bulamadı ve
Birleştirme umudunu eğlendirmek mümkün olmalıdır
İsa'nın yaşamının gerçekten tarihsel anlayışı. Herder Okurken
doğrudan Strauss'a geçmenin mümkün olacağına inanmaya yatkındır.
Gerçekte, çok prosaik bir ruh olan Paulus,
müdahale ve mucize sorununa tamamen saldırmalı
Strauss, fikirlere ifade vermeden önce tarihsel bakış açısı
Herder'in etkili bir şekilde, _i.e._ suç üretecek şekilde.
Gerçek şu ki, teolojide en devrimci fikirler yutuluyor
Birkaç küçük ile geçişlerini düzelttikleri sürece oldukça kolay
İmtiyazlar. Sadece bir kemik spikülü inatçı bir şekilde öne çıktığında ve
Teolojinin tehlikeli fikirleri not etmeye başladığı boğulmaya neden olur.
Strauss, o küçük kemiğin dışarı çıkmasıyla çobandır-mutlak
Tarihsel gerekçelerle mucizenin reddedilmesi. Yani Strauss bir
Paulus'un uzlaşmaz rasyonalizmine sahip olan Herder.





IV. İsa'nın en eski hayali yaşamları


    _KARL Friedrich Bahrdt._ Brife Ueber Die Bibel im Volkston. Eine
    Wochenschrift von Einem Prediger Auf Dem Lande. (Popüler Mektuplar
    İncil hakkında. Bir ülke din adamı tarafından haftalık bir makale.) J. Fr.
    Dost, Halle, 1782.816 s.

    Ausfuehrung des Plans ve Zwecks Jesu. Bir wahrheit brifen
    Owende Leser. (İsa'nın planlarının ve amaçlarının bir açıklaması.
    Gerçeği arayan okuyuculara adreslenen mektuplar.) 11 cilt.,
    3000 s. Ağustos Mylius, Berlin, 1784-1792. Bu iş
    İncil hakkındaki popüler mektupların devamı.

    Die saemtlichen yenen Jesu aus den evangelisten Ausgezogen. (
    İncil'den çıkarılan İsa'nın tüm söylemleri.)
    Berlin, 1786.

    _Karl Heinrich Venturini. _ Natuerliche Geschichte des grossen
    Peygamber von Nasıra. (Büyüklerin üstün olmayan bir tarihi
    Nasıralı Peygamber.) Bethlehem (Kopenhag), 1. baskı, 1800-1802;
    2. baskı, 1806. 4 cilt, 2700 s.
    anonim olarak. Aşağıda verilen açıklama 2. baskı,,
    bazı exegetical detaylarda bağımlılığı gösterir
    Paulus'un yakın zamanda yayınlanan yorumları.


Konumuzun tarihinde birkaç kez ne sıklıkta olduğunu fark etmek garip
Kusurlu bir şekilde donatılmış serbest maaşlar saldırdı ve taşımaya çalıştı
Profesyonel teolojinin sipariş edilen saflarından önce belirleyici pozisyonlar
ilerlemelerini bu belirleyici noktalara itti.

Böylece, Bahrdt ve Venturini'nin hayali "yaşamları" idi.
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı, ilk
mantıksal tutarlılıkla, süpernatal olmayan bir
İncil'in mucize hikayelerine yorum. Dahası, bunlar
Yazarlar, kendilerini memnun etmek yerine ilk kimlerdi
İncil anlatısının birbirini izleyen bölümlerinin basit olarak yeniden üretilmesi,
olaylarda neden ve etkinin iç bağlantısını kavramak için çaba sarf etti
ve İsa'nın yaşamının deneyimleri. Böyle bir bağlantı bulamadıkları için
İncil'de belirtilen, kendileri için tedarik etmek zorunda kaldılar. .
açıklamalarının aldığı özel form-bir sırrın hipotezi
İsa'nın araç olduğu toplum-bu doğru, daha çok üzgünüm
geçici. Yine de, bir anlamda, tüm renklendirmeleri için İsa'nın bu yaşamları
kurgu, ismi hak eden ilk kişidir. Rasyonalistler ve
Paulus bile, kendilerini İsa'nın öğretisini tanımlamakla sınırlayın;
Bahrdt ve Venturini, İsa'nın portresini boyamak için cesur bir girişimde bulunuyor
Kendisi. Portrelerinin bir keresinde kaba olması şaşırtıcı değil
Fantastik, insan figürünü temsil etmek için en eski sanat girişimleri gibi
Yaşam hareketinde.

Karl Friedrich Bahrdt 1741 yılında Bischofswerda'da doğdu. İle donatılmış
Kötü bir yetiştirme ve bir
Disiplinsiz duyusal doğa, sefil bir başarısızlık. İlk olduktan sonra
Catechist ve daha sonra Profesör Kutsal Filolojinin Olağanüstü Olağanüstü
Leipzig, 1766'da skandaldan istifa etmeyi istedi.
hayat. Çeşitli maceralardan sonra ve bir süre tuttuktan sonra
Giessen'de profesörlük, Frederick'in bakanı Zedlitz altında aldı
Halle'de ders yetkisi. Orada yaklaşık dokuz ders verdi
İlham verici konuşmasından etkilenen yüz öğrenci. .
Hükümet, ciddi başarısızlıklarına rağmen, çiftle onu destekledi
fakülteyi rahatsız etme ve öğrenme özgürlüğünü koruma güdüsü.
Büyük Frederick'in ölümünden sonra, Bahrdt görevinden istifa etmek zorunda kaldı ve
Halle yakınlarındaki bir bağda bir hanını tutmaya başladı. Woellner's'ı alay ederek
Ferman (1788), bir kalede bir yıl hapsedildi.
1792'de itibarsız bir şekilde öldü.

Bahrdt ortodoks din adamı olarak başlamıştı. Halle'de inancından vazgeçti
vahiy ve dini akıl temelinde açıklamaya çalıştı.
Bu döneme kadar "İncil hakkındaki popüler mektuplar"
Daha sonra daha sonraki seride devam etti, "planların açıklaması
ve İsa'nın amaçları. "

İsa'nın yaşamına muamelesi çok ciddi şekilde sansürlendi. .
İş, gerçek bir duygu derinliği gösteren pasajlar olmadan değil,
özellikle sürekli olarak tekrarlayan açıklamalarda
Mucizeye olan inancın gerçek inançla ilişkisi, gerçek
İsa'nın hayatının açıklaması gömülü yatar. Ve hakkındaki açıklamalar
İsa'nın öğretimi her zaman yaygın değildir. Ama gereçleri
Portentous uzunlukta diyaloglar, bir bütün olarak biçimsiz ve
Arınmaz. Hayali karakterlerden oluşan bir galaksinin tanıtımı-Haram,
Schimah, Avel, Limmah ve benzerleri-şaşırtıcı olmaktan daha az bir şey yoktur. Bahrdt, İsa'nın hayatının açıklanmasının anahtarını bulur.
Nicodemus ve Arimathea Joseph'in müjde anlatısında ortaya çıkıyor.
Onlar İsa'nın öğrencileri değil, üst sınıflara aittir; Ne
O zaman rol, İsa'nın hayatında oynadılar ve nasıl geldiler
onun adına müdahale etmek için? Essenes'lerdi. Bu siparişin sırrı vardı
Sanhedrin'de bile toplumun tüm saflarında üyeler. Kendini koymuştu
Milleti duyumsal mesih umutlarından ayırma görevi ve
onu daha yüksek manevi gerçekler bilgisine götürür. En çok sahipti
Babil ve Mısır'a uzanan yaygın sonuçlar. İçin
insanları ulusal inancın sınırlamalarından teslim edin,
Sadece rahatsızlık ve ayaklanmaya yol açar, bir Mesih bulmaları gerekir.
Bu sahte mesih beklentilerini yok edecekti. Bu yüzden onlardaydılar
Yapabilecekleri Mesihlik Davacısının Bakımı
amaçlarına bağlı.

İsa doğumundan hemen sonra emrin bildirimine girdi. Olarak
Çocuklar tarafından her adımda izlendi. Bayram
Kudüs Alexandrian Yahudileri, Essene Düzeni'nin gizli üyeleri,
kendileri onunla iletişim kurmak, ona sahtekarlığı açıkladı
Rahipler, ona kanlı kurbanların bir dehşetiyle ilham verdi.
Tapınak ve onu Sokrates ve Platon ile tanıştırdı. Bu ortaya çıktı
Yüz sayfa uzunluğunda diyaloglarda. Ölüm hikayesinde
Sokrates, çocuk arkadaşlarının
Sakinleşemiyor. Büyüklerin şehit ölümünü taklit etmeyi istiyor
Atinalı.

Nazareth'teki pazarda gizemli bir Farsça ona iki
Egemen ilaçlar-biri göz duyguları için, diğeri gerginlik için
bozukluklar.

Babası onun için elinden geleni yapar, ona öğretir, kuzeniyle birlikte
John, daha sonra Vaftizci, erdem ve ölümsüzlük hakkında. Bir rahip
Tanıdığını gizleyen Essene Düzeni'ne ait olan
Shepherd ve konuşmalarına katılıyor, bayanları daha derine götürüyor
bilgelik bilgisine. On iki yaşında, İsa zaten şimdiye kadar
Tapınaktaki din bilginleriyle ilgili olarak ileri sürdüğü ileri
Mucizeler, imkansız oldukları tezini korumak.

Kendilerini halka açık görünmeye hazır hissettiklerinde iki kuzen alıyor
İnsanlara en iyi nasıl yardımcı olabileceklerini bir araya getirin. Açmayı kabul ediyorlar
Rahiplerin zulmü ve ikiyüzlülüğü konusunda insanların gözleri.
Essene Düzeni'nin önde gelen bir üyesi olan Haram aracılığıyla, hekim Luke
İsa'ya tanıtıldı ve tüm bilimini emrine yerleştiriyor.

Herhangi bir etki yaratmak için konaklama uygulamak zorunda kaldılar
insanların batıl inançlarına ve bilgeliğini onlara tanıtın
Çılgınlığın kıyafeti altında, umuduyla, çekici tarafından canlandırıldı
dış, insanlar zihinlerini kabul ederler.
rasyonel gerçek ve bir süre sonra kendilerini özgürleştirebilecek
batıl inanç. Bu nedenle İsa, rolde görünmek zorunda kaldığını görür
popüler beklentinin Mesih'in ve çalışmak için kararını vermek
mucizeler ve yanılsamalar. Bu konuda en ağır scrucples hissetti.
Ancak, emre uymak zorunda kaldı; Ve onun scruples sessizleşti
Bu yollarla ulaşılacak olan yüce sonun hatırlatıcısıyla.
Sonunda, Musa'nın bile izlediğine işaret edildiğinde
Aynı plan, zorunluluğu sağlar. Etkili sipariş üstleniyor
Mucizeleri aşama yönetme görevi ve onu sürdürme görevi
baba. İsa'nın Kardeşlerinin sayısına kabul edilmesinde
Bu kardeşlerin
Emir davasında ölümle yüzleşmeye bağlı; ama emir,
bir kısmı, makineyi kullanmayı ve elindeki etkiyi kullanmayı taahhüt eder
son ekstremitenin her zaman kaçınılacağını ve kardeş
gizemli bir şekilde ölümden korundu. Sonra akıllıca sahnelenmiş dramaya başlar, insanların
rasyonel dine dönüştürülebilir. Siparişin üyeleri bölünmüştür
Üç sınıfa: vaftiz edilen, öğrenciler, seçilenler. .
Vaftiz edilen sadece olağan popüler öğretimi alır; öğrenciler
daha fazla bilgiye kabul edildi, ancak en yüksek olanla emanet edilmiyor
gizemler; İncil'de de konuşulan seçilmiş olanlar
"Melekler" tüm bilgeliğe kabul edilir. Havariler sadece üye olduğu için
İkinci derece, sırrın en küçük şüphesi yoktu
işte olan makineler. İsa'nın hayatının dramasındaki rolleri
gayretli "süper" idi. Bu nedenle besteledikleri İnciller
Mükemmel iyi niyetle, gerçekten zeki yanılsamalar olan mucizeler
Essenes tarafından üretilen ve sadece İsa'nın hayatını tasvir ediyorlar.
Dışarıdan halk.

Bu nedenle olayların nasıl olduğunu keşfetmemiz her zaman mümkün değildir
Mucizeler aslında ortaya çıktı. Ama alıp almadılar
şu ya da bu şekilde yerleştirin-ve buna gelince bazen bir ipucu alabiliriz
Metindeki bir ipucundan-her durumda sürecin
doğal. Beş bin, Bahrdt beslenmesine referansla
Notlar: "Burada bin yolun düşünülmesi daha makul
İsa'nın elinde yeterli ekmek malzemeleri olabilir ve
dağıtım, öğrencilerin cesaret eksikliğini utandırdı.
Bir mucizeye inan. "Kendisinin tercih ettiği açıklama
Sipariş, bir mağarada büyük miktarda ekmek topladı ve bu
Gizli girişte duran İsa'ya yavaş yavaş dağıtıldı ve
Havariler eskisini dağıtmak için her işgal edildiğinde biraz aldı
çokluğa arz. Denizde yürüyüş
İsa'nın bir yüzeyinde öğrencilere doğru yürüdüğünü varsayalım
Büyük yüzen sal; Onlar, salı görememek,
bir mucize varsaymak gerekir. Peter su üzerinde yürümeye çalıştığında başarısız oldu
sefil bir şekilde. İyileşmenin mucizeleri sanatına atfedilecektir.
Luke. Ayrıca, İsa'nın dikkatini dikkate değer vakalara çağırdı.
Görünen ölüm, daha sonra eline aldı ve görünüşe göre restore etti
üzüntü arkadaşları için öldü. Ancak bu gibi durumlarda Rab asla
öğrencilerin gerçekten olmadığını açıkça bildirmekte başarısız oldu
ölü. Bununla birlikte, bu güvencenin onları mahrum etmesine izin vermediler
Kendilerine tanık olduklarını hissettikleri mucizeye olan inançları.

Öğretimde İsa'nın iki yöntemi vardı: bir, ekzoterik, basit, dünya için;
Diğeri, esoterik, mistik, inisiyasyon için. "Dikkatli bir okuyucu yok
İncil, "diyor Bahrdt," İsa'nın iki kişiden yararlandığını fark edemez
farklı konuşma stilleri. Bazen çok açık ve böyle konuştu
evrensel olarak anlaşılabilir bir dil ve gerçekleri çok basit ilan etti
insanlığın genel kavrayışına iyi adapte olmuş
En basit onu takip edebilir. Diğer zamanlarda bu kadar mistik olarak konuştu,
Belirsiz ve o kadar örtüldü ki, sözler ve düşünceler
sıradan insanların anlayışlarını şaşırttı ve hatta daha uygulanan
Zihinler yakın bir yansıma olmadan kavranmayacaktı, böylece bize söyleniyor
John VI. 60 Bu, öğrencilerinin çoğu, bunu duyduklarında, dedi,
Bu zor bir söz; Kim duyabilir? ' Ve İsa'nın kendisi inkar etmedi
ama sadece onlara anlamamalarının nedeninin
sözler önyargılarında yatıyordu, bu da her şeyi yorumlamalarını sağladı
kelimenin tam anlamıyla ve maddi olarak ve altlıkta olan etik anlamı göz ardı edin
Mecazi dili. "Bu mistik söylemlerin çoğu
bizim için büyük bir kısmını koruyan John'da bulundu
Başlangıçta gizli öğretim. Anlayışın anahtarı
Bu ezoterik öğretim, bu nedenle,
John'un müjdesi ve yeni doğum hakkındaki sözlerde. "Tekrar doğmak"
elde edilen mükemmellik derecesi ile aynıdır
Kardeşliğin en yüksek sınıfı.

Siparişin üyeleri, tepeler arasında mağaralarda atanan günlerde bir araya geldi.
İncil'de İsa'nın bir dağa yalnız kaldığı söylendiğinde
Dua et, bu onun bu gizli toplantılardan birine tamir ettiği anlamına geliyor, ama
Öğrenciler, elbette, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Siparişin vardı
her yerde gizli mağaralar; Celile'de ve mahallede
Kudüs.

"Sadece duyumsal yollarla duyumsal fikirlerin üstesinden gelebilir." Yahudi
Mesih, yanlış kavramların olması için ölmeli ve tekrar yükselmeli
Çokluk tarafından sevilen Mesih yok edilebilir
yerine getirme anı-yani, manevi olabilir. Nicodemus,
Haram ve Luke bir mağarada buluştukları nasıl yapabileceklerini öğrenin
İsa'nın ölümünü planlarına uygun bir şekilde getirin. Luke
ona vereceği güçlü ilaçların yardımıyla
Rab en büyük acı ve acıya katlanmak için mümkün olmalı ve yine de
uzun süre ölüme diren. Nicodemus, iş meselelerini üstlendi
infazın hemen izlemesi gereken Sanhedrin
Cümle ve çarmıha gerilen haç üzerinde sadece kısa bir süre kalır. -Den
Bu an İsa mağaraya koştu. Neredeyse hiç vakti vardı
Girişi gizleyen taşı değiştir, o kadar yakından öyle olsaydı
kiralanan suikastçılar tarafından kayaların üzerinde takip edildi. Kendisi sıkıca çözüldü
Ölmek için, ancak sadece suikast yapılmayacağına özen gösterilmelidir,
veya tüm plan başarısız olur. Suikastçının bıçağından düşerse, hayır
Diriliş mümkün olacak.

Sonunda, parça mükemmelliğe göre sahnelenir. İsa kışkırtır
Triumphal Mesih girişiyle yetkililer. Şüphesiz essenes
Konsey tutuklanmasını ve kınamasını güvence altına alıyor-Pilatus olsa da
Onu beraat ederek neredeyse tüm planlarını hayal kırıklığına uğratıyor. İsa, bir
yüksek sesle ağlama ve hemen sonra başını eğerek her şeyi gösterir
ani bir ölümün görünümü. Centurion izin vermemek için rüşvet aldı
Kemiklerinden herhangi biri kırılacak. Sonra Bahrdt olarak Ramath Joseph geliyor
Arimathea Joseph'i aramayı tercih eder ve vücudu mağaraya çıkarır
ESSENES, hemen resüsitasyon önlemlerine başlar. Gibi
Luke, Mesih'in cesedini güçlendirerek hazırlamıştı
yaşadığı korkutucu kötü kullanıma direnmek için ilaçlar-
sürüklenmek, dövülmek ve nihayet çarmıha gerilmek-bu çabalar
başarı ile taçlandırılmış. Mağarada en güçlendirici besin
ona tedarik edildi. "Vücudun mizahları iyice olduğundan
Sağlıklı durum, yaraları çok kolay iyileşti ve üçüncü güne kadar
Çiviler tarafından yapılan yaralara rağmen yürüyebildi
hala açıktı. "

Üçüncü günün sabahı kapanan taşı zorladılar
Mezarın ağzı. İsa kayalık yamaçlara inerken saati
Uyandı ve alarm içinde uçmaya başladı. Essenes'ten biri ortaya çıktı.
bir meleğin giysisi, kadınlara ve onlara dirilişini duyurdu
İsa. Kısa bir süre sonra Rab Meryem'e göründü. Onun sesiyle
Ses onu tanır. "Bunun üzerine İsa ona gideceğini söylüyor
Babası (cennete-kelimenin mistik anlamında-yani,
Huzur ve kutsanmışlık konutlarında seçilmiş olanlar-
Aralarında yaşamaya devam ettiği sadık arkadaşlarının çemberi,
dünya tarafından görülmemiş, ama yine de onun ilerlemesi için çalışıyor
amaç). Öğrencilerine hayatta olduğunu söyler. "

Gizlilik yerinden birkaç kez öğrencilerine göründü.
Sonunda, Bethany yakınlarındaki Zeytin Dağı'nda buluşmalarını bedeldi ve
Onlardan ayrıldı. Onları teşvik ettikten ve her birini kucakladıktan sonra
Buna karşılık, kendini onlardan uzaklaştırdı ve dağdan uzaklaştı. "O zavallı adamlar durdu, şaşırdı-kendilerine üzüntü ile-ve
olabildiğince uzun süre ona baktı. Ama daha yükseğe monte edilirken
Tepenin üstüne yatan bulutun derinliklerine girdi
Sonunda artık görülmeyecekti. Bulut onu ondan aldı
görünüş."

Dağdan Kardeşliğin Şef Lodge'a döndü. Sadece
Nadir aralıklarla tekrar aktif yaşama müdahale etti-vesileyle
Şam'a giden yolda Paul'e göründüğünde. Ama görünmese de, o
Ölümüne kadar topluluğun kaderini yönetmeye devam etti.

                  -------------------------------------

Venturini'nin "Nasıralı Büyük Peygamberimizin Örnek Olmayan Tarihi"
Bahrdt'ın eskiz için bitmiş resmi olarak çalışmasıyla ilgili.

Karl Heinrich Venturini 1768'de Brunswick'te doğdu. Tamamlandığında
teolojik çalışmalarından boşuna bir yazıyı güvence altına almak için çalıştı
Helmstadt'daki teolojik fakültede veya kütüphaneci olarak
Wolfenbuettel.

Hayatı suçsuzdu ve kişisel dindarlığı sitem ötesinde, ama o
Fikirlerinde çok özgür olduğu düşünülüyor. Brunswick Dükü
Şahsen ona doğru atılmış, ancak ona bir
Tutumların muhalefeti karşısında öğretim personeline gönderin.
Edebi eserle çıplak bir pittance kazanmaya indirgendi ve son olarak
1806, Brunswick yakınlarındaki Hordorf'ta küçük bir yaşamı kabul ettiği için minnettardı. O
Sonra teolojik yazıyı terk etti ve enerjilerini kayda ayırdı
Yıllık yayınladığı çağdaş tarihin olayları
Chronicle-Napolyon _regime_ altında her zaman olmayan bir işlem
Bir kereden fazla deneyimleme fırsatına sahip olduğu için riskten gözetimsiz. O
1841 yılına kadar bu girişimde bulundu. 1849'da ölüm onu ​​ondan serbest bıraktı.
görevler.

Venturini'nin temel varsayımı,
insanlığın en asil ruhu, kendisini Yahudilik tarafından anlaşılmasını sağlamak
Manevi öğretisini duyumsal bir kıyafetle giymesi dışında zamanı
Oriental hayal gücünü memnun etmek için hesaplandı "ve genel olarak
Yüksek manevi dünyasını altla bu tür ilişkilere getirmek
için gerekli olduğu gibi öğretmek istediklerinin duyumsal dünyası
Hedeflerinin başarılması. "
Yahudiler için mucizeler. Bu mucizelerin etik bir amacı vardı ve
özellikle sözde izlenime karşı koymak için tasarlanmıştır
Halkın aldatıcılarının mucizeleri ve böylece devrilmeyi hızlandırmak
Şeytan Krallığı. "

Modern tıp bilimi için mucizeler mucizevi değildir. O asla
ilaçsız iyileşti ve her zaman onun "portatif ilacını taşıdı
göğüs "onunla.
Örnek, anlatıda gerçek dersin bir ipucunu tespit edebiliriz
olayların. Anne davayı İsa'ya açıklıyor. Nerede olduğunu sorduktan sonra
Konutu John'a bir işaret yaptı ve onu tutmaya devam etti
konuşma. Öğrenci kıza gitti ve ona yatıştırıcı verdi,
Ve anne geri döndüğünde çocuğunu iyileştirdi.

Ölümlerden gelen yükseltmeler koma vakalarıydı. Doğa sıfırları
Doğanın güçleri ve sırası ile derin bir tanıdık nedeniyle
süreçleri. Kontrol yerine ön bilgiyi içerirler.

Birçok mucize hikayesi bariz yanlış anlamalara dayanır. Hiçbir şey olamaz
Cana'daki mucizenin açıklamasından daha basit. İsa getirmişti
Onunla bir düğün hediyesi olarak bazı iyi şarap kavanozları ve onları bir kenara bırakmıştı
başka bir odada. Şarap bittiğinde ve annesi endişeli hale geldiğinde,
Hala konukların taş gemiler olarak biraz beklemesine izin verdi
Saflaştırma henüz su ile doldurulmamıştı. Bu ne zaman yapıldı
Hizmetçilere şaraplarının bir kısmını dökmelerini emretti, ama kimseye söylemem
Nereden geldi. John, yaşlı bir adam olarak müjdesini yazdığında, hepsini aldı
Bu oldukça karışık-o zaman gerçekten çok yakından gözlemlemedi,
"Belki de en az şey olmuştu," diyor Venturini ve
geri kalanıyla mucizeye inanıyordu. Belki de cesaretlendirmemişti
İsa'dan bir açıklama istemek için, çünkü sadece onun öğrencisi olmuştu
günler önce.

Essene Düzeni üyeleri, İsa'yı bile izlemişti.
Mısır. Yaşlandıkça bununla birlikte eğitiminin sorumluluğunu üstlendiler
kuzeni John ve ikisini de işleri için her ikisini de eğitti.
insanlar. Oysa ulus bir bütün olarak bir ayaklanmaya baktı
Kurtuluş araçları, özgürlüğün ancak tarafından elde edilebileceğini biliyorlardı.
manevi bir yenileme araçları. İsa ve Yuhanna bir grupla tanıştığında
İsyancılar: İsa, onlara çok güçlü bir şekilde çalıştı.
Amaçlarının zorunluluğunu fark ettiler. Onlardan biri fırladı
ona doğru ve kollarını bıraktı; Simon'du, daha sonra
Onun öğrencisi.

İsa yaklaşık otuz yaşındayken ve derin deneyimler nedeniyle
İç yaşamının, Essene Düzeni'nin amaçlarını gerçekten aşmıştı,
John'dan vaftiz talep ederek ofisine girdi. Tıpkı böyle
bir fırtına kırıldı ve bir güvercin tarafından korkmuş
yıldırım, İsa'nın başını çırpındı. Hem İsa hem de John aldı
Bu, Tanrı tarafından atanan saatin geldiğinin bir işareti olarak.

Vahşi doğada ve tapınağın zirvesinde cazibeler,
girmiş gibi davranan Pharisee Zadok'un işlemlerinden kaynaklanıyordu
İsa'nın planlarına ve daha fazla sırayla ona hayranlık uyandırdı
Elbette onu tuzağa düşürmek için. Ona muhalefeti karıştıran Zadok'du
Sanhedrin'de.

Fakat İsa, eski mesih inancını yok etmeyi başaramadı.
dünyevi amaçlar. Ona karşı önde gelen çevrelerin nefreti büyüdü, ancak
"Önyargılarını rahatsız edebilecek" her şeyden kaçındı. İçindi
Bu nedenle, öğrencilerini müjdeyi ötesine vaaz etmesini bile yasakladı
Yahudi topraklarının sınırları. Tapınak vergisini de ödedi, ancak
sabit bir mesken yoktu. Koleksiyoncu Peter'a gittiğinde,
Takip eden diyalog gerçekleşti.

_Tax-collector_ (_Drawing Peter Kenarda_). Söyle bana Simon, haham mı
Didrachma'yı Tapınak Hazinesine ödeyin, yoksa onu rahatsız etmemeliyiz
bu konuda?

_Peter._ Neden ödemese de? Neden soruyorsun?

_Tax-collector._ Son Nisan'dan bu yana ikinizden de borçlu, bizim
Kitaplar şovu. Üstatınıza saygısızlıktan hatırlatmayı sevmedik.

_Peter._ Ona hemen söyleyeceğim. Kesinlikle vergiyi ödeyecek. İhtiyacın var
Bundan korkmayın.

_Tax-collector._ Bu iyi. Bu her şeyi düzleştirecek ve biz
Hesaplarımız üzerinde sorun yaşamayacak. Güle güle!

İsa onu duyduğunda Peter'a gitmesini ve bir balık yakalamasını ve
Kendine iyi bak, kancayı çıkarırken, ağzını yırtmak için uygun olabilir
Bu durumda tuzlama için (!) Şüphesiz bir _stater_ değerinde olacaktır.

Önemli bir hareketin yapılması gereken zaman geldi. Tam olarak
Gizli Toplum İsa'nın Kudüs'e gitmesi gerektiğine karar verildi
Ve orada kendini Mesih olarak ilan ediyor. O zaman öyleydi
İnsanları dünyevi mesih beklentilerinden vazgeçirmeye çalışın.

Zafer girişi başarılı oldu. Bütün insanlar onu selamladı
Acclams. Ama onun resminin yerine geçmeye çalıştığında
Mesih farklı bir karakterden biri ve şiddetli duruşma zamanlarından bahsetti
ki bu da kendini gösterdiğinde ama nadiren
Tapınak, halkın kafasına yerini almak yerine başladılar
ondan şüphe etmek.

İsa aniden tutuklandı ve öldürüldü. İşte burada ölüm
Bahrdt'ta olduğu gibi, sırrı tarafından yönetilen bir oyun oynayan bir parça değil
Toplum. İsa gerçekten ölmeyi ve sadece öğrencileriyle tanışmayı bekliyor
Yine diğer dünyanın ebedi yaşamında. Ama çok yakında vazgeçtiğinde
Hayalet, Arimathea Joseph, bazı belirsiz önsezilerle taşındı.
Bir kerede Pontius Pilatus'a acele eder ve vücudu için talepte bulunur. O teklif
Procurator parası. _Pilate_ (_stelly ve kesin olarak_): "Dost sen
Ayrıca beni mi karıştırın? Öyleyse ben böyle doyumsuz bir cimri miyim? Yine de sen bir sanat
Yahudi-bu insanlar bana nasıl adalet yapabilir mi? Öyleyse, bir Roma'nın yapabileceğini bilin
Bulunsa da gerçek asalet onurlandırın. (_He oturuyor ve yazıyor
bir parşömen şeridindeki bazı kelimeler._) bunu kaptanın kaptanına verin
koruma. Vücudu çıkarmanıza izin verilecektir. Bunun için hiçbir şey istemiyorum.
Sana özgürce verildi. "

"Karısından bir ihale kucaklaması Roma'nın asil işini ödüllendirdi,
Joseph praetorium'dan ayrılırken ve sabırsızlıkla Nicodemus ile
Onu bekliyor, Golgotha'ya acele etti. "Orada vücudu aldı; yıkadı
Baharatlarla görevlendirildi ve kaya yutulmasında bir yosun yatağına koydu
mezar. Hala yandan gelen yaradan akan kandan,
Umutlu bir augury çizmeye cesaret etti ve Essene'ye kelime gönderdi
Kardeşler. Yakın bir tutuşları vardı ve vücudu izlemeye söz verdiler.
İlk dört ve yirmi saatte yaşam hareketi kendini göstermedi. Daha sonra
Deprem geldi. Korkunç bir kargaşanın ortasında bir erkek kardeş
Siparişin beyaz cüppeleri, bir sırla mezara doğru yol alıyordu
yol. Bir yıldırım parlamasıyla aydınlatıldığında, aniden ortaya çıktı
Mezar ve aynı anda dünya şiddetle sallandı, panik ele geçirdi
Saat ve kaçtılar. Sabah kardeşi bir ses duyar
Mezar: İsa hareket ediyor. Bütün emir oraya acele eder ve İsa
Lodge'a kaldırıldı. Mezarda iki kardeş kalır-bunlar
Kadınların daha sonra gördükleri "Melekler". İsa, bir bahçıvan elbisesinde
Daha sonra Mary Magdalene tarafından tanındı. Daha sonra aralıklarla çıkıyor
Kardeşler tarafından tutulduğu saklanan yerden ve
öğrenciler. Kırk gün sonra onlardan ayrıldı: gücü
yoruldu. Veda sahnesi,
Onun yükselişi.

Tarihsel bakış açısından, bu yaşamlar bu kadar aşağılayıcı değil
varsayılabileceği gibi performanslar. Çok nüfuz eden gözlem var
onlarda. Bahrdt ve Venturini,
İsa'nın hayatındaki olaylar keşfedilmelidir; İnciller sadece bir
bir dizi oluşum ve neden olduğu gibi hiçbir açıklama sunmaz
yaptılar. Ve eğer İsa'yı bir sır planına itaat ederek
Toplum, onu mükemmel bir özgürlükle hareket etmemek olarak temsil ettiler, ama
Belli bir pasiflik göstererek, bu varsayımı onların
Yüz yıl sonra, eskatolojik tarafından zekice haklı
İsa'nın aynı olağanüstü pasifliğini öne süren okul,
gerçekten bir sır tarafından değil, eylemlerinin belirlenmesine izin veriyor
toplum, ama Tanrı'nın eskatolojik planıyla. Bahrdt ve Venturini
Tüm İsa'nın eylemlerinden ölümü en çok
kendine özgü bir şekilde, çünkü bununla bulmayı amaçladı
Krallık.

Venturini'nin "Nasıralı Büyük Peygamberimizin Örnek Olmayan Tarihi"
Neredeyse günümüze kadar her yıl yeniden yayınlanabileceği söylenebilir, çünkü
Tüm hayali "yaşamlar" doğrudan veya dolaylı olarak türe geri dönün
yarattığı. Diğer tüm yaşamlardan daha özgürce intihal edilir
İsa, pratik olarak bilinmemekle birlikte.





V. Tamamen Geliştirilmiş Rasyonalizm-Paulus


    _Heinrich Eberhard Gottlob Paulus._ Das Leben Jesu Als Grundlage
    Einer Reinen Geschichte des Urchristentums. Heidelberg, C.F.
    Kış. (Tamamen tarihsel bir
    Erken Hıristiyanlığın hesabı.) 1828. 2 cilt., 1192 s. Freut euch mit gottesandacht, wenn es gewaehrt euch ist,
    Dem, So Kurz ER Savaşı, Weltumschaffenten Lebensgang
      Nach Jahrhunderten Fern Zu Folgen,
      Denket, Glaubet, Folget des Vorbildes Spur!

    (Cilt II'nin kapanış kelimeleri.)

    (İzin verilirse, minnettar bağlılıkla sevin,
    Yüzyılların geçtikten sonra, hala uzaktan takip etmek
    Olduğu gibi kısa, çağların seyrini değiştirdi;
    İyi düşünün ve inan; Desenimizin yolunu takip edin.)


Paulus, genellikle o kuru rasyonalist değildi.
olmayı temsil ediyordu, ama çok yönlü yeteneklere sahip bir adam. Onun
Sınırlama, Reinhard gibi,
Mantıksal düşüncenin sınırlarının dışına çıkan herhangi bir şey. Bu vadesi gelmişti
kısmen gençliğinin deneyimleri. Babası, Leonberg'de bir Deacon,
Yarı-mistik, yarı rasyonalist, doktrin hakkında gizli zorluklar yaşadı
ölümsüzlük ve karısını ölüm yatağı hakkında vaat etti, eğer
Mümkün olan, ölümünden sonra bedensel formda görünecekti.
Öldükten sonra kendisini oturmaya yükseldiğini düşündüğünü düşündü
duruş ve tekrar batıyor. O zamandan itibaren sıkıca inandı
kendisi ayrılan ruhlarla iletişimde olmak ve öyle oldu
1771'de ofisinden çıkarılması gerektiği fikrinin egemen olduğu.
Çocukları, zorunlu bir maneviyatın _regime_'sinden muzdaripti,
1761 doğumlu Heinrich Eberhard Gottlob'a en çok baskı yaptı.
Barış uğruna, babasına içinde olduğunu iddia etmek zorunda kaldı
annesinin ruhuyla iletişim.

Kendisi sadece babasının rasyonel tarafını miras almıştı.
mizaç. Tuebingen Stift'te (Teoloji Enstitüsü) öğrenci olarak
Semler ve Michaelis'in yazıları hakkındaki görüşlerini oluşturdu. 1789'da öyleydi
Jena'ya Doğu Dilleri Profesörü olarak çağırdı ve 1793'te başarılı oldu
Teolojinin üçüncü sıradan profesörüne. Doğalcı
yorumunda onayladığı mucizelerin yorumlanması
1800-1802'de yayınlanan sinoptik İnciller,
Meiningen ve Eisenach'ın Talepleri. Ama onun kaldırılması için dilekçeleri
Başkan olan Herder'den beri profesörlük başarısız oldu
Concertorium, etkisini onu korumak için kullandı. 1799'da Paulus,
Rektör yanlısı, etkisini meslektaşı Fichte adına kullandı,
ateizmin gerekçesiyle saldırıya uğradı; Ama boşuna, tutkulu nedeniyle
sanıkların yürütülmesi.

Goethe, Schiller ve Wieland, Paulus ve karısı ile canlı bir hanımefendi
Bazı edebi yetenekler, en samimi ilişkilerde duruyordu.

Jena dairesi ayrılmaya başladığında, 1803'te bir
Bavyera seçmeninden davet, Maximilian Joseph II.,
Wuerzburg, Konsistorialrat ve Profesör olarak. Orada Liberal Bakan,
Montgelas,
Illuminizm Prensipleri-Schling, Hufeland ve Schleiermacher
Doküman olarak atamayı düşündüğü kişiler arasında. Burada Katolik
Teolojik öğrenciler Protestan'ın derslerine katılmak zorundaydı
Teoloji profesörü, bir izleyici oluşturacak Protestan yoktu.
İlk kursu "Ansiklopedi" idi (_i.e._ Giriş
teoloji literatürü).

Plan başarısız oldu. Paulus profesörlüğünden istifa etti ve 1807'de bir
Bavyera Eğitim Konseyi Üyesi (_Schulrat_). Bu kapasitede
O sırada Bavyera Okulu sisteminin yeniden düzenlenmesinde çalıştı
Hegel benzer şekilde nişanlandığında. Bu göreve dört yıl verdi, ki
Ona bir görev olarak atıldığını hissetti. Sonra 1811'de gitti
Teoloji Profesörü olarak Heidelberg; Ve orada kaldı
Ölüm, 1851'de doksan yaşında. Son sözlerinden biri, birkaç saat
Ölmeden önce, "Yapma arzumla Tanrı'nın önünde haklı oldum
Doğru. "Son sözleri," Başka bir dünya var. "

Heidelberg döneminin kırk yılı son derece üretkendi; Orası
yazmadığı hiçbir bilgi departmanı değildi. Onu ifade etti
Homeopati, Basın Özgürlüğü, Akademik Hakkında Görüşler
özgürlük ve düello sıkıntısı hakkında. 1831'de yazdı
Yahudi sorusu; Ve orada kıdemli rasyonalist kendine acı gösterdi
anti-Semit ve kendi üzerine Heine'nin küçümsemesini getirdi. Siyaset ve
Görüşleri için savaştığı anayasal sorular bu kadar açık ve manevi
daha sağduyulu olduğu konusunda uyarılması gerekiyordu. Felsefede bir
özellikle keskin ilgi. Jena'da olduğunda,
Schiller, Kant'ın çalışmasında kendini meşgul etti. Özellikle yaptı
Spinoza'nın yazılarının bir baskısını hazırlarken değerli hizmet,
Bu düşünürün biyografisi, 1803'te, neo-spinozizmin olduğu zaman
etkisini Alman felsefesinde hissettiriyor. Kendini oluşturdu
Felsefe özel koruyucusu ve en ufaklığı tespit ettiği anda
Mistisizm ipucu, alarm çaldı. Evcil hayvanlarından kaçınma Schelling'di,
on dört yıl sonra ondan on dört yıl sonra, aynı evde
Leonberg ve Jena'da ve Wuerzburg'da meslektaşı olarak tanıştığı. .
Bu "Charlatan,
Juggler, Swindler ve müstehcentist, "onu belirlediği gibi, bir bütün
kütüphane.

1841'de Schelling, Berlin'deki Felsefe Başkanı'na çağrıldı ve
1841-1842 kışında "felsefesi"
Vahiy "Berlin gericilerinin onu onların olarak selamlamasına neden oldu
Büyük müttefik. Tecrübeli rasyonalist-seksen yaşındaydı-
öfke ile taşındı. Onun için dersler almıştı ve
onları "felsefesi
Vahiy uzunluğunda ortaya çıktı ve genel inceleme için ortaya çıktı,
H. E. G. Paulus "(Darmstadt, 1842). Schelling öfkeli ve sürüklendi
Yasadışı suçlamayla ilgili bir hukuk mahkemesine "küstah bir alçak"
Yayın. Prusya'da kitap bastırıldı. Ama mahkemeler karar verdi
"Schelling Felsefesi
ona sesli bir neden üzerine sinsi bir saldırı ortaya çıktı, maskesi
Hangi mümkün olan her yol, kamu hizmeti çalışmasıydı, hayır, hatta bir
görev. "Ayrıca hedeflediği sonucu da sağladı; Schelling istifa etti
onun dersleri.

Son günlerinde kıdemli rasyonalist, bir
daha erken yaşta onu anlamayan bir döneme. Yeni Adamlar
eski yollarla durduğu için onu kınadı; Onları bir istemekle suçladı
dürüstlük. Sadece onun hareketsizliği ve tek taraflılığında
önem yatıyordu. Rasyonelistin tutarlı taşınmasıyla
Açıklama Teolojiye bir hizmet gerçekleştirdi.
kendilerini çok büyük bir şekilde düşünen üstleri kabul etmeye istekli.

İsa'nın hayatı garip bir şekilde düzenlenmiştir. İlk bölüm bir tarihsel verir
İncil'in sergisi, bölüm bölümüne göre. İkinci bölüm bir
Sinopsis tamamlayıcı madde ile serpiştirilmiştir. Hiçbir girişim yok
İsa'nın hayatını bağlantılı bir bütün olarak kavrayın. Bu açıdan o uzak
Venturini'den daha düşük. Kesinlikle dikkate alındığında, çalışması sadece bir uyumdur
Zemin planı alınan açıklayıcı yorumlara sahip İnciller
Dördüncü İncil'den. (22)

Ana ilgi, mucizelerin açıklamalarındaki merkezler, ancak
Yazar, kabul edilmeli, buna karşı korunmaya çalışmalıdır. "Bu benim
Şef arzu, "önsözünde yazıyor"
Mucize hikayeleri hiçbir şekilde temel şey olarak alınmamalıdır.
Birinin manevi refahı varsa, bağlılık veya din ne kadar boş olurdu
Birinin mucizelere inanıp inanmadığına bağlıydı! "" Gerçekten mucizevi
İsa'nın kendisi hakkında bir şey, onun saflığı ve sakin kutsallığı
Karakter, yani, gerçekten insan ve adapte edilen
İnsanlığın taklit ve emülasyonu. "

Bu nedenle mucize sorunu bir iştirak sorusudur. İki puan
Birincil önemi en başından beri kesindir: (1) açıklanmayan
Doğa seyrinde değişiklikler ne devreye girebilir ne de
manevi gerçek, (2) doğada olan her şeyin yayıldığı
Tanrı'nın her şeye gücü.

Evangelistler mucizeleri ilişkilendirmeyi amaçladılar; bunun hayır olamaz
şüphe. Hiç kimse zamanında mucizelerin girdiğini inkar edemez
İnsanların zihinlerinin şaşıracak ve
açıklanamaz gerçeklerle bastırılmıştır. Ancak bu etki geçmiş. Dönemlerde
Mucizevi, ilerleme göz önüne alındığında daha az çekiciliği yapar
kabul etmeye yönlendirilen ulusların entelektüel kültürü
Hıristiyanlık, eğer başarısı varsa anlayış tatmin olmalıdır
Sebep korunmalıdır.

Çünkü doğa yasaları tarafından üretilenler gerçekten üretiliyor
Tanrı, İncil Mucizeleri sadece görgü tanıklarının
İkincil nedenleri bilmedikleri olayları rapor edin. Onların
Doğa yasalarının bilgisi,
gerçekte ne olduğunu anlayın. Keşfeden biri için
İkincil nedenler, gerçek, bu şekilde kalır, ancak mucize değil.

Bu nedenle mucize sorunu gerçekten mevcut değil veya sadece var
"Şüpheci yanılsamanın etkisi altında olanlar için
Her türlü doğal güçten ayrı olarak düşünmek gerçekten mümkündür
Tanrı'dan ya da Tanrı'nın Varlığını Primal dışında düşünmek
asla durmayan süreçte kendilerini ortaya çıkaran potansiyeller
"Zorluk,"
Tanrı ve Doğanın İç Birliği, ima edilen denkliği inkar etmek
Spinoza "Deus Sive Natura" da.

Normal zeka için tek sorun ikincil olanı keşfetmektir
İsa'nın "mucizelerinin" nedenleri. Bir mucize olduğu doğrudur
Paulus tutar-doğum mucizesi veya en azından olasılığı
BT; Mary'nin aldığı kutsal ilham yoluyla olması anlamında
Ruhu içinde yüceltilmiş oğlunu tasarlamanın umudu ve gücü
Mesih'in konutunu ele geçirir. Burada dolaylı olarak
doğal nesil ve anlayışı benliğin bir eylemi olarak görüyor
Annenin bilinci.

Bununla birlikte, iyileşme mucizeleri ile durum çok basittir. Bazen
İsa, manevi gücüyle sinir sistemi üzerinde çalıştı
hasta; Bazen sadece kendisine bilinen ilaçları kullandı. İkincisi
Örneğin, körlerin tedavilerine uygulanır. Öğrenciler de
Mark VI'dan görünür. 7 ve 13, ilaçsız gönderilmedi, çünkü
Hastayı görevlendirecekleri yağ, elbette bir
Tıbbi Karakter; Ve kötü ruhlardan döküm etkilendi
kısmen yatıştırıcı yoluyla.

Diyet ve tedavi sonrası büyük bir rol oynadı, ancak evangelistler
Bu konuda çok az şey çünkü bu noktalardaki talimatlar verilmez
halka açık. Böylece, "Bu tür dışarı çıkmaz Dua ve
oruç tutma, "babaya yol açısından bir talimat olarak yorumlanır
epileptik ani tedaviyi kalıcı bir hale getirebilir,
yani. onu sıkı bir diyete tutarak ve karakterini güçlendirerek
Adanmışlık Egzersizleri.

Doğa mucizeleri kendi açıklamalarını önerir. Yürüyüş
Su öğrencilerin bir yanılsamasıydı. İsa kıyı boyunca yürüdü ve
sis, alarmlı ve heyecanlı yolcular tarafından bir hayalet için alındı.
tekne. İsa onları aradığında Peter kendini suya attı,
ve tıpkı batarken İsa tarafından kıyıya çekildi. Hemen sonra
İsa'yı tekneye götürerek bir burun iki katına çıktılar ve
Fırtına Merkezi; Bu nedenle denizi onun tarafından sakinleştirdiğini sanıyorlardı.
emretmek. Fırtına sırasında uyuduğu durumda aynıydı.
Onu uyandırdıklarında onlarla rüzgar ve hava hakkında konuştu. -Den
O an onları koruyan bir tepenin barınağını kazandılar
vadiyi süpüren rüzgar; Ve kendi aralarında hayret ettiler
rüzgarlar ve deniz bile Mesihlerine itaat etti.

Beş binün beslenmesi aşağıdaki şekilde açıklanmaktadır. Ne zaman
İsa, açlıktan çok etkilendiğini gördü, dedi öğrencilerine, "Biz
Zengin insanları aralarında iyi bir örnek haline getirin,
diğerleriyle birlikte, "ve kendi hükümlerini dağıtmaya başladı,
ve öğrencilerin, yanlarında oturan insanlara. .
Örneğin etkisi oldu ve yakında her biri için çok şey vardı.

Başkalaşımın açıklaması biraz daha karmaşıktır. Sırasında
İsa bu dağlık bölgede birkaç takipçiyle devam ediyordu
Geceleri yüksek bir dağda iki onurlu görünümlü röportaj yapmıştır
Üç arkadaşının Musa ve Elias için aldığı adamlar. Bunlar bilinmeyen
Luke IX'tan öğrendiğimiz gibi insanlar. 31, ona kaderi hakkında bilgi verdi
onu Kudüs'te bekledi. Sabahın erken saatlerinde, güneş doğarken,
sadece yarı uyanık olan üç öğrencisi, içi boş olandan yukarı baktı
uyuyorlardı ve iki yabancıyla İsa'yı görüyorlardı.
Dağın daha yüksek kısmı, yükselen güneşin kirişleriyle aydınlatılmış,
ve şimdi başkentte onu tehdit eden kaderden bahsettiklerini duydum,
Şimdi kararlılık ve umutlar üzerine eklenmiş umutlar ve
Sonunda kendilerine hitap eden bir teşvik duydu, onları hiç teklif ederek
İsa'yı İtaat Yapmaları Gereken Sevgili Oğlu olarak tutun ...
Uyuşuklukları ve sonbahar gün doğumu içinde yüzen bulutlar ve
Bu dağların üzerinde, (23) onlara sahip olanların net bir hatırlaması bırakmadı
olmuş. Bu sadece belirsiz tanımsız izlenim harikasına eklendi
daha yüksek bir alandan gelen görünümlerle temas halinde olmak. Üç
Onunla birlikte kiminle birlikte olmuştu, daha fazla kesin olarak gelmedi
Gerçekler hakkında bilgi, çünkü İsa onları ne onlardan bahsetmelerini yasakladı
sonuna kadar görmüştü.

Ölümden gelen yükseltmelerle uğraşırken yazar onun unsurundadır.
Burada Bahrdt'tan devralınan açıklanmayan açıklama ile hazır
sadece koma vakaları olduklarını. Bu anlatılar başlamamalı
"Ölümlerden Raissings", ama "Prematüre Mezardan Kurtuluşlar." İçinde
Judaea, interment ölümden üç saat sonra gerçekleşti. Görünüşe göre kaç tane
Ölü insanlar mezarlarında bilince geri dönmüş olabilir ve sonra
sefil bir şekilde öldü! Böylece İsa, önerilen bir sunum nedeniyle
Babanın hikayesi ile, Jairus'un kızını gömülmekten kurtarır
kataleptik bir transdayken. Benzer bir sunum onu ​​kaldırmasına yol açtı.
Nain'in kapısında tanıştığı bier'in kaplanması ve keşfetmek
dul oğlunda yaşam izleri. Benzer bir içgüdü onu sormak için
Lazarus mezarına götürülecek. Taş yuvarlandığında görür
Arkadaşı dik durur ve ona sevinçle "Gel!"

Yahudi mucize sevgisi "her şeyin hemen atfedilmesine neden oldu
tanrıya ve ikincil nedenler göz ardı edilecek; Sonuç olarak hayır
Düşünce maalesef bunların nasıl önleneceği sorusuna verildi
Korkunç erken mezar vakaları gerçekleşiyor! "Ama neden değil
Paulus'a, İsa'nın vatandaşlarını aydınlatmadığı garip görünüyor
Hatta bile, aşırı büyük mezarın suç karakteri
Mucizeye inanmak için en yakın takipçiler? Burada hipotez kınıyor
Kendisi, bir temel temeli olmasına rağmen,
Erken mezar doğuda anormal derecede sık görülür.

Eğer biz İsa'nın dirilişi aynı kategori altına alınmalıdır.
öğrencilerin onu doğal olarak gördükleri gerçeklere hızlı bir şekilde sahip olmak
elinde tırnakların baskısı ile vücut ve yiyecek aldığını
onların varlığı. Çarmıha gerilmeden ölüm aslında bir durumdan kaynaklanıyordu
yavaş yavaş içe doğru uzanan titiz. Tüm ölümlerin en yavaşıydı. Josephus, _contra apionem_'sinde kendisine verildiğinden
Titus tarafından Tekoa'da, üç çarmıha gerilmiş adamı olabileceğini
Haçtan aşağı indirildiğini biliyordu. İkisi öldü, ama biri iyileşti.
Ancak İsa, şaşırtıcı bir şekilde "öldü". Söylediği yüksek sesle ağlama
başının batmasından hemen önce, gücünün uzak olduğunu gösteriyor
bitkin olmak ve denetlenen şey sadece ölüm benzeri bir transtu. İçinde
Bu tür trenler, yolsuzluk başlayana kadar ölme süreci devam eder.
"Bu tek başına sürecin tamamlandığını ve ölümün
aslında gerçekleşti. "

İsa örneğinde, diğerlerinde olduğu gibi, hayati kıvılcım
yavaş yavaş söndürüldü, gizemli bir şekilde etkilenmemişti
favorisi adına, başkalarının durumunda bazen
insan beceri ve özenle daha belirgin yollarla gerçekleştirildi. Lance ithal,
ki sadece bir yüzey yarası olarak düşünmeliyiz,
Flebotominin amacı. Havalı mezar ve aromatik unguents
Sonunda fırtına ve
Deprem İsa'yı tam bilinçle uyandırdı. Neyse ki deprem
Ayrıca taşın mezarın ağzından uzaklaşması etkisi vardı.
Rab mezar kıyafetlerini çıkardı ve bir bahçıvanın elbisesini giydi
tedarik etmeyi başardı. Mary'yi yapan şey buydu, bize söylendiği gibi
John XX. 15, onu bahçıvan için al. Kadınlar aracılığıyla bir
Onlara teklif veren öğrencilerine, Celile'de ve kendisinde buluşuyor
Beklenmeye başlar. Emmaus'ta, alacakaranlık düşerken,
İlk başta onu tanımayan takipçileri çünkü onun
Çarşamba, acılarından bu kadar şekilsizdi. Ama onun verme şekli
Ekmeğin kırılması ve yükseltilmiş çivi baskıları için teşekkürler
eller, onlara kim olduğunu açıkladı. Onlardan nerede olduğunu öğrenir
Öğrenciler, Kudüs'e geri döner ve aralarında beklenmedik bir şekilde görünür.
Bu, mesaj arasındaki görünen çelişkinin açıklamasıdır
Celile'ye ve Kudüs'teki görünüşlere işaret ediyor. Thomas değildi
Bu ilk görünüşte mevcut ve daha sonraki bir röportajda
Elini yaraların izlerine koy. Görmek bir yanlış anlama
İsa'nın kendisine hitap ettiği kelimelerde bir sitem. Öyleyse ne
"Görmemiş ve inanmamışlar onlar mı?" Öyle
Thomas'a daha sonra çıkarları için yaptıkları için bir benediction
nesiller. "Şimdi," diyor İsa, "sen Thomas, Sanat ikna ettiniz çünkü sen
Hast beni çok açık bir şekilde gördü. Şimdi veya içinde olanlar için iyi
Gelecek beni görmeyecek; Bundan sonra kesin bir inanç hissedebilirler,
Çünkü kendini o kadar tamamen ikna ettin ki,
Eller bana dokundu, hiçbir şüphe yok kalamaz
yeniden canlandırma. "Thomas'ın tuhaf zihinsel anayasası olmasaydı biz
görülen şeyin bir hayalet mi yoksa gerçek mi olduğunu bilmemeliydim
yeniden canlandırılmış İsa'nın görünümü.

Bu şekilde İsa onlarla kırk gün boyunca yaşadı, bunun bir kısmını harcadı
Celile'de onlarla zaman. Kötü muamelenin sonucu olarak
Geçmiş olsaydı, sürekli efor olamadı. Sessizce yaşadı
ve onun arasında göründüğü kısa anlar için güç topladı
kendi takipçileri ve onlara öğretti. Son çizimini yakınındaki hissettiğinde
Kudüs'e döndü. Zeytin Dağı'nda, erken güneş ışığında,
Son kez takipçilerini bir araya getirdi. Kutsamak için ellerini kaldırdı
Onları ve hala Benediction'da yetiştirilen eller onlardan uzaklaştı.
Bir bulut, aralarında kendisini keser, böylece gözleri yapamaz
onu takip et. Kaybolurken orada önlerinde durdu, beyaz giyinmiş,
Mevcut olan üç öğrencinin iki onurlu figür
Başkalaşım Musa ve Elias için almıştı, ama gerçekten
Kudüs'teki İsa'nın gizli taraftarları. Bu adamlar onları istememeler
Orada bekliyor ama yukarı ve yapmak için. İsa'nın gerçekten öldüğü yerde asla bilmiyorlardı ve bu yüzden onu tanımlamaya geldiler
bir yükseliş olarak ayrılma.

İsa'nın bu hayatı hissetmeden yazılmaz. Bazen anlarda
Yüceltme, yazar bile ayete dönüşüyor. Keşke hepsinin eksikliği
Doğal estetik duygu her şeyi mahvetmedi! Paulus sürekli düşer
dişleri kenara koyan bir stile. Ölümün bölümü
Baptist başlıyor "Mahkeme ve rahip entrikalar kendilerini bir
adli cinayet. "Bir tür banalite tarafından çok şımarık.
"öğrenciler", her zaman "inanç" yerine "öğrenciler" diyor, "
Mahkum. "Lunatic çocuğun babasının hitap ettiği itiraz
İsa, "Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et," Koşuyor "Ben içtenlikle
ikna edilmiş; Samimiyetinde eksik bir şey olsa bile bana yardım et
benim inancım. "

Martha ve Mary'nin hikayesindeki güzel söz, "Bir şey
gerekli, "tek bir dersin olacağı anlamına gelir
yemek için yeterli. (24) Bethany'deki evdeki sahne sevinir
Başlık, "Bir misafirperverdeki sempatik arkadaşlar arasında İsa'nın Genalitesi
Bethany'de aile çemberi. Onun hakkında sert bir ciddiyeti olmayan bir Mesih. "
Aşağıda Paulus'un söz konusu açıklama
Tribute-Money hakkında: "Romalılara ihtiyaç duyduğunuz sürece bazılarını korumak için
Aranızda bir tür düzen, "diyor İsa," bu araçları sağlamalısınız.
Bağımsız olmaya uygun olsaydınız, herhangi birine hizmet etmeniz gerekmez
Tanrı."

Tarihsel sorunlar arasında Paulus özellikle fikirle ilgileniyor
Mesihlik ve ihanet nedenlerinde. Altmış beşi
Mesih anlayışı tarihine ilişkin sayfalar gerçek
konuya katkı. Mesih fikri, geri dönüyor.
David Krallığı; Peygamberler onu daha yüksek bir dini düzlemle yükselttiler;
Maccabees zamanlarında kral Mesih ideali öldü ve
Yeri süper dünyaca teslimat yapan kişi tarafından alındı. Tek
Paulus'un yaptığı hata, Macabean sonrası dönemin varsayılıyor
David kralının siyasi idealine geri döndü. Diğer taraftan,
Haklı olarak İsa'nın ölümünü düşündüğü tapu olarak yorumlar
Mesihliği İnsan Oğlu'na uygun kazanmak için.

Duruşmada yüksek rahip sorununa atıfta bulunarak,
Metafizik ilahi oğluzuna atıfta bulunmadığını, ancak
Eski Yahudi anlamında Mesihship ve buna göre İsa
İnsan Oğlunun gelişine işaret ediyor.

Eskatolojinin İsa'nın vaazında önemi açıkça
tanındı, ancak Paulus bu tanınmayı geçersiz kılmaya devam ediyor.
Yükselen Lord, bu konuda öğrencilerin tüm sorularını kısalttı
"Bütün bunlar ne olursa olsun gelmesi gereken uyarı ile ilgili
Hakkında ve yakında ya da geç olsun, işleri
kendi rollerini yaptılar. "

Judas hain oynamaya nasıl geldi? Mesihliğine inanıyordu
İsa ve onu ilan etmeye zorlamak istedi. Onu getirmek için
Tutuklama, Yahuda'ya insanları alması için en iyi araçlar gibi görünüyordu.
taraf açık bir şekilde. Ancak olayların seyri onun için çok hızlıydı. Nedeniyle
Tutuklama haberi yayıldı ama yavaşça. Gece "ne zaman
Fısıh akşam yemeğinin etkilerinden uyuyorlardı, "İsa
kınandı; Sabah, iyi uyanmadan önce acele etti
çarmıha gerilmek için. Sonra Judas umutsuzlukla aşıldı ve gitti ve
kendini astı. "Judas, tutkunun tarihinde önümüzde duruyor
Uyarı Örneği Akıllılıklarının dejenere olmasına izin verenlerin
kurnazlık ve kendilerini kötülük yapmanın izin verildiğine ikna eder
İyi gelebilir-gerçekten değer verdikleri iyi nesneler aramak için entrikalarla
ve Chicanery. Ve hatalarının altında yatan nedeni,
Tutkulu kendi kendini yönetme arzusunun üstesinden gelemedi. "

İsa'nın sürekli olarak rasyonel hayatı buydu,
görünüşü sırasında çok muhalefet ve yedi yıl sonra
Strauss'un elinde ölüm darbesini aldı. Yöntem mahkum edildi
Başarısızlık çünkü yazar sadece kendi samimiyetini kurtarır
karakterlerininki. İsa'nın öğrencilerini mucizeleri görüyor
Onları göremezlerdi; ve İsa'nın kendisinin izin vermesini sağlar
Mutlaka protesto etmesi gereken nerede hayal edilecek mucizeler
Böyle bir yanılsama. Onun tefsatı da bazen şiddetlidir. Ama bunda kim
Onu yargılama hakkı var mı? Teologlar onu öne sürüklediyse
Tanrım, eski itibaren "Bırakın, aranızda günahsız
İlk taşı ona attı, "ve Paulus zarar görmezdi.

Dahası, açıklamalarının birçoğu prensip olarak doğrudur. Besleme
çokluklar ve denizdeki yürüyüş bir şekilde açıklanmalıdır veya
diğeri, gerçekte olan bir şeyin yanlış anlamaları olarak. Ve nasıl
Paulus'un fikirlerinin çoğu hala her türlü kılık değiştiriyor ve
İsa'nın yorumlarında ve yaşamlarında, özellikle de
"rasyonalistlerin" olanları! Günümüzde tam göreve ait
rasyonalistleri ve tüm onların
eserler; Ve yine de zamanımızın onlarınkine kıyasla ne kadar fakir olduğunu-ne kadar fakir
Teoloji olarak bir ideal, ne kadar fakir olan sadakat edebilen güçlü adamlar
Endişeli, basit yaygın samimiyetle!





VI. Rasyonalizmin son aşaması-Hase ve Schleiermacher


    _KARL August Hase._ Das Leben Jesu Zunaechst Fuer Akademische
    Studien. (Öncelikle öğrencilerin kullanımı için İsa'nın hayatı.)
    1829. 205 s. Bu çalışma, en erken bibliyografyayı içeriyor
    Konunun literatürü. 5. baskı, 1865.

    _Friedrich Ernst Daniel Schleiermacher._ Das Leben Jesu. 1864.
    Ruetenik tarafından düzenlendi. Baskı bir öğrencinin not kitabına dayanmaktadır
    1832'de verilen dersler.

    _David Friedrich Strauss._ Der Christus des Glaubens ve Der İsa
    Der Geschichte. Eine Kritik des Schleiermacher'schen Lebens Jesu.
    (İnanç Mesih ve Tarih İsa.
    Schleiermacher'ın İsa'nın Hayatı.) 1865.


İsa'nın yaşamına muamelelerinde Hase ve Schleiermacher
Bir saygı hala tamamen rasyonalizmin hakimiyetindedir. Hala yapışıyorlar
Mucizenin Akılcı Açıklaması; Artık olmasalar da
Selefleri ile aynı ustaca güven ve
Belirleyici durumlar, bir soru işareti bırakmaktan memnunlar.
bir çözüm sunmak. Aslında, şüpheciler olarak tanımlanabilirler
rasyonalizm. Bununla birlikte, başka bir açıdan,
içi kavramak için çaba sarf ettikleri kadar rasyonalizm aralığı
Paulus'ta tamamen sahip olan İsa'nın bakanlığının olaylarının bağlantısı
gözden düştü. İsa'nın yaşamları geçişlidir, iyilik
Kelimenin yanı sıra kötüde de. İlerleme ile ilgili olarak, Hase
Kendini ikisinden daha büyük gösterir.

Büyük Jena'nın ölümünden bu yana neredeyse on üç yıl geçti
Profesör, Ekselansları von Hase ve onu zaten bir erkek olarak düşünüyoruz
geçmişin. Teoloji, adını kayıtlarına yazmaya oy verdi.
Altın mektupları-ve günün düzenine geçti. O hayır
Baur gibi öncü ve şimdiki çağın temelinde yer almıyor
Çağdaş bir, onun tarafından dile getirilen ve hala çözülmemiş sorunlar sunuyor.
On iki baskısı ile "kilise tarihi" bile zaten
Gün, hala en parlak yazılı çalışma olmasına rağmen
Bölüm ve büyük bir bilgelik formu zarafetinin altında gizler.
Bir teologdan daha fazlasıydı; O en iyi anıtlarından biriydi
Alman kültürü, bizim için yatan bir dönemin yaşayan düzenlemesi
Geçmişin gün batımı parlaması, bir zamanlar "ülkesinde. "

Hayattaki yolu emplrassed; Tahliyeyi biliyordu, ama hayal kırıklığı değil.
1800 doğumlu, çalışmalarını Tuebingen'de bitirdi ve burada bir
1823'te Privat-Docent. 1824-1825'te on bir ayı kalede geçirdi
Hohenasperg'in bir kısmını aldığı için sınırlı olduğu
Burschenschaften, (25) ve meditasyon ve edebi planlar için boş zamanları vardı.
1830'da Jena'ya gitti, burada her yıl İtalya'ya bir ziyaretle
Güneş ışığı ve yenilenmiş güç deposu, 1890'a kadar çalıştı.

Belli bir saygı olmadan değil, 205 kişilik bu küçük ders kitabını alıyor
sayfa ellerinin içine. Bu tam donanımlı bir ilk deneme
Akademisyen İsa'nın yaşamını tamamen tarihsel bir temelde yeniden yapılandıracak.
İçinde daha sonraki çalışmalarından hemen hemen daha yaratıcı bir güç var.
Zaten olduğu parlak stil niteliklerini gösterir
Seçkin-Taşınma, Tersiness, zarafet. Ne kontrastla
Bahrdt, Venturini veya Paulus!

Ve yine de işin açılışı rasyonel, çünkü Hase
Her yerde mucizelerin rasyonel açıklamasına
olası. Vaftiz koşullarını anlaşılır hale getirmeye çalışıyor
Bir meteor görünümünü varsayarak. Hikayesinde
Başkalaşım, korunacak olan gerçek, İsa'nın
bilinmeyen iki kişiden oluşan şirket, alışılmamış öğrencilere göründü
ihtişam. Arkadaşlarını Musa ve Elias olarak tanımlamaları
İsa tarafından teyit edilmeyen ve pozisyonu nedeniyle
Görgü tanıkları, tanıklıkları ile yeterince garanti edilmez. .
Master tarafından yapılan röportajdan aniden kırılma ve ihtiyati tedbir kararı
Sessizlik, tarihinde bazı gizli durumlara işaret edin. Bu ipucu ile
Hase, Bahrdt ve Venturini'nin "gizli toplumu" için yer bırakıyor gibi görünüyor.

_Stater_ hikayesinin açıklaması konusunda hiçbir zorluk çekmez.
Sadece "Mesih'in gönderilirken suçtan nasıl kaçındığını göstermesi amaçlanmıştır
Kendisi topluluğun finansal yüklerine. "
Fırtınanın durdurulması, İsa'nın onun aracılığıyla
Doğa bilgisi, fırtınanın sonunu veya
Doğa üzerinde iktidarın bulundurmasıyla getirdi. "Şüpheci
rasyonalizmin "böylece mucize olasılığını açık bırakır.
Biraz benzer şekilde ölümlerden gelen yükseltmeleri açıklamak. Olabilirler
koma vakaları olduğunu varsayarak anlaşılabilir hale getirildi, ancak
Onlara doğaüstü olarak bakmak da mümkün. İki harika için
Johannine mucizeleri, suyun şaraba değişmesi ve
Somunlar, hiçbir natüralist açıklama kabul edilemez. Ama nasıl
Başarısız olan ekmeğin artmasını sağlama girişimi
Anlaşılabilir! "Ekmek neden artırılmamalı?" diye soruyor. "Eğer
Tohum-Time ve Hasat arasındaki dönemde her yıl doğa bir
Benzer mucize, doğa, bilinmeyen yasalarla, bunu bir
Anı. "Burada tehlikeli anti-rasyonalist entelektüel
Bazen Hase ve Schleiermacher'ı çok yaklaştıran doğaüstücülükçilik
Tutulmazlığın işgal ettiği bölgenin sınırlarına
gericiler.

En önemli nokta, İsa'nın dirilişinin açıklamasıdır. A
Ölümün gerçekte gerçekleştiğine dair sıkı bir kanıt,
Hase, verilebilir, çünkü yolsuzluğun ortaya çıktığına dair bir kanıt yok ve
Bu tek yanılmaz ölüm işaretidir. Bu nedenle,
Diriliş, bir transdan sonra sadece bilincine geri dönüştü. Ancak
Kaynaklar tarafından yapılan doğrudan izlenim, doğaüstü bir
etkinlik. Her iki görüş de Hıristiyan inancıyla uyumludur. "Her ikisi de
Tarihsel olarak olası görüşler-yaratıcı bir
gerçekten ölü olan veya gizli yaşamın bir bedende yeniden uyandırıldığı beden
ki bu sadece öldü-dirilişte bir tezahür
İsa'nın nedeni için Providence'ın bakımının kanıtı ve bu nedenle
Her ikisi de Hıristiyan olarak tanınacak, oysa İsa'nın verdiği üçüncü bir görüş
Kendini düşmanlarına kadar, onları cesur vuruşuyla yenmek için
Görünen ölüm ve ustaca hazırlanmış bir diriliş-aksine
Hıristiyan inancına ilişkin tarihsel eleştiri. "

Ancak Hase, mucize sorununun zorluğunu sessizce aydınlatıyor
Göz ardı edilmemesi gereken bir yol. Rasyonalistler için tüm mucizeler
aynı temelde durdu ve herkesin eşit olarak kaldırılması gerekir
Doğal açıklama. Hase'yi dikkatlice incelersek,
sadece Johannine mucizelerini otantik olarak kabul ederken,
Synoptistler, bir yanlış anlaşılmaya dayanarak kabul edilebilir.
yazarların, çünkü ilk elden rapor edilmezler, ancak
gelenek. Böylece iki müjde geleneğinin ayrımcılığı
anti-rasyonalistlerin yardımına gelir ve onlardan kurtulmalarını sağlar
En büyük zorluklardan bazıları. Yarı şakacı, neredeyse olabilir
dedi, ne şüphelenmeden Strauss'un fikirlerini çiziyorlar
Dördüncü'nin özgünlüğü varsa, oyun umutsuz olur
İncilden vazgeçilmelidir.

Hase doğum hikayesini ve "çocukluğun efsanelerini" teslim ediyor-
İfade kendi-neredeyse bir darbe vurmadan. Aynı kader
Meleklerin figürlü olduğu tüm olayları ve mucizeleri
İsa'nın ölüm zamanı. Bunları "efsanevi dokunuşlar" olarak tanımlıyor. .
Yükseliş sadece "Babaya ayrılmasının efsanevi bir versiyonudur".

Hase'nin tarihinin.
İsa rasyonel özelliklerden arınmış değildir. Aşağıda şımartır
Rab'bin bekârlığı ile ilgili spekülasyonlar. "Gerçek gerekçeler ise
İsa'nın bekârlığının özel koşullarında gizli yalan söylemez.
Gençliği, varsayımının dininden
ideal evliliğe gitmek için, bu kadar yabancı fikirlere yabancı
antik çağ, kendi zamanında, buna girmeye layık bir kalp yok
onunla antlaşma. "Hase de açıklıyor rasyonel çizgilerde de
Judas tarafından ihanet. "Tamamen entelektüel, dünyevi ve vicdansız
Karakter, tereddüt eden Mesih'i bulmaya zorlamak istedi.
Krallık popüler şiddete göre ....
Korkunç körlük, İsa tarafından ona hitap ettiği son sözü aldı, '
Hızlı bir şekilde yapıyorsun, 'Planına rıza göstermek için'.

Ancak Hase, bu rasyonel anlayıştan daha üstün yükseliyor.
Plandaki Yahudi unsurlarını açıklamayı reddettiğinde tarih
ve sadece konaklama nedeniyle İsa'nın vaaz edilmesi ve
Rab'bin gerçekten bir dereceye kadar bu Yahudi sistemini paylaştığını görün
fikirlerin. Hase'ye göre mesihinde iki dönem var
İsa'nın faaliyeti. İlkinde neredeyse rezervasyon yapmadan kabul etti
Mesih Çağı ile ilgili popüler fikirler. Sonuç olarak, onun
Bu fikirlerin pratik sonuçlarının deneyimi, terk etmeye yönlendirildi
Bu hata ve ikinci dönemde kendi ayırt edici hale getirdi
görüntüler. Burada ilk kez iki farklı dönem fikriyle buluşuyoruz
Özellikle Holtzmann'ın etkisi yoluyla İsa'nın hayatında
ve Keim, hakim bir görüş oldu ve Johannes Weiss'e aşağı,
İsa'nın tüm yaşamlarının planını belirledi. Hase modern yarattı
İsa'nın tarihi-psikolojik resmi. Bunun daha fazla tanıtımı
Penetran psikoloji, onu önceden yerleştirmek için yeterli olur
rasyonalistler.

Bir başka ilginç nokta,
Bu kalkınma fikrinin tarihsel ve edebi sonuçları. .
Havariler, düşüncenin bu ilerlemesini anlamadığını düşünüyor.
İsa'nın bir parçası ve ilk sözler arasında ayrım yapmadı
ve ikinci dönemler. Eskatolojik görüşe bağlı kaldılar. Sonrasında
İsa'nın ölümü bu görüş ilkelde çok güçlü bir şekilde hüküm sürdü
Beklentilerini enterpole ettikleri öğrenciler topluluğu
İsa'nın son söylemleri. Hase'ye göre, kıyamet söylemi
Mat. xxiv. başlangıçta sadece kararın bir tahminiydi ve
Kudüs'ün yok edilmesi, ancak bu daha sonra akın tarafından gizlendi
Apostolik topluluğun eskatolojik görüşleri. Sadece John özgür kaldı
Bu hatadan. Bu nedenle eschatolojik olmayan dördüncü müjde koruyucu
Saf formunda, ikinci döneminde İsa'nın fikirleri.

Hase haklı olarak İsa'nın Mesihship'in hiçbir parçanın yanında oynamadığını gözlemliyor
Vaazında, ilk başta ve olaydan önce
Caesarea Philippi, sadece hevesli hayranlık anlarıydı,
Yerleşmiş mahkumiyetten ziyade, öğrencilerin bile ona baktığı
Mesih olarak. Merkezi öneminin bu göstergesi
Caesarea Philippi'deki Mesihlik Bildirgesi Başka Bir İşaret Şirketi
İsa'nın yaşamının gelecekteki çalışmasının yönüne işaret etmek
takip etmek.

                  -------------------------------------

Schleiermacher'ın İsa'nın hayatı bizi oldukça farklı bir düzene tanıtıyor
Geçiş fikirleri. Değeri dogmatik alanında yatıyor, değil
tarih. Gerçekten hiçbir yerde, büyük diyalekçinin sahip olduğu o kadar açık değil mi?
gerçekten tarihsel bir zihin değil
İsa'nın Tarihi.

İlkinden itibaren buna başkanlık eden uygun bir yıldız değildi
taahhüt. 1819'da Schleiermacher'ın ilk olduğu doğrudur.
Bu konuda ders vermiş olan ilahiyatçı. Ama İsa'nın hayatı
1864'e kadar görünmedi. Yayını çok uzun gecikmişti,
Kısmen öğrencilerin not defterlerinden yeniden inşa edilmesi gerektiğinden,
Kısmen Schleiermacher'dan hemen sonra, 1832'de teslim edildi
Rota son kez, çalışmaları tarafından eski haline getirildi
Strauss. İkincisinin yaşamının ortaya çıkardığı sorular için yayınlandı
1835'te Schleiermacher'ın cevabı yoktu ve yaptığı yaralar için,
iyileşme yok. 1864'te Schleiermacher'ın çalışması görüntülemek için ortaya çıktığında
mumyalanmış bir corse gibi Strauss, büyüklerin ölü çalışmalarına verildi
İlahiyatçı Onurlu ve çarpıcı bir cenaze töreni.

Schleiermacher tarihi İsa'yı değil, İsa'yı arıyor
Kendi teoloji sisteminden Mesih; yani tarihi
ona kendisine uygun görünen figür
Onu temsil ettiği gibi Kurtarıcı. Onun için ampirikin sadece hayır
varoluş. Doğal bir psikoloji nadiren denenir. O geliyor
hazır bir diyalektik aparat ile gerçekler ve kuklalarını canlı olarak ayarlar
aksiyon. Schleiermacher'ın diyalektiği,
gerçek, Strauss'un kendisini kullandığı Hegel'inki gibi, ama sadece
bir açıklama diyalektiği. Bu edebi diyalektikte o en büyük
şimdiye kadar yaşadığı usta.

Tarihsel İsa'nın hem yukarı hem de aşağı doğru sınırlamaları
Yön, sadece dogma İsa'ya eşit uygulananlardır. .
İlahi öz-bilinçliliğinin benzersizliği, kurcalanmayacaktır. BT
İlahi olanla ortadan kaldıran Ebionizm'den kaçınmak için eşit derecede gereklidir
O ve insanlığını yok eden doktorizm. Schleiermacher seviyor
dinleyicilerini en az yanlış adımı belirterek titreyerek
bu uçurumların birine veya diğerine yağış gerektirir; veya en azından
onun rehberliği altında olmayan herhangi biri için bunu gerektirecekti
Yanılmaz diyalektik. Bu diyalektik tedavi sırasında, tüm tarihsel sorular
İsa'nın hayatına karışan birbiri ardına ortaya çıkıyor, ama hiçbiri
Bunlardan tarihçi bakış açısından pozlanır veya çözülür; Onlar
tartışmasında "anlar".

İş yerinde bir örümcek gibidir. Örümcek kendini alofttan indirir ve
Aşağıdaki noktalara kadar bazı destekleyici iplikleri hızlı bir şekilde yaptıktan sonra,
Merkez ve orada dönmeye devam ediyor. Büyüleyici bakıyorsun ve
Bilmeden önce, web'e karışmışsınız. İçin bile zor
daha sağlam bir kavrayışa sahip olma bilincinde güçlü bir okuyucu
Schleiermacher'dan daha tarihin,
o büyülü diyalektik.

Ve diyalekçinin ne kadar üstün olduğu! Paulus bunu göstermişti.
İnsan Oğlu Başlıkının Kullanımı, Mesih-Öz-Bilinç
İsa'nın Daniel'deki pasaja uygun olarak yorumlanması gerekir. Açık
Bu Schleiermacher şöyle diyor: "Zaten doğası gereği söyledim
Böyle bir tercihin (Daniel kitabı için _sc._)
Mesih tarafından tezahür edildi, çünkü Daniel kitabı ait değil
peygamberlik yazılarına düzgün bir şekilde denilen, ancak üçüncü bölümüne
Eski Ahit Literatürü. "

Hikayesine eklenecek önemi tahmininde
Vaftiz de, gününün tarihsel bilgisinin arkasına düşer. "Yatmak
Vaftiz üzerinde çok büyük bir stres, "diyor" ya Gnostik'e yol açar
view that it was only there that the {~GREEK SMALL LETTER LAMDA~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER GAMMA~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} united itself with Jesus, or to
rasyonel görüş, sadece vaftizde olduğu
mesleğinin bilincinde. "Ama tarih bir görüşün olup olmadığını ne düşünüyor?
Sadece tarihselse gnostik veya rasyonalist!

Bu diyalektik, çoğu zaman tarihsel görüşlere çok ölümcül, olabilir.
Mucize sorunu ile başa çıkmak için açıkça yaratıldı. İle karşılaştırıldığında
Schleiermacher'ın Tartışmaları Bundan beri yazılan her şey
Konu sadece dürüst-ya da dürüst olmayan-zekidir. Yeni hiçbir şey eklenmedi
söylediklerine ve başka kimse bunu aynı şekilde söylemeyi başaramadı
İnanılmaz incelik. Ayrıca, kimsenin aynı göstermediği de doğrudur
Nihayetinde ne kadar mucize yolunda tuttuğunu gizleme becerisi
Ve ne kadar reddediyor. Sorunun çözümü aslında değil
Tarihsel, ama diyalektik, bir
gerçekten başarılı olmayan mucizenin rasyonel açıklaması
ondan kurtulmak.

Schleiermacher, mucizeleri artan bir olasılık ölçeğinde düzenler
bilinenlere bağlı oldukları dereceye göre
Ruhun organik maddeye etkisi. En kolay açıklananlar
İyileşmenin mucizeleri "çünkü bunu göstermek için benzerlikler yok
Tamamen işlevsel bir nitelikteki patolojik koşullar,
Zihinsel etki. "Ama öte yandan, tarafından üretilen etki
Mesih, insan yaşamı alanının dışında yatıyor, ilgili zorluklar
çözünmez olun. Bu zorluklardan kurtulmak için
iki satıcı kullanır. İlk olarak, bunu içinde itiraf ediyor
Belirli durumlar Akılcı yöntemin belirli bir sınırlı olması
başvuru; İkincisi, Hase gibi bir farkı tanıyor
Mucize hikayelerinin kendileri arasında, Johannine Mucizelerini korumak,
Ama teslim olmak, az ya da çok tamamen, sinoptik mucizeler değil
Aynı kesinlik ve kesinliğin kanıtlarına dayanmak.

Hala büyük ölçüde rasyonalizmin altında olması,
Eşit bir temelde, kavramları olarak kabul ettiği gerçeği
İsa'nın dirilişi, bir trans-durumundan bilince geri dönüş veya
Bir diriliş olarak düşünülen doğaüstü restorasyon. O öyle gidiyor
Bu sorunun kararının çok az ilgisi olduğunu söylemek için
onun için. Paulus ilkesini tam olarak kabul eder.
Yolsuzluk Ölümün kesin bir göstergesi yoktur.

"Bu noktada söyleyebileceğimiz her şey," diye bitiriyor, "
Çarmıha gerilmiş olanların derhal ölümünü sağlamaktı.
bedenlerin bir kerede kaldırılabileceği emir, Mesih gibi görünüyordu
Gerçekten ölü ve bu, onların aksine olmasına rağmen
Beklentiler, çünkü bu bir şaşkınlık konuydu. Hiç gitmenin faydası yok
konuyla ilgili olarak, çünkü hiçbir şey tespit edilemez
BT."

Kesin olan şey, gerçek bedenindeki İsa'nın bir süreliğine yaşadığı
Takipçileri; Dördüncü İncil'in inanmamızı gerektirdiğini. Raporlar
Dirilişin "görünüşlerine" dayanmaz. Schleiermacher'ın kendisi
Görüş, gerçekten olan şey, görünür ölümden sonra yeniden canlandırıldı. "Eğer
Mesih sadece yiyebileceğini göstermek için yemişti, gerçekten yoktu
Beslenme ihtiyacı, bu bir şey-bir şey bilgisiz bir şey olurdu. Bu
Bize her şeye bir ipucu verir, bize yola sıkı sıkıya bağlı kalmamızı öğretir
Hangi Mesih kendini temsil etmeyi ve tüm bunları bırakmayı amaçlıyor
görünüşün hesaplarında mucizevi,
öğrenciler. "

Kendisini Mary Magdalene'e açıkladığında,
onu tekrar sık ​​sık görürdü. "Şimının bilincindeydi
Durum gerçek insan yaşamıydı, ancak
Süreklilik. "
daha fazla gizlilik ve gözlemden özgürlüğün tadını çıkarın
onlarla ilişki. Şimdiki ve geçmiş arasındaki fark
Sadece artık kendini dünyaya göstermediği için. "Olabiliyordu
Dünyevi bir Mesih Krallığı lehine bir hareket patlayabilir ve
Açıklamak için bu olasılığı sadece dikkate almamız gerekiyor
İsa neden bu kadar yakın emeklilikte kaldı. "" Bu
onu yönlendiren bu ikinci yaşamın yaklaşan sonunun öngörüsü
Celile'den Kudüs'e dön. "

Yükselişten şöyle diyor: "Burada, bu yüzden bir şey oldu, ama ne
görüldü eksikti ve varsayımsal olarak tamamlandı. "
Altta yatan rasyonel açıklama gösteriyor!

Ama İsa'nın çarmıha gerilmesinden sonra yaşadığı durum "
yeniden canlandırma koşulu, "Schleiermacher sürekli olarak
Diriliş ve yeniden canlandırma gibi bir "diriliş" olarak konuşun
eşanlamlı terimler? Ayrıca, inancın ilgisi olmadığı gerçekten doğru mu
Ölümden yükselip yükselmediği veya sadece
İsa'nın gösterdiği bir animasyon durumundan kurtarıldığı gibi
Kendisi öğrencilerine mi? Bu konuda, görünüşe göre,
Akılcılar daha basitti.

Kişi bu diyalektiği ele geçirmeye çalıştığı an,
parmaklar. Schleiermacher gerçekten bu kadar riskli oynamak için cesaret edemezdi
Oyun, emekli olmak için ikinci bir pozisyonu olmasaydı,
Sinoptik ve Johannine Mucize Hikayeleri arasındaki ayrım. İçinde
Bu bakım, kendisi için önemlidir,
Rasyonalistler, Hase'den daha fazla. Vaftizdeki mucize sadece
Dördüncü İncil'in anlatısında anlaşılabilir, burada
dışsal bir olay sorusu, ancak tamamen öznel bir deneyim
Yuhanna, yapacak hiçbir şeyimiz yok. Sinoptik hikayesi
Günaha anlaşılabilir bir anlamı yoktur. "Taşları ekmeğe değiştirmek için
Buna ihtiyaç vardı, günah olmazdı. "" Bir sıçrama
Tapınağın hiç kimse için cazibesi olabilirdi. "

Doğum ve çocukluk mucizeleri tereddüt etmeden vazgeçilir;
İsa'nın yaşamının hikayesine ait değiller; Ve aynı
ölümünde mucizelerle. Biri Strauss'un konuşmasıydı
Schleiermacher dediğinde: "
Bunlarda kesinlikle basit anlatılar için bulduk
Mesih'in son anları, örgünün hazırlanması gibi iki olay
tapınağın ve mezarların açılması,
gerçeklerin gerçek açıklamaları olduğunu varsayamıyorum
Gerçekler, o zaman aynı soruyu sormak zorundayız
Diğer birçok noktaya başvurun. Kesinlikle güneşin ışığından bahsetmek
başarısızlık ve bunun sonucunda büyük karanlık sanki
şiirsel hayal gücü tarafından basit anlatıya ithal edildi. "

Bir azarlamanın rüzgar ve deniz üzerinde olası bir etkisi olamazdı. Burada yapmalıyız
Diyelim ki gerçeklerin bir değiştirilmesi ya da farklı bir nedensel bağlantı.

Bu şekilde Schleiermacher-ve bu nedenle bu dersler
İsa'nın hayatı üzerine çok kutlandı-Etkili Dogmatics, ancak
Gerçekten de tarih, mucize sorusu üzerinde uçan bir sıçrama yapmak.

Sesli bir tarihsel görüş için esas olarak ölümcül olan tek taraflıdır
Dördüncü İncil için tercih. Ona göre, sadece bu
İsa'nın bilincinin gerçekten yansıtıldığı İncil. Bunda
Bağlantı, öğretimdeki bir ilerlemeyi açıkça belirtiyor
İsa ve O'ndaki herhangi bir "gelişme" hakkında hiçbir soru olamaz. Onun
Gelişme, ilahi olan fikrinin engelsiz organik gelişmesidir.
Sonship.

İsa'nın yaşamının taslağı için, dördüncü müjde yalnız
yetkili. "Johannine
Kaderinin krizi ortaya çıktı tek açık. "Aynı
Bu müjde dirilişinin anlatısı için geçerlidir. "Buna göre,
Bu noktada, "Bu yüzden tartışmasını sonuçlandırıyor"
John'un müjdesinin bir görgü tanığı anlatısı olduğunu belirledi ve
organik bir bütün oluşturur. İlk üç İncil, derlemelerdir
bağımsız olarak ortaya çıkan çeşitli anlatılardan; Söylemleri
kompozit yapılardır ve bunların tarihi sunumu böyle
Olayların gruplandırılması hakkında hiçbir fikir oluşturamaz. "" Kalabalık Günler "
Dağdaki vaaz ve benzetmelerin günü gibi, var
sadece evangelistlerin hayal gücünde. Gerçekte böyle değildi
günler. Luke, tarihsel bir benzeri olan tek kişi
emir. İncil'i,
Schleiermacher'ın kendisine inandığı gibi bağımsız belge sayısı
Luke'un İncili hakkındaki eleştirel çalışmasında inandırıcı bir şekilde gösterildi,
1817'de.

Sadece kaynakların böyle bir değerlemesi gerekçesiyle yapabileceğimiz
Yerinin farklı temsillerinin adil bir tahminine gelin
İsa'nın hayatı. "Çelişkiler," Schleiermacher ilerliyor,
"Tüm İncillerimiz İsa'ya eşit derecede yakın durursa açıklanamazdı.
Ancak John diğerlerinden daha yakın durursa, belki de anahtarı bulabiliriz.
John'un da Kudüs'te hakim bir görüş olarak bahsetmesi
İsa'nın bir Galilaean olduğunu ve o Luke, sonuna geldiğinde
ustaca düzenleme gösteren ve benzerlik ile birleştirilen bölümler
Konunun, geri kalan her şeyi bir yolculuk çerçevesine toplar
Kudüs. Bu benzetmeyi takiben ve İsa'nın
Kudüs'e yılda birkaç kez gitme vesilesi, diğer ikisi toplandı
çeşitli durumlarda orada olan her şey bir kitleye. Bu olabilir
Sadece Helenistler tarafından yapıldı. "(26)

Schleiermacher, grafik gerçekçiliği için oldukça duyarsızdır.
Mark ve Matthew'deki Kudüs'teki son günlerin açıklaması ve
Kudüs sözlerinden sadece bir tanesi ise
Synoptistler İsa'nın daha önce hiç Kudüs'te konuşmadığı doğrudur.

Schleiermacher'ın sinoptistlere karşı antipatisinin zemin daha derin yatıyor
kompozisyonları hakkında sadece eleştirel bir görüşten daha. Gerçek şu ki
"Mesih'in resmi", eklemek istediği kişiye katılmıyor
tarihe. Amacına hizmet ettiğinde,
En keyfi şiddet. Gethsemane'deki sahneyi kaldırıyor çünkü o
Yuhanna'nın sessizliğinden, gerçekleşemeyeceği. "
Diğer evanjelistler, "diye açıklıyor"
İsa'ya düşen ve
öğrencilerine itiraf ettiler ve bize ondan nasıl rahatladığını söylüyorlar
ve daha sonra onun huzurunu ve çözümünü kurtardı. John
Bunu sessizce ve hemen neyin anlatısından geçer
Öncüller onunla tutarlı değil. "Açıkçası sembolik bir hikaye,
Üç tekrarlanan dilekçenin gösterdiği gibi. "Böyle bir depresyondan bahsediyorlarsa
ruhun, örneğin
Mesih'in benzerdeki başkaları için daha uygulanabilir olması olabilir
durumlar."

Bu tesislerde Mesih'in bir hayatı yazmak mümkündür; değil
İsa'nın hayatını yazmak mümkün. Bu nedenle, kazayla değil
Schleiermacher düzenli olarak İsa'dan değil Mesih'i konuşur.





Vii. David Friedrich Strauss-adam ve kaderi


Strauss'u anlamak için onu sevmeli. O en iyisi değildi
Ve en derin, teologların değil, ama en kesinlikle
içten. Onun içgörü ve hataları içgörü ve hatalardı
bir peygamberin. Ve bir peygamberin kaderi vardı. Hayal kırıklığı ve ıstırap
hayatına kutsama verdi. Önümüzde kendini açar
Sonunda, kasvetin hafif ışıltı ile aydınlatıldığı trajedi
ki bu da hastalığın asaletinden parlar.

Strauss 1808 yılında Ludwigsburg'da doğdu. Babası bir tüccardı,
Ancak iş, başarısız oldu, böylece araçları sürekli azaldı.
Çocuk yeteneğini annesinden aldı, iyi, kendini kontrol eden,
"Bir anıtı anıtı olarak bir anıt yetiştirdiği mantıklı, dindar kadın
İyi anne "1858'de yazılmış, kızına verilecek
onay günü.

1821'den 1825'e kadar Blaubeuren'deki "Aşağı Seminer" de öğrenciydi.
Friedrich Vischer, Pfizer, Zimmermann, Maerklin ve Binder ile birlikte.
Öğretmenleri arasında buluşacakları Ferdinand Christian Baur vardı
yine üniversitede.

Üniversitedeki ilk yılı ilgisizdi, çünkü
Ertesi yıl teolojik fakültenin yeniden düzenlenmesi
Baur'un atanmasının sonucu olarak yer. Talimat
Felsefi fakülte neredeyse eşit derecede tatmin edici değildi, böylece
Arkadaşlar iki yıllık felsefiden çok az şey kazanırdı
Teolojik için öngörülen dersin bir kısmını oluşturan propaedeutic
Öğrenciler, felsefi kovuşturmak için bir araya gelmemişlerse
kendileri için çalışmalar. Hegel'in yazıları güçlü bir şekilde kullanmaya başladı
onları etkiler. Felsefi fakülte için Hegel'in felsefesi
henüz var olmayan.

Bu öğrenci arkadaşları şiire çok bağımlıydı. İki yolculuk
Strauss, Weinsberg'e öğrenci bağlayıcısıyla birlikte yapıldı
Justinus Kerner onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Yapması gerekiyordu
"peygamberliğinin rüya dünyasından kaçmak için kasıtlı çaba
Prevorst. "Birkaç yıl sonra, bir Latin notunda bağlayıcıdan bahsediyor
"Mekke Nostra" olarak Weinsberg. (27)

Vischer'ın onun resmine göre, uzun şeritli bir
Büyük bir cazibe izlenimi, ancak IntiMates dışında oldukça utangaçtı.
Bilgelik düzenliliği ile derslere katıldı.

Baur o zaman hala Prolegomena'ya sistemine dalmıştı; Ancak
Strauss zaten gençliğinin düşüncelerinden şüphelenildi
öğretmen alacaktı.

Strauss ve öğrenci arkadaşları din adamları olarak görevlerine girdiklerinde,
diğerleri teolojik görüşlerini getirmekte büyük zorluklar buldu
vaaz vermeleri beklenen popüler inançlarla çizgiler. Strauss
tek başına iç mücadelelerden uzak kaldı. Binder (28) 'ye bir mektupta
1831 yılı, vaazlarında-o zaman Klein'de asistan olduğunu açıklıyor.
Ludwigsburg yakınlarındaki Ingersheim-"Temsilci Kavramlar" kullanmadı
(_Vorstellungen_, felsefi bir teknik olarak kullanılır)
Halkın zaten dağıtmaya hazır olduğu şeytan; Ancak
hala vazgeçilmez görünen diğerleri
eskatolojik karakter, sadece böyle bir şekilde sunmaya çalıştı
geride kalan "entelektüel kavram" (_begriff_) şimdiye kadar
Mümkün olduğunca parlıyor. "Düşündüğümde," diye devam ediyor "
Entelektüel vaazlarda ifade gerçek özü yetersizdir
Kavramın, biri bile bir
daha ileri adım atın. En azından en az çırpınmadan konuyu inceliyorum,
ve bunu kendimde sadece bir samimiyet isteyemem. "

Bu Hegelsel mantık.

Maulbronn'da kısa bir süre profesör yardımcısı olduktan sonra,
{~ Yunanca küçük harfli alfa ile bir tez ile doktor derecesi ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ la ~ quet küçük küçük küçük harfli ~ ~ ps, pss, Sigma ~} {~ Yunanca küçük mektup tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunan küçük harfin küçük harf pi ~} {yunan küçük küçük küçük harfli Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
(Her Şey Restorasyonu, Elçilerin İşleri III. 21). Bu iş kayboldu. Ondan
Mektuplar, konuyu esas olarak dini olandan muamele ettiği anlaşılıyor
Tarihsel bakış açısı. (29)

Binder, doktorasını felsefi bir tez ile aldığında
Ruhun ölümsüzlüğü, Strauss, 1832'de ona ifade ederek yazdı
Kişisel ölümsüzlüğe olan inancın düzgün olamayacağına dair
Hegel sisteminin bir sonucu olarak kabul edilir, çünkü
Hegel, bireysel kişinin öznel ruhu değildi, ama sadece
nesnel ruh, sürekli olarak somutlaşan kendini gerçekleştiren fikir
Ölümsüzlüğün ait olduğu yeni kreasyonlarda. (30)

Ekim 1831'de Hegel ve Schleiermacher'ı duymak için Berlin'e gitti. Üzerinde
14 Kasım daha önce ziyaret ettiği Hegel taşındı
Kolera tarafından kapalı. Strauss, Schleiermacher'ın evindeki haberi duydu,
Schleiermacher'ın kendisi ve belirli bir istekle haykırdığı söyleniyor
incelik, muhbirinin kim olduğunu göz önünde bulundurarak: "
Berlin'e geldi! "

Schleiermacher arasında bir ilişki için tatmin edici bir temel yoktu
ve Strauss. Ortak hiçbir şeyleri yoktu. Strauss'un
İsa'nın hayatı bazen Schleiermacher muhalifleri tarafından
ikincisinin din felsefesinin bir ürünü. Gerçekten de geç
Altmışlar, Tholuck, büyüklerin anısını savunmanın gerekli olduğunu düşündü
Teolog bu siteye karşı.

Aslında, İsa'nın yaşamının planı Strauss'un sırasında ortaya çıktı
Kendini güçlü bir şekilde çizdiğini hissettiği Vatke ile ilişki. Dahası,
İlk çizilen şey öncelikle İsa'nın yaşamı planı değildi,
ama ilkel Hıristiyanlığın fikirlerinin tarihi,
dini dogmayı yargılamak için bir standart olarak hizmet edin. Hayatı
İsa başlangıçta tasarlandı, neredeyse bir prolog olarak söylenebilir
Planı, daha sonra daha sonra yürütülen bu çalışmaya
başlık, "tarihsel gelişiminde ve
Modern bilimsel bilgiyle antagonizm "(1840-1841'de yayınlanmıştır). 1832 baharında pozisyon almak için Tuebingen'e döndü
İlahiyat Kolejinde "Tezgah" (31) (_stift_), bu planlar
Felsefe ile işlenmesi sonucunda rafta yatırıldı,
Ve eğer Strauss'un isteklerine göre işler gitmiş olsaydı, belki de
Asla yerine getirilmedi. "Temsilciler" ders verme hakkına sahipti
felsefe üzerine. Strauss, kendisini öne çıkmaya çağırdığını hissetti
Hegel Havarisi ve Hegel'in mantığına muazzam bir başarı ile ders verdi.
Bu derslere katılan Zeller, unutulmaz izlenimi kaydeder
onun üzerinde yaptılar. Hegel'i şampiyonluğun yanı sıra Strauss da ders verdi
Platon üzerine ve modern felsefenin tarihi üzerine. Bunlar üçtü
Mutlu yarıyıllar.

"Teolojimde," diye yazıyor 1833 tarihli bir mektupta, (32) "Felsefe işgal ediyor
teolojik görüşlerimin sadece çalışabileceği böylesine baskın bir pozisyon
Felsefe üzerinde daha kapsamlı bir çalışma ile bütünlüğe çıkın ve
Bu çalışma kursu şimdi kesintisiz bir şekilde kovuşturacağım ve
Kendimi ilgilendiğinde beni teolojiye geri götürüp götürmediğine dair. "
Dahası şöyle diyor: "Kendimi haklı olarak tanıyorsam,
Teoloji, teolojide beni ilgilendiren şey suça neden oluyor ve
Suçlamaya neden olmaz bana kayıtsız. Bu nedenle sahibim
İlahiyat dersleri vermekten kaçındı. "

Felsefi fakülte, başarısından tamamen memnun değildi.
Hegel Havarisi ve "Temsilcilerin" hakkına sahip olmak istedi.
Felsefe dersi kısıtlandı. Ancak ikincisi tavırlarını aldı
gelenek üzerine. Strauss, derslerini müdahale etmek istiyordu.
madde çözülmeli. Durumu sona erdirmek için en iyisini isterdi
Felsefi fakülteye girmek. Ancak diğer "Temsilciler" yalvardı
Bunu yapmaması, haklarını savunmaya devam etmesi. Mümkün
Ayrıca, engeller planının önüne geçildi.
Felsefi Fakülte. Ancak bu olabilir, her durumda taşınmamıştı
başından sonuna kadar. Strauss teolojiye zorlandı.

Hase'ye göre, (33) Strauss, İsa'nın hayatı için çalışmalarına başladı.
(Hase's) ders kitabının ayrıntılı bir eleştirel incelemesini yazmak. Bunu gönderdi
Berlin'e _jahrbuecher fuer wissenschaftliche kritik_
Ancak, reddetti. Genel yerine önce yayınlama kararı
Hıristiyan doktrininin oluşumu üzerinde çalışmak, hayatı hakkında eleştirel bir çalışma
İsa şüphesiz Schleiermacher'ın bu konuda dersleri tarafından belirlendi
ders. Berlin'deyken bir konferans not kitabının bir kopyasını satın aldı ve
Okuma onu muhalefete teşvik etti.

Karakteri göz önüne alındığında, çalışma hızla üretildi. O yazdı
Tövbe odasının penceresinde oturmak,
ağ geçidi-ark. 1835'te iki cilt ortaya çıktığında yazarın adı
İncil ile ilgili bazı eleştirel çalışmalar dışında tamamen bilinmiyordu.
Genç coşkusunu döktüğü bu kitap onu işledi
Bir anda ünlü-ve umutlarını tamamen yok etti. Onun arasında
Rakipler en belirgin olanı teolojik bir üyesi olan Steudel'di
_stift_ başkanı olarak,
onu bakanlığa ve görevden çıkarılmasını sağlamayı başardı.
"Tezgah". Strauss'un arkadaşlarına verdiği umutlar
hayal kırıklığına uğramış. En fazla sadece iki veya üç, içinde bir şey yayınlamaya cesaret etti
savunma.

İlk olarak profesör yardımcısı görevine transfer kabul etti.
Ludwigsburg, ama bir yıldan az bir sürede vazgeçmekten memnundu ve o
Sonra Stuttgart'a döndü. Orada birkaç yıl yaşadı, işyeri
Kendisi İsa'nın Yaşamının Yeni Basımlarının Hazırlanmasında ve
üzerine yapılan saldırılara cevaplar yazıyor.

Otuzlu yılların sonuna doğru, büyüyen bir dürtü bilincinde oldu
Daha olumlu görüşlere doğru. Rakiplerinin eleştirileri biraz
onun üzerine izlenim. İkinci polemik hacmi bir kenara bırakıldı. İçinde
Yer, 1838-1839, İsa'nın üçüncü baskısı ortaya çıktı.
bir dizi muhteşem taviz içeriyor. Strauss bunu açıklıyor
De Wette'in Yorumu ve Neander'in İsa'nın Yaşamı Okumasının Sonucu
Eski şüpheleri hakkında biraz tereddüt hissetmeye başlamıştı.
dördüncü müjdenin özü ve güvenilirliği. Tarihi Kişilik
İsa'nın yine onun için anlaşılabilir ana hatları almaya başladı. Bunlar
Bir sonraki baskıda kaldırdığı tutarsızlıklar,
Onun bakış açısından geçici olarak nasıl boşaltılabileceğini bilmiyorum.
Ancak mesele, psikolojik bir açıklamayı kabul ediyor. O özlem duydu
barış, çünkü düşmanlarından şüphelenilen veya arkadaşlarından daha fazlası vardı
biliyordu. Kanun kanalının yasağı ruhuna ağır yatıyordu. Bu ruhla o
1839'da bestelenen _vergaengliches und bleibendes IM adlı monologlar
Christentum_ ("Hıristiyanlıkta Geçici ve Kalıcı Öğeler"),
ertesi yıl tekrar _friedliche blaetter_ başlığı altında ortaya çıktı
("Barış Yaprakları").

Bir an için rehabilitasyonu gerçekleştirilecek gibi görünüyordu.
Ocak 1839'da asil fikirli hitzig onu atamayı başardı
Zürih'teki Dogmatics'in boş sandalyesine. Ama Ortodoks ve Pietist
Taraflar, hükümetin iptal edilmek zorunda olduğunu o kadar şiddetle protesto ettiler
randevu. Strauss, ona girmeden emekli oldu.
ofis.

O zaman annesi öldü. 1841'de babasını kaybetti. Ne zaman
Emlak yerleşmeye geldi, işlerinin daha az olduğu tespit edildi
korkulandan daha tatmin edici olmayan bir durum. Strauss aleyhine güveniyordu
istek. İkinci büyük çalışmasının başarısı olan "Hıristiyan Teolojisi" nin başarısı
(1840-41'de yayınlandı), Zürih'teki hayal kırıklığı nedeniyle onu telafi etti.
Gebe kaldığında, belki de İsa'nın hayatından bile daha büyüktür; ve
Düşünce derinliği En önemli katkılarla sınıflandırılacak
teolojiye. Buna rağmen, asla bu kadar çok dikkat çekmedi
daha önceki iş. Strauss, Life of the Life'ın yazarı olarak bilinmeye devam etti.
İsa. Verebileceği başka herhangi bir suç zemini olarak kabul edildi
oldukça bağlı ortaklık.

Ve kitap, suç için ortak bir dereceye kadar içeriyor. Nokta
Strauss'un eleştirisini uyguladığı Hıristiyan nasıl
Eski dünyanın fikirlerinden ortaya çıkan teoloji getirildi
rasyonalizm ve spekülatif Hıristiyanlığı ile uyum
felsefe. Ya, kendi ifadesini kullanmak için, her ikisi de çok ince
Süreçte toz haline getirilmiş-Schleiermacher'ın kombinasyonunda olduğu gibi
Hıristiyanlık ile spinozizm-yeniden keşfetmek için keskin bir göze ihtiyacı var
karışımın elemanları; veya ikisi su gibi birlikte sarsıldı ve
yağ, bu durumda kombinasyonun benzeri sadece çok uzun sürdürülür
Sallama devam ederken. Bu ham prosedür için istediği
Ön tarihsel eleştiriye dayanarak daha iyi bir yöntemi değiştirin
Dogmanın, bu düşüncenin artık uğraşması gerekmeyebilir
kilise teolojisinin şimdiki biçimi, ancak yaşam olarak çalışan fikirlerle
oluşumunda kuvvetler.

Bu zekice ayrıntılı olarak çalıştı. Sonuç olumlu değil,
ama olumsuz bir Hegel teolojisi. Din supra- ile ilgilenmez
sıradan varlıklar ve ilahi görkemli bir gelecek, ama şimdiki manevi
ebedi varlıkta "anlar" olarak görünen gerçeklikler
Mutlak ruh. Savaşın katıldığı ikinci cildin sonunda
Kişisel ölümsüzlük konusunda, tüm bu fikirler
mücadele. Kişisel ölümsüzlük nihayet her biçimde reddedilir, çünkü
Strauss'un mektuplarında zaten ortaya koyduğu kritik nedenler
1832. Ölümsüzlük, geleceğe uzanan bir şey değildir,
ama basit ve sadece ruhun mevcut kalitesi, içsel
evrensellik, her şeyin üzerinde yükselme gücü, fikre sonlu.
Burada Hegel düşüncesi Schleiermacher ile çakışıyor. "
Schleiermacher'ı söylemek, 'Figürün ortasında
Sonsuz ve bir anda ebedi olmak, 'modern düşüncenin yapabileceği tek şey
Ölümsüzlük hakkında söyle. "Ama ne Schleiermacher ne
doğal çıkarımları nihai konumlarından çekmek veya en azından
Onlara herhangi bir önem vermediler.

Mitolojik açıklamanın müjde uygulaması değildir
geri dönülmez bir şekilde Strauss'u teologlardan ayıran tarih, ancak
kişisel ölümsüzlük sorusu. Eğer olsaydı onlar için iyi olurdu
sadece İsa'nın hayatının Strauss'uyla uğraşmak için,
Bu soruyu acımasız trenchancy ile ortaya koyan düşünür. Yapabilirler
Sonra geleceğe daha sakin bir şekilde yüzleşin, bir kez daha endişeden kurtuldu
Hegel ve Schleiermacher dindar ama eleştirel bir ruhla yükselebilir,
pürüzsüz şeyler konuşmak değil, nihai soruları sormak ve
Teolojiyi Strauss ile savaşına tekrar tekrar savaşmaya zorlayın.

Strauss'un bir kez daha özgürce nefes almaya başladığı sırada,
uzlaşmaya yönelik tüm girişimlere sırtını çevirmiş ve uzlaşmıştı
kendisi öğretmek için; Ve ne zaman, babasının yerleştikten sonra
işler, penuraya karşı güvenli olma kesinliği vardı; o
Kendisi için yeni, tecrit edilemez bir acının tohumlarını ekledi.
Ünlü şarkıcı Agnese Schebest ile evlilik.

Birbirleri için yapılmadılar. Ona hiç bakamadı
Planlarına sempati duyuyor ve kendi adına Pedantry tarafından püskürtüldü
onun eğilimi. Temizlik zorlukları ve sınırlı bir deneme
Gelir başka bir anlaşmazlık unsuru ekledi. Sontheim yakınında kaldırıldılar
Heilbronn, kendilerini birbirlerine adapte etmeyi öğrenme fikriyle
kasabanın dikkat dağıtıcı unsurlarından; Ama bu daha iyi olmadı. Onlar
bir süre ayrı yaşadı ve birkaç yıl sonra boşanma sağladılar,
Babaya atanan çocukların velayeti. Bayan onu aldı
Stuttgart'ta ikamet ve Strauss ona ölümüne kadar bir ödenek ödedi
1870'te.

Acı çektiği, "eski" geçişteki çizgiler arasında okunabilir
İnanç ve yeni "evliliğin kutsallığından ve
boşanmanın kabul edilebilirliği. Yara içe doğru kanadı. Zihinsel güçleri
engelli. Şu anda çok az yazdı. Sadece özür dilemede "Julian
Mürted veya Sezarların tahtındaki romantikçi "-bu parlak
1847'de yazılan Frederic William IV.
eski ruh.

Ama antipatisine rağmen, kralın romantik eğilimi
Prusya 1848'de listeye girdi.
Avusturya dışında birleşik bir Almanya oluşturmak için daha küçük Alman devletleri
Prusya hegemonyası. Siyasi zekası olmak için acı çekmedi
Kişisel antipatiler ya da özellik tarafından köreltildi. Vatandaşlar
Ludwigsburg, onu Frankfort'ta temsilcisi olarak almak istedi.
Parlamento, ancak sempati konusunda pietist olan kırsal nüfus,
adayını yendi. Bunun yerine, yerli kasabası onu
Wuertemberg Milletvekilleri Odası. Ama burada Filistinizmi ön plana çıktı
Tekrar. Odadaki İfade Teslim Devrimci Partisi Tiksinti
o. Kendini gittikçe "sağa" zorladığını gördü ve mecbur edildi
gerici sempatileri olan erkeklerle politik olarak hareket etmek
Paylaşım. Bu arada bileşenleri,
onun tutumu. Sonunda pozisyon dayanılmaz hale geldi. O da
Stuttgart'ta ikamet etmek zorunda kalması için acı çekiyor, burada kaçınamadı
Hayatına çok fazla sefalet getiren kadınla tanışmak. Daha fazla-
kendisi bu noktadan anılarında bahsediyor-konuşmada hiçbir uygulaması yoktu
el yazması olmadan ve bir tartışmacı olarak zayıf bir figürü kesin. Sonra geldi
"Blum Case." Devrimci Robert Blum, mahkeme dövüşü tarafından vuruldu
Viyana'da. Wuertemberg Odası, halka açık bir kutlamaya oy vermek istedi.
Cenaze töreni. Strauss bir kahraman yapmak için herhangi bir zemin olduğunu düşünmüyordu
Bu ajitatörün, sadece vurulduğu ve eğilimli olmadığı için
Özet adaletle karşılaştığı için Avusturya hükümetini çok ağır suçla
barışın rahatsızlığına. Onun tutumu ona bir sansür oyu getirdi
Bileşenlerinden. Daha sonra, oda başkanı ne zaman
Onu önceki bir konuşmacının "gizlediğini iddia etmesi için emrini verdi
Elle "(_wegeskamotiert_," hokkabazlık ") önemli bir nokta
Tartışmada, sansür oylamasını kabul etmeyi reddetti, istifa etti.
üyelik ve diyetlere katılmayı bıraktı. Kendisinin söylediği gibi, o
"Tekneden atladı." Sonra huzursuz bir gezi dönemine başladı,
bu sırada zamanını edebi eserle başlattı. O yazdı, _inter
Alia_, Lessing, Hutten ve Reimarus üzerine, son adını yeniden keşfederek
Ülke arkadaşları için.

Altmışların sonunda bir kez daha teolojiye geri döndü. Onun "hayatı
İsa Alman halkına adapte oldu "1864'te ortaya çıktı. Önsözde
Renan'ı ifade eder ve çalışmalarının büyük değerlerini özgürce kabul eder.

Prusso-Avusturya Savaşı onu zor bir konuma getirdi. Onun tarihi
Insight, onun özelliğini paylaşmasını imkansız hale getirdi.
Arkadaşlar; Aksine, şimdi yolun olduğunu fark etti
1848 hayalinin gerçekleşmesi için hazırlanmıştır-
Prusya hegemonyası altında daha küçük Alman eyaletleri. Sır yapmadığı için
Görüşlerinden, soğuk algınlığı alma acı bir deneyime sahipti
Şimdiye kadar sadık bir şekilde onun yanında duran erkeklerden omuz.

1870 yılında ona sözcüsü olmak ona verildi.
Alman halkı; Voltaire'de ortaya çıkan bir yayın yoluyla
Renan ile tanışmadan çok önce. Strauss'a bir mektupta,
İlk savaşlardan sonra yazılan Renan
Harika olaylar. Strauss, ona açıklama fırsatını ele geçirdi.
12 Ağustos, Almanya'nın nedeni ve
Savaşa gitme gerekçesi. Renan'dan bir cevap alarak, o zaman,
29 Eylül'ün ikinci bir mektubunda savunmak için fırsat buldu
Almanya'nın Alsace'in belirsizliğini talep etme hakkı,
daha önce Alman toprakları olmak, ama onun doğal savunması için
sınırlar. Bu kelimelerle uyandırılan yankılanan yankı, ilham aldı, çünkü onlar
o anın coşkusuyla, onu çoğu için telafi ettiler
taşıması gereken obloku.

"Eski İnanç ve Yeni" son çalışması 1872'de ortaya çıktı. Bir kez daha,
1840-1841'de yayınlanan teoloji çalışmalarında olduğu gibi,
Soru, bu yapay bileşikte kalıcılık ne var
Teoloji ve Felsefe, İnanç ve Düşünce? Ama soruyu takıyor
belirli bir acı ve kendini etkisi altında çok fazla gösterir
Zihninin o zaman hakim olduğu Darwinizm. Hegelya
1840 çalışması için sağlam bir temel olarak hizmet veren düşünce sistemi
harabeye düştü. Strauss kendi düşünceleriyle yalnız,
Kendini yeni bilimsel dünya görüşünün üzerinde yükseltin. Düşünce güçleri,
Asla, tüm kritik zekası için, yaratıcı tarafta güçlü ve şimdi
Yaşa göre bozuldu, görev için eşit değildi. Güç yok ve hayır
Kitapta büyüklük.

"Biz hala Hıristiyanlar mıyız?" "Hayır." Ama ona
İkinci soru, "Hala bir din var mı?" Vermeye hazır
Olumlu cevap, eğer hissi verilirse
Kendinden, kendi kendine, iç özgürlüğe bağımlılık,
Pantheistist dünya görüşü, din olarak adlandırılabilir. Ama gelişmek yerine
Bu derin iç özgürlük fikri ve dinin formda sunulması
onu yaşadığı, kendisinin biraz teklif etmek zorunda olduğuna inanıyor
Darwinizm'e dayanan yeni inşaat ve ikisini cevaplamaya koyuyor
"Dünyayı nasıl anlayacağız?" ve "Nasıl yapacağız
hayatımızı düzenlemek? "-ikincisinin şekli biraz eksik
Ayrım-oldukça kişisel olmayan bir şekilde. Sadece okul müdürü ve
İçinde, her zaman düşünürün dirseğinde olanda bile
Burada ifade bulan en büyük işler.

Yaşadığı birçok baskıya rağmen ölü bir kitaptı.
Ve onun üzerinde öfkelenen savaş, homeric'in en şiddetli olduğu gibiydi
Savaşlar, ölüler üzerinde bir savaş.

Teologlar Strauss'u iflas ettirdi ve kendilerini zengin hissetti
Çünkü benzer bir yaratıcı tarafından mahvolmamalarından emin olmuşlardı
dürüstlük. Friedrich Nietzsche, olacağı yüksekliğinden
Schopenhauerian kötümserliği, düşmüş kahramanda alay etti.

Yıl çıkmadan önce Strauss iç ülserden muzdarip olmaya başladı.
Aylarca acılarını sessiz istifa ve içle taşıyordu
Serenity, 8 Şubat 1874'e kadar, kendi kasabasında
Ludwigsburg, ölüm onu ​​özgür bıraktı.

Birkaç hafta önce, 29 Aralık 1873'te acıları ve onun
Düşünceler aşağıdaki dokunaklı olarak aydınlatıcı ifade aldı
Ayetler:-


    Wem ich öldü Klage,
    Weiss, Ich Klage Nicht;
    Der ich Sage öldü,
    Fuehlt, Ich Zage Nicht.

    Heute Heisst'in Verglimmen,
    Wie Ein Licht Verglimmt,
    Die Luft Verschwimmen,
    Wie Ein Ton Verschwimmt.

    Moege Schwach Wie Immer,
    Aber Cehennem Und Rein,
    Dieser Letzte Schimmer
    Dieser ton Nur Sein. (34)


Şubat ayında fırtınalı bir güne gömüldü.





VIII. Strauss'un ilk "İsa'nın Hayatı"


    İlk Baskı, 1835 ve 1836. 2 cilt. 1480 s.
    İkinci baskı değişmedi.
    Üçüncü baskı, değişikliklerle, 1838-1839.
    Dördüncü Baskı, İlk İle Kabul Ediyor, 1840.


Edebi bir çalışma olarak kabul edilen Strauss'un İsa'nın ilk hayatı
Tüm öğrenilmiş literatürün en mükemmel şeyler. Aşırı
On dört yüz sayfa gereksiz bir ifadesi yoktur; Analizi
En küçük ayrıntılara iner, ancak aralarında yolunu kaybetmez;
Stil basit ve pitoresk, bazen ironik, ama her zaman
onurlu ve seçkin.

Kutsal mitolojik açıklamanın uygulanması ile ilgili olarak
Kutsal Yazılar, Strauss De Wette, Eichhorn, Gabler ve diğerlerinin
Seleflerinin uzun zaman önce eski Ahit'e özgürce uygulaması,
ve İsa'nın hayatını tasvir etmek için çeşitli girişimler yapıldı
taahhütünün olduğu kritik varsayımlara uygun olarak
temelli. Özellikle USERI'yi hazırlamaya yardım eden biri olarak
onun için yol. Strauss ve önceki olanlar arasındaki ayrım
Bu yolda sadece bundan oluşur, ondan önce gebe kalma
efsanenin ne gerçekten kavradığı ne de sürekli olarak uygulandı. Onun
Başvuru, İsa'nın dünyaya gelmesinin hesabıyla sınırlıydı
ve ondan ayrılması, Protestan'ın gerçek çekirdeği
Gelenek-vaftizden dirilişe kadar bölümler-kaldı
uygulama alanı dışında. Efsane, Strauss'u kullanmak için
İllüstrasyon, girişte ve çıkıştaki yüce ağ geçitleri,
İncil tarihi; Bu iki yüce ağ geçidi arasında dar ve
Doğal açıklamanın çarpık sokakları.

Başlıca engel, Strauss devam ediyor, bu da
Mitin kapsamlı uygulaması, iki
İncilimiz Matthew ve John, görgü tanıklarının raporlarıydı; Ve bir
Daha da zorluk, onun nedeniyle efsane kelimesinin neden olduğu suçtu.
Heathen Mitolojisi ile Dernekler. Ama evangelistlerimizden herhangi biri
bir görgü tanığı mıydı veya görgü tanıklarıyla ilişkilerde duruyordu
Mitin unutulmaması, mevcut olmayan bir tezdir
kanıtlamak için yeterli kanıt. Rab'bin dünyevi hayatı olsa bile
Tarihi zamanlar içinde ve sadece bir nesil varsayılsa bile
ölümü ile İncil'in kompozisyonu arasında geçtiler; böyle bir
Tarihsel materyalin olmasına izin vermek için dönem yeterli olacaktır.
efsane ile karıştırılmış. Efsaneden daha büyük bir adam ölü değil efsaneden meşgul
hayatıyla.

O zaman, efsane kelimesinin suçu, sahip olan herhangi biri için kaybolur
dini efsanenin temel karakteri hakkında bir fikir edindi. Öyle
Tarihi dini fikirler biçiminde giysilerden başka bir şey, şekilli
bilinçsiz olarak yaratıcı gücü ile efsanenin ve tarihi bir
kişilik. Önceden gerekçelerle bile neredeyse varsaymaya zorluyoruz
Tarihi İsa'nın eski Ahit'in kıyafetinde bizimle buluşacağını
Mesih fikirleri ve ilkel Hıristiyan beklentileri.

Strauss ve selefleri arasındaki ana ayrım
Tarihsel yaşamın ne kadarını endişeyle sordukları gerçeği
İsa'nın başvurmaya cesaret edersek din için bir temeli olarak kalacaktı
efsane anlayışı sürekli olarak, onun için bu sorunun yoktu
terörler. Önsözünde, herkese göre bir avantaja sahip olduğunu iddia ediyor
Hiçbir şeyin yapamayacağı zamanının eleştirel ve öğrenilmiş teologları
Tarih alanında gerçekleştirilebilir-düşüncenin iç özgürleşmesi
ve bazı dini ve dogmatik önyargılara ilişkin duygu
felsefi çalışmalarının bir sonucu olarak erken ulaşmıştı.
Hegel'in felsefesi onu özgür bırakmış ve ona açık bir anlayış vermişti.
fikir ve gerçeklik ilişkisi, onu daha yüksek bir uçağa götürür
Christolojik Spekülasyon ve Gözlerini Mistik'e Açmak
Final ve Sonsuzluk, Tanrı ve İnsanın İç içe geçmesi.

İnsan düşüncesi tarafından tasarlanan en yüksek fikir olan tanrı-erkeklik aslında
İsa'nın tarihi kişiliğinde gerçekleştirildi. Ama gelenekselken
Bu olağanüstü gerçekleştirmenin mükemmel olması gerektiğini düşünmek
daha yüksek bir kritik akıl yürütme ile elde edilen düşünce
Özgürlük, hiçbir fikrin kendini tarihi konusunda mükemmel bir şekilde gerçekleştiremeyeceğini bilir
ve gerçeğinin sahip olduğu kanıtına bağlı olmadığı
Mükemmel harici temsil aldı, ancak mükemmelliği geliyor
fikrin tarihe taşındığı veya yol boyunca
tarihin fikre süblim olduğu. Bu nedenle
Son analiz, Tanrı-Manilyasının ne ölçüde gerçekleştirildiğine kayıtsız
İsa'nın kişisi; Önemli olan, fikrin şimdi hayatta olması
onu almaya hazır olanların ortak bilinci
mantıklı formda tezahürü ve düşünceleri ve hayal gücü
Bu tarihsel kişilik, onlar için tam olarak sahip oldu
O'nda olduğu varsayılan tanrı ve erkekliğin birliği ortaklara girer
bilinç ve dışarıya doğru yolunu oluşturan "anlar"
Hayatı, kendilerini manevi bir şekilde yeniden üretti.

İsa'nın yaşamının tamamen tarihsel bir sunumu ilk
Dönem tamamen imkansız; Operasyonel olan şey yaratıcı bir anımsama idi
İsa'nın kişiliğinin sahip olduğu fikrin dürtüsü altında hareket etmek
insanlık arasında hayata çağırdı. Ve bu Tanrı-Mandalık fikri,
her kişiliğin nihai hedefi olduğu farkına varmak
insanlık, İsa'nın kişisindeki ebedi gerçekliktir,
Eleştiri yok edebilir.

Ancak daha fazla eleştiri, fikrin tepkisini kanıtlamaya devam edebilir.
İsa'nın yaşamının tarihsel seyrinin sunumu, gerçeği
İsa bu fikri temsil etti ve insanlık arasında hayata çağırdı
Gerçek bir şey, hiçbir eleştirinin iptal edemeyeceği bir şey. Hayatta
Bundan sonra-bu gün ve daha fazlası için. Ruhun bu kurtuluşunda ve bilinçte İsa
İnsanlığın dininin yaratıcısı,
Eleştiri, Strauss'un işe gittiği ve molozu vurduğu, güvence altına alındı
seçiminin taş üzerinde hiçbir izlenim bırakamayacağını. Kanıt görüyor
Bu taahhüt için tükenme koşulunda zaman geldi
çağdaş teolojiyi karakterize etti. Doğaüstü
İsa'nın yaşamı olaylarının açıklamasını takip etmişti.
Akılcı, biri her şeyi doğaüstü yapan, diğer ortam
Tüm olayları doğal olaylar olarak anlaşılabilir hale getirmek. Her biri
Söylemesi gereken her şeyi söylemişti. Muhalefetlerinden şimdi yeni bir
Çözüm-mitolojik yorum. Bu karakteristik bir örnektir
Hegelya yönteminin-bir _Syntez_ _thesis_ tarafından temsil edilen
Bir _antithesis_ ile temsil edilen doğaüstü bir açıklama
Akılcı yorum.

Strauss'un İsa'nın Hayatı, bu nedenle Schleiermacher'ınki gibi,
antitetik kavramların. Ama ikincisinde antitezler
Bilimizm ve Ebionism, sadece aralarında olan kavramları sınırlar.
Görünüm statik olarak askıya alındı, Strauss'un çalıştığı sentez
görüşünün dinamik olduğu bir güç kompozisyonunu temsil eder
sonuçta. Diyalektik bir durumda tanımlayıcıdır, diğerinde
yaratıcı. Bu Hegel diyalektiği işin yöntemini belirler. Her biri
İsa'nın yaşamının olayı ayrı olarak kabul edilir; ilk olarak
doğaüstü olarak açıklandı ve daha sonra rasyonel olarak açıklandığı gibi ve
Bir açıklama diğeri tarafından reddedilir. "Bu yolla," diyor Strauss
Önsözü, "İşin takıldığı tesadüfi avantaj sağlandı
Tüm parçaların önde gelen görüşlerinin ve tartışmalarının bir repertuar olarak hizmet etmek
İncil tarihinin. "

Her durumda temsili görüşlerin tümü gözden geçirilir.
Sonunda, doğalist tarafından zorunlu kılınan zorunlu yorumlar
Tartışılan anlatının açıklaması okuyucuyu tekrar yönlendirir
Supernaturalist. Hase tarafından tanınmıştı ve
Schleiermacher ve kendilerini bir yer yapmak zorunda hissetmişlerdi
Tarihi unsurların yanında açıklanamaz doğaüstü unsurlar
İsa'nın hayatı. Çağdaş olarak her yöne yayılmıştı
mistik bir felsefenin yardımıyla geri dönme girişimleri
Atalarımızın doğaüstü bakış açısı. Ama bu Strauss'ta
sadece geçmişi yapmak ve
akıl almaz olanı düşünün; ve gerici olana doğrudan muhalefette
eleştirel teolojinin çalışmaya çalıştığı beceriklilikler
rasyonalizmden çıkış yolu, bunların bunların
Açıklanamayan unsurlar efsanevidir.

Vaftiz öncesi hikayelerde her şey efsanedir. Anlatılar
modifikasyonlarla eski vasiyet prototiplerinin modelinde dokunuyor
Mesih veya mesihal olarak yorumlanan pasajlar nedeniyle. İsa ve
Vaftizci birbirleriyle daha sonra temasa geçti, gerekli hissediliyor
ebeveynlerini bağlantılı olarak temsil etmek. Denemeleri
İsa için Davidik soybilimler inşa edin, bize bir dönem olduğunu gösterin
Rab'bin basitçe olduğu müjde tarihinin oluşumunda
Joseph ve Mary'nin oğlu olarak kabul edilir, aksi takdirde şecere çalışmaları
Bu tür üstlenilmezdi. On iki hikayede bile
Tapınakta yaşındaki İsa, bir izden çok daha fazlası yok
Tarihsel materyal.

Vaftizin anlatısında, onu kesinlikle tarihsel olarak kabul edebiliriz
Vaftizci, İsa'nın mesih haysiyetinin bir vahiyini aldı,
Aksi takdirde daha sonra bundan şüphe edemezdi. Mesajı olsun
İsa'ya tarihsel açık bir soru bırakılmalıdır; onun olasılığı
hapsedilmesinin doğasının böyle kabul edilip edilmediğine bağlı
dış dünya ile iletişim. Doğal bir isteksizlik olmayabilir
Vaftizcinin en azından bir şafak olmadan bu hayattan ayrılmasına izin verin
İsa'nın mesihinin tanınması, burada eklenmesine yol açtı.
Geleneğe efsanevi bir özellik mi? Eğer öyleyse, tarihi kalıntı
İsa'nın bir süredir Vaftizci'nin taraftarlarından biri olduğunu ve
onun tarafından vaftiz edildi ve kısa süre sonra Celile'de ortaya çıktı.
John'un ilan ettiği aynı mesaj ve hatta onu büyüttüğünde bile
Etki, John'un gösterildiği gibi, John'u yüksek saygıyla tutmayı asla bırakmadı.
üzerine telaffuz ettiği eulogy. Ama eğer John'un vaftizi bir
"Gelecek O'na" bakış açısıyla tövbe vaftizi, İsa
ona gönderdiğinde kendini günahsız tuttu. Aksi takdirde biz
sadece görünüş uğruna yaptığını varsaymak zorundaydı. İkisinden biri
Vaftiz anında onun bilinci
Mesihship ona şafak oldu, söyleyemeyiz. Bu sadece kesin,
İsa'nın Ruh ile donatılmış olduğu anlayışı
vaftiz, bağımsızdı ve daha erken, diğer anlayıştan
Onu doğaüstü bir şekilde ruhtan doğmuştu. Sahibiz,
Bu nedenle, sinoptistlerde birkaç farklı efsane katmanı ve
bazı durumlarda kesişen ve bazılarında üst üste binen anlatı
Öte yandan.

Günaha öyküsünün hikayesi, olsun, aynı derecede tatmin edici değil
doğaüstü veya içe doğru bir mücadeleden sembolik olarak yorumlanır
veya harici olayların (örneğin Venturini'nin yorumlanmasında olduğu gibi,
cazibenin kısmının bir pharisee tarafından oynandığı yer); Basitçe
İlkel Hıristiyan Efsanesi, Eski Ahitten Birlikte Dokunan
öneriler.

İlk öğrencilerin çağrısı anlatıldığı gibi gerçekleşemez,
Önceden İsa'dan bir şey bilmeden; tarzı
Çağrı Elisha'nın Elijah tarafından çağrısı üzerine modellenmiştir. Daha fazla efsane
Buna bağlı-Peter'in mucizevi balık taslağı-
"erkeklerin balıkçıları" ve aynı fikir hakkında söylemek,
John xxi'de farklı kırılma açısı. Yetmişin misyonu
Tarihsiz.

Tapınağın temizlenmesinin tarihsel olup olmadığı veya ortaya çıkıp çıkmadığı
metnin mesih bir uygulaması, "evime ev denilecek
Dua, "belirlenemez. Açık bir fikir oluşturmanın zorluğu
koşulların kolayca kaldırılmaması. Ne kadar özgürce
Tarihsel materyal işlendi, hikayeler gruplarında görülüyor
tek bir olaydan büyüyen; örneğin, anointing
İsa'nın Bethany'de bilinmeyen bir kadın tarafından, Luke
Penitent bir günahkar ve John Bethany Mary tarafından anointing tarafından anılar.

İyileştirmelerle ilgili olarak, bazıları kesinlikle tarihseldir, ancak
Geleneğin onları koruduğu form. İsa'nın tanınması
Şeytanlar tarafından Mesih gibi şüpheyi uyandırır. Şüphesiz
daha sonra onu temsil etmek için büyüyen eğilime atfedilmek
Alma olarak, onun mesih karakterinde, dünyadan bile saygı
Kötü ruhlar, içgörü netliği açısından herhangi bir avantajdan ziyade
ki, zihinsel dengesiz olanı ayırt ederek,
çağdaşlar. Capernaum'daki sinagogda şeytanın tedavisi Mayıs
Tarihsel olun, ancak diğer durumlarda, prosedür çok sık yükseltilir
İsa'nın psişik bir etkisi olan mucizevi bölgeye
Hasta artık açıklamak için yeterli değil; Yaratıcı etkinliği
Efsane, gerçekte olanların hesabını karıştırmak için gelmiş olmalı.

Bir tedavi bazen üç veya dört anlatıya yol açmıştır. Bazen
kalıpa katkıda bulunan etkileri hala tanıyabiliriz.
hikaye. Örneğin, öğrenciler deli çocuğu iyileştiremezse
İsa'nın Başkalaşım Dağı'ndaki yokluğu sırasında hatırlatılırız
2 Kral iv. , Elisha'nın hizmetkarı Gehazi'nin ölüleri getirmek için boşuna denediği yer
Peygamber personeli kullanarak çocuk hayat. Hemen iyileşmesi
Cüzzam, Suriye Naaman'ın hikayesinde prototipi var. Hikayesi
On cüzamlı o kadar net bir didaktik eğilim gösteriyor ki tarihi
Böylece değer şüphelidir.

Körlük tedavilerinin hepsi, kör adamın durumuna geri döner.
Jericho. Ama kimin kendisinin tarihsel olduğunu kim söyleyebilir? Tedavileri
Paralitikler de, Mesih'in ekipmanına aittir.
tarih. Kıyafetlere dokunarak tedaviler ve bir
mesafe, alnına efsane yazın. Gerçek şu ki, Mesih
Peygamberlerin eylemlerine eşit olmalı, geçmeli, aşılmalıdır. Bu yüzden yükseltmeler
Mucizeleri arasındaki ölü figürden.

Strauss'un başlığı koyduğu bir koleksiyonun üzerinde doğa mucizeleri
"Deniz hikayeleri ve balık hikayeleri",
efsanevi. Rakipleri onu bu saygısız için ciddi bir şekilde göreve aldı
ünvan.

Çokluklu uyandırmaların beslenmesinin hikayesinin tekrarlanması
anlatılanların güvenilirliğine ilişkin şüphe ve bir kerede
İncil'in apostolik yazarlığının hipotezini geçersiz kılar
Matthew. Dahası, olay çok doğal olarak önerildi
Vasiyetname, böyle bir hikaye olsaydı bir mucize olurdu
İsa'nın hayatına giremedi. Benzetme üzerine bir açıklama
Hızlandırılmış bir doğa süreci, burada mucizede olduğu gibi
Cana da, kesinlikle reddedilecek. Strauss gülülmesine izin veriyor
Mahkeme. İncir ağacının küfürü ve yerine getirilmesi bazılarında geri döner
daha sonra yapılan bir İsa'nın bir benzetmesi için
tarih.

Şimdiye kadar bahsedilen mucizelerden daha önemli olan
İsa'nın kendisiyle yapmak ve tarihinin krizlerini işaretlemek. .
Başkalaşım, İsa'nın hayatında bir yer bulmak zorunda kaldı, çünkü
Musa'nın yüzünü parlıyor. Anlatılarıyla uğraşırken
Diriliş İki farklı katmanı ayırt etmemiz gerektiği açıktır.
Matthew tarafından temsil edilen, sadece bilen efsanenin
Celile'de görünüşler ve daha sonra Galilaean görünüşü
Kudüs'teki görünümler lehine hariç tutulur. Her iki durumda da,
Ancak, anlatılar efsanevi. Onları açıklamak için herhangi bir girişimde
ikilemin bir boynuzuna veya diğerinin bir boynuzuna zorlanır-eğer dirilişse
Gerçek, ölüm gerçek değildi, ya da tam tersi. Yükselişin bir efsane olduğunu
açıktır.

Böyle ve çok radikal, Strauss'un eleştirisinin
doğaüstüist ve İsa'nın yaşamının rasyonel açıklamaları
Sonuçta geldi.

Strauss'un tartışmalarını okurken,
radikal karakter, o
almayan herhangi bir açıklamanın toplam imkansızlığını gösterir
efsanenin hesabı. Genel olarak, doğaüstü açıklama,
En az anlatıların açık duygusunu temsil eder, çok daha iyi ortaya çıkar
her yerde olan yapaylığı olan rasyonalistten daha
Revahsız olarak maruz kaldı.

Özetlediğimiz bölümler,
Günümüzde önem. Şimdi olan zemini işaretlediler
modern eleştirel çalışma tarafından işgal edildi. Ve ölümü doldurdular-
ilk bakışta olan bir dizi açıklamanın sertifikaları
Hayatta olmanın tüm havası, ama gerçekten öyle değil. Bunlar devam ederse
Günümüz teolojisine uğramış, sadece hayaletler gibi,
David Friedrich Strauss'un adını telaffuz ederek uçuş ve
uzun zaman önce "yürümeyi" bırakacaktı, eğer
Strauss'un eski kitabı sadece okumak için sorun çıkarır.

Şimdiye kadar dikkate alınan sonuçlar, hayatın unsurlarını temsil etmiyor
Strauss'un tarihsel olarak kabul etmeye hazır olduğu İsa. Aradı
Efsanevi kucaklamanın sınırlarını mümkün olan en geniş alanı yapın; Ve
Onları çok uzattığı açık.

Bir kere, Eski Ahit'in önemini fazla tahmin ediyor
efsanenin yaratıcı etkinliğine referans olarak güdüler. O yapmıyor
Birçok durumda, yeterince net bir şekilde,
_Form_ Söz konusu anlatının
_origin_. Şüphesiz, hikayesinde efsanevi malzeme var.
Çokluğun beslenmesi. Ama hikayenin varlığı açıklanmadı
Çöldeki manna veya bir mucizevi beslemeye atıfta bulunarak
Elisha tarafından çokluk. (35) İncil'deki hikayenin çok fazla
Bunun için bireysellik ve dahası, çok yakın
tarihsel bir bağlantı dile getirdi. Temeli olması gerekir
tarihsel gerçek. İçinde efsane olsa da bir efsane değil. Benzer şekilde
Başkalaşım hesabı ile. Tarihsel gerçeğin alt tabakası
İsa'nın hayatında Strauss'un hazır olduğundan çok daha kapsamlı
itiraf etmek. Bazen vakıfları göremiyor, çünkü
Bir Asur şehrinin kalıntıları üzerinde çalışırken, kapsayan bir kaşif
Bir diğerinden atılan çöplerle en değerli kanıtlar
kazıların bir kısmı.

Yine, bazen imkansızlıklarını varsayarak ifadeleri dışlayın
Tamamen diyalektik gerekçelerle veya anlatıları oynayarak
diğerine karşı. Vaftizci'nin İsa'ya mesajı bir durumdur. Bu
Sık sık güçlü olanı fark edemediği gerçeğiyle bağlantılı
anlatıların ile bağlantılarından elde ettikleri onay
Önceden ve takip bağlamı.

Ancak bu sadece beklenecekti. Kim gerçek bir keşfetti
İlke uygulamasına çok fazla basmadan mı?

Çağdaşlarını gerçekten endişelendiren şey o kadar da kapsamlı değildi
Genel madencilik ve takma olarak efsanevi teorinin uygulanması
görmek zorunda oldukları operasyonlar
İncil.

Bölümden sonraki bölümde Strauss, raporları her bir
işaret, en küçük ayrıntıya kadar ve sonra hangi oranda telaffuz eder
Her birine bir efsane alaşımı girer. Her durumda karar
John'un müjdesi için elverişsiz. Strauss bunu ilk alan kişiydi
görüş. On sekizinci yüzyılın sonunda birçok şüphenin
Bu müjdenin özgünlüğüne gelince,
Gotha'nın (1776-1848) ünlü genel müfettişi Bretschneider
_probabilia _. (36) makalesinde geçici bir koleksiyon yaptı
o zaman biraz heyecanlandı. Ama Schleiermacher onun himayesini attı.
İncil'in özgünlüğü üzerine otorite ve favori
Rasyonalistlerin müjdesi, çünkü
diğerleri. Bretschneider'ın kendisi bir
Tartışma yoluyla daha iyi görüş.

Bu bölümden sonra Johannine sorusu on beş için rafa kaldırıldı
yıllar. Bu nedenle heyecan, Strauss
tartışmayı yeniden açtı. Eleştirel teoloji dogmasına karşı çıkıyordu,
ki, günümüzde bile, dogmalarını bir
Kilisenin kendisinin ötesinde azim.

Şimdiye kadar olan görünen koşulsuzluğun parlak pusu
erkeklerin bu müjdenin gerçek karakterini tanımasını engelledi
tamamen dağılmış. Strauss, Johannine temsilinin
İsa'nın hayatına bir teori hakimdir ve portresi gösteriyor
algılanabilir eğilimlerin daha fazla gelişimi
Synoptistler. Örneğin, Johannine durumunda bunu gösterir
Eleştirmenlerin şimdiye kadar gördüğü İsa'nın vaftizinin anlatısı
sadece içinde olduğuna dikkat çeken en güvenilir açıklama
İsa ve Vaftizci'yi getirme sürecinin bu sözde uygulama
mümkün olan en yakın ilişkiler sınırına ulaşır. Benzer şekilde,
İlk öğrencilerin çağrısına göre, Strauss'a göre
daha sonra Baptist'in takipçilerinden geldiklerini ve
onun tarafından Rab'be getirildi. Strauss bunu iddia etmek için bile uğraşmaz
John hayali karakterleri tanıtıyor. Bu müjde daha az ilişkilendiriyorsa
Mucizeler, tuttuğu mucizeler orantılı olarak daha büyüktür; Bu yüzden
Gerçekten de, kesinlikle mucizevi karakterlerinin ötesinde
şüphe gölgesi; ve dahası, ahlaki veya sembolik bir önem
eklendi.

Bu nedenle, artık efsanenin bilinçsiz eylemi değil
Olayları seçer, oluşturur veya gruplandırır, ancak açıkça belirlenmiş bir
Özür dileyen ve dogmatik amaç.

Yerelliğin farklı temsilleriyle ilgili soru ve
İsa'nın yaşamının kronolojisi, her zaman karar verilmişti.
Strauss, Dördüncü İncil lehine. De Wette onu bir tartışma haline getiriyor
Matthew'in müjdesinin yanlışlıkla sınırladığı gerçekliğine karşı
İsa'nın Celile Bakanlığı. Strauss soruya karar vermeyi reddediyor
sadece kronolojik ve coğrafi ifadeleri tartarak
diğerine karşı, kendi yolunda tek taraflı olması gerekirse
Dördüncü İncil'in özgünlüğünün savunucuları onlarınkiydi. Bu konuda
nokta, eğer İsa gerçekten öğretmiş olsaydı
Kudüs'te birkaç kez,
Bunun bilgisi sinoptikten tamamen kaybolmuş olabilir
gelenek; Ölümüyle karşılaştığı Fısıh'a gittiği için
Kudüs'e tek yolculuğu olarak temsil edildi. Öte yandan
İsa sadece bir kez Kudüs'te olsaydı oldukça düşünülebilir.
efsanenin kademeli olarak birkaç yolculuk yapma eğilimi olacaktır.
Bu, düzenli olarak düzenli olarak gittiği doğal varsayımı üzerine
Bayramlar ve müjdesini sadece uzaktan kumandada ilan edeceğini
eyalet, aynı zamanda başkentte.

Zafer girişinden dirilişe kadar,
Synoptic ve Johannine anlatıları o kadar harika ki, tüm girişimler
Onları uyumlu hale getirmek reddedilmelidir. İfadeyi nasıl uzlaştıracağız
Zafer girişindeki alkışlamanın sunulduğu sinoptistlerin
Ona eşlik eden Galilaans, John'unkiyle,
Kudüs'ten çokluk tarafından karşılaşılan bir çokluk tarafından sunuldu
Dahası, John'a göre, Celile'den gelmiyordu ve
Jericho- ve onu şehre eşlik etti. İki olduğunu varsayalım
Farklı zafer girişleri saçma.

Ancak John ve Synoptistler arasındaki karar sadece
gerçekleri temsil ettikleri; Belirleyici düşünce
sırasıyla egemen oldukları fikirler. John daha fazlasını temsil ediyor
Mythopoeic sürecinin ileri aşaması, ikame ettiği kadar
Yahudi mesih anlayışı için, Yunan metafizik anlayışı
İlahi Sonship ve ile tanışması temelinde
İskenderiye Logos Doktrini, İsa'nın kendisine Yunanca'yı bile uygulamasını sağlar
Önceden varoluş spekülatif anlayışı. Yazar zaten bir
Gnostik bir bilgi uzmanı yanından gelen mevcut tehlike ve kendisi
Özür dileyen Christology, Gnostiklerle bir
Başka bir tür gnostik. Eskatolojik kavramlardan özgür olduğunu
tarihsel bakış açısından, bir avantaj değil, ama çok fazla
tersi. Eskatoloji ile tanışmaz, ancak kasıtlı olarak
Dönüştürüyor, beklentisinin yerini almaya çalışarak
Mesih'in ikinci gelişi, geleceğin dış bir olayı olarak, düşünce
içsel varlığından.

Herkesin en belirleyici kanıtı veda söylemlerinde bulunur ve
Gethsemane'deki manevi mücadeleden bahsetmediğinde. .
Burada niyet, İsa'nın sadece onun hakkında bir ön plana sahip olmadığını göstermektir.
ölüm, ama uzun zamandır bunun üstesinden gelmiş ve onunla tanışmaya gitmişti
Mükemmel içten sükunet ile trajik kader. Ancak bu tarihsel değil
Anlatı, ama saygılı idealasyonun son aşaması.

Soruya karar verildi. John'un İncili sinoptikten daha düşüktür
tarihsel bir kaynak olarak, daha güçlü bir şekilde hakim olduğu gibi
teolojik ve özür dileyen ilgi alanlarından. Doğrudur
baskın nedenlerin atanması, Strauss'un eleştirisi için esas olarak bir
varsayım meselesi. Tutum ve eğilimi ayrıntılı olarak tanımlayamaz
Bu müjdenin, çünkü ikinci yüzyılda dogmanın gelişimi
Hala büyük ölçüde belirsiz. Kendisi sadece olduğunu itiraf ediyor
Daha sonra, Baur işçileri aracılığıyla, sahip olduğu pozisyonların
1835'te ele alındığında emprenye edilemez hale getirildi. Ve yine de bunu söylemek doğru
Johannine çalışması prensipte, söylenenlere yeni bir şey eklemedi.
Strauss. Belirleyici noktayı tanıdı. Eleştirel zeka ile
Bir kararı tarihsel bir karşılaştırmaya dayandırma girişiminden istifa etti
veri ve iki geleneğin teolojik karakterine izin verdi
soruyu belirlemek için. Bu yapılmadıkça tartışma sonsuz, çünkü
John'a bağlılık yemin eden yetenekli bir adam her zaman bin bulacak
Johannine verilerinin
Sinoptistler ve nihayet hayatını kesin noktaya kadar paylaşmaya hazırlanır
Rab'bin Sofrası kurumunun eksik hesabı
anlatıya eklenebilir.

Bu, John'un Taşınması Tahmini,
İncillerin kaynaklanması gerekiyordu. John yerine Luke,
Matthew, Matthew, Luke ve John var-ilki son ve son
Birinci. Strauss'un sofistike olmayan içgüdüsü Matthew'i
Schleiermacher'ın estetiğinin sevkiyatı
o. John ve Synoptistler arasında farklılaşma uygulaması,
Schleiermacher ve Hase'nin elinde zarifti
eğlence, şimdi beklenmedik destek aldı ve sonunda mümkün oldu
İsa'nın yaşamının incelenmesi için ileriye döner.

Ama Strauss, tekrar kapattığından daha kısa sürdü,
Mark'ın önceliğini kabul etmeyi reddetmek. Bu İncil'e karşı tutumu
Bir kerede muhalefeti kışkırtır. Onun için Mark epitomize bir anlatıcı, bir
Sadece bağımsız bir ışık olmadan Matthew uydusu. Kısa ve grafiği
Stil Strauss'a bir yapaylık izlenimi yapar. Reddediyor
Capernaum'da ilk gün bunu söylediğinde bu evangeliste inan
"Bütün kasaba" (Mark I. 33) Peter'ın kapısından önce bir araya geldi ve bu,
Diğer durumlarda (Mark III. 20, vi. 31), basın o kadar büyüktü ki
İsa ve öğrencilerinin yemek için çok fazla boş zamanları yoktu. "Hepsi çok
Matta'da yokluğu olan imkansız özellikler, "Açıklıyor"
Tamamen onun avantajına göre, efsanevi başka ne için
abartı mı? "Bu eleştiride Schleiermacher ile birlikte
Luke (37) hakkındaki makalesi, Mark'ın gerçek dışı canlılığından bahsediyor "
İnciline neredeyse kıyamet yönü veriyor. "

Mark'a karşı bu önyargının iki yönlü bir nedeni vardır. İlk olarak, bu
Grafik detaylarıyla İncil'e büyük hizmet vermişti.
Mucizenin Akılcı Açıklaması. Tedavisinin açıklaması
Bethsaida'da Kör Adam (Mark viii. 22-26)-gözleri İsa'nın ilk atanan
Spittle ile, bunun üzerine ilk başta işleri loş gördü ve sonra,
Rab'bin elinin dokunuşunu ikinci kez gözlerine hissetmişti, gördü
Daha açık bir şekilde-rasyonalizm için gerçek bir hazine oldu. Strauss olduğu gibi
rasyonalistlerle çok daha kalıcı bir şekilde başa çıkmak için atılmış
Supernaturalistler, aksesuarları olarak duruşmasına işaret ediyor
gerçeği önce ve ona tamamen olmayan bir yargıyı telaffuz eder
önyargısız. Dahası, İncil'e bakılıncaya kadar
Tarihin planı ve olayların iç bağlantısının bakış açısı
Mark'ın üstünlüğünün açıkça gerçekleştiği. Ama bu bakış açısı
Bu konu Strauss'un bakış açısına girmez. Aksine, o
olayların izlenebilir bir bağlantısı olduğunu ve
dikkatini, efsanenin oranını belirlemekle sınırlar.
her ayrı anlatının içeriği.

Sinoptik sorunun, kesinlikle konuşmuyor, herhangi bir hesap almıyor.
Bu kısmen, yazdığında iyice olmasından kaynaklanıyordu
tatmin edici olmayan pozisyon. En çeşitli karışık bir kaynak vardı
hipotezler. Daha önce şampiyonlara sahip olan Mark'ın önceliği
Koppe, (38) Storr, (39) Gratz, (40) ve Herder, (41) şimdi
Matta'da Logia'nın bir kombinasyonunu gören Crediner ve Lachmann
Mark ile belge. Eichhorn'un "ilkel İncil" hipotezi,
İlk üç İncil'in ortak bir kaynağa geri döndüğüne göre,
Hiçbiriyle aynı değil, biraz gözden düşmüştü. Orada vardı
çok tartışma ve Griesbach'ın "bağımlılığının çeşitli değişiklikleri
Teori, "Mark'ın Matta'dan bir araya getirildiği ve
Luke ve Schleiermacher'ın _Diegesentheorie _, (42)
bir müjde değil, bağlantısız notlarda malzeme; Bunlardan,
daha sonra anlatı pasajlarının koleksiyonları oluştu, bu da
Apostolik sonrası dönem hayatın sürekli tanımlarına birleşti
Synoptic'imizde korunan üçü gibi İsa'nın
İncil.

Bu konuda Strauss şüpheci bir eklektiktir. Ana olarak söylenebilir
Griesbach'ın Mark'ın ikincil kökeni teorisini birleştirmek için
Schleiermacher'ın _Diegesentheorie_, ikincisi onun yöntemine cevap veriyor
bölümlere ayrı ayrı muamele etmek. Ancak Schleiermacher kullanmıştı
Bağımsız'a uyacak bir çerçeve olarak John'un İncili Planı
Anlatılar, Strauss'un dördüncü müjdeyi reddetmesi
bölümleri bağlama araçları. Gerçekten de keskin bir şekilde bir noktaya değiniyor
bu bağlantı isteğini vurgulamak; Ve onu yapan sadece buydu
İş çok aşırı görünüyor.

Johannine gibi sinoptik söylemler kompozit yapılardır,
Başlangıçta ait olan sözler dışında daha sonraki gelenekler tarafından yaratılan
Önde gelen bazı fikirler altında düzenlenmiş farklı zamanlar ve koşullar
Bağlı söylemleri oluşturmak için. Dağdaki vaaz, söylem
Oniki'nin gönderilmesi, Büyük Affable-Disction, Polemik
Ferisilere karşı, hepsi yavaş yavaş jeolojik gibi oluştu
Mevduat. Orijinal yan yana gelmesi gerektiği sürece
Burada ve orada korunmuş, Matthew şüphesiz en güvenilirdir
bunun için otorite. "Yaptığımız karşılaştırmadan" diyor
Strauss Bir pasajda, "Bunların sert gritini zaten görebiliyoruz
İsa'nın sözleri (_die koernigen reden jesu_) gerçekten çözülmedi
sözlü gelenek seli ile, ancak genellikle
Orijinal konumları ve haddeleme çakıl taşları (_geroelle_)
düzgün ait olmadıkları yerlere yatırıldı. "(43) Ve,
Dahası, ilk üç evanjelist arasındaki bu ayrımı buluyoruz,
yani. Matthew, sahip olmaktan uzak olsa da, usta bir koleksiyoncu
her zaman orijinal bağlantıyı verebildi, en azından nasıl yapılacağını biliyordu
İlgili pasajları uygun bir şekilde bir araya getirirken, diğer iki kişide
Şansın biriktirdiği parçalı sözler tam olarak bırakıldı
genellikle daha büyük kitleler arasındaki aralıklarda olan
söylem. Luke, gerçekten, bazı durumlarda onlara bir
Bununla birlikte, hiçbir şekilde tatmin edici bir ikame olan sanatsal ortam
doğal bağlantı için.

Strauss'un en aşırı olduğu benzetme eleştirisinde. O
karşılıklı olarak etkilendikleri varsayımından başlar
bir diğeri ve muhtemelen gerçek olabileceklerin sadece
ikincil bir formda korunur. Evlilik Akşam Yemeği benzetmesinde
Örneğin, Kralın Oğlu
Habercileri nihayet kötü muamele eden ve öldüren davet edilen konuklar ve
Konukun neden düğün giymediği sorusu ikincildir
özellikler.

Anlatıların bağlantısının ne kadar dışsal olduğunu varsayar.
Hikayesinin yan yana gelmesini açıklama şeklinden
"Dağa inerken söylem" ile başkalaşım. Onlar
Diyor ki, gerçekten birbirleriyle ilgisi yok. Birinde öğrenciler
Bu vesileyle İsa'ya İlyas'ın gelmesini öncü olarak sordu; Elijah da
Başkalaşım hikayesinde görünür: buna göre gelenek basitçe
Başına Başkanı ve Söylemi Birlikte Grup Edildi
"Elijah" ve daha sonra aralarında bir bağlantı üretti.

İşin tamamen eleştirel analize eğilimi, gösterişli
herhangi bir olumlu görüş ifadesinden kaçınmak ve en önemlisi değil
Synoptistlerin sadece anlatı ve söylem demetleri olarak,
zorlamak-kesinlikle konuşursak, imkansız-imkansız-belirlemek
Strauss'un İsa'nın yaşamı hakkında kendi kendine özgü anlayışı, keşfetmek
Gerçekten düşündüğü şey efsanenin perdesinin arkasına geçmek. Buna göre
Bu noktaya göre alınan görüş, çalışması ya olumsuz olur
ya da İsa'nın olumlu bir hayatı. Örneğin, bir dizi
Olumlu bir inşaat önerisini içeren tesadüfi açıklamalar
İsa'nın hayatı. Onların bağlamlarından çıkarıldılar ve getirildiyse
Birlikte temas noktaları olacak bir resim verirlerdi
En son eskatolojik görüş ile. Ancak Strauss kasıtlı olarak
Olumlu önerilerini bu birkaç müstakil açıklamaya kısıtlar. O
Sonuç olarak hiçbir çizgi izlemez. Her ayrı sorun gerçekten
dikkate alındığında ve çok fazla olan çeşitli mahallelerden ışık atılır
kritik beceri. Ancak hiçbirinin çözümüne girmeyecek.
Bazen, olumlu yolda çok ileri gittiğini düşündüğünde
öneri, kasıtlı olarak her şeyi tekrar bir ifadeyle siliyor
şüphecilik.

Bakanlık süresine gelince, belirsiz bir
varsayım. Belirli olayların bağlantısına gelince, hiçbir şey yapamaz
Johannine anahattı kabul edilemez ve
Synoptistler, her şeyi bir göz alarak analojiler ve ilişkilendirme
fikirler, verdikleri için kendilerini gururlandırdılar
Kronolojik olarak düzenlenmiş anlatı. Anlatıların içeriğinden,
Ancak ve belirli formüllerin monoton nüksünden
Bağlantı, organik olarak bağlı bir net bir görüşün olmadığı açıktır.
Bütün işlerinde mevcut olduğu varsayılabilir. Sabit noktamız yok
kronolojik düzeni ölçmede bile yeniden inşa etmemizi sağlamak.

Özellikle ilginç olanı, "İnsan Oğlu" başlığı hakkındaki tartışması. İçinde
"İnsanın Oğlu Sabbath Günü'nün Rabbidir" (Mat. XII. 8),
Strauss'a göre ifade sadece "insanı" gösterebilir. Diğer
Pasajlar, İsa'nın insanın oğlundan bahsettiği izlenimini ediniyor
Doğaüstü kişi, kendisinden oldukça farklı, ancak
Mesih. Bu, Matt'teki pasajın en doğal açıklamasıdır. X.
23, burada öğrencilere, onları gönderirken vaat ediyor,
İnsan Oğlu'ndan önce İsrail şehirlerinin üzerinden geçmeyecek
Gelmek. Burada İsa, Mesih'ten sanki kendisi gibi konuşuyor
öncü. Bu sözler bu nedenle, ilk dönemde düşer,
Mesih olduğunu bilmeden önce. Strauss şüphelenmiyor
Bu tesadüfi sözün önemi; mikropu içerir
Johannes Weiss çizgilerindeki İnsan Oğlunun sorununun çözümü. Ama hemen şüphecilik yine zafer kazanıyor. Nasıl söyleyebiliriz, sorar Strauss,
İnsanın Oğlu Başlığı İsa'nın sözlerinde ve nerede
Sadece alışkanlıktan özel önemsiz mi eklendi?

Onun görüşüne göre, daha az çözünmez değil,
İsa'nın kendisi için Mesih onurunu iddia ettiği zaman. "Oysa
Yuhanna, "Strauss," İsa Avowal'da sabit kalır, onun
Mahkumiyetlerinde sabit öğrenciler ve takipçiler,
Mesih; Sinoptikte ise, tabiri caizse, bu yüzden,
gözlemlenecek nüksler; böylece öğrenciler ve
Genel olarak insanlar, İsa'nın Mesihship'in mahkumiyeti ifade etti
Daha önceki durumlar, bazen, anlatı sırasında kaybolur
tekrar ve onun çok daha düşük bir görüşüne yer veriyor; Ve hatta İsa'nın kendisi,
Daha önceki açık beyanıyla karşılaştırıldığında, daha fazla ayrılmış
daha sonraki durumlarda. "Mesih'in itirafının açıklaması
İsa'nın Peter'ın kutsadığı Caesarea Philippi
İtiraf ve aynı zamanda on iki kişinin bundan bahsetmesini yasaklıyor,
anlaşılmaz, aynı müjde göre mesihship vardı
Önceki birkaç kez öğrenciler tarafından tartışıldı ve
şeytanlar tarafından kabul edildi. Bu nedenle sinoptistler çelişiyor
kendileri. Sonra İsa'nın yasakladığı başka durumlar var.
Herhangi bir sebep olmadan Mesihship'ini bilgilendirmek. Olurdu, hayır
Şüphe, tarihsel olarak sadece yavaş yavaş şafakladığını varsaymak mümkün olun
onun üzerine Mesih olduğu için-vaftizinden sonra değil herhangi bir durumda
John tarafından, aksi takdirde bir iddiaya sahip olması gerekecekti
O vesileyle-ve onun olabileceği düşüncesi kadar sık
Mesih başkalarında meydana gelen bir şey tarafından uyandırıldı ve
Ondan onsuz önerdi, hemen işitme konusunda endişe duydu
konuştu, yüksek sesle ve kesinlikle, kendisinin neredeyse hiç cesaret edemediği
bir olasılık olarak veya sadece son zamanlarda olduğu konusunda beslemek
açık bir mahkumiyete ulaştı.

Bu önerilerden bir şey belirgindir, yani Strauss için
İsa'nın mesih bilinci tarihsel bir gerçekti ve olmayacak
bazen varsayıldığı gibi, efsaneye atıfta bulunur. Strauss'u iddia etmek
İsa'nın hayatını efsaneye çözdü, aslında bir saçmalıktır,
ancak çoğu zaman kitabını okumayan insanlar tarafından tekrarlanabilir veya
sadece yüzeysel olarak okudun, daha az saçma değil
tekrarlama.

Strauss'a göre İsa, mesihshipini düşündü, detaylandırmak için,
İnsan ebeveynliği olmasına rağmen, dünyevi sonra
hayat cennete alınacak ve bu yüzden onu getirmek için tekrar gelmeli
Krallık. "Dahası, yüksek Yahudi teolojisinde, hemen sonra
İsa'nın zamanı, Mesih'in varlığı fikri
Şimdiki, varsayım doğal olarak kendisinin de mevcut olduğunu öne sürüyor
İsa'nın düşüncelerinin oluştuğu sırada ve sonuç olarak
Bir zamanlar kendini Mesih olarak düşünmeye başlarsa,
Mesih anlayışının bu özelliğine atıfta bulundu. İkisinden biri
İsa, Pavlus gibi, okulların bilgeliğine başlamıştı.
öyle bir şekilde bu anlayışı ondan alabilmesi, şüphesiz açıktır ki
soru."

Eskatoloji tedavisinde Strauss,
İkilemden kaçış "_either_ manevi _or_ politik"
İsa'nın mesih planları ve eskatolojik beklentiyi yapmak
İnsan yardımı üzerine umutlarını belirlemeyen bir kişi olarak anlaşılabilir, ancak
İlahi müdahale. Bu,
Eskatolojik problemin gerçek anlayışı. Bazen neredeyse biri
Johannes Weiss'i okuyor gibi görünüyor; Örneğin, Strauss açıkladığında
İsa'nın takipçilerine tahtlarda oturmaları gerektiğine söz verebileceğini
Siyasi bir devrim düşünmeden, çünkü bir tersine döndü
Tanrı tarafından getirilecek mevcut koşulların
Yargı otoritesi ve kral {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf gamma {~ ~ Yunanca küçük harf gamma {~ ~ Yunanca küçük harf gamma} Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}.
"İsa, bu nedenle, kesinlikle Davut tahtını restore etmesi bekleniyor ve,
öğrencileriyle, siyasi esaretten kurtulmuş bir insanı yönetmek için,
Fakat bu beklenti içinde umutlarını insan kılıcı üzerine koymadı
takipçiler (Luke xxii. 38, Mat. xxvi. 52), ancak meleklerin lejyonları üzerine
Cennetteki Babası ona verebilir (Mat. XXVI. 53). Konuştuğunda
Mesih ihtişamının gelişinden, melekler ve cennetle
Kendini çevrelediği güçler (Mat. XVI. 27, xxiv. 30 ff., Xxv. 31).
Cennetin bulutlarına gelen insanın oğlunun ihtişamından önce
Milletler bir darbe vurmadan ve
Angel'ın trompet patlaması, o zaman ortaya çıkacak olan ölülerle birlikte
kendisi ve yargı öğrencilerinin önünde kendileri. Bütün bu İsa yaptı
kendi başına herhangi bir keyfi eylemin getirilmesi amacı değil, ama
bunun için doğru anı tek başına bilen göksel babasına
Katastrofik değişim (Mark xiii. 32), ona gelmesinin sinyalini vermek için;
ve ölümden önce ölüm geldiğinde bile inancında tereddüt etmedi
gerçekleşme. Mesih'in bu görüşünü benimsemekten küçülen herhangi biri
İsa'nın planlarının arka planı, çünkü İsa'yı yapmaktan korkar
vizyon sahibi meraklı, bu umutların tam olarak nasıl karşılık geldiğini hatırlamalı
Yahudilerin uzun zamandır mesih beklentisine; Ve ne kadar kolay,
dönemin ve bir insanlar arasında doğaüstü olan varsayımlar hakkında
Yahudiler gibi bu kadar katı bir izolasyonu koruyan, içinde olan bir ideal
Kendisi harika, eğer ulusal ideal olsaydı ve bazı doğru ve iyi olsaydı
özellikler, olmayan bir kişi bile zihnine sahip olabilir
fanatizme eğilimli. "

İsa'nın vaazının ana kanıtlarından biri
Eskatolojik olarak şartlandırılmış son akşam yemeği. "Ne zaman," diyor Strauss, "
kutlamayı, 'bundan sonra içmeyeceğim
Babamın içinde yeni içene kadar asmanın meyvesi
Krallık, 'Mesih Krallığı'nda bunu bekliyor gibi görünüyordu
Fısıh, tuhaf ciddiyetle kutlanacaktı. Bu nedenle içinde
Onlara değil, bir sonraki ziyafetin katılacağı,
şimdiki yaş, ama yeni çağda, bir yıl içinde bunu bir yıl içinde bekliyor
Messianik Dağıtımın sona ermesi ve sona ereceği zaman
Mesih Çağı başlamış olacak. "Ama kabul edilmeli, Strauss
Evanjelistlerin koyduğu kesin güvenceyi hemen ekler
Ağzına, sonuçta sadece gerçekte bir ifadesi olabilir
dindar umut. Benzer şekilde, diğer açıklamalarını nitelendirir.
İsa'nın eskatolojik fikirleri, belirleyemeyeceğimizi hatırlayarak
İlkel Hıristiyanlığın beklentilerinin sahip olabileceği kısım
Bu sözleri şekillendirme.

Böylece, örneğin, büyük parousia hakkında ifade ettiği görüşler
Matt. xxiv. son derece temkinli. Ayrıntılı kehanetler
Synoptistlerin ağzına koyduğu ikinci gelişiyle ilgili
İsa İsa'nın kendisinden türetilemez. Soru kendini gösteriyor,
Ancak, umudu beslemediği ve söz vermediği,
Bir gün Mesih olarak Glory'de görünüyordu? "Herhangi bir dönemde
Hayat kendini Mesih olarak tuttu-ve
Bunu hiç şüphe olamazdı-ve kendisini oğlu olarak tanımlarsa
Dostum, Daniel'in sahip olduğu bulutlara gelmeyi beklemiş olmalı
İnsan Oğluna atfedildi; Ama düşünüp düşünmediği sorgulanabilir
Bu, yaşamı boyunca bile gerçekleşmesi gereken bir yüceltme olarak veya
Sadece ölümünden sonra gerçekleşecek bir şey. Gibi ifadeler
Mat. X. 23, xvi. 28 daha önce önermek, ama olasılık
daha sonra, ölümünün kesin olduğunu hissetmeye başladığında,
Onun anlayışı ikinci şekli ve Matt. xxvi. 64 konuşuldu
bununla birlikte. "Böylece, Strauss için bile, insanın oğlu sorunu
zaten tüm sorulara odaklanan merkezi sorun
Mesih ve Eskatoloji ile ilgili.

Bütün bunlardan ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiği görülebilir
Gerçekten, sık sık bahsettiği Reimarus. Hala daha fazla olurdu
Tarihsel görüşlerini sürekli getirerek gizlememiş olsaydı,
Oyuna mitolojik açıklama.

Tanrı'nın Krallığının doğaüstü gerçekleştirilmesi düşüncesi
Ayrıca, Strauss'a göre, herhangi bir girişimin başlangıç ​​noktası olun
İsa'nın yasaya ve Yahudi olmayanlara karşı tutumunu anlayın
Çatışan veriler göz önüne alındığında bu mümkündür. Muhafazakar
Pasajlar en fazla ağırlık taşımalıdır. Mutlaka düşmelerine gerek yok
bakanlığının başlangıcı, çünkü
Yasa ile ilgili olarak artan liberallığın daha sonraki bir döneminin hipotezi
Ve Yahudi olmayanlar muhtemel hale getirilebilir. Daha fazla şans olurdu
Muhafazakar sözlerin tek otantik olanlar olduğunu kanıtlamak için
Tüm endikasyonlar _Terminus a quo_ adlı yanıltıcı olmadıkça
Tutum değişikliği İsa'nın ölümüdür. Kuşkusuz dört gözle bekliyor
Yasanın kaldırılması ve Yahudi ve
Yahudi, ama sadece gelecekteki krallıkta. "Öyleyse," diye açıklıyor Strauss,
"İsa ve Pavlus'un görüşleri arasındaki fark sadece
Bu, İsa bu sınırlamaların düşmesini beklerken
İkinci gelişi, Dünya yenilenmeli, Paul kendine inanıyordu
ilk gelişinin sonucunda onlarla birlikte yaparken haklı
Mesih, Hâlâ Reg -Centered Earth üzerine. "

Bu nedenle eskatolojik pasajlar en otantiktir. Eğer
İsa hakkında tarihi bir şey var, bu onun iddiası iddiası
Gelecek krallıkta insanın oğlu olarak tezahür edecektir.

Öte yandan, tutku ve dirilişin tahminlerinde biz
oldukça belirsiz bir zeminde. İle ilgili ayrıntılı ifadeler
Felaketin tarzı, burada sahip olduğumuz şüphenin ötesine yerleştirin
_Vaticinia ex Eventu_. Aksi takdirde öğrencilerin umutsuzluğu
meydana gelen olaylar açıklanamadı. Yine de İsa'nın
ölümünün bir önlenmesi. Belki de ölüme karar vermesi onun için çok önemliydi
Mesihlik anlayışı ve o da buna zorlanmadı
durumlar. Bu, olsaydı kesin olarak belirleyebiliriz
acı çeken mesih anlayışı hakkında daha kesin bilgi
çağdaş Yahudi teolojisinde; Bununla birlikte, mevcut değil. Biz yapıyoruz
Yahudilikte anlayışın var olup olmadığını bile bilmiyor. "
Yeni Ahit neredeyse Yahudiler arasında hiç kimse düşünmemiş gibi görünüyor
acı çeken veya ölmekte olan bir mesih. "Ancak anlayış kesinlikle
haham literatürünün sonraki pasajlarında bulunmalıdır.

Bu nedenle soru çözünmez. Birlikte çalışmaktan memnun olmalıyız
olasılıklar. Acı çekmeye karar vermenin tam bir tartışmasının sonucu
ve acıya bağlı önem, Strauss tarafından özetlenir
aşağıdaki cümleler. "Bu hususlar göz önüne alındığında
İsa, doğal bir düşünce süreci ile nasıl olduğunu görmeye gelebilir
Büyük ölçüde böyle bir felaket manevi gelişime katkıda bulunacaktır
öğrencilerinin ve ulusal anlayışlara uygun olarak,
Bazı Eski Ahit pasajları ışığında,
Mesih ölümünde kefaret gücü fikri. Aynı zamanda
Synoptistlerin İsa'ya atfettiği açık bir ifade
kefaretli bir fedakarlık olarak ölüm, daha ziyade sistemine ait olabilir
İsa'nın ölümünden sonra hangi büyüdüğünü ve
Dördüncü İncil, ölümünün ilişkisi ile ilgili ağzına koyar.
Paraclete'nin gelişi olaydan sonra kehanet gibi görünebilir. Bu yüzden
İsa'nın bu sözlerinde bile ölümünün amacı ile ilgili olarak
belirli ve general arasında ayrım yapmak için gereklidir. "

Strauss'un "İsa'nın Hayatı" modern teoloji için farklı bir öneme sahiptir
çağdaşları için sahip olduğu. Onlar için işti
tarihsel bir inanç meselesi olarak mucizenin sona ermesini sağladı ve
Mitolojik açıklama olması.

Bununla birlikte, içinde olumlu bir karakterin tarihsel bir yönünü de buluyoruz,
efsanenin sisinden ortaya çıkan tarihi kişilik kadar
düşünce dünyası tamamen olan Mesihship'in Yahudi bir davacısıdır
eskatolojik. Strauss, bu nedenle, sadece savunulamaz bir yok edici değildir
Çözümler, aynı zamanda gelecekteki bir ilerlemenin peygamberi.

Bununla birlikte, bu açıdaki değerinin olmadığı kendi hatasıydı.
On dokuzuncu yüzyılda tanındı, çünkü "İsa'nın hayatı için
Alman halkı "(1864), olumlu bir tarihi çizmeyi üstlendi
İsa'nın resmi, 1835'teki daha iyi görüşlerinden vazgeçti, ortadan kaldırıldı
Eskatoloji ve tarihi İsa yerine İsa'yı tasvir etti
Liberal Teoloji.





İx. Strauss'un rakipleri ve destekçileri


    _David Friedrich Strauss._ Streitschriften Zur Vertidigung Meiner
    Schrift Ueber Das Leben-Jesu und Zur Charakteristik Der
    Gegenwaertigen teolojisi. (Çalışmamın eleştirilerinin
    İsa'nın hayatı; günümüz teolojisinin tahmini ile.)
    Tuebingen, 1837.

    Das Leben-Jesu, 3te VBESSERTE AUFLAGE (3. revize Edition).
    1838-1839, Tuebingen.

    _August Tholuck._ Die Glaubwuerdigkeit der Evangelischen
    Geschichte, Zugleich Eine Kritik des Lebens Jesu von Strauss. (
    İncil tarihinin güvenilirliği, tesadüfi bir eleştiri ile
    Strauss'un "Leben-Jesu.") Hamburg, 1837.

    _AUG. Wilh. Neander._ Das Leben Jesu-Christi. Hamburg, 1837.

    Dr. Neanders Auf Hoehere Veranlassung Abgefasstes Gutachten Ueber
    Beziehung Auf'da Das Buch des Dr. Strauss '"Leben-Jesu" und das
    Ölüm Verbreitung Desselben Zu Beachtend Verfahren. (Dr. Neander
    Yetkililerin talebi üzerine hazırlanan rapor, Dr.
    Strauss'un "Leben-Jesu" ve kabul edilecek önlemler
    Dolaşımı.) 1836.

    _Leonhard Hug._ Gutachten Ueber Das Leben-Jesu, Kritisch Bearbeitet
    Von D. Fr. Strauss. (D. Fr. Strauss'un eleştirel çalışmaları hakkında rapor
    İsa'nın Hayatı.) Freiburg, 1840.

    _Christian Gottlob Wilke._ Gelenek ve MyThe. Ein Beitrag Zur
    Historischen Kritik Der Kanonischen Evangelien Ueberhaupt, Wie
    insbesondere zur wuerdigung des mythischen idealizm iM leben-jesu
    von Strauss. (Gelenek ve Efsane. General'e bir katkı
    İncil'in tarihsel eleştirisi; Özel referansla
    Strauss'un "Leben-Jesu" nun efsanevi idealizmi.) Leipzig, 1837.

    _August Ebrard._ Wissenschaftliche Kritik Der Evangelischen
    Geschichte. (İncil tarihinin bilimsel eleştirisi.)
    Frankfort, 1842.

    _Georg Heinr. Ağustos Ewald._ Geschichte Christus 'und Seiner Zeit.
    (Mesih'in tarihi ve zamanları.) 1855. Beşinci Cilt
    "Geschichte des Volkes İsrail."

    _Christoph Friedrich von Ammon. _ Die Geschichte des Lebens Jesu
    Mit Steter Ruecksicht Auf Die Vorhandenen Quellen. (Tarihin tarihi
    Mevcut kaynaklara sürekli atıfta bulunarak İsa'nın Hayatı.) 3
    Vols. 1842-1847.


Neredeyse hiç bir kitabın böyle bir tartışma fırtınasını kaybetmesine izin vermedi; Ve
Hemen hemen bir tartışma o kadar kısırtı oldu. .
Gübreleyen yağmur, bir boad-stool mahsulü getirdi. Kırk veya elli
Önümüzdeki beş yıl içinde ortaya çıkan konuyla ilgili makaleler var,
Herhangi bir değere sahip sadece dört veya beş ve hatta bunlardan bile değer
çok küçük.

Strauss'un ilk fikri, rakiplerinin her biriyle ayrı ayrı başa çıkmaktı.
ve 1837'de üç ardışık _streitschriften _. (44) yayınladı.
Bunlardan birincisinin önsözü, iki kişilik sessizliği koruduğunu belirtiyor
Yanıt veya
Karşı kritercilik ve herhangi bir iyilikten çok az beklentisi olduğu için
Bu tartışmaların sonuçları. Bu makaleler mümkündür ve genellikle
ısırma küçümseme ile yazılmış, özellikle de onun inveteritine karşı yönlendirilmiş
Entelektüel temsilcisi Tuebingen'in düşmanı, Steudel
doğaüstü ve bu da Tuebenen'in bir papazı olan Eschenmayer'a karşı.
İkincisinin bir çalışması için "Günümüzün izkariotizmi" (1835)
önsözde İsa'nın hayatının ikinci cildine atıfta bulunuldu
Aşağıda: "Meşru evliliğin bu yavruları
Bir uyku ile kutsanmış teolojik cehalet ve dini hoşgörüsüz
Yürüyüş felsefesi, kendini çok saçma yapmayı başarıyor
Ciddi herhangi bir cevabı gereksiz kıldığını. "

Ama tüm alaycılığı için Strauss kendine bir adroit tartışmacı göstermiyor
Bu tartışma, diyette daha sonraki zamanlardan daha fazla.

Polemikte ne kadar vasıfsız olduğu gerçekten dikkat çekicidir.
neredeyse eğlenceli bir kolaylıkla ilk önemdeki eleştirel bir çalışma yaptı.
Eğer rakipleri onu haklı olarak anlamak için hiçbir çaba sarfarsa-ve birçoğu
Kesinlikle on dört yüzü dikkatlice incelemeden yazdı
İki ciltinin sayfaları-kendi tarafında bir
bir tür belirsizlik, kendini bir detay labirentinde kaybetti ve tutamadı
kurduğu ana sorunları sürekli olarak yeniden şekillendirme
tartışma ve bu yüzden rakiplerini adil bir şekilde yüzleşmeye zorlamak.

Bu sorunlardan üçü vardı. Birincisi ilgili olandan oluşuyordu
mucize ve mit ile ilgili sorular; İkincisi bağlantı ile ilgili
Tarih İsa ile İnanç Mesih; üçüncüsü
Yuhanna İncili'nin sinoptistlerle ilişkisi.

En çok dikkat çeken ilk şeydi; Eleştirmenlerin yarısından fazlası
kendilerini yalnız başına adadılar. Buna rağmen kapsamlı bir
onu kavrayın. Açıkça gördükleri tek şey Strauss
Mucizeleri tamamen reddeder; mitolojikin tam kapsamı
İsa'nın yaşamının geleneksel kayıtlarına uygulanan açıklama,
ve Strauss'un hazırlandığı tarihsel materyalin kapsamı
Kabul, hala onlara bir bilmecedir. Bu bir ölçüye göre, içinde olması gerekir
Adalet, Strauss'un kendi eserinin düzenlenmesine,
Bağımsız ayrı araştırma dizisi konuyu
Yazar adaletini yapmak isteyen biri için bile gereksiz yere zor.

Anti-Strauss edebiyatında varsayılan mucizeye karşı tutum
Anti-rasyonalist tepkinin ne kadar ileri sürdüğü bilimsel
Supernaturalizm yönünde teoloji. Bazı önemli belirtiler
bir eğilimin Hase ve Schleiermacher'da bile kendilerini göstermeye başlamıştı
Bir tür entelektüel jimnastik tarafından rasyonalizmin üstesinden gelmesine doğru
bu da samimiyetsizliğe düşme riski taşıyordu. Temel karakter
Bu yeni tür tarihsel teolojinin ilk önce Strauss
soruya koy ve düz bir evet ya da hayır yerine geçmeye zorladı
Bu okulun çok hızlı olduğu belirsiz ifadeler
Mucize sorununun zorluklarından kaçmaya alışkındı. .
Bu yeni Teoloji Okulu'nun eserlerini süslediği sloganlar
Barışlarının zamansız sıkıntılarına karşı gönderildi.
tam şaşkınlık ve bununla birlikte
Çıplaklığını kapsayacak şekilde denilen zamanın kutsal öğrenmesi,
yılan samimiyetinin cazibesine yenik düştü. Adolf Harless
Erlangen Pascal'ın melankolik sözünü seçti: "Tout Tourne Bien Pour Les
Elus, jusqu'aux obscurites de l'Ecriture, araba ils les onurlu bir neden des
Clartes qu'ils y soient; ET Tout Tourne en Mal aux yeniden büyüyor
jusqu'aux clartes, araba ils les küfür bir neden des obscurites qu'ils
N'enttendent Pas. "(45)

Herr Wilhelm Hoffmann, (46) Winnenden'de Deacon, Bacon'un aforizmasını seçti:
"Animus AD Amplitudinem Mysteriorum Pro Modulo Suo Dilatetur, Non Mysteria
AD Angustias animi consteringantur. "
Gizemlerin büyüklüğüne genişledi, gizemler sözleşmeli değil
zihnin pusulasına.)

Maulbronn'daki seminerin (47) Profesör Ernst Osiander
Cicero: "Ey Magna Vis Veritatis, Quae Contra Hominum Ingenia, Calliditatem,
Sollertiam facillime se IPSsam Defendit. "
tüm ustaca cihazlara, zanaat ve inceliklere karşı, erkeklerin
Kendi gücüyle kolayca kendini savunur!)

Franz Baader, Münih'ten, (48) Süsler Yansıma ile çalışması: "IL
Faut que les hommes soient bien loin de toi, o verite! Puisque Tu Destek
(_Sic! _) Leur Cehalet, Leurs Erreurs, et Leurs Suçları. "(Erkekler gerçekten olmalı
Senden uzak olun, ey gerçek, çünkü onların yanına dayanabiliyorsun
cehalet, hataları ve suçları!)

Tholuck (49), Vincent'ın Lerins'in Katolik Maxim'iyle kendini kuşatır:
"Teneamus Quod Semper, Quod Ubique, Quod AB Omnibus Creditum Est." (Hadi
Her zaman, her yerde, herkese inanılan olanı tutun.)

Strauss korkusunun gerçekten Protestan'a ilham verme eğilimi vardı
Katolik fikirleri olan teologlar. En yetkin yorumculardan biri
_studien und Kritiken_'deki Dr. Ullmann kitabından ifade etmişti.
Aralarında zarar vermesini önlemek için Latince yazılmış olmasını diliyorum
İnsanlar. (50) Dönemin anonim bir diyalogu bize okul müdürünü gösteriyor
Din adamlarına sıkıntıya geliyor. Kendisinin olmasına izin verdi
Binbaşı tanıdığı tarafından kitabı okumaya ikna etti ve
Şimdi onun içinde uyandırdığı şüphelerden kurtulmak için endişeli. Ne zaman
Cure güvenli bir şekilde başarıldı, Rahip Beyefendi onu reddetti
Aşağıdaki cesaretle: "Umarım deneyimden sonra
Gelecekte olacaksınız, gelecek için kitap okumaktan kaçının
sizin için yazılmayan ve hiçbir
Herhangi bir dikkat çekmeniz için gereklilik; ve reddedilmesi için
Bu ihtiyaç duyarsa, ekipmanınız yok. Oldukça emin olabilirsiniz
Bu tür kitapların içerebileceği sizin için yararlı veya karlı herhangi bir şey
uygun kanal üzerinden ve doğru şekilde size ulaşın,
Ve bu, herhangi bir bölümünü tehlikeye atmaya gerek yok değilsin
Rutin huzurunuz. "

Tholuck'ın çalışması, sadece "tarihsel bir argüman sunmayı amaçlıyor
İncil'in mucize hikayelerinin güvenilirliği için. "" Biz bile
itiraf edin, "tek bir yerde diyor", hiçbir eylemin yapamayacağı bilimsel pozisyon
Doğa yasalarını aşan Mesih'ten ilerlediler,
Mesih'in mucize çalışma faaliyetine aracılık eden görünüm için hala yer. Bu bizi doğanın gizemli güçlerini,
Mesih'in Tarihi-Kısmi bilgiye sahip olduğumuz gibi,
Örneğin, kendi başına hayatta kalan manyetik güçler
zaman, günün gelmesinden sonra devam eden hayaletler gibi. "
Strauss'u almaya devam ettiği bu sahte rasyonalizmin bakış açısı
Mucizeleri reddetme görevi. "Bu son eleştirmen yapabilmiş miydi
İncil mucizelerine önyargısız yaklaşın,
Augustine'nin Deklarasyonu, 'Dandum Est Deo, EUM Aliquid Facere Posse Quod
nos anketi non possumus, 'Kesinlikle-o,
Bilginin zekasına ek olarak, sesli duyu duyuyor-var
Bu zorluklarla ilgili olarak farklı bir sonuca varın. Olduğu gibi,
Ancak, mucizelerin inancıyla İncil'e yaklaştı
imkansızdır; Ve bu varsayımda, tartışmadan önce kesinti
Evanjelistlerin ya aldatıcı ya da aldatıldıklarına başladı. "

Neander, İsa'nın hayatında (51) soruyu daha fazla incelikle ele alıyor
Schleiermacher tarzında dokunma. "Mesih'in mucizeleri"
"Doğanın, insanın veya
Materyal. "Bununla birlikte, Schleiermacher kadar önem vermiyor
bir etkinin varsayımına karışmış zorluğa sahip olmuştu
maddi doğa üzerinde egzersiz. Schleiermacher'ın iddialarını tekrarlıyor,
Ama Schleiermacher'ın ellerinde neredeyse
Komutlar onay. Cana'daki mucize ile ilgili olarak şöyle diyor: "Yapamayız
Gerçekten de,
çünkü daha yüksek bir yaratıcı prensibin doğal düzene giriş
Böyle bir anlayışı temel alacağınız konusunda hiçbir deneyimimiz yok, ancak
ne olduğu konusunda bu aşırı görüşü almaya zorlanan anlamına gelir; olabiliriz
Mesih'in su üzerinde derhal bir etkisi ile oldukça iyi
ona üretmesini sağlayan daha yüksek bir güç iletti
Güçlü şarabın etkileri. "Tüm mucizeler durumunda bir noktaya değiniyor
sadece açıklamayı değil, aynı zamanda daha yüksek sembolik
önemi. İncir ağacının mucizesi-ki bu _sui generis _-
Bu sembolik önem, faydalı olmadığını ve
yaratıcı ama yıkıcı. "Sadece canlı olarak düşünülebilir
İlahi yargının bir öngörülmesi,
Eski Ahit Peygamberlerinin Sembolik Eylemleri. "

Yükseliş ve dirilişe referansla şöyle yazıyor: "
Her ne kadar yüceltmenin tam yoluyla net bir fikir oluşturamayız
Yeryüzünden Mesih'in gerçekleştiği-ve gerçekten de çok şey var
ondan sonra Mesih'in dünyevi yaşamı ile ilgili belirsiz
Diriliş-evet, Hıristiyan'ın organik birliğinde yerinde
İnanç, diriliş kadar kesindir, ki
gerçek önemi ile tanındı. "

Bu alıntı, Neander'in İsa'nın yaşamına özgüdür, bu da zamanında
öğrenilen bir çürütme sağlamak için hesaplanan büyük bir başarı olarak selamlandı
Strauss'un eleştirisi ve yedinci baskısının
1872.
bunun tatmin edici olmayan uzlaşmalara sahip bir patchwork olduğu gerçeği. Bu çocuk
ve vaftiz babası için şaşkınlık var. Kişi olmadan okuyamaz
ağrı.

Ancak Neander, bu çalışma tarafından değil, yargılandığını iddia edebilir, ancak
Strauss tartışmasında kişisel tutumu. Ve burada bir
teolojik bilimin büyük ve onurlu temsilcisi.
Strauss'un kitabının ortaya çıkmasından hemen sonra, bir kerede
Görülen, çok suçlamaya neden olur, Prusya hükümeti Neander'den istedi.
Sirkülasyonu yasaklamak amacıyla, orada olması durumunda rapor
bunu yapmak için bir zemin gibi görünüyor. Raporunu 15.
Kasım 1835, ve bunun yanlış bir hesabı,
_Allgemeine zeitung_, daha sonra yayınladı. (52) İçinde sansürlüyor
çok rasyonel bir bakış açısından yazılmış olarak çalışın, ancak
Hükümeti bir fermanla bastırmamaya şiddetle çağırıyor. O anlatıyor
"kabul edilmesi gereken bir kitap olarak,
kilisenin kutsal çıkarları, ancak
tartışma yoluyla gerekçeli bir mahkumiyet üretmeye çalışmak. Buradan
Argümanı argümanla karşılamaktan ziyade bununla başa çıkmanın başka bir yöntemi
Keyfi bir müdahalenin olumsuz ışığında görünecek
Bilim özgürlüğü. "

Bu bilimsel teolojinin kendi gücüyle
Strauss'un İsa'nın hayatında her şeyi devirmeyi hak ediyor,
Neander, "savunmada aforizmaların anonim yazarı ile
Strauss ve çalışmaları, "(53) Goethe'nin sözüyle kendisini teselli eden ...


    Das Tuechtige, Auch Wenn es falsch ist,
    Wirkt etiketi fuer etiketi, von haus zu haus;
    Das Tuechtige, Wenn'den Wahrhaftig İst,
    Wirkt Ueber Alle Zeiten Hinaus. (54)

    (Çok çabalayın ve amacınız yanlış olsa da,
    İşiniz küçük gününü yaşayacak;
    Çok çabalayın ve gerçeği güçlü ol,
    İşiniz aye için yaşayacak ve büyüyecek.)


"Dr. Strauss," diyor bu anonim yazar, "
Yazarın görüşleri ve kendi adına Dr.
Strauss'un sonuçları. Ama Dr. Strauss'un çalışması onun için açık
Bilimsel bir üretim olarak kabul edilir, eserlerden daha bilimseldir
Dinin yanından ona karşı dini. Aksi takdirde neden
Çok tutkulu, çok endişeli, çok haksız mı? "

Saf eleştirel bilime olan bu güven, Herr Privat tarafından paylaşılmadı.
Basle'den Docent Daniel Schenkel, daha sonra Heidelberg'de profesör. Bir
Goettingen öğretmeni Luecke'ye "Tarihi
Bilim ve Kilise, "(55) Buna doğru gelecekteki kurtuluş arıyor
inanç ve bilimin iç içe geçtiği ve yeni olan orta bölge
bunların bilimsel muamelesine yaklaşan doğaüstücılık
Konular "umutlu bir fenomen olarak". Şiddetli muhalefette sevinir
Strauss'un randevusunun iptal edilmesine yol açan Zürih'te
Yüksek bir etki kullanması muhtemeldir. Benzer şekilde yüce
Pozisyon, "Dr. Strauss ve
Zürih Kilisesi, "(56) De Wette'in bir önsöze katkıda bulunduğu.
Strauss için büyük bir saygıyı savunmak ve bunu tamamen kabul etmek
Tarihsel bakış açısı sağda, yazar bağlı hissediyor
Zürikçileri onu ofisine kabul etmeyi reddettikleri için tebrik et
Öğretmen.

Saf rasyonalistler bunu arabuluculuktan çok daha zor buldular
Teologlar, ister yaşlı veya daha genç bir okul olsun,
Mucize sorunun yeni çözümüne tutum. Strauss'un kendisi vardı
Absürdünü yeniden ortaya çıkararak onlar için zorlaştırdı ve
yöntemlerinin saçma yönleri ve onları olarak tanımayı reddederek
Gerçek savaşta müttefikler, gerçekte oldukları gibi. Paulus olurdu
ona kin taşıyan haklı. Ama bunun iç büyüklüğü
Sert dış cephenin adamı, kişiselini koyduğu gerçeğinde ortaya çıkıyor
arka planda duygular ve Strauss merkezi figür haline geldiğinde
Tarihsel bilimin saflığı ve özgürlüğü savaşı onu görmezden geldi
rasyonalizme saldırılar ve savunmasına geldi. Çok dikkat çekici
"Teolojik Öğretimde Özgürlük
ve kolejler için öğretmenlerin seçiminde, "(57) Konseyi çağırıyor ve
Söz konusu ilke nedeniyle Strauss'u atayacak insanlar ve
Retrograd hareketine herhangi bir cesaret vermekten kaçınmak için
Tarihsel Bilim. Sanki rasyonalizmin sonunu hissetti
gelmişti, ama bu, onu yenen düşmanın kişisinde,
Gerçekten önemli olan tek şey olan saf gerçeğin aşkı
tüm reaksiyon güçleri üzerinde zafer.

Ancak Strauss'un rasyonalizmi dövdüğünü söylemek doğru olmaz
Sahadan. Ammon'un ünlü İsa'nın hayatında (58) yazar
Strauss'a karşı çok saygılı bir tutum alıyor, güçlü bir
Kant'tan esinlenen tuhaf bir rasyonalizmin hayatta kalması. Ammon için,
mucizevi olay ancak doğal nedenleri olduğunda var olabilir
keşfedildi. "Kutsal tarih, diğerleriyle aynı yasalara tabidir.
Antik Çağın Anlatıları. "Luecke, Lazarus Yükseltme ile Başa Çıkarken,
İncil mucizelerinin düşünülebileceği sorusunu atmıştı
tarihsel olarak ve öyle yaparken
daha sıkı bir şekilde mutlak karakter. "Biz," diyor Ammon, "tam tersini ver
Beklenenden cevap; Sadece tarihsel olarak akla gelebilecek mucizeler
kabul edilebilir. "Sürekli inancın karışıklığından uzaklaşamaz ve
Birçok yazarda bulunan bilgi "
Gerçek ve yanıltıcı, tuz ve deniz suyu kadar ayrılmaz
Gerçek Okyanus. "Her doğal süreçte, varsaymak zorundayız,
Kant'a göre, doğal ve doğaüstü bir iç içe geçmiş. İçin
Bu nedenle, tamamen doğaüstü olan
deneyim. "Kuşkusuz kesin," bu yüzden onu çizgilerinin üzerine koyar
Kant'ın _kritik der Reinen Vernunft_, "
Tanrı'dan gider, hemen, evrensel ve ebedi olmalıdır, çünkü
boşluk ve zamanın üzerinde yüceltilen iradesinin bir etkisi olarak düşünülür
ve her ikisini de iç içe geçirir, ancak onları ortadan kaldırmadan,
süreklilik ve ardıllıklarında rahatsız edilmemişlerdir. Bizim için erkekler
Bu nedenle, Tanrı'nın tüm eylemleri aracılık ediyor, çünkü biz tamamen
Balık deniz veya kuşun yanında olduğu için zaman ve mekanla çevrili
hava ve bu ilişkilerin dışında
applerce ve dolayısıyla gerçek bir deneyim. Özgür varlıklar olarak yapabiliriz,
Gerçekten, mucizeyi hemen ilahi olarak düşünün, ama onu algılayamayız
Bu nedenle, çünkü Tanrı görmeden bu imkansız olurdu, ki
Akıllı nedenler bizim için yasaktır. "" Bu ilkelere göre, biz
dikkat çekmek için takip eden görevimiz olarak tutacak
İsa'nın mucizelerinin doğal tarafı bile, çünkü bunun dışında hiçbir gerçek
bir inanç nesnesi olabilir. "

Sadece bu anlaşılır bir şekilde, İsa'nın tedavileri
"mucizeler" olarak düşünüldü. Aracılık ettiği manyetik kuvvet
Teoloji oyun yapar, reddedilmelidir. "Psişik hastalıkların tedavisi
Sözün ve inançın gücü,
Doğa Bilimleri Öğrencisi, bir varsayım için herhangi bir temel bulabilir.
İsa'nın tedavilerinin nasıl etkilendiği. "

Diğer mucizeler durumunda Ammon, bir tür ara sıra var,
İlahi ilahi "yerine getirmenin" memnun olmuş olabileceği anlamında
gerçek İsa'nın güvenle konuşulan vaatleri ve bu şekilde onaylamak için
Onun kurulması için gerekli olan kişisel yetkisi
İlahi Kurtuluş Doktrini. "

Ancak çoğu durumda, rasyonalisti tekrarlamaktan memnun
açıklama ve ilaç kullanan bir İsa'yı tasvir eder,
Demoniac'ın domuz sürüsüne acele etmesi,
sadece hastalığın daha hafif formlarından birinden muzdarip olduğunu görür
Halkın yasal olarak temiz olduğu ve kimin uyguladığını kabul etmeyi güvence altına alın
kendisi kelimeyle önlemek ve bir
Trance durumu. Çokluğun beslenmesinin hikayesi,
bazı durumlar "ağır bir misafirperverlik gösterisi,
İsa'nın Şükran Duası'ndan esinlenen hükümlerin cömert paylaşımı
ve öğrenciler bencilce eğildiğinde belirlediği örnek
Kendi arzlarını geri çekin. "Cana'daki mucizenin hikayesi bir
sadece yanlış anlama, şarabı bildiğini bildirenler
İsa'nın gizlice ortaya çıkmasına neden olan düğün hediyesi
Aile adına sunuyordu. Kant'ın öğrencisi olarak,
Ancak Ammon, İsa'nın
fazlalığı teşvik etmek için bir şey yaptım ve şimdiki zamanın
İsa'nın gelin çiftini vermeyi amaçladığı şarap olarak tahmin edilebilir.
On sekiz şişeye eşdeğer. (59) Yürüyüşü açıklıyor
Denizde İsa için "Treading Sanatı
su."

Sadece dirilişin açıklaması ile ilgili olarak
rasyonalizmden uzak. İsa'nın ölümünün gerçekliğinin
tarihsel olarak kanıtlanmıştır. Ama gerçek bir diyelim ki
hayata yeniden uyanıyor ve Herder açısından kalıyor.

Ancak anlayışının daha derin görüşüne rağmen
Kant'a borçlu olduğu mucize, sürekli olarak en çok geri düşer
yaya doğalcı açıklamaları ve kendisinden kurtulmaması
mucizevi bir gerçek olmasa bile, gerçek bir önyargı,
Kaydedilen tüm mucizeler, sahip olduğumuzu kanıtlamak için kendi başına yeterlidir.
burada sadece rasyonalizmin canlanmasıyla ilgili olarak: yani, savunulamaz
Strauss'un Paulus'u reddettiği teori,
geçmiş.

Saf doğaüstücılık için saf rasyonalizmden daha kolay bir işti
Strauss ile anlaşmak. Çünkü eski Strauss sadece düşmandı
aracılık teolojisinin-ondan korkacak hiçbir şey yoktu ve
kazanmak. Buna göre Hengstenberg'in _evangelische Kirchenzeitung_
Strauss'un kitabı "
son teolojik literatür "ve yazarı taşıdığı için övüyor
Mantıksal tutarlılıkla, efsanevi teorinin uygulanması
daha önce sadece Eski Ahit ve sadece bazı parçalarla sınırlı olmuştu
İncil geleneğinin. "Strauss'un yaptığı tek şey ruhu getirmek
kendisinin ve gerekli olan açık bir bilincin yaşının
temel karakterinden akan sonuçlar. Nasıl öğretti
İçinde hala mevcut olan ve
gelişiminin kusurlu bir aşamasını işaret etti. "

Gerekli süreçte en etkili faktör olmuştur.
ayrılma. Hengstenberg'in kendini daha fazla hissettiği kimse yok
Tuebingen bilgininden daha fazla anlaşma. İle göstermemiş olsaydı
en büyük hassasiyet Hegelya felsefesinin sonuçları, biri olabilir
Genel olarak felsefe, Hıristiyan inancına tepki gösterdi mi? "İlişki
İnancın spekülasyonunun şimdi açıkça ortaya çıktı. "

"İki ülke," diye yazıyor Hengstenberg 1836'da "
Bizim zamanımız ve sadece iki. Birine kesinlikle daha fazla karşı olacaklar
bir diğer. İnançsızlık, inanç unsurlarını giderek daha fazla kullanacak
hala yapışıyor ve inanç inançsızlık unsurlarını atacak.
Bu, tahmin edilemez bir avantaj olacak. Zaman ruhu devam ettiler mi
İmtiyazlar yapın, sürekli olarak imtiyazlar verilirdi
"Sakin ve kasıtlı olarak el koyan adam
Rab'bin meshedilmiş, sahip olan milyonlarca vizyonu ile
dizini eğdi ve hala dizini eğdi, görünmeden önce, "
kendi yolu bir hizmet yaptı.

Strauss kendi adına küf atmosferinden kurtuldu
halı-kaymalarda teoloji tarafından inanılan çalışma-
Hengstenberg'in _kirchenzeitung_. Onun "cevaplarında" biraz adamış
Elli dört sayfa. "İtiraf etmeliyim" diyor, "
Ben _evangelische Kirchenzeitung_ ile ilgili. Uğraşırken
Birinin nerede olduğunu ve ne beklediğini bilir. Herr Hengstenberg ise
kınıyor, neden kınadığını ve hatta başlattığı birini biliyor
Anathema, tutumun kendisi olduğunu itiraf etmelidir. Herhangi biri gibi
_evangelische Kirchenzeitung_'un editörü,
Tüm sonuçlarıyla itiraf doktrini boyunduruğu bir bedel ödedi
bu da ona farklı olanları kınama ayrıcalığına hak kazanır
onun görüşleri. "(60)

Hengstenberg'in Strauss'a karşı tek şikayeti, uzağa gitmemesi
yeterli. Wolfenbuettel'in rolünü zorlamak isterdi
Fragmentist ve Strauss yapmazsa, ikincisi gibi,
Havarilerin kasıtlı aldatma suçundan suçlu olduğunu varsayalım, öyle değil
Hıristiyanlığın tarihsel çekirdeğine göre, sırayla
saldırısını maskelemek için.

Katolik teolojisinde bile Strauss'un çalışmaları büyük bir duyuma neden oldu.
Katolik teolojisi genel olarak o zamanlar bir tutum almadı
Protestan bursundan mutlak izolasyon; evlat edinmişti
Son olarak çok sayıda rasyonel fikir ve özellikle etkilenmişti
Schleiermacher. Böylece, Katolik akademisyenler neredeyse
Ortak bir düşman olarak Strauss, ortak yapmanın mümkün olduğu ortak bir düşman olarak
Protestanlarla neden. 1837'de Joseph Mack, profesörlerden biri
Tuebingen'deki Katolik Fakülte, "Herr Dr. Strauss's hakkında raporunu yayınladı
İsa'nın yaşamının tarihsel çalışma. "(61) 1839'da ortaya çıktı" Dr.
Strauss'un Katolik bakış açısından kabul edilen İsa'nın Hayatı, "(62)
Dillingen'deki Lyceum'da İlahiyat Profesörü Dr. Maurus Hagel; içinde
1840 Hipotez ve Doughty Fighter'ın sevgilisi, Johann Leonhard
Hug, (63) çalışma hakkındaki raporunu sundu. (64)

Fransız Katolikliği bile Strauss'un çalışmalarına biraz dikkat etti. Bu işaretler
Bir Çağ-Alman eleştirel teolojisi bilgisinin tanıtımı
Latin ulusların entelektüel dünyasına. _Revue des deux
Mondes_ Aralık 1838'de Edgar Quinet net ve doğru bir hesap verdi
Hegelya felsefesinin dini fikirleri üzerindeki etkisi
kültürlü Almanya. (65) Etkili bir perorasyonda tehlikeyi çıplak bırakıyor
Kiliseyi Strauss ve Hegel ulusundan tehdit ediyordu. Onun
vatandaşların bunun bazı ustaca tarafından büyütülebileceğini düşünmeleri gerekmez
formül; Eğer öyleyse, Katolik ruhunun güçlü bir çabası gerekliydi
başarıyla karşı çıkmak. "Yeni bir barbar işgali yuvarlanıyordu
Kutsal Roma'ya karşı. Barbarlar her çeyreğinden akıyordu
Ufuk, garip tanrılarını onlarla birlikte getirip hazırlamak
Kutsal Şehir Kuşa. Yore olarak Leo, Attila ile tanışmaya gitti, bu yüzden
Şimdi papalık moruna koyup ortaya çıkmasına izin verin, yine de var
zaman, yetkili bir jestle geri sallamak yıkıcı ordular
yerli evleri olan o ahlaki vahşi doğaya. "

Papa'nın vermesini tavsiye ettiyse Quinet, daha iyisini yapmış olabilir,
Strauss'un inanılmaz eleştirel çalışmalarına karşı bir karşı bloke olarak
Kutsanmış Anna Katharina'nın inancına _revealed_
Emmerich. (66) Bu çürütülen Strauss'un ne kadar iyice görülebileceği
1834'te yayınlanan parça, "Rabbimiz İsa Mesih'in acı ıstırapları"
Ölümü gününde İsa'nın yaşı bile tam olarak verilir. Açık
O Maundy Perşembe 13. Nisan, tam otuz üç yıldı ve
Bir gün on sekiz hafta daha az. "Hacı" Clement Brentano
Kesinlikle, not defterlerinin olmasına izin vermesini isteseydi,
Kutsal nedende kullanılır ve dünyaya İsa'nın hayatını vermişti
Temmuz 1820 gününün sonundan itibaren bu vizyoner tarafından açıklandığı gibi
Bu hazinenin gizli kalmasına izin vermek yerine üç yıl boyunca gündüz
yirmi yıldan fazla bir süredir. Kendisi bu vizyonlara atfetti
en sıkı tarihsel karakter ve onları düşünmekte ısrar etti
sadece olanlara yansımalar olarak değil, hemen
gerçeklerin kendileri refleks, böylece İsa'nın yaşamının resmi
aynada olduğu gibi içlerinde verilir. Kucaklaşabilir, onun içinde
dersler, topografyanın kesin anlaşmasına dikkat çekti
Katharina'nın bölgenin açıklamasıyla vizyonunda tutku hikayesi
Josephus'ta. İsa'nın tam hayatını bilseydi şüphesiz
John ve
Synoptistler; Ve adaletle, çünkü uyum gerçekten ustaca ve
ustaca planlandı.

Bu değerlerin dışında, İsa'nın bu hayatı yazılı,
Strauss'un daha erken gözlemlendiği, ilginç bir zenginlik içeriyor
bilgi. John ilk başta Aenon'da vaftiz edildi, ancak daha sonra
Jericho'ya kaldır. Vaftizler "Vaftiz Springs" de gerçekleşti.

Peter'ın özellikle kullanım için takılan üç teknesi vardı
ve on kişinin bir tamamlayıcıyı taşıdı. İleri ve kıç
her türlü vites tutulabileceği ve nerede olduğu kapalı alanlardı
Ayrıca ayaklarını yıkayabilirlerdi; Teknenin yanları boyunca asıldı
Balık için kaplar.

Judas Iscariot İsa'nın öğrencisi olduğunda yirmi beş yaşındaydı
eskimiş. Siyah saçları ve kırmızı sakalı vardı, ama gerçekten çağrılamadı
çirkin. Fırtınalı bir geçmişi vardı. Annesi dans eden bir kadındı ve
Judas evlilik dışı doğmuştu, babası askeri bir tribün
Şam. Bir bebek olarak maruz kalmıştı, ancak kurtarılmıştı ve daha sonra
Iscariot'ta bir tabakçı amcası tarafından sorumluluk almıştı. O zaman
İsa'nın öğrencilerinin şirketine katıldığında,
mallar. Öğrenciler ilk başta onu yeterince sevdiler.
kendini yararlı hale getirmeye hazır olma; Ayakkabıları bile temizledi.

_Stater_ ağzında o kadar büyüktü ki
Tüm şirket için yemek.

İsa'nın özel dikkat ettiği bir çalışma-bu olmasa da
İncil'de bahsedilen-mutsuz evli olanın uzlaşması oldu
çiftler. İncil'de belirtilmeyen bir başka konu
İsa'nın Kıbrıs'a Yolculuğu, veda yemeğinden sonra girdi
Kenaniti kadının evindeki öğrencileri ile. Bu yolculuk aldı
Herod ve Aretas arasındaki savaş sırasında, öğrenciler
Misyonerlik Yolculuğu Filistin'de. Veremedikleri için
Görgü tanığı raporu sessiz kaldılar; Ne de bahsetmediler
Salamis'teki Proconsul'un Kurtarıcıyı davet ettiği ziyafet. Açısından
İsa'nın bilge adamlarının ülkesine yaptığı başka bir yolculuğa da
Doğu, "hacı" oracle, daha fazlasını bilmenin avantajına sahiptir.
Evangelistler.

Bu ek özelliklere rağmen, belirli bir monotonun neden olduğu
Vizyoner, üçte günün hikayesini doldurmak için
yıllarca, İncil tarihinden bize bilinen kişileri ile tanışır
Toplantıdan önceki birkaç kez kurtarıcı
İncil. Burada kompozisyonun yapay karakteri de çıkıyor
Açıkçası, genel olarak canlı bir hayal gücü bunu gizleme eğilimindedir. Ve
Yine de bu saf süslemelerin ve icatların daha ziyade bir şeyleri var
onlar hakkında çekici; Kitabı kesin olmadan halledemez
Bu vahiylerin ne kadar acı çektiğini düşündüğünde saygı.
Brentano, üretilen heyecan sırasında notlarını yayınlamış olsaydı
Strauss'un İsa'nın hayatına göre, çalışma muazzam bir başarı elde ederdi.
Olduğu gibi, 'ellili yılların sonunda ilk iki cilt ortaya çıktığında,
Bir yılda üç bin ve birkaç yüz kopya satıldı,
Çağdaş görünen Fransız baskısını hesaba katmadan. Ancak sonunda, aracılık teolojisinin tüm çabaları
rasyonalizm ve doğaüstücılık, Strauss'un sallamak için hiçbir şey yapamazdı
Sonuç olarak, bir faktör olarak doğaüstücülükçilikle her şeyin bittiği
İsa'nın yaşamının tarihsel çalışmasında ve bu
bilimsel teoloji, rasyonalizmden geri dönmek yerine
doğaüstücülükçelik, ikisi arasında doğrudan ilerlemeli ve bir
Kendisi için yeni yol. Hegelya yöntemi kendisini mantık olarak kanıtlamıştı
gerçeklik. Strauss ile,
İsa'nın hayatı; Diğer tüm görüşler mücadelede kendilerini tüketti
ona karşı ve daha sonra pozisyondan sonra pozisyonu terk etti
saldırıya uğramak için bekliyor. Hengstenberg'in selamladığı ayrılık
Böyle bir sevinç gerçekten başarılı oldu; Ama formda
Supernaturalizm pratik olarak kendisini ciddi çalışmadan ayırdı
tarih. Bu sürecin aşamalarından çıkmak mümkün değildir. Sonra
Her şey kadar sessizce devam ediyor gibi heyecan patlaması
önce; Tek fark, mucize sorununun sürekli
Arka plana gittikçe daha fazla düşüyor. Çalışmanın modern döneminde
Altmışlı yılların ortası hakkında başlayan İsa'nın hayatının
tüm önemini kaybetti.

Bu, mucize sorununun çözüldüğü anlamına gelmez. Ondan
Tarihsel bakış açısı onu çözmek gerçekten imkansızdır, çünkü biz
Bir dizi mucize hikayesinin olduğu süreci yeniden inşa edemiyorum
Ortaya çıktı, yoksa bir dizi tarihsel olay mucizeye dönüştürüldü
hikayeler ve bu anlatılar sadece bir soru işareti bırakılmalıdır
onlara karşı duruyor. Kazanılan şey, sadece dışlanmasıdır
Tarih görüşümüzden mucize evrensel olarak bir
eleştiri ilkesi, böylece mucize artık tarihçiyi ilgilendirmiyor
olumlu ya da olumsuz. Günümüzün bilimsel teologları
"duyarlılıklarını" göstermek isteyen, o iki veya üçten daha fazlasını sor
Çocukluğun hikayelerinde onlara küçük mucizeler bırakılabilir.
belki de veya dirilişin anlatılarında. Ve bu mucizeler
Dahası, şimdiye kadar bilimsel olarak, bunlarla en azından hiçbir ilişkisi yok
metinde, ancak sadece ruhsuz, sefil küçük oyuncak köpekleri
eleştiri, rasyonalizm tarafından ısırılmış pire, tarihsel yapmak için çok önemsiz
Bilim Herhangi bir zararı, özellikle de sahipleri dürüstçe vergiyi ödediğinden
Bu arada konuştukları, yazdıkları ve Strauss hakkında sessiz oldukları.

Ama bu bile bazı yazarların
Günümüz dirilişin anlatılarını tartışmayı başardı
"saf tarihçiler olarak" tek bir kelimeyle ihanet etmeden
kendileri bunun mümkün olup olmadığına inanıyorlar. Ama modern sebep
Teoloji, bu özgürlüklerin kendisine izin verebilir.
Strauss sarsılmaz.

Mucize sorununa kıyasla, efsane ile ilgili soru
Tarihin açıklaması,
tartışma. Strauss'un gerçek anlamının ne olduğunu çok az anladı; genel
İzlenim, İsa'nın hayatını efsaneye tamamen çözmesiydi.

Gerçekten de, yöntemini alay eden üç hiciv ortaya çıktı. Biri gösterdi
Geleceğin tarihi bilimi için Luther'in hayatı nasıl olur
Ayrıca sadece bir efsane haline gelir, (67) ikincisi Napolyon'un hayatını tedavi etti
Aynı şekilde; (68) Üçüncüsü, Strauss'un kendisi bir efsane olur. (69)

M. Eugene Mussard, "Candidat au Saint Cesure" işini yaptı
Tezi ile Cenevre'deki Premier Fakülte'nin zihinlerini Rest To Rest, _du
Systeme MyThique Aptique a L'Histoire de la Vie de Jesus_, 1838,
ustaca sloganı taşır {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf ~ ~ {~ small ~ small ~ ~ {~ Yunanca mektup {{ IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER MU~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} {~GREEK SMALL LETTER MU~}{~GREEK SMALL Oksia ile harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} (değil ... kurnazca
tasarlanmış mitler, 2 Peter i. 16). Kesinlikle abartmadı
görevinin zorlukları, ancak şikayetçi bir "açıklamayı izledi
efsanevi teori, "" efsanevi teorinin reddedilmesi ile "
İsa'nın hayatına. "

Sorunu gerçekten karşılaştığı tek yazar
Strauss tarafından yetiştirilen Wilke, "geleneği ve efsanesi" çalışmasında. (70)
Strauss'un son derece değerli bir dürtü verdiğini kabul eder
rasyonalizm ve doğaüstücülüğün üstesinden gelmek ve
Kurtarıcı aracılık teolojisi. "Kesilmiş bir eleştiri sadece kuracak
İncil'in gerçeği, daha sıkı bir şekilde sürülebilir olanı koymak,
neyin savunulamaz olduğunu ve tüm çıplaklıklarında görünmek
Tamamen eksikliği ile yeni evanjelizmin sahte teolojisi
Anlama ve samimiyet. "Yine", Strauss'un karşılaştığı onay
ve uyandırdığı heyecanla,
avantaj rasyonel spekülasyon teolojik ikinci-
Yeni Evanjeliklerin Çocukluğu. "Rasyonel için zaman geldi
eski olanın dürüstlüğünü koruyacak mistisizm
rasyonalizm, doğaüstücülükçılığa taviz vermiyor, ancak diğer yandan
El, "Kantian Eleştirisinin Tüketim Rasyonalizminin Üstesinden Gelme"
daha fazla sıcaklık ve daha fazla olduğu dini bir anlayışın araçları
dindar his.

Bu rasyonel mistisizm, "efsanevi
idealizm "Strauss'un felsefesinde tarih için şiddet ve
Tarihi Mesih sadece önemini sadece bir ideal olarak korur. Yeni bir
kaynakların incelenmesi gerekir.
Efsanevi unsur.

Matthew İncili yapamaz, Wilke bir
görgü tanığı. "Özgünlüğüne karşı temel argüman
bir görgü tanısının karakteristik işaretlerinin olmaması,
mutlaka bir müjdein aslında bir öğrencinin bestelenmesi
Rab'bin ve burada bulunmayanlar. Anlatı eksik
Hassasiyet, parçalı ve efsanevi, her yerde geleneksel bir gelenek
çok biçim. "Birinci ve ikinci efsanelerde tutarsızlıklar var
Bölümler ve başka yerlerde _e.g._ Vaftiz hikayeleri,
günaha ve başkalaşım. Diğer durumlarda, bir
Tarihi gerçeğin temeli, efsanevi materyalin bir katkısı var,
İsa'nın ölüm ve dirilişinin anlatıları.

Mark İncili'nde Wilke, birçoğunun resimsel canlılığını tanır.
Açıklamalar ve bir şekilde veya başka bir şekilde geri döndüğüne dair varsayımlar
Petrine geleneğine. Dördüncü İncil'in yazarı bir
görgü tanığı; {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ oksia ile küçük harf alfa alfa ~}
gelenek; Yazar, doğrudan veya dolaylı olarak,
Havari, ama ona gnostisist diyalektik biçimini verdi.
İskenderya Teolojisi. _Diegesentheorie_ (71) Wilke, bağımsızlığı ve
Bireysel İncil'in özgünlüğü. "Evanjelistlerden hiç kimse
Diğerlerinden herhangi birinin yazılması, her biri
ayrı bir kaynak. "

Wilke's'in bu çalışmasında ayrıntılı noktalara ilişkin açıklamalarda
Kritik verilerin dikkate değer bir kavrayışının kanıtı; Zaten bir ipucu alıyoruz
iki yıl sonra olan sinoptik sorunun "matematikçisi" nin
Mark'ın önceliği için edebi argümanı ikna edici bir şekilde çözmek.
Ancak tarihçi edebi eleştirmene oldukça bağlı ve ne zaman
Her şey söyleniyor, Wilke açık bir şekilde tanımlanmış bir pozisyon almıyor
Strauss'un ana sorunu, daha fazla tutmaya çalıştığı gibi, daha fazla
veya daha az mantıklı gerekçeler, bir dizi mucize, aralarında
Cana Mucizesi ve Diriliş.

Ancak bu dönemin çoğu düşünürü için "Efsane veya Tarih" sorusu
ilişkisinin felsefi sorusunun ilgisini çekti
Tarihsel İsa ideal Mesih'e. Bu ikinci sorun buydu
Strauss tarafından. Bazıları onu açıkladığını göstererek onu çürütmeyi düşündü
Tarih İsa'nın ideal Mesih ile ilişkisi haklı değildi
Hegelci felsefesi açısından bile,
Topladığı yapı, zemin planı ile uyum içinde değildi
Hegel spekülatif sistem. Bu nedenle, cevabında gerekli olduğunu hissetti
_Jahrbuecher fuer Wissenschaftliche Kritik_'deki incelemeye, açıklamak için
"Hegelya felsefesinin teolojik ile genel ilişkisi
eleştiri, "(72) ve daha kesin olarak ifade etmek için düşünceleri
yakın zamanda önerdiği spekülatif ve tarihi kristoloji
"İsa'nın Hayatı" nın ikinci cildinden.

Hegel'in felsefesinin bu konuda belirsiz olduğunu kabul ediyor, çünkü
Evanjelik gerçeğinin böyle olup olmadığı, gerçekten de
izolasyon, ancak tüm tezahürlerin tümü ile birlikte
Dünya tarihinde (Tanrı-Manilite) fikri gerçektir; veya
Fikrin bu tek gerçekte yapılandırılmasının sadece bir formül olup olmadığı
hangi bilinç kavramını oluştururken kullanıyor. "Hegelya
"Doğru," diyor Marheineke ve Goeschel tarafından temsil edilen,
Üstadın dini felsefesinin olumlu tarafı, İsa'da bunu ima ediyor
Tanrı-erkeklik fikri mükemmel bir şekilde tatmin edildi ve belli bir anlamda
anlaşılır bir şekilde gerçekleşti. "Eğer bu adamlar ise," diye açıklıyor Strauss, "Hegel'e itiraz
ve kitabımı bir ifadesi olarak tanımayacağını beyan et
Onun anlamı, kendime uygun olmayan hiçbir şey söylemiyorlar
Mahkumiyetler. Hegel şahsen tarihsel eleştirilerle hiçbir arkadaş değildi. BT
Goethe'yi rahatsız ettiği için, tarihi figürlerini görmek için onu rahatsız etti
Düşüncelerinin sevgiyle yaşadığı antik çağ,
kritik şüphelerle saldırıya uğradı. Bazı durumlarda sis çelenkleri olsa bile
rock zirveleri için aldılar, buna sahip olmak istemediler
dikkatlerine zorlandı, ne de yanılsamadan rahatsız olmaya
yüksek bir etki almanın bilincindeydiler. "

Ancak Hegel'in yapısına eklediğini itiraf etmeye hazır olsa da
dini felsefe, tarihsel eleştirinin eki,
Usta neredeyse onaylamayacaktı, Strauss onun
Sadece Hegel'in temel görüşünün mantıksal temsilcisi. "Soru hangisi
din felsefesi açısından karar verilebilir
İncil'de anlatılanların aslında olup olmadığı, ama
belirli kavramların gerçeği göz önüne alındığında, mutlaka
oldu. Ve bununla ilgili olarak, iddia ettiğim şey
Hegelya felsefesinin genel sistemi hiçbir şekilde mutlaka
böyle bir olayın gerçekleşmesi gerektiği, ancak
aslında o tarihin gerçeği, aslında
Gebe kalma, bir kayıtsızlık meselesine indirgenir; Olabilir
oldu, ama aynı zamanda olmuş olabilir ve görevi
Bu noktaya karar vermek sakin bir şekilde tarihsel eleştiriye teslim edilebilir. "

Strauss bize Hegel'e göre, İsa'ya olan inancın
Tanrı yapımı adam, onun dünyasında ortaya çıkmasıyla hemen verilmez.
duyu, ama sadece ölümünden ve mantıklı bir şekilde kaldırıldıktan sonra ortaya çıktı
mevcudiyet. Üstatın kendisi efsanevi varlığını kabul etmişti
İsa'nın hayatındaki unsurlar; Mucize ile ilgili olarak ifade etmişti
Gerçek mucizenin "ruh" olduğu görüşü. Anlayışı
Dışa dönük duyu gerçekleri olarak diriliş ve yükseliş,
onu doğru.

Hegel'in yetkisi, şüphesiz,
İnanın, sadece Tanrı'nın bir enkarnasyonuna değil, "
Tanrı'nın etteki bu tezahürü bu adamda gerçekleşti
(İsa) Bu kesin zaman ve yerde. "..." İddiayı yaparken, "
Strauss, "İncil anlatısının gerçeğinin olamayacağı sonucuna varıyor
tamamen ister kısmen, felsefi düşüncelerden kanıtlandı,
ancak gerçeğini sorgulama görevinin tarihsel olarak bırakılması gerektiğini
eleştiri, kendimi 'sol kanat' ile ilişkilendirmek istiyorum.
Hegelci Okulu, Hegelyalıların beni dışlamayı tercih etmemiş miydi
tamamen sınırlarından ve beni başkalarının kollarına atmak
Düşünce sistemleri-sadece kabul edilmeli, beni geri fırlatmam
Onları bir top gibi. "

Strauss'un tartışmaya sunduğu üçüncü sorunla ilgili olarak,
Synoptistlerin John ile ilişkisi, neredeyse hiçbir yanıt yoktu.
Neyin tehlikede olduğunu anlayan eleştirmenlerinden tek kişi
Hengstenberg. Yalnız, gerçeğinin önemini algıladı
Eleştirel teoloji, eskiden önce efsanevi unsurları kabul etmiş
Ahit ve sonra müjde tarihinin başında ve sonunda ve
İkinci kabul sonucunda, vazgeçmek zorunda hissetmesi
Sadece dördünü koruyan ilk üç İncil şimdi kuşatılıyordu
Strauss tarafından son kalesinde. "Geri çekildiler" diyor _evangelische
Kirchenzeitung_, "John'un İncili'ne bir kale olarak ve övündü
Bir sırrı bastıramasalar da orada güvende olduklarını
onu sadece düşmanın zevkine göre tuttukları bilinç; şimdi
Düşman daha önce ortaya çıktı; aynı silahları kullanıyor
daha önce muzaffer oldu; John'un İncili,
Eskiden sinoptistler. Cesur bir karar verme zamanı geldi,
belirleyici seçim; Ya her şeyden vazgeçmeliler, yoksa onlar
daha erken bir daha gelişmiş pozisyonları art arda yeniden işleme
Art arda terk ettikleri tarih. "Bir
Hase ve
Schleiermacher aracılık teolojisini ustaca getirmişti
John'un müjdesi lehine sinoptikten vazgeçmeye uygun.
Herhangi bir tehlike tehdit edilmeden önce, işleri terk etmişlerdi ve
kaleye çekildi, böylece onlar
kendilerini kendi silahlarının onlara çevirme tehlikesine maruz bıraktı
terk ettikleri pozisyonlardan ve teslim olmaya mecbur olmak
bir darbe vurmadan,
emprenye edilemez. Gerçeğini yeterince güçlü bir şekilde vurgulamak imkansızdır.
Strauss değildi, ama Hase ve Schleiermacher,
teolojiye aracılık etmek,
Dördüncü müjde, tarihsel geleneğin teslimini beraberinde getirdi
bir bütün. Ama teolojinin bir çıkış yolu bulamadığı o kadar çaresiz bir konum yok
onun. Aracı teologlar sadece Strauss'un sorunu görmezden geldi
büyütmüştü. Daha önce yapmaya alışık oldukları gibi,
Otantik çerçeve olarak John'un müjdesini almak ve
Yeroptik anlatının bölümlerine uyuyor
onlar için en iyi bulunabilir. Johannine ve
Neander, İsa'nın öğretim yönteminin sinoptik temsilleri diyor
sadece görünüşe göre uzlaşılamaz ve bunu desteklemek için seslenir
eski yıpranmış ürün ve yapıların tüm rezervlerinin
diğerleri Pauline Christology'nin sadece bir
Sinoptik ve Johannine görüşlerinin kombinasyonu. Ait olan diğer yazarlar
Tholuck, Ebrard, (73) Wieseler, (74) gibi aynı özür dileme okuluna
Lange, (75) ve Ewald, (76) aynı bakış açısını korur, sadece onların
Savunma genellikle çok daha az yeteneklidir.

Gerçekten bir ölçü içinde zorluklara giren tek yazar
Ammon. Gerçekten de, farkın tamamen bilincinde ve olduğumuzu düşünüyor
İçeriği yalnızca tanıyarak dinleyemez, ancak bir çözüm bulmalıdır,
daha çok zorla olsa bile, "belirsiz olanı tabi tutarak
sonuçta sadece biri olan sinoptistlerin kronolojik verileri veya
John'un sıralı anlatısına bir görgü tanığı olabilirdi. "
Dördüncü Evangelist Galilaean dönemine bu kadar kısa bir referans
Çünkü daha fazla ön plana çıkma planına uygundu.
İsa'nın Tapınakta Söylemleri ve Diyalogları ile Diyalogları
insanlara verilen benzetmeler ve öğretilerle karşılaştırıldığında. Temizlik
Tapınağın başında İsa'nın bakanlığının başlangıcına düşer; İsa onun başlıyor
Kudüs'te Mesih Çalışması Bu eylemle
Tapınağın mahkemesinde görünmez bir şekilde şoför. İle ilgili soru
Raporların göreceli özgünlüğü, bir karşılaştırma ile kararlı bir şekilde çözülür
Zafer girişinin iki hesabından, çünkü orada oldukça
"Matthew, sinoptistlerin baş otoritesi, uyarlıyor
özel Yahudi-Messiyan bakış açısına anlatısı. "
Ammon'un rasyonel görüşü, İsa'nın çalışması tam olarak
Bu Yahudi-Messianik fikrinin bir anlayışa dönüşümü
"Dünyanın Kurtarıcısı." Bunda İsa'nın kaderinin açıklaması yatıyor:
"Yahudi halkının kitlesi bir Mesih almaya hazır değildi,
İsa gibi manevi, çünkü çok yüce bir görüş için olgunlaşmadıkları için
din."

Ammon burada Kantian felsefesini hesaba katar. Özellikle hizmet eder
Ona İsa tarafından yürütülen ön varlığın bilincini açıklamak
Johannine anlatısının tamamen insani bir şey olduğu. Biz de o
açıklar, "ruhtan sonra"
Herhangi bir yanılsamayı şımartmadan ve diğer tarafta olmayan mekansal yaratım
El, gerçek bir varoluş düşünmek. Bu şekilde İsa kendisi için bir
Tanımlandığı İncil fikir. "Daha saf ve daha derin
Bir insanın öz-bilinçliliği, keener Tanrı'nın bilincini yapabilir
onun için zaman kaybolana kadar ve ilahi olana kadar
Doğa tüm ruhunu doldurur. "

Ancak Ammon'un John'un müjdesinin gerçekliğine verdiği desteği,
Tamamen edebi bakış açısı,
Strauss'un diğer rakipleri. Arka planda,
İncilimiz sadece otantik John'un bir çalışmasıdır,
Hangi Ammon'un öncelik talep edebileceğine dikkat edin, çünkü
1811, (77) Bretschneider'in görünümünden dokuz yıl önce
_Probabilia_. Çalıştığı ustaca moda olmasaydı
Johannine Planında Sinoptik Materyal, onu sınıflandırabiliriz
Benzer şekilde buluşmaya çalışan Alexander Schweizer ve Weisse
Ayrıntılı bir düzenleme teorisi ile Strauss'un itirazları. (78)

John'un ilişkisi ile ilgili tartışmanın ilk aşaması
Synoptistler sonuçsuz geçti. Aracılık teolojisi devam etmeye devam etti
Pozisyonları rahatsız edilmemiş-ve en garip Strauss'un kendisi hevesliydi
düşmanlıkların askıya alınması için.

Sanki tarih,
Keşfeticilerin kendilerine izin vererek büyük eleştirel keşifler
onları iptal etmeye çalışın. Kant, eleştirel idealizmini hayal kırıklığına uğratırken
onu koyan bir gözden geçireni çürütmek için tutarsız eklemeler
Berkeley ile aynı kategori, bu yüzden Strauss ekleme ekler ve
İsa'nın hayatının üçüncü baskısında geri çekilme
Tholuck ve Neander'in eleştirel olmayan eserleri! Wilke, tek biri
Bir şeyler öğrenmiş olabileceği eleştirmenler görmezden geliyor. "
Tholuck'ın bazen sahip olduğum çok taraflı bilgisinin yüce vantage zemini,
Vertigo'ya hafif bir eğilime rağmen, bir şövalye bakış açısı kazandı
bir konuya bakılacak, "yaptığı avowal
Bu kötü yıldızlı baskının önsözünde.

Gerçekten, kendisini belirtmekle sınırlamış olsaydı hiçbir zarar vermezdi
daha çok burada ve efsanevi unsurun kapsamı vardı
olası tedavilerin sayısını arttırdı, biraz daha az eğimli
Bildirilen gerçeklerin iddialarını incelemede olumsuz taraf
tarihsel ve biraz daha ihtiyatlı olmuştu
mitleri üreten faktörler; Ciddi olan şey şimdi başlamasıydı
Dördüncü'nin tarihsel karakterini reddetmesinde tereddüt etmek için
İncil-eleştirel görüşünün temelini.

De Wette'in Yorumu ve Neander'in Hayatı Yardım Edilen Yenilenmiş Bir Çalışma
İsa'nın "
Bu müjdenin gerçekliği ve güvenilirliği. ""
Bu gerçekliği, "itiraf ediyor" ama artık bunun olmadığına ikna olmadım
eşsiz."

Bu nedenle, lehine yapan her şeyi belirtmek için ve
Daha önce tanımadığı bir dizi olasılığı açık bırakın.
İlk öğrencilerin yapışması, şimdi olduğunu düşünüyor,
esasen dördüncü müjde bildirildiği formda; içinde
Tapınağın temizlenmesinin İsa'nın ilk dönemine aktarılması '
Bakanlık, John sinoptik geleneğe karşı haklı olabilir "
onun lehine belirleyici bir kanıt yok ";
İsa, Kudüs'te sadece bir kez ya da birkaç kez olmuştu, onun görüşü şimdi
"Bu noktada dördüncü müjdenin üstün koşulsuzluğu
itiraz edilemez. "

Eskatolojiye izin verilen öneme gelince, her şey tonda
aşağı ve yumuşatılmış. Her yerde zayıf tavizler! Ama Strauss'u ne yönlendirdi?
Ayağını bu raf yolunun üzerine yerleştirin, esasen sadece algı
Synoptistlerin ona buna karşı açıkça belirlenmiş bir plan vermeleri
dördüncü müjdenin; Sonuç olarak biraz yapmak zorunda hissetti
Bu açıdan gücüne imtiyazlar.

Yine de hemen hemen bir patchwork olduğunu fark etti.
1839 yazında bile Hase'ye konuşmada şikayet etti.
rakiplerinin istiridye tarafından sağır olmuştu ve kabul etmişti
onlar için çok. (79) Dördüncü baskıda tüm tavizlerini geri çekti.
"Rakiplerin, eleştirmenlerin ve destekçilerin seslerinin bebekleri" diyor.
"Dinlemenin görevimi hissettiğim önsözü beni şaşırtmıştı
işim fikrine göre; Çeşitli görüşlerin gayretli karşılaştırmam
Bir şeyin kendisini gözden kaçırmıştım. Bu şekilde yapmaya yönlendirildim
konuyu sakin bir şekilde düşünmeye geldiğimde, şaşırmış olan değişiklikler
kendim; ve kendime bir
Adaletsizlik. Tüm bu pasajlarda önceki metin geri yüklendi ve
Bu nedenle işim, benim
İyi kılıç, düşman tarafından çok fazla görülmemiş çentikler
kendi başıma zemine gelin. "

Strauss'un boşluğu, bu nedenle dolaylı bile olmamıştı
ona avantaj. Amaçlı bir bağlantı bulmak için çabalamak yerine
Sinoptik İncillerde, planını test edebileceği
Dördüncü müjde, eski görüşünü değiştirmeden geri yükler, böylece
Belirleyici noktada gelişimden aciz olduğunu gösteriyor. İçinde
Geliştirilmiş baskısı Weisse'yi hazırladığı yıl
_Evangelische geschichte_, Mark'ın
yer belgesi ve böylece "ölü nokta" nın ötesinde eleştiri taşıdı.
hangi Strauss asla üstesinden gelemedi. Ancak Strauss üzerine
Yeni öneri hiçbir izlenim bırakmadı. O doğru, Weisse'nin
Üçüncü baskısının önsözünde rezervasyon yapın ve bunu "birçok
çok tatmin edici bir işe saygı duyuyor. "
onu ilk cildinde kullanması; Ama onu kullanmadı
ikinci cilt de. Gerçekten de Marcan'a farklı bir antipati vardı
hipotez.

Bu tartışmada son derece önemli olan
yapılan çeşitli tarihsel sorunlarla ilgili öneriler
Bu arada Strauss'un çalışmaları hiç tartışılmadı.
Tarafından verilmiş olabilecek ilerleme yönündeki dürtü
İsa'nın Yasa ile ilişkisine, sorunun muamelesi
Onun özelliği, eskatolojik anlayışla ilgili olarak, oğlu
İnsan ve İsa'nın Mesihship, tamamen yürürlüğe giremedi ve
sadece uzun ve dolambaçlı gezinmelerden sonra teoloji tekrar geldi
Bu problemlerin eşit derecede olumlu bir bakış açısıyla görülmesi. Bunda
Saygı Strauss Reimarus'un kaderini paylaştı; olumlu çözümler
olumsuz eleştirilerinin arkasındaki ana hatlar görünürdü
olumsuz tarafının neden olduğu suçun sonucunda gözlem
onların işi; Ve yazarlar bile kendilerini tam olarak fark edemediler
önemi.





X. Marcan Hipotezi


    _Christian Hermann Weisse._ Die Evangelische Geschichte Kritisch
    und Philosophisch Bearbeitet. (Eleştirel ve felsefi bir çalışma
    İncil tarihinin.) 2 cilt. Leipzig, Breitkopf ve Haertel,
    1838. Cilt. Ben. 614 s. Cilt. ii. 543 s.

    _Christian Gottlob Wilke._ Der Urevangelist. (En erken
    Evangelist.) 1838. Dresden ve Leipzig. 694 s.

    _Christian Hermann Weisse._ Ölüm Evangelienfrage Ihrem
    Gegenwaertigen Stadyumu. (Sorunun şimdiki konumu
    İncil.) Leipzig, 1856.


Weisse'nin "İncil Tarihi", Strauss'un İsa'nın Hayatı gibi yazıldı.
Felsefeden çıkarılan ve geri dönen bir filozof tarafından
Teoloji üzerine. Weisse 1801'de Leipzig'de doğdu ve profesör oldu
1828'de orada üniversitede felsefenin olağanüstü. 1837'de
tarafından engellenen sıradan profesörlüğe ilerlemesini bulmak
Herbartians, akademik öğretimden çekildi ve kendini
Bu çalışmanın hazırlanması, planı bazıları için aklında tuttuğu
zaman. Tatmin edici bir tamamlamaya getirdikten sonra tekrar başladı
1841 Felsefede özel bir eşyalı olarak ve sıradan profesör oldu
1845. 1848'den itibaren teoloji üzerine ders verdi. Onun çalışması
"Felsefi Dogmatics veya Hıristiyanlık Felsefesi" (80) iyi
bilinen. 1866'da kolera öldü. Lotze ve Lipsius ikisi de çok
ondan etkilendi.

Weisse Strauss'a hayran kaldı ve İsa'nın hayatını ileri adım olarak selamladı
Din ve felsefenin uzlaşmasına doğru. Onu ifade ediyor
ilkel ormanın zemini temizlediği için ona minnettarlık
teoloji, böylece onun (Weisse) görüşlerini geliştirmesini mümkün kılar
Polemiklere zaman kaybetmeden, "
Şimdiye kadar hüküm süren _coup de grace_ almış olarak kabul edilebilir
Strauss'tan. "O, genel görüşünde de Strauss ile birlikte
Felsefe ve din ilişkileri, ancak
Felsefe, kendi yolunu takip ederek,
Hıristiyanlığın teoloji ile ittifakının inancının inancı
ve din avantajlı olarak kabul edilebilir. (81) Çalışması, bu nedenle,
Strauss gibi, nihayetinde felsefi bir sergiye yol açar
bu bizim için tarih İsa'nın nasıl Mesih olduğunu gösterir
İnanç. (82)

Weisse, Strauss'un doğrudan sürdürücüdür. Dışında durmak
Hegelya formüllerinin sınırlamaları, Strauss'un bulunduğu noktada başlıyor
ayrılır. Amacı, mümkünse, bazı genel konuları keşfetmektir
Müjde geleneğinin anlatılarında, mevcutsa,
İsa'nın hayatında tarihsel olarak belirli bir unsuru temsil eder ve
Böylece efsanenin kapsamını belirlemek için daha iyi bir standart olarak hizmet edin
Strauss'un üzerine olan öznel izlenimde bulunabileceklerinden daha fazla
güveniyor. Strauss, minnettarlık yoluyla, ona dilettan dedi. Bu
En haksız, çünkü herhangi biri Strauss'un onur yerini paylaşmayı hak ediyorsa,
Kesinlikle Weisse idi.

Mark'ın müjdesinin en eski dördü olabileceği fikri
Çalışmasının ilerlemesi sırasında Weisse'de meydana geldi. Mart 1837'de,
Tholuck'ın "İncil Tarihinin Güvenilirliği" ni inceledi, o kadar masumdu
Wilke olarak bu keşif aynı dönemdeydi. Ama bir zamanlar vardı
şimdiye kadar olan Mark'ın grafik detaylarının
özetçi bir anlatıyı süsleme girişimi nedeniyle kabul edilen,
Bu amaçla yerleştirilemeyecek kadar önemsiz, netleşti
Ona sadece bir olasılık açık kaldı, yani.
Matthew ve Luke'da yokluk ihmalden kaynaklanıyordu. Bunu gösteriyor
İsa'nın Capernaum'daki bakanlığının ilk gününün açıklaması. "
İlk evanjelistin "O,"
Her ikisi için de ortak olan İncil, birkaç istisna dışında, esas olarak
bir epitomizer. "

Mark'ın önceliği için belirleyici argüman,
grafik detay, bütünün bileşimi ve düzenlemesi. "Bu doğru,
Mark İncili, ortaya çıkmanın çok farklı izleri gösterir.
kendileri hiçbir şekilde sipariş edilmemiş ve
bağlı, ama bağlantısı kesilmiş ve parçalanmış "-varlık, demek,
Peter ile ilgili olayların notlarına dayanan orijinal form. "Değil
bir görgü tanığının çalışması, hatta bir fırsatı olan birinin
görgü tanıklarını iyice ve dikkatli bir şekilde sorgulamak; ne de türetmeyi
Kendi adına bağlı bir çalışma yapan sorgulayıcılardan yardım
konunun, boşlukları doldurmak ve her birini yerleştirmek amacıyla
bireysel parça doğru konumunda ve böylece bütünü ifade etmek
ne sadece içe doğru ne de diğer tarafta olması gereken organik bir birlik
El sadece dış. "Yine de evangelist işinde yönlendirildi
İsa'nın yaşamının genel dersinin sadece hatırlanmasıyla. "Öyle
Tam olarak Mark'da, "Weisse açıklıyor", daha yakın bir çalışma açıkça
tesadüfi açıklamaların (çoğunlukla
İsa'nın şöhretinin yavaş yavaş genişlediği yol, insanlar
onu kuşatmaya başladı ve onu kuşatmaya başladı), kapatmaktan çok uzak
farklı anlatıları kapalı ve ayırma, onları birleştirme eğiliminde
birbirleriyle ve böylece bir dizi anekdotun izlenimini verin
tesadüfi bir şekilde birlikte atıldı, ama bağlantılı bir tarih. Yoluyla
Bu açıklamalar ve çalıştığı diğer birçok bağlantı bağlantısı tarafından
Bireysel hikayelerin anlatımı olan Mark,
İsa'nın Celile'de ve Celile'de yaptığı karışıklığın canlı izlenimi
Kudüs'e, kendisine yapılan çoklukların kademeli olarak toplanmasından
öğrencilerin iç çevresinde artan sadakat yoğunluğu ve
Tüm bunların karşılığı, Ferisilerin artan düşmanlığı ve
Bilgiler-sadece izole edilmiş anlatıları bir araya getiren bir izlenim
Herhangi bir yaşam bağlantısı olmadan, üretmek için yeterli olmazdı. "Bir
Bu türden bağlantı, diğer sinoptistlerde daha az açıktır,
Ve tamamen John'da eksik. Dördüncü İncil, bize verecek
İsa'nın halkla ilişkisi hakkında tamamen yanlış bir anlayış. İtibaren
anlatılarının içeriği okuyucunun
İnsanların İsa'ya karşı tutumu, ilkinden itibaren düşmandı,
ve bunun sadece izole durumlarda, kısa bir süre için İsa
Mucizevi eylemleriyle insanlara şaşkınlıkla ilham verdi
hayranlık; Bu, küçük bir öğrenciyle çevrili,
Bir süredir çokluğun düşmanlığına meydan okumak ve
Intem -Inperated Invective tarafından tekrar tekrar kışkırttı, sonunda yenildi
BT.

Mark planının sadeliği, Weisse'nin görüşüne göre, daha güçlü bir
Önceliği için en ayrıntılı gösteriden daha fazla argüman; sadece
Bunu İsa'yı yapan Luke'un sapkın tasarımı ile karşılaştırması gerekiyor
Samiriye'de bir yolculuk yap. "Nasıl," diye soruyor Weisse, "
Bu tür şeyler yapan yazar, günün bu saatinde mümkün olabilir
Kaynaklarının kullanımında tarihsel kesinlikten ciddi bir şekilde bahsetmek? "

Detaylara gelmek için Weisse'nin Mark Rests önceliği için argümanı
esas olarak aşağıdaki önerilerde:-

1. Birinci ve üçüncü İncillerde, ortak bir planın izleri sadece bulunur
Mark ile ortak olan kısımlarda,
Onlar için ortak, ama işaretlemek de değil.

2. Üç İncil'in ortak yönlerinde "anlaşma"
Diğer ikisine Mark aracılığıyla aracılık edilir.

3. Birinci ve üçüncü İncil'in sahip olduğu bölümlerde, ancak Mark
değil, anlaşma dil ve olaylardan oluşur,
emir. Bu nedenle ortak kaynakları, Matthew'un "Logia" ı
Bir anlatım emri veren herhangi bir gelenek türü içerir
Mark'tan.

4. Diğer iki sinoptist arasındaki ifadelerin farklılıkları
her ikisinin de Logia belgesinden çizildiği bölümlerde daha büyük
Mark'ın kaynakları olduğu yer.

5. İlk evangelist bu mantık belgesini daha sadakatle yeniden üretiyor
Luke'dan daha; Ancak müjdesi daha sonra kökenli görünüyor.

Mark'ın önceliği için bu tarihsel argüman,
Wilke'nin "En Eski İncil" çalışmasıyla ortaya çıktığı yıl (83)
sorunu edebi taraftan daha fazla tedavi eden ve bir
Astronomi'den illüstrasyon, matematiksel onayını sağladı.
hipotez.

John'un müjdesi ile ilgili olarak, Weisse olumsuz görüşlerini tam olarak paylaştı.
Strauss. O, planı hakkında konuşmaya devam etmek için ne kullanıyor?
Bu müjde, kimsenin bunun ne olduğunu göstermeyi başaramadığını görmek
Plan mı? Ve çok iyi bir nedenden dolayı: Hiçbiri yok. Asla tahmin etmeyecek
Yuhanna İncili'nden, Celile'den ayrılana kadar İsa'nın
Neredeyse kesintisiz başarı yaşadı. Açıklamak iyi değil
John'un takviye amacıyla yazdığını söyleyerek plan istemek
ve seleflerini düzeltmek ve ihmallerinin ve eklemelerinin
bu amaca göre belirlenir. Böyle bir amaç tek kelimeyle ihanete uğramıyor
tüm müjde.

Plan isteği planın kendisinde yatıyor. "Bu sabit bir fikir, bir
İsa'nın sahip olduğunu duymuş olan bu müjdenin yazarı ile
Kudüs'te Yahudi yöneticilerin nefretine kurban düştü,
Özellikle dindarlar, İsa'yı meşgul olarak temsil etmesi gereken,
ilk görünüm, 'Yahudiler' ile durmayan bir mücadelede-oysa
Kudüs'te halkın kitlesinin, hatta sonuna kadar,
Kendisi, İsa'nın yanındaydı; o kadar ki, gerçekten de düşmanları
onu sadece gizli bir ihanetle güçlerine sokabildi. "

John'daki grafik açıklamalarla ilgili olarak
Yapıldı, dava daha iyi değil. Bir yazarın grafik detayı
Bir canlı dokunuşları değil, canlı bir resim geliştirme arzusu
görgü tanığı ve dahası, gerçek tutarsızlıklar vardır.
Bethesda havuzunda şifa vakası. Koşuliyetin ödenmesi
yazarın bakımına,
Okuyucuları, Yahudi kullanımları veya Filistin Topografisi ile. "A
Ayrıntıların önemli bir kısmı,
Kaçınılmaz olarak, anlatıcının onları eklediğini öne sürmek
Sahneye yönelik kendini yönlendirmenin maliyeti olan sorun
eylemin ve dramatis personelinin, nesnesi onu kurtarmaktır
Okuyucular benzer bir zorluk; Her zaman devam etmemesine rağmen
en iyi amacını etkilemek için hesaplanmıştır. "

Tarihi İsa'nın vaaz ettiği imkansızlık
Johannine Mesih doktrini, Weisse için Strauss kadar açıktır. "BT
Yuhanna'nın ortaya koyduğu Mesih'in bir resmi değil, bir anlayış olarak
Mesih'in; Mesih kendi kişisini konuşmuyor, ama kendi başına
Kişi."

Öte yandan, "Bütün Hıristiyan Kilisesi'nin Otoritesi
İkinci yüzyıldan on dokuzuncu "ile çok fazla ağırlık taşıyor
Weisse, Johannine kökenini inkar etmek için tamamen girişimde bulunması için
İncil; Ve orta bir yol arıyor. Didaktik kısımların
Gerçekten, çoğunlukla, Havari John'a geri dönün. "John,"
açıklar, "
kendini zihninde oluşturdu, öğretmenin doğrudan refleksi kadar değil
o öğretim tarafından sunulan öneriler temelinde olduğu gibi efendisinin
kendi başına belirli bir yaratıcı faaliyetle kombinasyon,
Bu sistemi ustasının öğretiminde de bulun. "

Buna göre, bu amaçla ve başlangıçta yalnız başına değil,
Bunu başkalarına iletme nesnesi, sergilemek için bir çaba gösterdi.
Bu düşünce sisteminin ışığı, hafızasının hala tuttuğu şey
Rab'bin söylemleri. "Bu nedenle Johannine söylemleri
öğrencinin zahmetli bir hafıza çabasıyla hatırlandı. Ne zaman
Efendisinin hafıza görüntüsünün çözülme tehdidinde bulunduğunu buldu
Bir sis-wraith'e, resmi daha sıkı bir şekilde etkilemeye çalıştı
Hızla kaybolan özelliklerini bağlamak ve tanımlamak için hatırlaması,
Kendi kendine gelişen veya çekilen bir teorinin yardımı ile yeniden yapılandırmak
başka yerlerde ustanın ve işin çalışmasıyla ilgili. "Portre için
Sinoptik İncil'deki Mesih'in
O nötr bir ortamdır; John'daki portre için bu bir faktör
resmin üretimine katkıda bulunur. Aynı portre
Havari tarafından adını taşıyan ilk mektupta özetlenir.

Başlangıçta yayınlanmaya yönelik olmayan bu geçici "denemeler" geldi,
Havaranın ölümünden sonra, taraftarlarının eline geçip
öğrenciler ve onlar İsa'nın tam bir yaşamı biçimini seçtiler
onları dünyaya verecek. Bu nedenle anlatı eklediler
konuşmalar arasında burada ve orada dağıttıkları bölümler, genellikle
süreçte ikincisine biraz şiddet yapmak. Kökeni buydu
Dördüncü İncil. Weisse, Johannine temeli bu hipotezinin
İncil'de en önemlisi ile beslenir-
Dürüst-Difikülasyonlar. İşte hemen öğrencisi olan bir adam
Sinoptik İncillerde, Elçilerin İşleri ve Pauline'de
mektuplar, yaklaşan bir manevi ipucu vermeyen bir karakterde görünür
Metamorfoz, biri, nispeten geç bir dönemde,
gelişiminin her temelde olduğu varsayılmış olabilir
kapalı (Paul'ün en azından düşen Kudüs'ü ziyareti sırasında
Paul'ün dönüşümünden on dört yıl sonra), James ile birlikte seçildi ve
Peter ve Yahudi olmayanların havarilerinin aksine Paul ve
Barnabas, Yahudilerin Havarisi olarak-"Nasıl mümkün olabilir" diye soruyor Weisse "
Bu öncüllerden bir adamın sergilediğini açıklayın ve anlaşılabilir hale getirin
Düşüncesinde ve konuşmasında, aslında tüm zihinsel tutumunda,
İyice Helenistik Damga mı? Nasıl geldi, sevgili öğrenci, kim
Adını taşıyan bu çok müjdeye göre, daha fazla kabul edildi
İsa'nın güvenine diğerlerinden daha yakın bir şekilde, nasıl geldi?
efendisini bu yabancı spekülasyonun bu yabancı kıyafetinde giydirin ve
Ona bu uzaylı konuşma şeklini mi atfetmek mi? Ama, ancak zor olsa da
Açıklama olabilir, olası olmama aşırı ne gibi görünebilir
Epistle'nin Johannine Yazarlığı varsayımına dahil ve
İncil'in bu temel unsurlarından,
imkansızlık, açıklamak zorunda kalma yüküne boyun eğmek
açıklanamaz, kendimizi inatçı bir şekilde ağırlığa karşı koymak
tanıklık, tüm Hıristiyan kilisesinin otoritesine karşı
İkinci yüzyıldan günümüze. "

Dördüncünün gerçekliğine karşı daha iyi bir argüman olamazdı
İncil, bu kadar gerçekliğinin böyle bir savunmasından ziyade. Bu formda
Hipotez, zararsız ve hiç bitmeyen bir
hayat. İsa'nın yaşamının tarihsel çalışması için önemli olan şey basitçe
Dördüncü İncil'in dışlanması gerektiğini. Ve Weisse bunu yapıyor
iyice yapıldığını hayal etmek imkansız
iyice. Apostolik otoritelerine rağmen konuşmalar
Tarihsiz ve İsa'nın tanımlanmasında dikkate alınması gerekmez.
düşünce sistemi. Mutsuz redaktör gelince,
Anlatı resimleri İncil'i yarattı, raporlarının tüm olasılığı
Doğru olmak yuvarlak bir şekilde reddedilir ve bu yeterli değilmiş gibi,
Pazarlığa Bungler olarak adlandırılmaya karar ver. "Söylemeliyim
Gerçek, editörün edebi sanatının çok yüksek görüşü yok
Johannine Gospel-Document, "diyor Weisse
1856, daha önceki çalışmaları hakkında en iyi yorum.

Dördüncü İncil'e yaptığı muamele bize Frederic'in hikayesini hatırlatıyor
Büyük bir zamanlar göreve ithalatlı bir ofis arayan atadı.
Asla düşünmemesi şartıyla "savaş için özel meclis üyesi"
Heceden tavsiye sunun!

                  -------------------------------------

Alexander tarafından aynı zamanda öne sürülen hipotez
Schweizer, (84) İncil'in gerçekliğini kurtarmak amacıyla
John, konuya gerçek bir katkıda bulunmadı. Okuması
Başlangıç ​​noktasını oluşturan gerçekler neredeyse tam tersidir
Weisse'ninki, söz konusu olduğundan, konuşmalara değil, bazı kısımları
Johannine olarak anlatı. Onun görüşüne göre,
Havari, herhangi bir mucizeyi içermeyen bir hesaptır.
Kudüs'te İsa Bakanlığı ve teslim ettiği söylemler
Orası. Sırasında ortaya çıkan az ya da çok mucizevi olaylar
İsa'nın incir ağacının altında Nathanael'i gördüğü gibi,
Samiriyeli kadının geçmiş hayatı ve hasta adamı havuzunda iyileştirdi
Bethesda-basit bir karakter ve
İsa'nın suyu dönüştürdüğü Celile'de meydana geldiği temsil edilir
Şarap ve birkaç kabuk ekmek ile çok sayıda beslendi. Bu nedenle,
Bu kısa, otantik, manevi Kudüs-İncil'in bir
İsa'nın Galilaean hayatı üzerinde çalıştı ve bu
Temsilin tutarsızlıkları ve bir
duyumsal ve manevi bir bakış açısı.

Ancak bu ayrım iyi hale getirilemez. Schweizer zorundaydı
Galilaean kaynağına maddi bir dirilişin raporlarını atfetin,
Oysa bunlar, İsa'nın Galilaean görünüşlerini dışladıkları için,
Kudüs müjdesine ait; Ve buna göre, bütün ayrım
Manevi ve maddi bir müjde arasında yere düşer. Böylece
En iyi hipotez, dördüncünün nominal özgünlüğünü korur
İncil, sadece tarihsel olarak tüm değerden hemen mahrum etmek için
kaynak.

                  -------------------------------------

Strauss, Weisse'nin hipotezinin etkisini sakin bir şekilde incelemiş olsaydı,
ayrılırken aldığı çizgiyi tam olarak doğruladığını gördüm
Dördüncü İncil dikkatsiz ve o daha az haksız olabilirdi
Bir kör olarak değer verdiği Mark'ın önceliğinin hipotezi
Nefret, çünkü, tamamen gelişmiş haliyle, önce onunla tanıştı
görünüşte gerici eğilimlerle birleşim
John'un rehabilitasyonu. Hayatının tüm boyunca asla kurtulmadı
Mark'ın önceliğinin tanınmasının önyargının
Kritik olmayan bir ortodoksiye doğru retrograd bir hareketle aynı.

Bu kesinlikle Weisse ile ilgili doğru değil. O kullanmaktan çok uzak
Tarihsel bir kaynak olarak dikkatsizce işaretleyin. Aksine, diyor ki
Bu İncil'in İsa'nın verdiği resmin bir
Konusunun ihtişamıyla dolu inancın yaratıcı öğrencisi,
sonuç olarak coşkusu bazen yargısından daha güçlüdür.
Mark'da bile mitopoik eğilim zaten aktif olarak iş başında, böylece
Genellikle tarihsel eleştirinin görevi, bu tür mitlerin nasıl olabileceğini açıklamaktır.
Mark gibi gerçeklere yakın duran bir muhabir tarafından kabul edildi
yapmak.

_Miracula_ (85)-bu yüzden Weisse "genuin olmayan" mucizeleri denetler,
"gerçek" ile çelişme-çokluğun beslenmesi
Bu, diğerlerinin üstünde, bir açıklama için yüksek sesle ağlar. Tarihi
Güç, bir önceki ve
Aşağıdaki bağlam; Ve bu her iki Marcan anlatıları için de geçerlidir. Öyle
Bu nedenle Strauss'un önerdiği gibi hikayeyi görmek imkansız
saf efsane; bir olaydan nasıl çıktığını göstermek gerekir
Bu bağlama ait olan mevcut edebi formunu üstlendi. .
VIII.
14 ve 15, çokluğu beslemenin iki mucizesi ile bağlantılıdır,
parabolik bir söylem üzerine dayandıklarını varsaymak için zemin verir
İsa'nın konuştuğu iki kez tekrarlandı, belki de
Mücadelesi, ona verilen mucizevi bir yemeğin. Bu söylemler
Daha sonra gelenek tarafından gerçek bir mucizevi yiyecek vermesine dönüştürüldü.
Bu nedenle, Weisse Strauss'un yerine geçmeye çalışıyor
"Tarihsiz" mitin, her birinde
Vaka, yeterli bir tarihsel neden keşfetmeye çalışır.

İsa'nın vaftizindeki mucizeler,
o anda yaşadığı vizyon. Hikayenin şu anki biçimi
Başkalaşımın iki yönlü kökenli olması. İlk olarak,
Kısmen üç öğrencinin paylaştığı gerçek bir deneyime dayanır. O
Burada tarihsel bir gerçek var.
bağlamla belirli bir zaman göstergesiyle bağlantılı. Altı gün
Mark IX. 2 gerçekten bağlı olamaz, Strauss bize sahip olacağı gibi
Diyelim ki, ex. xxiv. 16; (86) Anlamı, basitçe
daha önce bildirilen söylemin ve açıklanan olay
altı günlük bir aralık. Üç öğrencinin uyanık, manevi vardı
Vizyon, bir rüya görme değil ve bu vizyonda ortaya çıkan şey
İsa'nın Mesihship. Fakat bu noktada ikincisinde geliyor, mito-
sembolik unsur. Öğrenciler İsa'nın eşlik ettiğini görüyor,
Yahudi mesih beklentileri, insanların kendisi olarak düşündüğü kişiler tarafından
öncüler. Ancak o onlardan uzaklaşıyor ve Musa ve Elias,
Öğrencilerin kime uymaları için tabernacles inşa etmek üzereydiler,
yok olmak. Efsanevi unsur, öğretmenin bir yansımasıdır.
İsa bu vesileyle onlara verildi, sonuçta orada
onlara bu beklentilerin manevi "önemini ve
artık ileriye dönük olarak tanımayacakları tahminler
Gelecekteki bir tatmin, ama zaten yerine getirildiği gibi. "Yüksek dağ üzerine
Mark'a göre, olay gerçekleşti.
gerçek anlamda, ancak vahiyin yüceltilmesinin sembolü olarak; BT
Filistin haritasında değil, girintilerinde aranmalı
ruh.

Efsanenin oluşumunun en çarpıcı durumu
Diriliş. Burada da efsane kendini tarihsel bir
hakikat. Ancak söz konusu gerçek, boş mezar değildir. Bu sadece
Hikayeye daha sonra, Yahudilerin karşı koymak için
Dirilişe olan Hıristiyan inancı, yurtdışına yayılmıştı.
Vücut mezardan çalınmıştı. Bu raporun sonucu olarak
Boş mezarın hikayeye katılması gerekiyordu, Hıristiyan
Şimdi, İsa'nın bedeninin bulunmadığı gerçeğini kullanıyor
bedensel dirilişinin bir kanıtı. Kimliğine atılan vurgu
Dördüncü olan, tekrar yükselenle gömülü olan beden
Evangelist çok şey yapar, kilisenin karşı çıkması gereken bir zamana aittir
manevi, maddi bir ölümsüzlüğün gnostik anlayışı. .
Gnostisizm'e karşı tepki, Weisse'nin haklı olarak belirttiği gibi, en çok
İncil tarihinde mitin gelişiminde güçlü faktörler. Bir
Bunun ek örneği, anti-gnostik formunu belirtmiş olabilir
İsa'nın vaftizinin Johannine hesabı.

Öyleyse, dirilişte tarihsel gerçek nedir? "Tarihsel
gerçek, "cevap verir Weisse", sadece bir inancın varlığıdır-inanç değil
daha sonraki Hıristiyan kilisesinin bedensel dirilişi efsanesinde
Lord-ama elçilerin ve arkadaşlarının kişisel inancı
Yükselen Mesih'in vizyonlarda ve görünüşlerde mucizevi varlığı
deneyimlediler. "" Bu olağanüstü olup olmadığı sorusu
Rab'bin ölümünden kısa bir süre sonra, aslında ve inkar edilemez bir şekilde
öğrencilerinin topluluğunda gerçekleşti, gerçeğe dayanarak
Illusion-yani, onlarda Rab'bin ayrılan ruhu olsun
öğrencilerin kendilerini bilinçli oldukları varlığını kimin varlığında
gerçekten mevcut veya fenomenlerin doğal nedenlerle üretilip üretilmediği
Farklı türden, manevi ve psişik bir
tamamen tarihsel sınırların ötesine geçmeden cevaplanın
eleştiri. "Kesin olan tek şey"
İsa, manevi ve psişik alanına ait bir gerçektir
hayat ve böyle bir
Mezarda döşenen vücudun orada paylaşabileceği yolu. "
İsa'nın öğrencilerinin yüceltilmiş bedenle ilgili ilk vizyonları olduğunda
Rabbinden, Kudüs'ten uzaktaydılar, mezardan uzaktı ve
Bu manevi corporeitii herhangi bir ilişkiye getirmeyi düşünmüyorum
Çarmıha gerilmiş ölü gövdeyle. En eski görünüşlerin aldığını
Celile'deki yer, Mark'ın gerçek sonucu ile belirtilir,
Meleğin kadınları öğrencilerin mesajı ile suçladığı
Celile'de İsa'yı bekleyeceklerdi.

Strauss'un herhangi bir hayati noktayı veremeyen efsane anlayışı
Tarihle bağlantı, ikilemden herhangi bir kaçış sağlamamıştı
rasyonel ve doğaüstü görüşler tarafından sunulan
Diriliş. Weisse bir çözüm için yeni bir tarihsel temel hazırladı. O
sorunu birleştiren bir bakış açısından ilk başa çıktı
psikolojik düşüncelerle tarihsel ve o tamamen bilinçli
Yenilik ve girişiminin geniş kapsamlı sonuçları. Teolojik
Bilim onu ​​altmış yıl boyunca geçmedi; Ve olmasa da
Çoğunlukla tek taraflılığını sadece Galilaean'ı tanımak için paylaşıyor
Görünüşler, çok fazla sayılmaz, çünkü çözemediğinden
Görünüşlerle ilgili çifte geleneğin sorunu. Onun
Sorunun tartışılması, hem dini hem de
tarihsel bakış açısı, bunun en tatmin edici tedavisi
Tanıdık; çok büyük ve ihtiyatlı ifadeler
"boş mezar" ile ilgili en son teoloji çok fakir görünüyor
karşılaştırmak. Weisse'nin psikolojisi sadece bir düzeltme gerektirir-
içine eskatolojik öncül.

Sadece efsanenin katkısı değil, aynı zamanda tüm karakteri
Marcan temsilini, onu rezerv olmadan kullanmamızı yasaklayan
İsa'nın hayatı için kaynak. Marcan hipotezinin mucidi asla
İkinci müjde bile sadece ana
Çeşitli bölümlerin nasıl olduğu İsa'nın yaşamının taslağı değil
tarihsel olan bir araya getirilir. Bu nedenle girişim yapmaz
İsa'nın hayatını yazmak, ancak "müjdenin genel taslağı ile başlar
İsa'nın yaşamının ana ana hatlarını verdiği tarih "
Mark'a göre ve sonra olayları açıklamaya devam ediyor ve
Her bir İncil'de meydana geldikleri sırayla söylemler. (87)

Detayların sayılı tarihsel zorla yorumlanmasından kaçınır,
daha sonra Marcan hipotezinin temsilcileri, Schenkel
Özellikle, Wrede'nin kitabının, bu kadar üzücü bir şekilde çalışın,
Evanjelistin çıkarılması için bu sorgulamanın bir sonunu yapmak
tanıklık, Marcan hipotezini yayınladığı söylenebilir.
işkence-oda. Weisse bu aşırı rafinasyonlardan arınmıştır. Reddediyor
İsa'nın Galilaean Bakanlığı'nı bir başarı dönemine bölün ve
başarısızlık dönemi ve taraftarların kademeli olarak düşmesi
VII. Mark'taki yasal saflık hakkında tartışmalar; Buna izin vermiyor
İsa'nın kamu çalışmalarının genel kanıtı dengelemek için bölüm
sürekli büyüyen bir başarı eşliğinde. Ona da gelmiyor
Fenike topraklarında Rab'bin Sojours'u ve onun yolculuğunu düşünün
Caesarea Philippi mahallesine, zorunlu bir çekilme olarak
Celile, o bölgedeki davasının bir terk edilmesi ve başkanlık etmek
Bölüm, Mark tefsirinin ikinci döneminde olağan olduğu gibi,
"Uçuşlar ve Emeklilikler." O sadece İsa'nın bir kez olduğunu ifade etmekten memnun
bu bölgeleri ziyaret etti ve sinoptistlerin
Ferisilerden ve din bilginlerinden aktif olarak ona karşı çalışma olarak konuşun, orada
hiçbir yerde insanlar tarafında düşmanca bir hareketin ipucu değil, ama
Aksine, din bilginlerine ve Ferisilere rağmen insanlar
her zaman onu onaylamaya ve rol almaya hazırdır; öyle ki onun
Düşmanlar onu sadece gizli bir ihanetle güçlerine sokmayı umabilirler. Weisse, İsa'nın işinde herhangi bir başarısızlığı kabul etmiyor, ne de ölüm
Kaçınılmaz bir zorunluluk olmadan. Bu nedenle,
Dış olaylarla İsa'ya zorlanan acı çekme düşüncesi. Daha sonra
Mark'ın tercümanları sık sık,
Lord'un ölüme karar vermesi, bir kaderi gönüllü olarak kabul etmesiydi.
kendini kaçınılmaz olarak daha açık bir şekilde ortaya koyuyordu, onu büyüttü
Etik-dini özgürlük alanına: Bu Weisse'nin görüşü değildi.
İsa, O'na göre, ne zaman herhangi bir dış koşuldan taşınmadı.
Orada ölmek için Kudüs'e yola çıktı. İtaat ederek yaptı
yukarı rasyonel bir daha yüksek zorunluluk. En çok varsayım için girişim yapabiliriz
Mucize çalışma gücünün bir durdurulması,
farkında, Tanrı tarafından atanan saatin geldiğini açıkladı. O yaptı
Gerçek, Kudüs'te başka bir mucize yok.

Isaiah liii ne kadar. anlayışını önermeye katkıda bulunmuş olabilir
Mesih'in çalışmalarının gerekli bir parçası olan böyle bir ölüm,
keşfetmek. Popüler beklentiyle Mesih hakkında bir düşünce yoktu
acı olarak. Düşünce İsa tarafından bağımsız olarak tasarlandı.
Derin ve nüfuz eden manevi anlayışı. Herhangi bir harici olmadan
Öğrencilerine öleceğini duyurursa ne olursa olsun
Kudüs ve o da bu sonuna kadar gidiyor. O
Fısıh için değil, ölümüne gitti. Sürdüğü gerçeği
Ziyafet anında yer, İsa söz konusu olduğunda,
kazara. Girişinin koşulları önerecekti
tahminlerinin yerine getirilmesinden ziyade herhangi bir şey; Ama yine de
Bir savunma duvarında olduğu gibi, onu her gün çevreledi,
Bunun amacında onu durdurmasına izin vermedi; daha çok zorladı
yetkililer onu tutuklayacak; Pilatus'tan önce sessizliği korudu
Ölümünü kaçınılmaz hale getirmenin kasıtlı amacı. Daha sonra teorisi
İsa'nın davasını bıraktığı Marcan hipotezinin savunucuları
Lost için Celile, fethetmek veya ölmek için Kudüs'e gitti, yabancı
Weisse'nin anlayışı. Ona göre, İsa, Galilaean işini kırdı
Başarının gelgiti hala güçlü bir şekilde akarken,
Kudüs, sonucun küçümsemesiyle, sadece ölmek amacıyla
Orası.

Marcan'ın sonraki dersinin bazı önsezleri olduğu doğrudur
tefsir. İkinci müjde, düşme gibi bir Fısıh yolculuğundan bahsetmiyor
İsa Kamu Bakanlığı'nın seyri; Sonuç olarak en doğal
Sonuç, o dönemde hiçbir Fısıh Yolculuğunun girmediğidir;
yani İsa'nın bakanlığı bir Fısıhtan sonra başladı ve
Sonra, böylece bir yıldan daha az sürer. Ancak Weisse, bunun
bir varsaymadıkça, öğretiminin başarısını anlamak imkansızdır.
Gerçekten üç yıldan fazla bir süredir bakanlık. Mark yapmaz
Ziyafetlerden bahsedin çünkü İsa Kudüs'e gitmedi.
"İçsel olasılık, bizim görüşümüze göre, çok güçlü bir lehine
kayda değer sayıda yıl süresi,
En azından birkaç önyargısız araştırmacının nasıl olmadığını açıklayın
Bunda gelenekselden ayrılmak için yeterli bir neden bulundu
fikir."

On iki misyonunun hesabı da,
"İçsel olasılık", uygun olmayan bir şekilde açıkladı
kelimelerin açık bir duygusu ile. "Düşünmüyoruz," diyor Weisse, "
Bunu tüm gönderdiği anlamında anlamak gerekir.
bir seferde, iki ve iki kez, bu arada yalnız kalıyor; BT
Onları bir seferde sadece iki tane gönderdiğini varsaymak çok daha doğal,
başkalarını onun hakkında tutmak. Bu görevin nesnesi daha azdı
Öğretiminin yurtdışına derhal yayılmasının hazırlanmasından
kendilerini yapmaları gereken bağımsız faaliyet için öğrenciler
ölümünden sonra egzersiz. "Ancak bunlar tek ciddi özgürlükler
Mark'ın ifadeleriyle aldığı.

İsa kendini ne zaman Mesih olarak düşünmeye başladı? Vaftiz görünüyor
Mesih bilinciyle ilgili olarak bir çağ işaretli olmak, ama bu
daha önce hakkında böyle düşüncelere sahip olmaya başlamadığı anlamına gelmez
Kendisi. Her halükarda o vesileyle bir kerede gelmedi
onun içinde ulaştığı içe doğru yolculuğunun bu noktası
İlk halka açık görünüm. Bir süre arasında bir süre varsaymalıyız
vaftiz ve bakanlığının başlangıcı-bizden daha uzun bir süre
Synoptistlerden-İsa'nın
Yahudiliğin mesih fikirleri ve manevi bir anlayışa ulaştı
Mesihship. Öğretmeye başladığında, "gelişimi" zaten kapatıldı.
Daha sonra Mark'ın tercümanları genellikle Weisse'den farklı oldular.
Kamu bakanlığı sırasında İsa'nın düşüncesinde bir gelişme.

Mesihlik anlayışı bu nedenle başladığında tam olarak oluştu
Capernaum'da öğretmek; Ama insanların tuttuğunu görmesine izin vermedi
Zafer girişine kadar Mesih olmak. Oluşturmak için
Mesihliğini Kudüs'ten uzak tuttuğunu ilan etmekten kaçının. "Oldu
Sadece Celile'de ve Yahudi başkentinde değil
öğretmek ve iş yapmak zorunda kalmadan onun için mümkün oldu
Mesih olup olmadığı veya hayır olup olmadığı açık bir beyan. Kudüs'te
Yüksek rahipler ve din bilginleri yakında bu soruyu ortaya koyardı
O öyle ki cevaplamaktan kaçınamazken
Celile, şüphesiz birden fazla kez bu tür girişimleri kesti
Cevaplarının görülmesiyle onu çok yakından sorgulayın. "Gibi
Strauss, Weisse, açıklamanın anahtarının
İsa'nın mesih bilinci, kendi kendini tasarlamada yatar "
Adam. "" Kesinlikle haklıyız "diyor neredeyse peygamber
Insight, 1856'da yayınlanan "İncil Sorunu" nda "
Soru, ilahi kurtarıcının buna bağlı olmak istediği şey
Tahmin?-Aslında, kendisi hakkında kendisi hakkında bilgi vermeyi amaçladı.
İnsanın Oğlu Başlığı-Doğru Anlama için Önemli Bir Soru olarak
öğretisinin, sadece öğretisinin değil, aynı zamanda kalbi de
ve kişiliğinin en önemlisi. "

Ama bu noktada Weisse, bu ölümcül yöntemin cloven toynaklarına izin verir.
Marcan hipotezinin savunucularının yardımıyla yorumlama
Onu başaran, bir tür donuk ve köpekle savaşmaktı.
Eskatolojiye karşı kararlılık, orijinal ve
İsa tarafından tutulması gereken Mesihship'in "manevi" anlayışı.
Sabit fikrin saplantısı altında, onların görevinin savunulmasının
İsa'nın "özgünlüğü", ona modernizasyona atfederek
Eskatolojik fikir sisteminin dönüşümü ve manevileştirilmesi,
Marcan hipotezinin savunucuları tarihsel çalışmayı engelledi
İsa'nın hayatının neredeyse inanılmaz ölçüde.

Man Hadinin Oğlu isminin açıklaması Weisse, şimdiye kadar şimdiye kadar
İki uç arasında salındı. Bazıları ifadeyi bile tutmuştu
İsa'nın ağzında, genel olarak "insana" eşdeğer bir yorum
bu şekilde taşınamaz; diğerleri onu oğluyla ilişkilendirmişti
Daniel'de ve İsa terimini kullanırken bir
Mesih unvanı Yahudiler tarafından anlaşıldı ve mevcut. Ama nasıl geldi
Mesih için sadece bu olağandışı perifrasti adını kullanmak mı? Ayrıca, eğer
Bu isim gerçekten bir mesih başlığıydı, nasıl tekrar tekrar olabilirdi?
Mesih selamlarını reddetti ve zafer girişi acı çekene kadar değil
insanlar onu Mesih olarak selamlayacak mı?

Sorular haklı olarak sorulur; Bu nedenle,
yanlış cevaplanır. Weisse, yukarıdakilerden diyor ki
İsa'nın
Eski Ahit ile dinleyicileri
ifade. "Bu nedenle tartışmasız İsa'nın ve herhangi bir
Değerli olarak gören kişi, kendi içgörü isteğini-bu
atamada gizemli bir şey olmalı,
dinleyicilerini anlamını yansıtmaya zorlardı. "İfade oğlu
insanın onları doğası hakkında daha yüksek kavramlara yönlendirecek şekilde hesaplandı
ve köken ve bu nedenle kendi başına tüm manevileştirmeyi özetler
Mesih.

Weisse, bu nedenle, mütevazı olsa da, herhangi bir öneri tutkuyla reddediyor,
İsa'nın kendi oğlu, insanın kendi kendini tasarlamasının herhangi bir ölçüsünü ima ettiğini
Yahudi kıyamet fikir sisteminin kabulü. Ewald mobilyalı
Eski Ahit öğrenimi zenginliği ile İsa'nın hayatını (88) ve
İsa'nın sisteminin bağlantısını göstermek için yarı yürekli girişimlerde bulunmuştu
kanonik sonrası Yahudiliğin düşüncesi, ancak
ciddi ve gerçek karakterinden herhangi bir şüpheye sahip olmadan
İsa'nın eskatolojisi. Ama bu geçit tören taktikleri bile heyecan veriyor
Weisse'nin öfkesi; 1856'da yayınlanan kitabında Ewald'ı kınıyor
görevini anlamamakla.

Weisse'ye göre, eleştirinin gerçek görevi, İsa'nın
O fantastik hataların hiçbir parçası, ona yanlış atfedilen
gerçek sözlerine gerçek bir Yahudi yorumu verilir.
İnsan Oğlunun Geleceği ve görünen tüm engelleri kaldırmak
şimdiye kadar yeni karakterin ve özelin tanınmasını engelledim
ifadenin önemi, insanın oğlu, ağzında
Kendi özgür seçimi, bu ismi kendine uyguladı. "Ne kadar sürecek"
"Teolojinin sonunda derin öneminin farkına varmadan önce
görevi? Tarihsel eleştiri, tüm titizlik ve
tek başına gerçek bir mahkumiyet üretebilecek tarafsızlık,
Üstat'ın üzerine yatan impütasyondan kendi öğretimi-impütasyon
inkar edemeyeceğimiz gibi hataları ve yanlış beklentileri paylaşmak
önerilerinin kusurlu veya yanlış anlaşılması nedeniyle
Üstat, Havariler ve onlarla birlikte tüm Erken Hıristiyan Kilisesi,
dahil oldu. "

Bu temel konum, Weisse'nin görüşlerinin geri kalanını belirler.
İsa Yahudi özgüllüğünü paylaşamaz. Yasayı tutmadı
bağlayıcı olmak. Bu nedenle bayramlara çıkmadı.
Doktrininin belirgin ve tekrar tekrar
tüm dünyaya mahkum edildi. Oğlun parousi hakkında konuşurken
Bir figür kullanıyordu-gizemli bir figür
Geleceğe ilişkin tüm tahminlerini moda. Onunla konuşmadı
dirilişinin öğrencileri, yükselişi ve üçü olarak parousia
Farklı eylemler, ileriye baktığı etkinlik aynı değil
üçünden herhangi biri ile, ancak hepsinden oluşur. Diriliş,
Aynı zamanda, Yükseliş ve Parousia ve Parousia'da
Diriliş ve yükseliş de dahildir. "Tek sonuç
Kesin olarak gösterebileceğimize inandığımız, İsa'nın
işinin geleceği ve öğretisi
ölümünden sonra devam edilecek bir etki bilinci
Kırılmamış veya aralıklı olarak ve bu etki ile bilinç
Çalışması ve öğretisi yıkımdan ve son
Zafer buna güvence verdi. "

Öğrencilerin ondan sonra yaşadığı İsa'nın kişisel varlığı
Ölüm onların görüşüne göre, bu genel vaatin sadece kısmi bir yerine getirilmesiydi.
Parousia onlara hala tatmin olmayı bekliyor gibi görünüyordu. Düşünce
Böylece, izole bir olay olarak, sadece Yahudi'den gebe kalabilirler
kıyamet bakış açısı ve sonunda var olduklarını varsaymaya başladılar
Bu fantastik fikirleri ustanın kendisinden türetti.

Eskatolojinin tanınmasına kararlı muhalefetinde
Strauss'un İsa'nın ilk hayatı, Weisse burada
takip etmek için İsa'nın "liberal" yaşamları 'Altmışlı yılların ve
Sonraki yıllar, sadece ondan farklı, her zaman onların
Avantaj, Mark'ın ayrıntılarının daha ayrıntılı yorumlarında.
Bu nedenle, Strauss'un bilinçli bir devamı olan tek çalışma,
kaynakların karakterini takdir etmesine rağmen,
yanlış bir yol, "özgünlüğü" nin yanlış fikriyle yoldan saptırdı
Tarihsel eleştiri kanonuna yücelttiği İsa. Sadece sonra
Uzun ve devasa gezinmeler, konunun incelenmesi hakkı buldu
yine yol. Eskatoloji üzerindeki tüm mücadele bir
Weisse'nin fikirlerinin kademeli olarak ortadan kaldırılması. Sadece Johannes Weiss'le oldu
Teoloji, Christian Hermann Weisse'nin etkisinden kaçtı.





Xi. Bruno Bauer. İsa'nın ilk şüpheci hayatı


    Kritik der Evangelischen Geschichte des Johannes. (Eleştiri
    John'un İncil Tarihi.) Bremen, 1840. 435 s.

    Kritik der Evangelischen Geschichte der Synoptiker. (Eleştiri
    Sinoptiklerin İncil Tarihi.) 3 cilt, Leipzig, 1841-1842;
    Vol. Ben. 416 s.; Vol. ii. 392 s.; Vol. III. 341 s.

    Kritik der Evangelien. (İncil'in eleştirisi.) 2 cilt.,
    1850-1851, Berlin.

    Kritik der Apostelgeschichte. (Elçilerin İşleri Eleştirisi.) 1850.

    Kritik der Paulinischen Brife. Berlin, 1850-1852. Üç bölüm halinde.

    Philo, Strauss, Renan ve Das Urchristentum. (P., S., R., ve
    İlkel Hıristiyanlık.) Berlin, 1874.155 s.

    Christus und Die Caesaren. Der ursprung des Christentums Aus Dem
    Roemischen Griechentum. (Graeco'dan Hıristiyanlığın Kökeni
    Roma Medeniyeti.) Berlin, 1877. 387 s.


Bruno Bauer 1809 yılında Sachsen Dükalığı'nda Eisenberg'de doğdu.
Altenburg. Felsefede, ilk başta tamamen
Hegelya "Doğru." Strauss gibi, Vatke'den güçlü bir dürtü aldı.
Gelişiminin bu aşamasında, 1835 ve 1836'da Strauss'un
_Jahrbuecher fuer Wissenschaftliche Kritik_'de İsa'nın Hayatı
1838'de "Vahiy Tarihi Eleştirisi" (89)

1834'te Berlin'de Privat-Dosyalı olmuştu, ancak 1839'da
Bonn. O zaman o entelektüel krizin ortasındaydı.
John ve Synoptics üzerindeki eleştirel çalışmalarında kanıtlar ortaya çıktı. İçinde
Ağustos 1841 Bakan Eichhorn, fakülteleri istedi.
Prusya üniversiteleri, Bauer'ın olup olmayacağı sorusunu bildirmek için
_venia docendi_ tutmasına izin verildi. Çoğu bir kaçışlı döndü
Cevap, Koenigsberg olumlu ve Bonn negatif olarak cevap verdi.
Mart 1842'de Bauer dersleri durdurmak zorunda kaldı ve Rixdorf'a emekli oldu.
Berlin yakınında. Öfkeli öfkesinin ilk sıcağında
Tedavi "Hıristiyanlık Maruz Kaldı" başlığı ile bir çalışma yazdı (90)
Ancak, 1843'te Zürih'te yayınlanmadan önce iptal edildi.

Daha sonra dikkatini laik tarihe çevirdi ve Fransızca yazdı
Napolyon'da, on sekizinci yüzyılın aydınlatmasında devrim ve
Partide 1842-1846 yıllarında Almanya'da mücadele ediyor. -Den
'ellililerin başlangıcı teolojik konulara geri döndü, ancak başarısız oldu
herhangi bir etki kullanmak için. Çalışmaları basitçe göz ardı edildi.

Ruhsal olmasına rağmen radikal, Bauer sonunda savaşırken buldu
'ellili ve altmışlı yılların başlangıcı,
Prusya Muhafazakarları-Wuertemberg'de Strauss'un ne kadar hatırlatıldığını hatırlattık
Oda benzer şekilde gericilerle yan yana gelmeye zorlandı. O öldü
1882. Saf, mütevazı ve yüce bir karakterdi. Berlin'den Bonn'a çıkarıldığı sırada, hemen sonunda
Yirmiler, öğrencilerin öğretmenlerini sık sık şaşırttıkları kritik yaş,
Erkekler kendilerini bulmaya ve ne olduklarını göstermeye başladığında, sadece ne değil
Onlara öğretildi.

İncil tarihinin soruşturmasına yaklaşırken Bauer,
Kendisi bize, ona iki yol açık. Başlangıç ​​olarak alabilir-
Yahudi mesih anlayışını işaret edin ve
Mesih'in sezgisel peygamberlik fikrinin nasıl sabitlendiğini sorgulayın
Yansıtıcı anlayış. Tarihsel yöntem buydu; Ancak seçti,
diğeri, edebi yöntem. Bu, karşı tarafından başlar
Soru, sondan İncil tarihinin başlangıcı yerine.
Önce yansıtıcı olduğu açık olduğu John'un müjdesini almak
Düşünce Yahudi Mesih'in hayatını çerçeveye yerleştirdi.
Logos anlayışı, o zaman,
akarsu, müjdenin yüksek zemine doğru çalışır
Gelenek yükselir. İkinci görüş lehine karar
Bauer'ın yaşam işinin karakterini belirledi; Takip etmek onun göreviydi
Nihai sonuçlarına göre, sorunun edebi çözümü
İsa'nın hayatı.

Bu yolun onu ne kadar götüreceği ilk başta şüpheliydi. Ama yaptı
Bir tarihin oluşumu üzerindeki etkinin ne kadar güçlü olduğundan şüphelenmek
Kesin bir sanatsal amaçla hangi kalıpları ve şekillendirdiği baskın fikir.
İlgisi özellikle bilmeden veya
bunu amaçlamak, bundan daha yüksek bir görevin yerine getirilmesine katkıda bulundu
hemen nişanlandı. Bauer'ın görüşü, spekülatif
Philo's gibi ilke, erkeklere sahip olmaya başladığında
zihinler, onları uyandırdığı ilk coşku parıltısında etkiler
O kadar aşırı müdürlük gücüyle, gerçek olanın adil iddiaları
Ve tarihsel her zaman onların vadesi gelen ilgiyi güvence altına alamaz. İçinde
Philo'nun öğrencisi John, tarih için değil, sanat için bakmalıyız.

Dördüncü İncil aslında bir sanat eseridir. Bu şimdi ilk içindi
Zaman kendisi bir sanatçı olan biri tarafından takdir edildi. Schleiermacher, gerçekten,
daha erken bir dönemde estetik bakış açısını dikkate almıştı
Bu müjde. Ama onu bir özür olarak kullanmış, yüceltmeye devam etmişti.
Haklı olarak tarihi gerçekliğe ve onun
Kritik anlam onu ​​tam olarak bir estet ve bir
Apolog, dördüncü müjde ile başa çıkmaya geldiğinde. Ancak şimdi,
Dini derinliğinin olduğunu gösteren gerçek bir sanatçı öne çıkıyor
ve Strauss'a karşı Tholuck ve Neander'in entelektüel içgörü,
Dördüncü İncil adına çağırmıştı, Is-Hıristiyan sanatı.

Ancak Bauer'da estet aynı zamanda bir eleştirmen. Rağmen
Dördüncü İncil'de çok iyi "hissedilir", açılış sahneleri gibi
Bauer'ın birlikte gruplandırdığı Vaftizci ve İsa'ya atıfta bulunarak
"Beklentinin Çemberi" başlığı, ama sanatı hiçbir şekilde
Her zaman mükemmel. Bu söylemleri tasarlayan yazar
Hareket, bir tür totolojik dönüşten oluşur ve
benzetmeleri alegorileri sürükleyen, mükemmel değil
sanatçı. "İyi çobanın benzetmesi," diyor Bauer, "
Basit, ne doğal, ne gerçek bir benzetme, ama bir metafor, ki bu
Bununla birlikte, bir metafor için çok ayrıntılı, açıkça tasarlanmamıştır,
Ve son olarak, yerlerde yansıma iskeletini çok net bir şekilde gösteriyor
üzerinde gerildiği. "

Bauer, 1840 çalışmalarında (91) sadece dördüncü müjdeyi ele alıyor. .
Synoptics ile sadece oldukça tesadüfi bir şekilde, "karşıt olarak
Ordular düşmanı belirleyici bir şekilde kışkırtmak için gösteriler yapıyor
anlaşmazlık."

Tutkunun hikayesinin başlangıcında kırılıyor, çünkü burada
Sinoptik paralellikleri getirmek gerekir. "
Sinoptik kuvvetlerin tehditkar olduğu uzak yükseklikler
pozisyon, şimdi onları ovaya çizmeliyiz; şimdi sahaya geliyor
Aralarında ve dördüncü müjde arasındaki savaş ve
Nihai temel olarak bulduğumuz tarihsel karakteri
Son İncil'den şimdi uzun süre karar verilebilir. "

John'un müjdesinde, en küçük parçacık bulunamazsa
Yazarın yaratıcı yansımasından etkilenmeyen, nasıl duracak
Synoptistlerle?

Bauer bu ani bir şekilde John üzerindeki çalışmalarını kırdığında-çünkü
Başlangıçta bunu bu noktada sonuçlandırmayı amaçladı-hala nasıl
Sinoptiklerin tarihsel karakterine olan inancı koruyor mu? Gibi görünüyor
Eğer sağlam temel olarak davranmayı amaçladıysa,
Dördüncü İncil tarafından üzerine yükseltilen fantastik yapı. Ama ne zaman
Seçimini kayaya kullanmaya başladı, ufalandı. Yerine
Nazik fark sadece bir derece farkı buldu. "Eleştirisi
Synoptistlerin İncil Tarihi "1841"
Strauss seviyelendirmişti. "Strauss'un dayanıklı etkisi" diyor Bauer,
"Daha sonraki yoldan uzaklaşmış olması gerçeğinden oluşuyor.
Eleştiri Daha önceki ortodoks ile çarpışmanın tehlikesi ve sorununu
Sistem. "

Bauer, malzemesini Weisse ve Wilke tarafından eline hazır bulur.
Weisse, Eleştirinin-Kısır
Strauss'un çalışmalarında-güçlü bir yaşamın yeni bir yayını çizin; Ve
Bauer'ın Weisse'nin yukarısına yerleştirdiği Wilke, bu mutlu varsayımı yükseltmişti.
bilimsel olarak güvence altına alınan bir sonuç seviyesi. Marcan hipotezi hayır
denemesinde daha uzun.

Fakat İsa'nın tarihine dayanması hala belirlenecekti. Ne
Pozisyon Weisse ve Wilke bir geleneğin hipotezine doğru ilerliyor mu
Mark İncili'nin arkasında mı yatıyor? Bir zamanlar kabul edilirse
İncil geleneği, planıyla ilgili olarak, tek bir
farklı olaylar arasındaki bağlantıyı yaratan yazar-
Ne Weisse ne Wilke bölümlerin bağlantısını kabul etmez?
Tarihsel-doğal olarak kendini öne sürmez,
Olayların kendilerinin anlatısı, sadece içinde bulundukları bağlantı değil
Mark'da görünmek, yazarın yazarının hesabına ayarlanacak
İncil? Weisse ve Wilke, bir tehlikenin ne kadar büyük olduğundan şüphelenmemişti,
geleneği temsil eden üç tanıktan sadece bir tanesinin
Stand ve gelenek tanınır ve bu konuda var olmasına izin verilir
Yalnızca yazılı form. Üçlü set tutuldu; tek bir tane taşıyacak mı
gerilmek?

Aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır. Eleştiri
dördüncü müjden bizi bir müjde _may_ının bir
tamamen edebi köken. Bu keşif, Bauer'a bir zamanda
hala Wilke'nin Mark ile ilgili sonuçlarını kabul etmekten vazgeçti. Ancak
İkincisinin gerçeğini fark ettiğinde,
Mark'ın da olabileceği fikrini kabul etmek için ikisinin kombinasyonu
tamamen edebi köken. Weisse ve Wilke için Marcan hipotezi
bu sonucu ima etti, çünkü onunla daha geniş birleşmeye devam ettiler
Matthew ve Luke'un kullandığını iddia eden genel bir geleneğin hipotezi
"Logia" koleksiyonu ve ayrıca ek meselelerinin bir kısmını borçluydu
Yüzen geleneğin ücretsiz kullanımı, böylece Mark, neredeyse söylenebilir,
sadece onlara biçimlendirici ilke sağladı
malzemelerini sipariş edebilir.

Peki ya Papias'ın "Logia" koleksiyonu hakkındaki ifadesi
Değersiz ve edebi verilerle böyle gösterilebilir mi? O durumda
Matthew ve Luke, Mark'ın sadece edebi genişlemeleri olacaktı ve
O, tamamen edebi icatlar.

Bu bağlantıda Bauer,
doğum hikayeleri. Bunlar gelenekten türetilmiş olsaydı
birbirlerinden farklıdır. Geleneğin sahip olduğu önerilirse
karşılıklı olarak tutarlı olsa da çok sayıda bağımsız üretti,
Evanjelistlerin onların
Anlatıları açarak, bunun da savunulamaz olduğu bulunmuştur.
Anlatılar kompozit yapılar değildir. Ayrı hikayeleri
Çocukluğun bu iki tarihinin her biri,
birbirinden bağımsız olarak oluştu; Hiçbiri kendi başına yoktu; her biri
Diğerlerine işaret eder ve bütünü ima eden bir görüşle bilgilendirilir.
Bu nedenle çocukluğun tarihleri ​​bir
gelenek, ama edebi icatlar.

Söylem ve anlatı materyalini incelemeye devam edersek,
Matthew ve Luke'da bulunan Mark'ın benzer bir sonuç
görünür. Aynı bakış açısı düzenleyicidir, bu da
Eklemeler, sözlü veya yazılı geleneksel materyallerden oluşmaz.
Marcan planında çalışıldı, ancak kesin bir edebi gelişme
İlk yazarda bulunan temel fikirler ve öneriler. Bunlar
Dağdaki vaazın hesaplarında gösterildiği gibi gelişmeler ve
Oniki suçlama, Luke'da Matta'da olduğu kadar taşınmaz.
İkincisi içindeki ek malzeme gerçekten de
eskisinde öneriler. Luke böylece geçiş aşamasını oluşturur
Mark ve Matthew. Marcan hipotezi, buna göre, şimdi
Aşağıdaki form. İncil tarihi hakkındaki bilgimiz,
Geleneğin temeli, ancak sadece üç edebi eser üzerine. Bunlardan ikisi
bağımsız değil, sadece birincisinin ve üçüncüsünün genişlemeleri olmak,
Matthew, aynı zamanda ikincisine de bağlıdır. Sonuç olarak yok
İncil tarihinin geleneği, ancak sadece tek bir _ -literary kaynak_.

Ama, eğer öyleyse, bu müjde tarihinin, onunla birlikte
İsa'nın Mesihship'in iddiası zaten ortak bir meseleydi
Yazılı olarak düzeltilmeden önce bilgi ve önce bilinmedi
edebi bir biçimde mi? İkinci durumda, bir adamdan yaratırdı
Genel Fikirler Bu fikirlerin içinde olduğu kesin tarihsel gelenek
somutlaşmış. Bu edebiyata karşı belirlenebilecek tek şey
Olasılık, tarihsel bir karşı-olasılık olarak,
İncil tarihinin bir mesihin gerçekleşmesi gereken dönem
Yahudiler arasında gerçekten beklenti vardı, böylece olduğunu iddia eden bir adam
Mesih ve Mark İsa'yı temsil ettiği gibi tanındı
tarihsel olarak düşünülebilir olurdu. Bu varsayım şimdiye kadar
ne kadar karşı olursa olsun, tüm yazarlar tarafından oybirliğiyle kabul edildi
Diğer saygılar. Hepsi memnun kaldı "
İsa Yahudiler arasında bir Mesih beklentisi hüküm sürdü "ve
Hatta kesin karakterini açıklayabildi.

Ama nereden-İncil'den ayrıldı-bilgilerini alıyorlar?
Yahudi mesih doktrininin belgesel kanıtı nerede
İncillerden hangisinin dayanması gerekiyor? Daniel sonuncuydu
Peygamberler. Her şey gizemli içeriğin
Çalışmaları sonraki dönemde etkisi olmadan kaldı. Yahudi
Edebiyat, söz konusu olmayan bilgelik yazılarıyla biter.
Bir Mesih. LXX'te,
Mesih'in önceden tasarlanmış bir resmi. Kıyametlerde
Küçük önem, bir Mesih Krallığı'na atıf var; Mesih
Ancak kendisi oldukça bağlı bir rol oynar ve gerçekten de nadiren
adı geçen. Philo için varlığı yok; İskenderiye hayal etmiyor
onu logos spekülasyonuyla bağlamak. Bu nedenle,
Tiberius zamanında Yahudi mesih beklentileri için tanıklar,
Sadece Mark ve taklitçileri. Ancak bu kanıt böyle bir
belirli noktalarda kendisiyle çelişen karakter.

İlk olarak, Hıristiyan topluluğunun olduğu sırada
tarih görüşünü ve içinde bulduğumuz dini fikirleri oluşturmak
İncil, Yahudiler zaten Mesih'in bir doktrine sahip olmuşlardı.
Zaten mesihinin sabit bir yorumunu olurdu
Eski Ahit'teki pasajlar ve
Aynı pasajlar tamamen farklı bir şekilde yorumlanacak,
Yeni Ahit'te yorumlanmış bulduğumuz için İsa ve onun çalışmalarına.
Ardından, Baptist'in çalışmalarının temsilini düşünün. Sahip olmalıyız
vaftizini "kimin
Gel "-eğer bu gerçekten Mesih olsaydı-bunun adına vaftiz ederek
"Geliyor." Ancak, hazırlıkta vaftiz ederek onları ayrı tutar
Krallık için, söylemlerinde "
Gelmek."

En eski evangelist, geri dönmek için açıkça girişimde bulunmadı.
Tarih İsa'nın Mesih olduğunu iddia ettiği fikri, çünkü o
İsa zamanında Mesih'in genel bir beklentisinin bulunmadığının farkında
insanlar arasında hüküm sürdü. Mark VIII'deki öğrenciler. 28 rapor
İsa ile ilgili insanların görüşleri, sahip olanlardan bahsedemezler
Mesih olması. Peter, tanınmaya ilk ulaşan kişidir
Mesihship. Ama itiraf Evanjelist yapılır yapılmaz
İsa'yı öğrencilerinin insanlara kim olduğunu söylemelerini yasaklar. Neden
Mesihliğin İsa'ya atfedilmesi Bu gizli ve
tutarsız yol? Çünkü tarihe formunu veren yazar
Hiç kimsenin Filistin topraklarında kamuya açık gelmediğini biliyordu
Mesihliği talep etmek ya da insanlar tarafından Mesih olarak tanınmıştı.

"Mesih'in yansıtıcı anlayışı", bu nedenle devralmadı
Yahudilikten hazır; Bu dogma önce Hıristiyan ile birlikte ortaya çıktı
topluluk veya daha doğrusu ortaya çıktığı an aynıdı
Hıristiyan topluluğu doğum yaptı.

Dahası, priori gerekçelerde bile tarihsel olmayan, mekanik
İsa'nın bu ilk görünüşte bir keresinde kendini oluşturma yolu
Mesih ve "Beklediğiniz O'yum" diyor. Özünde,
Bauer, Strauss ve arasında çok fazla fark olmadığını düşünüyor.
Hengstenberg. Hengstenberg için İsa'nın tüm hayatı yaşayan
Mesih'in Eski Ahit resminin somutlaşmışlığı; Strauss, daha az
Hengstenberg'in saygılı muadili, Mesih'in imajını bir
İsa'nın kendisinin varsaymak zorunda olduğu ve hangi efsane
Daha sonra gerçek özelliklerinin yerine geçti.

"İsa'nın onurunu kurtarıyoruz," diyor Bauer, "kişisini geri yüklediğimizde
Özür dileyenlerin onu azalttığı inanç durumundan yaşam,
Ve bir kez daha tarihle yaşayan bir ilişki verin, ki
sahip olan-bu artık reddedilemez. Bir anlayış olacaksa
cennet ve dünyayı, Tanrı'yı ​​ve insanı birleştirmesi gereken baskın, başka bir şey
ve bir ön koşul olarak, bir adamdan daha az bir şey gerekli değildi
görünmeli, bilincinin özü olması gereken özü
Bu antitezlerin uzlaşması ve bunu kim göstermeli
dünyaya bilinç ve dini zihni tek noktaya götürür
zorlukları çözülebilir. İsa bu kadar güçlü başardı
iş, ama erken kendi kişisine işaret ederek değil. Onun yerine o
Doldurulan ve giren düşünceler insanlara yavaş yavaş bilinir
zihninin özüne. Sadece bu dolaylı yoldaydı
Kişi-tarihsel olarak özgürce teklif etti
meslek ve yaşadığı fikrin-şimdiye kadar yaşamaya devam ettiği
Bu fikir kabul edildiğinden. Takipçilerinin inancında yükseldiğinde
Yine ve Hıristiyan topluluğunda yaşadı, Tanrı'nın Oğlu'uydu
Büyük antitezin üstesinden gelen ve uzlaşmış olan. O
yalnız dini bilinç dinlenme ve barış buldu, bunun dışında
Firma, güvenilir ve kalıcı bir şey yoktu. "

"Sadece şimdi belirsiz, kötü tanımlanmış, peygamberlik temsilleri
bir noktaya odaklandı; sadece yerine getirilmedi, aynı zamanda birleşti
güçlendiren ve daha fazla değer veren ortak bir bağ tarafından birlikte
her biri. Görünüşü ve ona olan inancın yükselişi ile açık bir
Gebe kalma, Mesih'in kesin bir zihinsel resmi mümkün oldu; Ve
Böylece bir Christology (92) ilk ortaya çıktı. "

Bu nedenle, Bauer'ın ilk çalışmasının kapanışında görünebilirdi
sadece bir edebi olarak tuttuğu Yuhanna İncili olduğunu
Yaratılış, burada aynı şey orijinal müjde için de söyleniyor. Tek
Fark, sinoptikte daha ilkel yansıma bulmamızdır ve
daha sonra dördüncü evangelist tarafından verilen temsilde çalışmalar; .
Birincisi daha pratik bir karaktere sahip, ikincisi daha dogmatik.

Yine de Bauer'a göre en erken olduğunu iddia etmek yanlıştır
Evangelist İncil tarihini ve İsa'nın kişiliğini icat etti. O
daha sonraki bir dönemin fikirlerini ve başka bir aşamayı geri almaktır
onun görüşünün orijinal biçiminde gelişme. Şu anda sahip olduğu anda
Ön hazırlıkları attı, soruşturmasına giriyor, hala
erkekleri onun tarafından çok etkileyen harika, eşsiz bir kişiliğin olduğunu varsayar.
aralarında yaşadığı karakter ideal bir şekilde uyanmıştı
hayat mesih fikir; Ve orijinal evangelistin gerçekten yaptığı şey
bu İsa'nın hayatını tasvir etmekti-o topluluğun Mesih
kurulan-dördüncü gibi, onun mesih görüşüne uygun olarak
Evangelist, İsa'nın İsa'nın varsayımına uygun olarak tasvir etti
logoların açıklayıcısıydı. Sadece onun sırasındaydı
Bauer'ın görüşünün daha radikal hale geldiği soruşturmaları. O devam ederken
Yazısı kötü huylu hale gelir ve tartışmalıdır
bir ısırma ve bir ısırma ve
zararlı moda ve sürekli olarak cüret etmeyen kimin kınadığı,
Özür dileyen önyargıları nedeniyle, şeyleri gerçekte olduğu gibi görmek için
ve korkudan eleştirinin nihai sonuçlarıyla yüzleşmeyi reddeterek
geleneğin dinden daha fazla tarihi değer kaybına maruz kalabileceği
taşıyabilir. Teologların bu nefretine rağmen
Patolojik karakter olarak, anlamsız noktalama işaretleri gibi, eleştirel
Analizler her zaman aşırı akuttur. Birinin yürüme izlenimi var
oldukça akıllıca akıl yürüten bir adamın yanında, ancak
kendisi sanki sabit bir fikre sahipmiş gibi. Ya her şey
bir edebi buluşdan başka bir şey olmamalı-sadece
Olaylar ve söylemler, ancak aynı zamanda kabul edilen kişilik bile
Tüm hareketin başlangıç ​​noktası? Ya İncil tarihi sadece olsaydı
Bir dizi yüce fikrin geç hayali bir düzenlemesi ve bunlar
Sadece tarihsel gerçeklik ilkden sonuna kadar? Bu fikir budur
Aklını gittikçe tamamen takıntılı ve onu aşağılayıcı hale getiriyor
kahkaha. Ne, alay ediyor, bu özür dileyenler, çok emin olacak
Her şey, o zaman parçalar ve pırıltılarla yapın ki bu
Onlara mı kaldınız?

Ancak soruşturmalarının başlangıcında Bauer böyle tutmaktan çok uzaktı
görüntüler. Amacı gerçekten sadece Strauss'un çalışmalarına devam etmekti. .
İkincisinin kullandığı mit ve efsane anlayışı, Bauer
Düşünüyor, bu kasıtlı "dönüşümü" açıklamak için çok belirsiz bir
kişilik. Efsanenin yerine Bauer bu nedenle "yansıma" kurar. .
İncil tarihinde nabız atan hayat,
efsane tarafından oluşturuldu; gerçek "deneyim", sadece deneyim değil
İsa, ama kilisenin. Bu deneyiminin temsili
Bir kişinin hayatındaki kilise, birkaç kişinin işi değil, ama
tek bir yazarın. Bu iki yönlü açıdan-bir bileşim olarak
Adam, birçok kişinin deneyimini somutlaştıran-müjde tarihinin
addedilen. Dini sanat olarak derin bir gerçeği var. Hedeflendiğinde
Bu bakış açısından, karşılaşılan zorluklar
Bunu gerçek olarak düşünmeye çalışın hemen kaybolur.

Kurban Ölümüne olan inancı ayrılma noktamız olarak almalıyız
ve İsa'nın dirilişi. Diğer her şey buna bağlı olarak
merkezine. Kesinlikle başlangıcını düzeltmek için ihtiyaç duyulduğunda
İsa'nın Saviour olarak tezahürü-zamanın noktasını belirlemek için
Rab'bin belirsizlikten yayınladığı-bunu bağlamak doğaldı
Vaftizci'nin çalışmasıyla; Ve İsa onun vaftizine gelir. Bu iken
en eski evangelist için yeterli, Matthew ve Luke bunun olduğunu düşünüyor
gerekli olan önemli sonuçlar göz önüne alındığında
İsa'nın Vaftizci ile, onları bir kez daha ilişkiye sokmak için
Bu eklemeye rağmen, Vaftizci tarafından İsa'ya ele alınan sorunun
en eski evangelistin varsayımlarıyla oldukça tutarsızdır. Eğer
Vaftiz hikayesini tanıtma fikriyle tasarlamıştı.
Vaftizci tekrar daha sonraki bir vesileyle ve bu sefer, bir şüpheli olarak,
Farklı bir form verirdi. Bu adil bir gözlem
Bauer's; Vaftizin hikayesi Mucize ile gerçekleşen mucize,
ve Vaftizci'nin sorusu, şüphesiz
İsa'nın Mesihship, birbirini birbirini birbirinden dışar.

Günaha hikayesi, erken kilisenin bir deneyimini somutlaştırır.
Bu anlatı, iç çatışmalarını bir çatışma şeklinde temsil eder
Kurtarıcı. Yürüyüşünde bu dünyanın vahşi doğası
Şeytan'ın cazibesi ile savaşmak ve Mark tarafından bestelenen hikayede
ve Luke ve Matthew tarafından sanatsal olarak bitirdi, inşa etmek için bir yemin ediyor
Sadece kurucu prensibinin iç gücü üzerinde. Vaazda
Dağı da, Matthew daha fazla bütünlükle gerçekleştirdi.
Luke tarafından daha belirsiz bir şekilde tasarlandı. Sadece anladığımızda
İsa'nın erken kilisenin deneyimlerini somutlaştırdığı sözleri
Daha derin bir duyu netleşir ve aksi takdirde ne saldırgan görünür
kaybolur. "Ölülerin ölülerini gömmesine izin ver" demesi olmaz
İsa'nın konuşması için uyuyordu ve gerçek bir adam olsaydı,
Bu kadar gerçek dışı ve acımasız bir çarpışma yaratmak için asla aklına girmedi
görevlerin; hiçbir komuta için, ilahi veya insan bunu yapmak için yeterli olabilirdi
Bir erkeğin aile yaşamının etik yükümlülüklerini aykırı olması hakkı. Bu yüzden
Burada yine bariz sonuç, sözün ortaya çıktığıdır.
erken kilise ve bir dünyanın feragatini aşılamayı amaçladı
ölülerin krallığına ait olduğu ve bunu
aşırı bir örnek.

Oniki'nin misyonu da tarihsel bir olay olarak, basitçe
düşünülemez. İsa onlara vermiş olsaydı farklı olurdu
kesin öğretim veya inanç biçimi veya herhangi bir tür olumlu anlayış,
onlarla mesajları olarak almak. Ama on iki kişi ne kadar hasta
Bir eğitim söylemi olarak amacını yerine getirir! Öğrenciler ne
öğrenmek için gerekli, yani ne ve nasıl öğreteceklerdi, onlar değil
söylenmiş; ve Matthew'in bestelediği söylem, temelde çalışıyor
Luke, oldukça farklı bir koşul kümesi anlamına geliyor. Endişeli
Kilisenin dünya ve acılarla mücadeleleriyle
dayanmalı. Bu, acı çeken referansların açıklaması
İsa'nın söylemlerinde sürekli tekrarlayan, gerçeğe rağmen
öğrencilerinin herhangi bir acıya dayanmadığını ve
Evangelist, bunları bir olasılık olarak bile düşünemez.
Kimin gözleri İsa'nın haç yolunu tuttuğu zaman girebilir
Böyle bir pozisyon. On iki, her halükarda, karşılaşacak hiçbir acı çekmedi
görevleri sırasında ve sadece İsa tarafından gönderiliyorlarsa
Çevredeki bölgeler Krallarla buluşma olasılıkları yoktu ve
orada yöneticiler.

İcat edilmiş bir tarih vakası olduğu, aynı zamanda
Öğrencilerin işleri hakkında hiçbir şey söylenmiyor ve geliyorlar
Hemen tekrar geri dönün, en eski evangelist olsa da,
Bunun çok belirgin olmasını önleyin, bu noktada hikayesini ekler
Vaftizcinin infaz edilmesi.

Bütün bunlar adil ve akut eleştiri. Oniki suçlama bir
Öğretim söylemi. Orada İsa'nın öğrencilerin önüne ne ayarladıkları
o zaman anlayamadı ve verdiği vaatler
Bunlar koşullarına uygun değildir.

Söylemlerin birçoğu sadece heterojen sözler demetleridir.
Mark'da diğerlerinde olduğu kadar durum böyle değil. O değil
Etkili polemiklerin kısa, sivri, kesin
tartışmalar. Diğerleri, ileri teologlar olarak, bunun
Konuyla ilgisi olmayan argümanlara şımartmak için uygun
elinde veya sadece onunla en uzak bağlantı. Oluştururlar
genellikle dördüncü müjdenin söylemlerine geçiş
amaçsız bir kavgaya dönüş. Aynı bağlantıda haklı olarak
İsa'nın söylemlerinin noktadan noktaya ilerlemediğini gözlemledi
Bir fikrin mantıklı gelişimi ile, düşünceler sadece
birbiri ardına birlikte, tek bağlantı, eğer bağlantı varsa,
Söylemin döküldüğü bir tür geleneksel kalıptan kaynaklanmak.

Bauer, benzetmeler devam ediyor, zorluklar daha az büyük değil. Öyle
özür dilerim, benzetmelerin, benzetmelerin
işleri netleştirmeyi amaçlamaktadır. İsa'nın kendisi bu görüşle çelişiyor
öğrencilerine açıkça ve açık bir şekilde, onlara öyle olduğunu söylemek
Tanrı'nın krallığının gizemlerini bilmek için verildi, ama tüm insanlara
Öğretisi benzetme olarak konuşulmalı, "görebileceklerini görmek ve
algılamıyor ve duyabilecekleri ve anlayamayacakları duyma. "
Bu nedenle benzetmelerin sadece zekasını kullanması amaçlanmıştır.
öğrenciler; ve insanlar tarafından anlaşılmaktan çok uzak, gizemli ve
onları itti; sanki egzersiz yapmak çok daha iyi olmazmış gibi
Onlarla yalnızken öğrencilerin zihinleri bu şekilde. .
Ancak öğrenciler, basit benzetmeyi bile anlamıyorlar.
Sower, ama onlar için yorumlanması gerekiyor, böylece evangelist
Bir kez daha kendi teorisini diker.

Bruno Bauer, benzetmelerin ciddi bir şekilde sunduğu gözleminde haklı
Sorun, gizlenmeyi amaçladıklarını ve sade yapmamayı,
ve İsa'nın yine de sadece benzetmelerde öğrettiğini. Karakteri
Ancak zorluk, edebi eleştirinin bile olmayacak şekilde
Açıklama hazır. Bruno Bauer, içinde ne olduğunu bilmediğini itiraf ediyor
Bu benzetmeleri bestelediğinde evangelistin zihni ve düşünür
çok kesin bir amacı olmadığını ya da en azından önerilerin
Aklında yüzen olan açıkça emredilmiş bir
tüm.

Bu nedenle, Bauer'ın yöntemi bozuldu. Ancak izin vermedi
Bu, gerçekleri okumasına olan güvenini sarsmak için ve devam etti
Kendisinin getirdiği yeni bir zorluk karşısında korumak için
Açıkça ışığa. Mark, ona göre, sanatsal bir birlik,
Tek bir zihnin yavruları. O zaman nasıl açıklanacak
Diğer daha az önemli çiftlere ek olarak,
Çokluğun beslenmesi? Burada Bauer, Wilke'nin yardımına başvurdu.
izimizi bir ur-markus'tan ayırır (93) ve bu çiftleri atfetir
daha sonra enterpolasyon. Daha sonra giderek daha şüpheli oldu
Mark'ın sanatsal birliği, bunun temel olmasına rağmen
teorisinin varsayımı ve "
İncil, "1851'de,
Kanonik Mark ve Ur-Markus.

Ancak bir redaksiyon varsayımının gerekçelendirildiğini varsayalım, nasıl olabilir?
Redaktör, ilk hesabına ekleme fikrini tasarladı.
neredeyse aynı olan bir saniyenin beslenmesi neredeyse
Çok ifade mi? Her durumda, hangi prensipte ayırt edilebilir
Ur-Markus'tan mı? Hazır bir şekilde karşılayacak temel fark yok
kriter. Ayrım tamamen öznel duygulardan biridir, yani
Diyelim ki keyfi. Bauer sanatsal birliğin
Mark, üzerinde çok fazla stres attığı, kurcalanmış, yapamaz
gözlerini kapatmak dışında pozisyonunu korumak,
sadece gelenek parçalarının dokumasının bir sorusu olun, değil
bir taklitçinin icatları. Ama bir zamanlar varlığını kabul ederse
geleneksel malzemeler, en eski evangelist teorisi
İncil'i yarattıktan sonra yere düşer.

Şimdilik hayaletin tekrar koyulmasını başardı ve devam ediyor
Mark'ı enterpolasyonun hiçbir şeyi değiştirmediği bir sanat eseri olarak düşünün.

Bauer, İsa'nın bu sözlerini büyük bir şekilde tartışıyor
Yurtdışında gürültü için iyileştiği kişileri yasaklar. Formda
Bunların göründüğü, tarihsel olamayacağını iddia ediyor, İsa için
oldukça anlamsız olduğu bazı durumlarda bu yasağı dayatır,
Şifa çokluk varlığında gerçekleşmişti. Gerekir
Bu nedenle evangelistten türetilmelidir. Sadece bir
Özgür yaratım anlamı ayırt edilebilir. Açıklamasını bulur
yan yana tutulan mucize ile ilgili tutarsız görüşler
Erken Kilise. Şüphesiz İsa'nın mucizeler yaptığını ve
Bu mucizeler tarafından ilahi misyonuna dair kanıt vermişti. Diğerinde
El, Hıristiyan ilkesinin tanıtımı ile Yahudi talebi
Bir işaret şimdiye kadar sınırlı olmuştu ve diğeri,
kanıt, o kadar önemli veya en azından o kadar vazgeçilmez hale geldi ki
artık sadece mucizeler üzerine inşa etmek veya İsa'yı görmek mümkün değildi
sadece bir mucize işçi olarak; Yani bir şekilde veya başka bir şekilde atfedilen önem
mucize azaltılmalıdır. İncil tarihinin grafik sembolizminde
Bu antitez, İsa'nın mucizeleri yaptığı formu alır-
Bundan uzaklaşmak-ama diğer taraftan kendisi yaptığını ilan etti
Bu tür eylemler üzerinde herhangi bir stres atmak istemez. Ne zaman zamanlar olduğu gibi
Mucizeler, ışıklarını bir kile, İsa'nın bazen yasaklamalıdır.
Bilinmeleri gerektiğini. Diğer sinoptistler artık anlaşılmadı
İlk evangelistin bu teorisi ve yasağı tanıttı
Saçma olduğu pasajlar.

İsa'nın Mesihship'ini bilme şekli,
Orijinal evangelistin teorisi. Mark sırası bize hayır verebilir
Bu çünkü İsa'nın yaşamının kronolojisi ile ilgili bilgiler
İncil bir kronik yerine bir şeydir. Bunu iddia edemeyiz
Bölümlerin olduğu gibi kasıtlı bir mantık var
bağlı. Ancak bir temel düzenleme ilkesi var.
Açıkça açık, yani. Sadece Caesarea Philippi'de olduğunu,
Hayatının kapanış döneminde, İsa'nın kendisini bilinen
Mesih, ve bu yüzden daha önce de öyle tutulmamıştı
öğrencileri tarafından veya insanlar tarafından. Bu, cevaplarında açıkça gösterilmiştir
İsa onlara kimsenin onu aldığını sorduğunda öğrenciler. Zımni
Ancak olayların seyri, tarih değil, tarih değil, sanat tarafından belirlenir
akıl almaz olurdu. Gerçekten daha saçma bir imkansızlık olabilir mi? "İsa," diyor Bauer,
"Bu sayısız yapmalı, bu şaşırtıcı mucizeler çünkü,
İncillerin temsil ettiği görüşe göre, o Mesih; O
Mesih olduğunu kanıtlamak için onları gerçekleştirmeli-ve henüz hayır
Biri onu Mesih olarak tanıyor! Bu en büyük mucizedir,
insanların uzun zaman önce bu harikada Mesih'i tanımamışlardı.
işçi. İsa sadece yapmanın sonucu olarak Mesih olarak tutulabilir
mucizeler; Ama sadece erken inançla mucizeler yapmaya başladı
Kilise, Mesih olarak ölümden yükseldi ve
Mesih ve mucizeler yaptığı, aynı gerçektir. "

Ancak Mark, mucizeler yapan ve yine de
Böylece Mesih olduğunu ortaya çıkarmaz. O öylesine mecbur kaldı
O'nu temsil ediyor, çünkü İsa'nın tanınmadığının bilincindeydi ve
Halkın Mesih olarak kabul edildi, hatta hemen onun
takipçiler, daha sonraki zamanların istenmeyen bir şekilde
onun tanındığını hayal etti. Mark'ın anlayışı ve temsili
konunun geçmişe geri döndüğü daha sonraki gelişmeler
Sonunda İsa'nın
Mesih. "Mark, onu yönlendiren sanatsal bir içgüdüyle de etkileniyor.
ana ilgiyi, inancın kökenini geliştirmek için yavaş yavaş. Öyle
Ancak İsa Bakanlığı önemli bir süre boyunca uzandıktan sonra,
Ve gerçekten de, bu inanç dairede ortaya çıkıyor
öğrencilerin; Ve ancak daha sonra, ne zaman,
Jericho'da kör adam, büyük inananların bir prototipi olan
Rabbi bir mesih selamlamasıyla selamladı,
Kudüs'e zafer girişi, insanların inancı aniden olgunlaşıyor
ve ifade bulur. "

Doğru, bu sanatsal tasarım, İsa yaparken tamamen gölgeleniyor
Onu her çocuğa Mesih olarak duyurması gereken mucizeler. Biz
Bu nedenle, bu planı korurken Matthew'i çok suçlayamaz
Dış ana hatlarında bir tür mekanik şekilde, onunla çelişiyor
İsa'yı daha önceki bir noktada açıkça belirten biraz garip bir şekilde
Kendisi Mesih olarak ve birçoğu onu böyle tanıyor. Ve dördüncü
Evangelist'in çok harika bir sanat eserini yok ettiği söylenemez
İlkinden itibaren isteyen herhangi birinin izlenimini verdiğinde
İsa'yı Mesih olarak tanıyabilirdi.

Mark kendisi kesinlikle kendi planında tutmaz. İsa'yı yasaklıyor
Mesihini bilgilendirmek için öğrencileri; Öyleyse çokluk nasıl olur
Kudüs'te bunu aniden farkın, tek bir mucizeden sonra
tanık olmamıştı ve bu diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi
Daha önce hangisini yapmıştı? Kudüs'teki bu "şans çokluk"
Böyle ani aydınlanmayı yetenekli hale getirebilir, cennetten düşmüş olmalı!

Bauer'ın aşağıdaki açıklamaları da klasik olmaktan daha az bir şey değildir. .
Caesarea Philippi'deki olay İncil tarihinin temel gerçeğidir;
Bize diğerini gruplamak ve eleştirmek için sabit bir nokta verir
İncil'in ifadeleri. Aynı zamanda bir komplikasyon getirir
İsa'nın yaşamı planına, çünkü taşımayı gerektiriyor
Teorinin aracılığıyla-genellikle metin karşısında-daha önce İsa
asla Mesih olarak kabul edilmemişti; ve bize gerekliliğini ortaya koyuyor
Sadece Peter'ın mesihliğini nasıl tanımaya geldiğini değil, aynı zamanda
Daha sonra çokluk için nasıl Mesih oldu-eğer gerçekten yapsaydı
onlar için Mesih ol. Ama bunu tanıttığı gerçeği
Komplikasyon kendi başına Caesarea Philippi'deki bu sahnede
Tarihin İsa'nın hayatına düştüğü bir ışık ışığına sahibiz. Herhangi birinin basiti reddetmek için nasıl gelebileceğini açıklamak imkansız
ve İsa'nın ilkinden Mesih olduğunu iddia ettiği doğal fikir,
Bu buydu ve bu karmaşık temsili kabul edin
yer. Bu nedenle ikincisi orijinal versiyon olmalıdır. İşaret ederek
Bu, Bauer ilk kez gerçek kanıtı, içten verdi
Mark'ın önceliğine dair kanıt.

Mucize anlayışına dahil olan zorluk
İsa'nın Mesihship Bauer'ın bir başka keşfi. Sadece burada, bunun yerine
Soruyu en alt tarafa incelemek için yarı yolda durur. Nasıl biliyoruz
Mesih'in görünmesi beklendiğini sormaya devam etmeliydi
Dünyevi bir harika işçi mi? Yahudi'de bu etki yaratan hiçbir şey yok
yazılar. Ve İncil'in kendileri herhangi birinin yapabileceğini kanıtlamayın
tek bir kişiye olabileceği fikrini önermeden mucizeler
Mesih? Buna göre Marcan'dan alınacak tek çıkarım
Temsil, mucizelerin karakteristik işaretleri arasında olmamasıdır.
Mesih ve ancak daha sonra Hıristiyan topluluğunda
İsa'yı Mesih'e mucize işçisi yaptı, bu bağlantının
Mucizeler ve Mesihship arasında kuruldu. İle uğraşırken
Zafer girişi de sorusu Bauer yarı yolda duruyor. Biz neredeyiz
İsa'nın bu vesileyle Mesih olarak selamlandığını okuyun? Eğer olsaydı
Halkın Mesih olmak için alındığında, Kudüs'teki tartışmalar olmalı
Bu kişisel soruyu açtı; Ama ona dokunmadı bile
Ve Sanhedrin, İsa'nın iddiasına tanıklık etmeyi asla düşünmez.
Mesih ol. Bir zamanlar Bauer tarihsel ve edebi ortaya çıkardığında
İsa'nın Mesih olarak halk tarafından selamlanmasının imkansızlığı,
Mark'a göre, İsa'nın yapmadığı sonucuna vardı.
Kudüs'e Mesih bir giriş yapın.

Bununla birlikte, Bauer'ın bu şekilde belirlenmesi dikkate değer bir başarı oldu.
İsa'nın yaşamının tarihsel zorluklarını açıkça ortaya koyuyor. Bir olabilir
Diyelim ki Strauss ve Bauer'ın çalışmaları arasında
Beş, ama elli yıl-bir kuşağın kritik çalışması.

Üç tekrarlanmış tahminin klişeleşmiş karakteri
Bauer'a göre, belirli bir yoksulluğa ihanet eden tutku ve
En eski evangelistin hayal gücünün zayıflığı,
Açıkçası, kaydedilen ifadenin tarihsiz karakterinin olduğunu düşünüyor.
Tahminin üç kez gerçekleşmesi, kesinliği
Her vesileyle artmak, edebi kökenini kanıtlar.

Başkalaşımla aynıdır. Kahramanın
Yasa ve peygamberlerin temsilcileri,
Kurtarıcı, en eski evangelist tarafından modellenmiştir. İçine koymak için
uygun ışık ve büyük konusuna ihtişam vermek için
Musa'nın hikayesinden alınan bir dizi özellik tanıttı.

Bauer, İsa'nın yolculuğunun zorluklarını acımasızca ortaya koyuyor
Kudüs'e Celile ve şaşkınlıklar üzerinde
"Özür dileyenler." "Teolog," diyor, "bu yolculukta boggle olmamalı,
Sadece inanmalı. İnançla onun ayak izlerini takip etmeli
Tanrım! Celile ve Samiriye'nin ortasında-ve aynı zamanda
Matthew ayrıca Judaea aracılığıyla bir duruşma talep ediyor.
Ürdün! Keşke ona _Bon Voyage_! "

Eskatolojik söylemler tarih değil, sadece bir genişleme
sahip olduğumuz kilisenin acılarının bu açıklamalarından
On iki suçta önceki bir örnek. Yazan bir evangelist
Kudüs'ün yok edilmesinden önce tapınağa atıfta bulunurdu
Kudüs ve Yahudi halkına çok farklı bir şekilde.

Lazarus'un hikayesi özel ilgiyi hak ediyor. Spinoza bunu söylemedi
Eğer ikna olsaydı sistemini parçalara ayırırdı
Bu etkinliğin gerçekliği? Bu, sorununun belirleyici noktası
Synoptistler ve John arasındaki ilişki. Boşuna tüm çabalar
Synoptistlerin neden bu mucizeden bahsetmediklerini açıklamak için özür dilerim. .
Göz ardı etmelerinin nedeni, zihninde zamanlarından sonra ortaya çıkmasıdır
dördüncü evangelistten ve müjdesi ile tanışmadılar. Ve
Yine de en değerli olanı, çünkü açıkça gösteriyor
Gelişmenin
İncil tarihinin ilerlemesi. "Dördüncü İncil," diyor Bauer,
"Ölü bir adamı, olduktan sonra hayata dönük olarak temsil ediyor
Dört gün ölüm gücü altında ve sonuç olarak avlanmak
yolsuzluğa; Luke, Nain'deki genç adamı restore edilmiş olarak temsil ediyor
vücudu mezara taşınırken hayat; Mark, en erken
Evangelist, bize sadece ölü bir kişinin restorasyonunu söyleyebilir
Bir hastalığa yenik düşmüş an. Teologlar harika
Kanonik ve kıyamet arasındaki kontrast hakkında söylenecek anlaşma
yazılar, ancak içinde bile benzer bir kontrast bulmuş olabilirler
Dört İncil, eğer ışık doğrudan gözlerinde olmasaydı. "

İncil'de açıklandığı gibi Yahuda ihaneti açıklanamaz.

Tarihi bir sahne olarak kabul edilen Rab'bin Akşam Yemeği isyan ediyor ve
düşünülemez. İsa bunu yapabileceğinden daha fazla kuramamış olabilir
"Ölüler ölülerini gömmesine izin ver" dedi. Her iki durumda da
İkinci olarak, erken kilisenin bir ilkesi gerçeğinden kaynaklanır
İsa'nın tarihsel bir sözü şeklinde atıldı. Bir adam
Şahsen mevcuttu, bedensel olarak mevcut, fikri eğlendiremedi
başkalarına etini ve kanını yemek için sunmak. Başkalarından talep etmek
Aslında mevcutken ekmek ve şarabı hayal etmeliler
onun vücudu ve kanı olmak için yiyorlardı, gerçek bir
adam tamamen imkansız. Sadece İsa'nın gerçek bedensel varlığı
kaldırıldı ve sadece Hıristiyan topluluğu bazıları için varken
bu formülde ifade edilen böyle bir anlayışın
Arisen. Daha sonraki kompozisyonuna açıkça ihanet eden bir nokta
Anlatı, Rab'bin onunla oturan öğrencilere dönmemesidir.
masada ve "Bu senin için dökülen kanım" deyin, ama
Kelimeler erken kilise tarafından icat edildi, "birçok" dan bahsetti
kendini verir. Tek tarihsel gerçek, Yahudi Fısıh
Hıristiyan topluluğu tarafından yavaş yavaş bir bayram
İsa'ya atıf.

Gethsemane'deki sahne ile ilgili olarak, Bauer'a göre Mark,
Son çatışma ve son felaketin olduğu anda gerekli
İsa'ya geliyorlardı, tanıştığı eylemleriyle açıkça göstermeli
Kendi özgür iradesinin bu kaderi. Seçtiği gerçeği sadece olabilir
ona ilk önce içsel bir mücadelede yer aldığını göstererek açıklığa kavuşturuldu
özgürce nasıl sunduğunu göstermeden önce mesleğinin kabulü
kader.

Mark tarafından İsa'ya atfedilen son sözler, "Tanrım, Tanrım, neden sen
Beni terk ettiniz mi? "
sadece onlardan çekilsin, sadece bunu bile göstermek amacıyla
Tutkusunun son anı İsa, Mesih'in rolünü yerine getirdi,
Mezmurlara bu kadar uzun süredir ortaya çıkan acıların resmini
Kutsal Ruh tarafından önceden.

Bauer, çelişkilere girmek neredeyse hiç gerekli değil
Diriliş hikayesinde, "Doughty Reimarus, onunla
Kapsamlı dürüstlük, onları zaten tam olarak ortaya çıkardı ve kimsenin
onu reddetti. "

Bauer analizinin sonuçları aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

Dördüncü Evangelist, orijinal müjdenin sırrına ihanet etti,
Yani, bunun da tamamen edebi gerekçelerle açıklanabilir. Mark var
"Teolojik yalandan bizi kaybetti." "Nazik kader sayesinde" diye bağırıyor
Bauer, "bize sahip olduğumuz bu işaret yazımını koruyan
Bu cehennem sözde sahte biliminin aldatma ağından teslim edildi! "

Bu yanlışlık ağını yırtmak için eleştirmen ve tarihçi olmalı,
Tahkimine rağmen, bir kez daha
İncil anlatılarının tarihselliği lehine teologlar ve set
Onları ayakları üzerinde, sadece tekrar yıkmak için. Sonunda Bauer'ın sadece
Teologlara karşı hissetmek hor görüyordu. "İfadesi
"Duyur", eleştirmenin son silahı, "
Teologların argümanlarını reddetmek,
rahatlama; Onu kullanma hakkıdır; Bu son dokunuşu koyar
görevi üzerine ve argümanlarının
Teologlar artık duyulmayacaklar. "

Bu acı salgınları, hissi ile açıklanmalıdır.
Alman özür dileyen teolojinin her bir gerçekten ilham verdiği itme
Dürüst ve düşünceli adam, karşıt olarak benimsediği yöntemlerle
Strauss. Dolayısıyla koltuk değneklerini kapttığı şeytani sevinç
Bu sahte bilimlerden onları uzaklaştırır ve onun üzerinde neşeli yapar
çaresizlik. Öfkeli bir nefret, teologları soymak için şiddetli bir arzu
Kesinlikle çıplak, kritik zekâsının çok daha uzakta taşınan bauer
onu soğuk kanla yönlendirdi.

Bauer, teologlardan hala barbarlığa hızlı bir şekilde sahip oldukları için nefret ediyordu
Büyük bir adamın kendini klişeleşmiş ve
manevi olmayan sistem ve bu şekilde harekete geçti, oysa
Bunun her iki kişiliğin de ölümünü ifade edeceğine karar verdi
ve fikirler; Ama bu nefret sadece bir başkasının yüzey belirtisidir.
teolojiden daha derine inen nefret, gerçekten de
Hıristiyan dünya anlayışının derinlikleri. Bruno Bauer nefret etmez
Sadece teologlar, ancak Hıristiyanlık, ve nefret ediyor çünkü ifade ediyor
yanlış bir şekilde bir gerçek. Bu, bir
Geçiş formu. Doğruya yol açması gereken bir din
Din gerçek dinin yerini gasp etti ve bu taşlaşmış
Forma esir tutar Dinin tüm gerçek güçleri.

Din, bilinçli ego dünyasına karşı zaferdir. Öyle
Sadece ego bir bütün olarak dünyaya antitezinde kendini kavradığında,
ve artık sadece "yürüyüş beyefendi" nin rolünü oynayacak içerik değil
dünya-drama, ama dünyaya bağımsızlık ve rezerv ile karşı karşıya,
Evrensel dinin gerekli koşulları mevcuttur. Bunlar
Koşullar, Roma İmparatorluğu'nun yükselişiyle ortaya çıktı,
Birey aniden kendini çaresiz ve bir dünya karşısında silahsız buldu
faaliyetleri için artık özgür oyun bulamadığı, ancak
Her zaman toz haline gelmek için hazırlanmış durun.

Bu pozisyonu tanıyan öz-bilinçli ego, kendisini karşı karşıya buldu
dünyadan gevşeme ve yalnız durmanın gerekliliği
Dünyanın üstesinden gelmek için bu şekilde düzen. Dünyada zafer
Dünyadan yabancılaşma-bunlar Hıristiyanlığın olduğu fikirlerdi
doğdu. Ama dünyaya karşı gerçek zafer değildi; Hıristiyanlık
dünyaya şiddetli muhalefet aşamasında kaldı.

Hıristiyan dininin her zaman itiraz ettiği ve
Oldukça temel bir önem kazandırır, bunun uygun sembolüdür
Dünyaya karşı yanlış zafer. Bazı harika derin düşünceler var
Bauer'ın eleştirel soruşturmalarıyla dağılmıştı. "İnsanın farkına varması
Onun kişiliği, "diyor" doğanın ölümüdür, ama
Bu ölümü ancak doğanın bilgisi ve onun
Yasalar, yani içeriden, aslında kendisi olmak
Doğanın imhası ve olumsuzlaması .... ruh onurlandırır ve tanır
olumsuz olan şeyden değer ... Ruh duman değil ve
alıç, öfke ve doğaya karşı, yapması gerektiği gibi
Mucize, çünkü bu onun iç kanununun reddedilmesi olurdu, ama sessizce çalışıyor
antitezden geçiyor. Kısacası doğanın ölümü ima edildi
Kişiliğin bilinçli olarak gerçekleşmesi, doğanın dirilişidir
Azalan bir form, kötü muamele, alay ve hakaret değil
mucize tarafından maruz kalmak. "Ancak sadece mucize değil, aynı zamanda portresi
İsa Mesih İncil'de çizildiği gibi, bu sahte fikrin klişesidir
dünyaya karşı zafer. İncil tarihinin Mesih,
Gerçekten tarihi bir figür, insanlığın olacağı bir figür olurdu
Shudder, sadece dehşete ve dehşete ilham verebilecek bir figür. .
Tarihsel İsa, eğer gerçekten varsa, sadece
kendi bilincinde uzlaştı.
Yahudi zihni, yani Tanrı ve insan arasındaki ayrılık; O yapamaz
Bu antitezi kaldırma süreci, yeni bir
dini bölünme ve yabancılaşma ilkesi; Ne de gösteremezdi
Kaçış yolu, içsellik ilkesi ile, yasanın esaretinden
Sadece yeni bir yasal pürüz seti uygulamak için.

İncil tarihinin Mesih'i ise,
Cennete Dini Bilinç, yeryüzüne inmiş olsa bile
Mucizeler yapmak, öğretmek ve acı çekmek artık gerçek bir insan değil. Oğlu
Din adamı, görevi uzlaşmak olsa da, insan
kendisinden yabancılaşmış. İncil tarihinin bu Mesih, ego yüceltildi
Cennete ve Tanrı ol, antik çağları devirdi ve dünyayı fethetti
onu tüm canlılığından tükettiği duygusu. Bu büyütülmüş ego
Korkunç bir yolla tarihsel mesleğini yerine getirirdi
insanlığın gerçek ruhunu attığı düzensizlik,
ikincisini kendi bilgisine gelmeye zorladı
mümkün olmayan bir titizlik ve kararlılık ile bilinçli
Antik çağın basit ruhuna. Fesapsızdı.
Ego'nun ilk kurtuluşu için durdu, canlı kaldı. O
tarafından getirilen insan ruhunun dönüşümü
Felsefe ile Roma'nın dünya gücünün karşılaşması tarafından temsil edildi.
İnciller, Eski Ahit'in etkisi altında,
tek tarihi kişilik; Ve insanlığın ruhunun gücü
saf mutlak egonun her şeye gücü yüzünden yutuldu, bir ego
gerçek insanlıktan uzaylı. İnsanlığın Öz-Bilinç Buluyor
kendisi İncil'e, gerçekten de bir benliğe yansıdı.
kendisi ve dolayısıyla kendisinin grotesk bir parodisi, ama sonuçta
bir anlam, kendisi; Dolayısıyla insanlığı çeken büyülü cazibe ve
onu çevreledi ve gerçekten kendini bulamadığı sürece,
kendi imajını kavramak, herkese tercih etmek için her şeyi feda edin
Diğer ve diğer her şey, elçinin dediği gibi, ama "gübre"
onunla karşılaştırma.

Roma dünyası artık olmadığında ve yeni bir dünya gelmiş olsa bile
Varlık, bu şekilde yaratılan Mesih ölmedi. Büyüsünün büyüsü
sadece daha korkunç hale geldi ve yeni güç yaşlandıkça eskisine akın
dünya, en büyük işini gerçekleştirme zamanı geldi
yıkım. Ruh, soyutlamasında bir vampir oldu, Destroyer
dünyanın. Sap ve güç, kan ve yaşam, sonuna kadar emdi
Bırak, insanlıktan. Doğa ve sanat, aile, ulus, devlet, hepsi
onun tarafından yok edildi; Ve düşmüş dünyanın kalıntılarında ego, bitkin
Çabalarıyla, hayatta kalan tek güç olarak kaldı.

Bu konuda bir çöl yaptıktan sonra, ego hemen yaratamadı
Yenidenw, iç bilincinin, doğasının ve sanatının derinliklerinden, ulus
ve devlet; şimdi devam eden korkunç süreç, tek aktivitesi
Şimdi yetenekli, sahip olanların kendisine emilim miydi
Şimdiye kadar dünyada hayatı vardı. Ego şimdi her şeydi; Ve yine de öyleydi
kaçınmak. Evrensel güç haline gelmişti ve yine de
Dünyanın kalıntıları, kendisinde korku ve umutsuzlukla doluydu
kaybetmiş olan her şey. Her şeyi yutmuş ve hala
Bir boşluk şimdi kendine ürperdi.

Bu korkunç gücün baskısı altında, insanlığın eğitimi
devam ediyor; Bu acımasız görev-ustası altında gerçek için hazırlanıyor
Özgürlük, kendisini sıkıntısının derinliklerinden canlandırmaya hazırlanıyor,
muhalefetinden kendine kaç ve o uzaylı egosunu
maddesini boşa harcıyor. Odysseus şimdi evine döndü,
Tanrıların lehine, uykuya kıyıya yerleştirilmedi, ama uyanık, kendi başına
düşünce ve kendi gücü. Perchance, ye itibariyle,
Maddesini yutmuş ve soymaya çalışan taliplerle savaşın
En çok sevdiği her şeyden. Odysseus pruvayı bir kez daha dizmelidir.

Kendine ait olan egonun balyalı cazibesi, herhangi biri
Dini insanlık duygusunu, İsa'nın İsa Mesih'in
İncil, yaratılışıdır ve bu tanınır çıkmaz var olmayı bırakır.
Kilisenin oluşumu ve İsa'nın
İncil, Mesih iki farklı şey değil, bir ve
Aynı şey, çakışır ve senkronize olurlar; Ama fikir sadece
Kilisenin yaratıcı anlayışı, hayatının ilk hareketi,
deneyiminin dini ifadesi.

İster İsa'nın zihinlerini bu kadar çok uygulayan soru-İsa
Tarihi Mesih (= Mesih)--
Tarihsel Mesih'in olduğu her şey, O'nun söylenen her şey,
O'ndan bilinen her şey hayal gücü dünyasına aittir,
Hıristiyan topluluğunun hayal gücüdür ve bu nedenle
Gerçek dünyaya ait herhangi bir adamla ilgisi yok.

Dünya artık özgür ve ego içinde daha yüksek bir din için olgunlaşmış
doğanın üstesinden gelecektir, kendi kendine aşağılama ile değil, ona nüfuz ederek ve
onu büyülüyor. Teolog'a bir hediye olarak kaçabiliriz.
Eski bilim, parçalara ayrıldığımızda; Bu bir şey olacak
Kendini işgal edin, o zaman ellerine ağır asamayabilir
Advent sürekli olarak yaklaşan Yeni Dünya.

Böylece Bauer'ın kendini başında koyduğu görev
İncil tarihinin eleştirisi, bitirmeden önce döndü
farklı bir şey. Başladığında, İsa'nın onurunu kurtarmayı düşündü
ve kişisini,
Özür dileyenler bunu azaltmıştı ve
Tarihsel İsa, İncil'in İsa Mesih'i olamazdı.
Onu tarihle yaşayan bir ilişkiye getirin. Ancak bu görev
Dünyayı serbest bırakmanın daha büyük olanı lehine verilen
Judaeo-Roman idolünün hakimiyeti, Mesih İsa ve Taşımada
Bu çaba, İsa Mesih'in bir ürünü olduğu tezine
Erken kilisenin hayal gücü,
Tarihi bir İsa'nın varlığı sorunlu hale gelir veya her halükarda,
oldukça kayıtsız.

İncil çalışmalarının sonunda Bauer,
Tarihi bir İsa'nın bağlı olup olmadığı sorunun kararı
içine almayı önerdiği bir daha soruşturmanın sonucu
Pauline mektuplar. On yıl sonrasına kadar (1850-1851) değildi
Bu görevi gerçekleştirdi, (94) ve sonucu yeni baskısında uyguladı.
"İncil tarihinin eleştirisi" (95) Sonuç negatif: orada
Hiç tarihsel bir İsa olmadı. Dört büyük Pauline'i eleştirirken
Tuebingen Okulu'nun sevgiyle ulaşamayacağı düşünülen mektuplar
Ancak Bauer, olumlu bir şekilde ortaya çıkamadığını gösteren Bauer
Hıristiyanlığın kökeni konusundaki görüşü için tarihi temel. .
Mektupların ikinci yüzyıla aktarılması
kendini çürüttüğü keyfi bir moda. Ancak, bu çalışma kabul ediyor
yeni teorinin daha büyük bir çalışma için sadece bir ön çalışma olmak
tamamen çözülecekti. Bu 1877'ye kadar görünmedi; oldu
"Mesih ve Sezarlar; Hıristiyanlık Graeco-
Roma Medeniyeti. "(96) Teorisinin tarihsel temeli,
burada teklifler, önerilenden daha tatmin edici değil
Pauline Mektupları Üzerine Ön Çalışmalar. Artık herhangi bir bahane yok
Tarihsel bir yöntemi takip etmek, her şey bir
Seneca'nın yaşamının hayali resmi. Nero'nun öğretmeni vardı, Bauer,
Zaten en içsel bilincinde, iç muhalefete tam olarak ulaştı
dünya. Eserlerinde mistikleri olan ifadeler var
Dünyadan kurtuluş, Pavlus'un ifadelerini öne çıkar. Aynısı
Düşünceler, sadece Seneca'ya ait değiller, ancak zamanına kadar bulunur.
Ayrıca Neronian döneminin üç şairinin eserlerinde Persius,
Lucan ve Petronius. İlahi olanın zayıf bir nefesi vardı
afflatus, onlar manevi durumuna ilginç tanıklar
zaman. Onlar da Hıristiyanlığın yapımına katkıda bulundular.

Ancak Seneca, dünyadan içsel yabancılaşmasına rağmen,
Dünya ile aktif ilişkiler. Bir erdem krallığı bulmak istedi
yeryüzünde. Claudius ve Nero mahkemelerinde sanatlarını kullandı
Sonlarını ilerletmek için entrikalar ve hatta sessizce onaylanmış şiddet eylemleri
davasına hizmet edeceğini düşündü. Sonunda,
Yüce Güç; ve yüce cezayı ödedi. Stoizm bir girişimde bulunmuştu
dünyayı reform etmek ve başarısız olmuştu. Büyük düşünürler umutsuzluğa başladı
Tarih üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmak için Senato güçsüzdü, hepsi
Kamu kurumları haklarından mahrum bırakıldı. Sonra bir istifa ruhu
dünyaya geldi. Seneca'da olan dünyadan yabancılaşma
Hala sadece yarısı ciddiydi, ciddiyetle geldi. Nero zamanı ve
Domitian, giden bu gizli manevi tarihte harika bir dönemdi
Dünyanın gürültülü dış tarihi ile sessizce yan yana.
Bu gelişmede stoacılık, giriş ile derinleştiğinde
Neo-platonik fikirlerden, müjde olma yolundaydı.

Fakat kendi başına o yeni şeyi doğurmazdı. Eklenmiş
kendisi Yahudiliğin biçimlendirici bir ilkesi olarak, o zaman sadece kırıyordu
milliyetin sınırlamalarından gevşek. Bauer, Josephus'u bir
Bu yeni Roma Yahudiliğinin türü. Bu "neo-romen" inançta yaşadı
Tapınağından çekilen Tanrısı,
dünya ve Roma İmparatorluğu'nun yasalarına boyun eğmesini sağlayın. Josephus fark etti
Yolun ruhsal olarak Philo tarafından hazırlandığı hayatında.
İkincisi sadece Yunanca ile Yahudi fikirlerinin birleşimini etkilemedi
spekülasyonlar; tarafından kurulan evrensel hakimiyetten yararlandı
Romalılar onun manevi dünyasını bulacaklar. Bauer zaten vardı
"Philo, Strauss ve Renan ve
İlkel Hıristiyanlık. "

Böylece yeni din oluştu. Onun ruhu batıdan geldi,
Dış çerçeve Yahudilik tarafından döşenmiştir. Yeni hareketin iki odağı vardı,
Roma ve İskenderiye. Philo'nun "Therapeutae" gerçek insanlardı; Onlar
Hıristiyanlığın öncüleri. Trajan altında yeni din olmaya başladı
bilinen. Pliny'nin mektubu,
Yeni hareket, doğum sertifikasıdır-mektubun orijinal şekli,
Düzenleme geçiren mevcut form değil, anlaşılmalıdır
Hıristiyanların elinde.

Hareketin kökeninin geri atıldığı edebi süreç
Tarihte daha önceki bir tarihe kadar yaklaşık elli yıl sürdü.

Bauer'ın bu son çalışması ortaya çıktığında, uzun zamandır kabul edildi
soyu tükenmiş bir güç olarak teologlar; Hayır, daha fazlası unutulmuştu. Ve vardı
Sözünü bile tutmadı. Bunun ne göstermeyi başaramamıştı
dünyaya karşı daha yüksek zafer biçimi, üstün olduğunu ilan etti
Hıristiyanlık; Ve İsa'nın kişiliği yerine nihayet koymuştu
melez bir şey, bunun iki kişiliklerinden zahmetli bir şekilde birleştirildi
Seneca ve Josephus'un maddesi olarak az. Bu onun sonu buydu
Harika bir girişim.

Ancak ikinci dönemin bauer'ıyla birlikte gömmek bir hataydı,
Ayrıca ilk periyodun bauer'ı, eleştirmen-ikincisi için
ölü. Gerçekten, Strauss ve
Bauer birbirinin çok kısa bir süre içinde ortaya çıktı. Bauer geçti
Pratik olarak fark edilmedi, çünkü her biri Strauss ile meşguldü.
Başka bir talihsiz şey, Bauer'ın güçlüüyle devrilmesiydi.
Eleştiri Gerçek tarihsel değeri işaretlemeye bağlayan hipotez,
böylece uzun süre göz ardı edildi ve orada bir çorak
İsa'nın yaşamının eleştirel çalışmasında yirmi yıllık dönem.

Bauer'ın karşılaştırılabileceği tek eleştirmen Reimarus. Her biri
zamanında korkunç ve devre dışı bir etki uyguladı. Başka hiç kimse
çok bilinçliydi.
İsa'nın hayatı tarafından sunulan sorun. Bu karmaşıklık göz önüne alındığında
kendilerini sınırlarının dışında bir çözüm aramaya mecbur buldu
doğrulanabilir tarih. Reimarus, İsa'nın hikayesinin temelini bularak
öğrencilerin kasıtlı bir impostüründe; Bauer, tarafından
Tarihi icat eden orijinal bir evangelistin varsayılması. Bu konuda
Ground sadece davalarını kaybetmeleri gerektiğiydi. Ama reddederken
sundukları çözümler, çağdaşları da
bu tür çözümleri gerektiren sorunlar; Onları reddettiler
Çünkü bu zorlukları ortadan kaldıracak kadar az kavrayabildiler.

Fakat Mesih'in yaşamları üzerinde yargılanmanın zamanı geldi.
sundukları çözümlerin zemini. Bizim için büyük adamlar değil
Sorunları çözenler, ancak onları keşfedenler. Bauer
"İncil Tarihinin Eleştirisi", İsa'nın iyi bir düzine hayatına değer,
Çünkü onun işi, sadece şimdi tanımaya geldiğimiz gibi, yarım sonra
Yüzyıl, zorlukların en çok ve en eksiksiz koleksiyonudur.
Bulunmak için herhangi bir yerde olan İsa'nın hayatı.

Ne yazık ki, bağımsız, çok bağımsız bir şekilde
fikirlerini geliştirdi, olasılığını yok etti
çağdaş teolojiyi etkilemek. Sürdüğü şaft
Dağ arkasından ayrıldı, böylece bir bütünün işine ihtiyacı vardı
Bir kez daha çıplak bıraktığı cevher damarları. Onun
Çağdaşlar, çözümlerinin anormalliğinin
sorunları sorun olarak kavradığı yoğunluk nedeniyle ve
Mikroskopik olarak da inceleyerek tarihe kör olmuştu.
Böylece çağdaşları için sadece eksantrikti.

Fakat onun eksantrikliği nüfuz eden bir içgörü gizledi. Başka kimse yoktu
yine de aynı bütünlükle kavrulmuş
Hıristiyanlık ve erken Hıristiyanlık sadece doğrudan sonucu değildi
İsa'nın vaaz edilmesi, sadece uygulamaya konan bir öğreti değil, daha fazlası,
Çok daha fazlası, İsa'nın orada olduğu deneyimden beri
Müttefiki, bir zamanda dünya-ruhun deneyimi
Vücut-Roma İmparatorluğu Altında Humansızlık-Ölüm Throes. O zamandan beri
Paul, hiç kimse süper olan mistik fikrini bu kadar güçlü bir şekilde yakalamamıştı.
Duyarlı {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ ~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ ~ ~ greek {~ ~ greek {~ ~ greek {~ Yunanca küçük mektup {~ greek {~ Yunanca küçük mektup küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~}. Bauer onu tarihi düzleme aktardı ve
Roma İmparatorluğu'nda "Mesih Bedeni" ni buldu.





Xii. İsa'nın daha fazla yaratıcı yaşamı


    _Charles Christian Hennell._ Untersuchungen Ueber Den Ursprung Des
    Christentums. (Hıristiyanlığın kökeni ile ilgili bir soruşturma.)
    1840. David Friedrich Strauss'un önsözü ile. İngilizce baskısı,
    1838.

    Wichtige entruellungen Ueber Die Wirkliche Todesart Jesu. Nach Einem
    Alten Zu Alexandria Gefundenen Manuskripte von Einem Zeitgenossen
    Jesu Aus Dem Heilijen Orden Der Essaeer. (Önemli açıklamalar
    İsa'nın ölümünün tarzı ile ilgili. Eski bir MS'den. kurmak
    İskenderiye'de, İsa'nın çağdaşı tarafından yazılan
    Essenes'in Kutsal Düzeni.) 1849. 5. Baskı, Leipzig. (Anonim.)

    Historische entruellungen Ueber Die Wirklichen Ereignisse der Geburt
    UND JUGEND JESU. ALS Fortsetzung der Zu Alexandria Aufgefundenen
    Alten Urkunden Aus Dem Essaeerorden. (Tarihsel açıklamalar
    İsa'nın doğum ve gençliğinin gerçek koşulları ile ilgili.
    Eski Essene MS'nin devamı. keşfedildi
    İskenderiye.) 1849. 2nd., Leipzig.

    _August Friedrich Gfroerer._ Kritische Geschichte des
    Kesik bölgesi. (İlkel Hıristiyanlığın Eleştirel Tarihi.)

    Vol. Ben. 1. baskı, 1831; 2, 1835. Bölüm I. 543 s.; Bölüm II. 406
    s. Cilt. ii. 1838. Bölüm I. 452 s.; Bölüm II. 417 s.

    _Richard von der alm._ (takma adı _friedrich wilhelm
    Ghillany_.) Teologische brife a die gebildeten der deutschen
    Nation, 1863. (Kültürlü sınıfların teolojik mektupları
    Alman halkı, 1863.) Cilt. Ben. 929 s.; Vol. ii. 656 s.; Vol. III.
    802 s.

    _Ludwig Noack._ Die Geschichte Jesu Auf Grund Freier
    Geschichtlicher Untersuchungen Ueber Das Evangelium und Die
    Evangelien. (Ücretsiz bir şekilde İsa'nın tarihi
    İncil ve İncil ile ilgili tarihsel soruşturma.) 2. Baskı.,
    1876, Mannheim. Kitap i. 251 s.; Kitap II. 187 s.; Kitap III. 386
    s.; Kitap IV. 285 s.


Strauss'un katkıda bulunarak kendisini onurlandırdığı söylenemez.
Hennell'in çalışmasının çevirisinin önsözü,
Venturini'nin "Nasıralı Büyük Peygamberimizin Mafsal Olmayan Tarihi"
Fantastik bir öğrenme gereçleri ile kandırıldı. (97)

İki dizi "önemli açıklama" da gerçekten "iletiliyor"
İsa'nın yaşamının klasik romantizminden özel bir yetenek yok, ama
o zamanlar bir hissi yapmalarını engellemedi
ortaya çıktıklarında. (98) İsa, anlatısına göre,
Essene Düzeni üyesi. Çocuk emirle izlendi ve
gelecekteki misyonu için hazırlandı. Kamu bakanlığına bir
Çarmıha gerilmeden sonra onu aşağı çeken Essenes'in aracı
çapraz ve onu canlandırdı.

Bu "açıklamalar" sadece daha dışsal özellikleri korur
Venturini'nin temsili. İsa'nın hayatı sadece bir şeyden daha fazlasıydı
romantizm, sahip olduğu yaratıcı bir sorun çözümü olmuştu
sezgisel olarak algılandı. Öncesi olarak kabul edilebilir
Akılcı eleştiri. Venturini'nin sezgisel olarak sahip olduğu sorunlar
algılanan rasyonalistler tarafından ya da Strauss tarafından veya
Weisse. Bu yazarlar,
Venturini rüya görmüştü-olaylar arasında yaşayan bir amaçlı bağlantı
İsa'nın hayatı-ya da kişisini açıklamak ve
olumlu ya da olumsuz, geç koşullarla ilişkisi
Yahudilik. Venturini'nin planı, fantastik olsa da, İsa'nın hayatını birleştiriyor
Yahudi tarihi ve çağdaş düşüncesi ile
İsa'nın diğer hayatı, çünkü bu bağlantı elbette planı için hayati önem taşıyor
romantizm. Weisse'nin "İncil Tarihi" eleştirisinde kasıtlı olarak
İsa'yı doğrudan Yahudilikten açıklama girişiminden vazgeçti.
kendisi öğretileri arasında herhangi bir bağlantı kuramıyor ve
Çağdaş Yahudi fikirleri. Bu nedenle yol bir kez daha açıktı
hayal gücü. Buna göre, birkaç yaratıcı yaşam yeni bir çağda
Konunun incelenmesi, anlamaya çalıştıkları sürece
İsa tamamen Yahudi fikirleri temelinde, bazı durumlarda onaylayıcı olarak
Bunlar, diğerlerinde daha manevi bir lehine karşı karşıya
gebe kalma. Gfroerer, Richard von der Alm ve Noack, başlıyor
Eskatoloji Üzerine Gelecek Savaşına Hazırlık Çatışma. (99)

Ağustos Friedrich Gfroerer, 1803'te Calw'de doğdu,
Strauss'un orada okuduğu sırada teebingen teoloji semineri.
Bir yıl boyunca Stuttgart'taki ana kilisede küratörlüğünü yaptıktan sonra
1830'da, kendini tamamen adamak için büro mesleği
büro çalışmaları.

O zamana kadar Hıristiyanlığı terk etmişti. Birincinin önsözünde
Çalışmasının ilk cildinin baskısı, Hıristiyanlığı bir
şimdi kendini sadece gelenek gücüyle koruyan sistem
Kendini antik çağa övgüde bulunarak "mistik krallığın umuduyla
gelecek dünya ve aynı korku ile Orta Çağ'ı yöneten
gelecek.
yüksek uçan Hegelya fikirleri ve böylece tüm spekülatiflerden kurtulmak
Kendini görevine yaklaşabilecek bir konumda hissediyor
tamamen tarihsel bakış açısı, ne kadar
Hıristiyanlık, bir olağanüstü kişiliğin yaratılmasıdır ve ne kadar
ortaya çıktığı zamana aittir. İlk ciltte tanımlıyor
İskenderiye'de Yahudi teolojisinin dönüşümü nasıl tepki verdi
Filistin teolojisi ve Philo'daki doruğuna nasıl geldiğini. Büyük
İskenderiye, Gfroerer'a göre Pavlus'un fikirlerini öngördü. Onun
"Therapeutae" Essenes ile aynıdır. Aynı dönemde Judaea
bir dizi yükselme tarafından bir fermantasyonda tutuldu,
Mesih beklentilerinde teşvik bulundu. Sonra İsa ortaya çıktı. .
Tarihinde araştırılacak üç nokta şunlardır:
görüş; Neden öldü; ve çalışmasının ellerinde hangi değişiklikler yapıldığı
Havarilerin.

Ancak "Kutsal Efsane" başlıklı ikinci cilt,
Bu planın dışında. Strauss ve Weisse'nin eserleri yeni bir yöntem gerektirdi
tedavi. Strauss'un başarısının şöhreti gfroerer'ı
Emülasyon ve Weisse, Mark'ın önceliği ve John'un reddi ile,
çürütülmeli. Bu nedenle iş, Weisse'ye karşı neredeyse bir polemik
onun "tarihi duyu isteği" ve olmayan görüşleri ayarlamada sona eriyor
ilk cildini yazdığı sırada Gfroerer'ın zihnine girdi.

Papias'ın Weisse'nin izlediği sinoptistlerle ilgili ifadeleri,
güven almayı hak etmiyor. Bir nesil ve daha fazlası için
İsa hakkındaki gelenek ağızdan ağza geçmişti ve emilmişti
Çok efsanevi. Luke ilk-önsöz gösterdiği gibi-
bu süreci kontrol etti ve gerçek olanı neyinden ayırmayı üstlendi
değildi. O, Evanjelistlerin en güvenilir olanıdır, çünkü
kaynaklarına yakın ve aksine kendi başına hiçbir şey eklemiyor
Matthew, daha sonraki bir tarihte yazan, daha az değerli kaynaklar kullanan ve
Gfroerer'ın özellikle hikayesinde bulduğu kendi maddesini icat etti
Bu müjde tutkusu. Matta'nın gecikmesi de açıktır.
Eski Ahit'i yeniye taşıma eğilimi. Luke'da,
Diğer yandan, kaynaklar o kadar vicdanlı olarak tedavi edilir ki GFROERER
anlatıyı bileşen parçalarına analiz etmekte zorluk yok,
Özellikle her zaman tamamen içgüdüsel bir duyguya sahip olduğu için "
Farklı rüzgar esmeye başlar. "

Bununla birlikte, her iki İncil de kutsalın yok edilmesinden çok sonra yazıldı.
Şehir, materyallerini Kudüs geleneğinden çekmedikleri için,
Ama "mahallede büyüyen Hıristiyan efsanelerinden
Tiberias Denizi, "ve sonuç olarak" yanlışlıkla sahneyi aktardı
İsa'nın Celile Bakanlığı. "Bu nedenle bu şaşırtıcı değil"
İkinci yüzyılda bile birçok Hıristiyanın hakkında şüpheleri vardı.
Synoptics'in gerçeği ve şüphelerini ifade etmeye cesaret etti. "Bu tür şüpheler
Sadece kilise sıkıca kurulduğunda ve kullanmaya başladığında sona erdi
Bireylerin itirazlarını bastırma yetkisi. Mark en erken
İlkel Hıristiyan topluluğundaki şüphelere tanık
seleflerinin güvenilirliği. Luke ve Matthew onun için henüz değil
kutsal kitaplar; tutarsızlıklarını uzlaştırmak istiyor ve
aynı zamanda "
özgünlük şüphelilere karşı bile korunabilir. "Bunun için
Söylemlerin çoğunu atlaması, doğum hikayesini görmezden gelmesi ve
Mucizeler, yalnızca en derin gömülü olanları korur
gelenek. İncil muhtemelen 110 ila 120 arasında üretildi. "
Gerçek "sonuç daha sonraki bir ekti, ancak Evangelist tarafından.
Böylece Mark, sinoptistlerin efsanevi meseleyi içerdiğini kanıtlıyor
sadece bir nesil ile ilişkilendirdikleri olaylardan ayrılırlar
ve bir buçuk ya da en fazla iki nesil. Hiçbir şey olmadığını göstermek için
Bunda garip olan GFROERER,
tarif ettikleri olayların çağdaşları olan tarihçiler ve
Bazı durumlarda onlarda endişe duyuyordu-bu bağlantıya Cortez ona
zengin bir malzeme deposu. Öte yandan, tüm itirazlar
Dördüncü İncil'in gerçekliği sefil bir şekilde çöker. Doğru,
Diğerleri gibi, tarihsel olarak doğru bir rapor sunmaz
İsa'nın söylemleri. Onu logos-brist olarak resmediyor ve onu yapıyor
Bu karakterle konuşun; İsa'nın kesinlikle yapmadığı. Yanlışlıkla
Yazar, Vaftizci John'u aynı şekilde konuşur. Bu değil
Ancak madde, tarihsel koşullar haklı olarak temsil edilir;
Haklı olarak, Kudüs'ün büyük bir kısmının sahnesiydi
Bakanlık ve beş Johannine mucizesi korunacak. Şifa
soylu oğlu, Bethesda havuzundaki topal adamın
Doğumdan kör olan adamın tıpkı söylendiği gibi oldu. Hikaye
Cana'daki mucizenin bir yanlış anlaşılmasına dayanıyor, şarap için
İsa'nın sağladığı gerçekten yanında getirdiği düğün hediyesiydi.
Lazarus'un yetiştirilmesinde gerçek bir görünür ölüm vakası bir
Siyahi abartı, hayatın restorasyonu,
Yahudilerle tartışma, gerçek bir diriliş. Bu şekilde
Ücretsiz kazandı, John'u onunla birlikte sürükleyerek,
Mucizenin inkar edilmesi-sadece Venturini'nin yardımıyla-ve var olmak
En yaygın olanın çokluğunun beslenmesini açıklamaya hazır
rasyonel çizgiler, "şüphe uyandırdığı için övünebilir
Dördüncü İncil ile ilgili çok küçük bir köşeye. "

"Sefil olumsuz dönem," diye bağırıyor gfroerer, şimdi sonunda;
onaylama başlar. Doğu dağlarına yükseliyoruz
Cennetin saf havaları ruha nefes alır. Rehberimiz tarihsel olacak
Matematik, henüz az bilinen ve olmayan bir bilim
herhangi biri tarafından Yeni Ahit'e uygulandı.
Tüm argümanını tek bir postüladan geliştirmekten ibarettir. İzin vermek
Mesih'in diğer tüm davacılarının-GFROERER,
Josephus'un kanıtlarına meydan okuyarak, isyanın tüm liderlerini yapar
Mesihship'in Filistin Davacılarında-Romalılar tarafından öldürüldü,
İsa kendi halkı tarafından çarmıha gerilirken:
İsa'nın Mesihship politik değil, manevi idi. İlan etmişti
Kendisi belli bir anlamda mesih için olan Mesih, ama başka bir
öyle olmadığını hissediyorum. Vaazları Philonian fikirleri alanına taşındı;
Henüz Logo Doktrini'ni açıkça uygulamamasına rağmen,
düşüncesinde örtük, böylece dördüncü müjdenin söylemlerinin
önemli bir gerçek. Bütün mesih kavramları, Tanrı'nın krallığı,
Yargı, gelecek dünya, manevi bölgeye yüceltilir. .
Ölülerin dirilişi şimdiki ebedi bir yaşam haline gelir. Söz
John / 24, "Sözümü duyan ve bana gönderen ona inanan,
ebedi yaşam ve yargılamada değil; ama ölümden geçti
hayata, "bu söylemin tek otantik kısmıdır. Referans
bu da önümüzdeki yargıyı takip eder ve ölülerin dirilişi bir
Yahudi enterpolasyonu. İsa kendisinin yükseleceğine inanmadı
ölümden. Bununla birlikte, "diriliş" tarihidir; Yusuf
Arimathea, Essene Düzeni'nin bir üyesi, Aracı İsa'nın Bilinçsizce
İsa'nın çarmıha gerilmesini sadece bir
iddia etmek ve dikkatini dağıtmak için diğer iki kişiyi onunla çarmıha germek
ondan dikkat. Haçtan indirildikten sonra Joseph kaldırıldı
Onu amaç için dışarıda bırakmış olan bir mezarda
Haç mahallesi ve onu canlandırmayı başardı. .
Hıristiyan Kilisesi, daha fazla vererek Essene düzeninden büyüdü
fikirlerini geliştirin ve organizasyonu açıklamak imkansız
Kilisenin emrin düzenlemelerini dikkate almadan. .
Kilisede bir rhapsody ve gelişimi ile iş
PAPAL SİSTEMİ.

GFROERER Böylece Venturini'nin planında çalışır.
Philo. İlk hacmi, daha orijinal ve
bilimsel sonuç. Ancak yazar "epileptiklerinden
eleştiri "eleştirinin doğal ve sağlıklı bir yolu olmadığı
bir sonuçta varmak, ama kim,
ki bunlar konular ve hatta yoğunlaşmaya çalıştıkları, düşme
bir sabit noktaya ihtiyaç duyulan bir bitkinlik koşuluna
o kadar zorunlu hale gelir ki, kendileri tarafından kendileri için yaratırlar
öneri-daha önce eleştirilerini yaptıkları gibi-ve sonra
kendileri gerçekten buldukları.

Bu sabit bir noktaya ihtiyaç eski Strauss rakibini taşıdı.
"Kilise Genel Tarihi" (1841-1846)
Zaten güçlü bir hayranlık gösteriyor. Bu çalışmanın ortaya çıkmasından sonra
Gfroerer, Freiburg Üniversitesi'nde tarih profesörü oldu. 1848'de
Alman Parlamentosu'nda bir
Protestanların Katoliklerle birleşmesi. 1853'te şuraya gitti
Roma Kilisesi. Ailesi, Strassburg'da zaten geçmişti.
devrimci dönem. Baden ile kilisenin çatışmasında
Hükümet Papa'nın iddialarını şiddetle destekledi. O öldü
1861.

                  -------------------------------------

Karşılıksız daha iyi ve daha kapsamlı bir hayat yazma girişimidir.
İsa, "teolojik mektupların kültürlü sınıflarına somutlaştı.
Alman Milleti. "Yazarları Gfroerer'ın çalışmalarını başlıyor
nokta, ama haksız yere manevi olmak yerine, gebe kalmaya çalışıyor
İsa'nın basit gerçekçiliğinde yaşadığı Yahudi düşünce dünyası. O
Strauss ve Reimarus tarafından tanınan eskatolojiyi ilk yerleştiren oldu
tarihi bir ortamda-Venturini'nin planı-ve bir hayatı yazmak
İsa tamamen eskatoloji fikrine yönetildi. Yazar Friedrich Wilhelm Ghillany, 1807 yılında Erlangen'de doğdu. Onun
İlk çalışmalar teolojide idi. Ancak onun rasyonel görüşleri,
onu büro mesleğini terk etmeye zorladı. Kütüphaneci oldu
1841'de Nürnberg ve bir anti-Ortodoks'un tartışmalı yazımı ile uğraştı
karakter, ama aynı zamanda tarihsel çalışmasıyla da kendini ayırt etti
olağanüstü liyakat. "Teolojik" yayınlanmasından bir yıl sonra
Mektuplar, "Richard von der Alm takma adı altında yayınladığı
"Heathen ve Hıristiyan Yazarların Görüşleri'nin bir koleksiyonu yayınladı
İsa Mesih hakkındaki ilk Hıristiyan yüzyıllarından "(1864),
Dikkat çekici bir okuma yelpazesinin kanıtını verir. 1855'te kaldırıldı
Münih Diplomatik hizmette bir yazı alma umuduyla, ancak
Sağlam kazanımlarına rağmen başarılı olamadı. Kimse girişimde bulunmaz
Bu tür açık sözlü anti-çeyrek görüşlere sahip bir adamı atamak. O öldü
1876.

Kaynaklar sorunu ile ilgili olarak, Ghillany neredeyse
Tuebingen bakış açısı, ancak Matthew'i Luke'dan daha geç olmasını sağlaması dışında,
ve bu İncillerden şimdiki haliyle değil, çıkarılacak işaret,
ama kaynaklarından. John otantik değil.

Hıristiyan topluluğu tarafından ölümünden sonra İsa'ya sunulan ibadet
Ghillany'ye göre, saf Yahudilikten değil, bir
Yahudilik oryantal dinlerden etkilendi. Kültünün etkisi
Örneğin Mithra açıktır. İçinde, Hıristiyanlıkta olduğu gibi,
Bakire doğum, yıldız, bilge adamlar, haç ve diriliş.
Mithra kültünün insan kurbanı olmasaydı,
Akşam yemeğinde, eti ve kanını yeme ve içme
İnsanın oğlu, açıklanamaz olurdu.

Tüm doğu dünyası o zamanlar gnostik fikirlerle emprenye edildi,
insandaki ilahi olanın vahiyine odaklanmıştır. Böylece
Örneğin, bir Samiriyeli gnosis,
Hıristiyan. Hıristiyanlığın kendisi bir gnosis türüdür. Her durumda
İsa'nın ilahi oğlunun metafizik anlayışı ikincildir
köken. Eğer herhangi bir anlamda öğrencilerin Oğlu olsaydı,
sadece bu oğlu'yu gnostik bir şekilde düşündüm ve bunu varsaydı
Tanrı'nın Oğlu "en yüksek melek", onun içindeki meskenini almıştı.

Vaftizci John muhtemelen Essenes arasından gelmişti ve o
cennetin manevi bir krallığı vaaz etti. Kendini Elias olarak tuttu.
İsa'nın amaçları başlangıçta benzerdi; O için öne çıktı "
insanlar için dini öğretim. "
iniş; Bu dogmatik teolojiye yatırılmalıdır. Benzer şekilde Papias
İsa'ya atfedilmede yanlış olan kaba eskatolojik beklentiler ima edildi
Mesih Krallığı'ndaki mucizevi asma hakkında sözde.

Bununla birlikte, İsa'nın Mesih olarak kendisini tuttuğu ve beklediği kesindir.
Krallığın erken gelişi. Onun öğretisi hahamdır; Tüm Fikirleri
Kaynaklarını çağdaş Yahudilik alanında, düşünebileceğimiz
haham yazılarından yeniden yapılandırma; çünkü bunlar sadece olsa bile
Daha sonraki bir dönemde düzeltildikleri düşünceler zaten
İsa zamanında güncel. Büyük önem taşıyan başka bir kaynak
Justin'in "Yahudi Trypho ile Diyalogu."

İsa'nın öğretisini yorumlamanın başlangıç ​​noktası,
tövbe. Tractat "Sanhedrin" de buluyoruz: "
Mesih zaten burada; Gelişi şimdi tövbe ve iyiye bağlı
çalışır. Haham Eleazer, 'Yahudiler tövbe ettiklerinde
kurtarıldı. ' "Jonathan'ın targumu, Zech. X.3, 4, (100) 'de gözlemliyor"
Mesih zaten doğdu, ancak günahların günahları nedeniyle gizleniyor
İbraniler. "Trypho'nun ağzına aynı düşünceleri buluyoruz
Justin. Jonathan'ın aynı targumunda, Isa. liii. ile yorumlanır
Mesih'in acılarına atıf. Bu nedenle Yahudilik
acı çeken bir Mesih fikri ile tanışmadan. Tanımlanmadı,
Ancak, Daniel'in göksel Mesih ile. Haham iki tane ayırt etti
Mesihler, İsrail ve Yahuda'dan biri. Önce Krallığın Mesih
Joseph'in oğlu olarak adlandırılan İsrail, Celile'den gelecekti
kefaret etmek için Yahudi olmayanların elinde ölüm yaşar
İbrani ulusunun günahları. Ancak bundan sonra Mesih tahmin ederdi
Yahuda kabilesinden David'in oğlu Daniel tarafından zaferle ortaya çıkıyor
Cennetin bulutları. Sonunda, iki ve altı haftalık bir haftadan sonra
Mesih Krallığı'ndan beri yıllarca alınmalı
Paul tarafından tasarlanan, sadece geçici bir doğaüstü durumdu.
dünya.

Doğaüstü olaylara yönelik olan mesih beklentisi yoktu.
siyasi karakter ve Mesih olduğunu bilen biri
Asla amaçlarına ulaşmak için dünyevi araçları kullanmayı hayal etmeyin; O
İlahi müdahalenin getirilmesini beklerdi. İçinde
Bu konuda Ghillany, eskatolojinin karakterini açıkça kavramaktadır.
İsa-daha önce hiç kimsenin yapmadığından daha açık.

Doğaüstü tezahüründen önce Mesih'in rolü
Bu nedenle yeryüzünde gizlilik içinde kalır. O kim
Mesih bir mesleğin bilincinde, arasında bir krallık bulmaya çalışmaz
erkekler. Güvenle bekler. Pasifliğinden yola çıkarak
sadece günahları için, vekaleten acı çeken kefaret etme amacı
Halk, Tanrı'nın getirmesinin mümkün olabilmesi için
yeni şeyler. Eğer halkın tövbeine rağmen ve
Elinde varlığına işaret eden işaretlerin ortaya çıkması,
Krallığın ertelenmesi gerekir, bir mesihin bilincinde olan adam
Meslek, ölümüyle Tanrı'nın müdahalesini zorlamalıdır. Onun mesleği
Bu dünyada ölmek.

Bu yansımaların çizgisine getirilen İsa'nın hayatı şekilleri
kendisi aşağıdaki gibi.

İsa, Essenes'e müttefik olan mistik bir mezhebin aracıydı,
Bu şüphesiz Arimathea Joseph'i bu kadar ani ve
İncil anlatısında bir görünüm. Bu parti istedi
Cennetin Krallığı'nın gelişini mistik yollarla getirirken
Ferisiler tarafından sapkın olan insanların kitlesi, zorlamayı düşündü
Yükselen bir yolla geliyor. Manevi bir krallığın vaizinde
Cennet, davası için ölüme karar verdi, mistik parti
Joseph'in oğlu Mesih'i keşfetti ve ölümünün olduğunu fark ettiler
Göksel Mesih'in gelişini mümkün kılmak için gerekliydi
Daniel tarafından tahmin edildi. İsa'nın kendisi Daniel'in Mesih olduğunu,
göksel tahtına yükselmek için hemen tekrar yükselecekti,
ve bu nedenle krallığını kurmak için cennetin ev sahipleriyle gelirdi
Cennet, bu insanlar kendileri inanmadılar. Ama onu cesaretlendirdiler
Bu inançta, kendini bir
Diriliş olmayacak kurban ölüm. Kaldı
Yehova'nın tövbeden memnun olup olmayacağından emin değil
Halkın, gerçekleştiği kadar, gerekli olanı fark ettiği gibi
Cennetin Krallığının getirilmesi veya bir
Joseph'in oğlu Mesih'in ölümü tarafından sunulan kan tarafından kefaret,
ihtiyaç duyar. Hesaplandığında ona açıklanmıştı
Grace Yılı Geldi, Kudüs'e gitmeli ve Rouse'a ÇALIŞMALI
Yahudiler Yehova'yı gelmeye zorlamak için Mesih coşkusuna
Cennetteki ev sahipleri ile yardımları. Yehova'nın eyleminden
Sonra tövbe ve vaftiz vaazının
Tanrı'dan önce insanlar için kefaret etmek yeterli. Yehova yapsaydı
Görünmüyor, daha derin bir kefaret yapılmalıdır; İsa cezasını ödemeli
Yahudilerin günahları için ölüm, ancak üçüncü gün tekrar yükselecekti
ölüler ve Tanrı'nın tahtına yükselip tekrar bulun
cennetin krallığı. "Herhangi biri görebilir," diye bitiriyor Ghillany, "
View, öğrencilerin kaygısının çok doğal bir açıklamasını sağlar,
İsa'nın kendisinin gerilimi ve dua, 'Mümkünse buna izin ver
benden fincan geçiyor. ' "

"Görünüşe göre sadece hayatının sonuna doğru İsa açıkladı
öğrencilere insan oğlunun acı çekmesi gerekebilir
ve Mesih Krallığı'nı bulmadan önce öl. "

Önündeki bu olasılıkla Kudüs'e geldi ve orada bekledi
İlahi müdahale. Bu arada Arimathea'dan Joseph yardımını verdi
Sanhedrin'deki kınamasını güvence altına almaya doğru. O gün ölmeli
Fısıh; Hazırlık gününde elinde olmalı ve
Kudüs'te hazır. Öğrencileriyle birlikte,
Essene Custom, Paschal Yemeği değil ve bununla ilişkili düşünceleri yaparken
Ekmeğin kırılması ve şaraptan dökülmesi ile ölümü. "O
kutlamaya devam etmek için herhangi bir ihtiyati tedbir karmaşıktı.
geri dönüş zamanına kadar bu tür bir ziyafetin, çünkü
Dirilişinden ve daha sonra gerçekleşecek olan göksel ihtişamından
üç gün. Ama dönüşü ertelendiğinde, erken Hıristiyanlar bağlı
Essene Aşk Şanslarına ekmek ve şarap hakkında bu sözler,
ve topluluğun bu ortak yemeğini bir anma olarak açıkladı
İsa'nın ve öğrencilerinin son akşam yemeği, onuruna bir anıt şölen
Kurtarıcıları, kutlaması onun
gelen."

Silahlı grup onu tutuklamaya geldiğinde, İsa kaderine teslim oldu.
Pilatus onu neredeyse özgür bıraktı, onu sadece bir tutkun olarak tuttu
Sadece ilahi müdahalede umutları. Ancak Arimathea'dan Joseph,
bu tehlikeyi önlemeyi başardı. "Haçta bile İsa
Cry tarafından kanıtlandığı gibi ilahi müdahaleyi ummaya devam etti,
'Tanrım! Tanrım! Neden beni terk ettin? ' "Arimathea'dan Joseph
Mezarı için sağlandı.

Dirilişine olan inanç, öğrencilerin vizyonlarına dayanır,
parousia için yoğun arzuları ile açıklanacak
onlara söz vermişti. İşlerini sırayla ayarladıktan sonra
Celile'de Pentecost bayramında Kudüs'e döndüler.
Şirkette parousia'yı beklemek için alarm içinde kalmışlardı
diğer Galilaean inananları ile.

İlkel Hıristiyan topluluğunun inancının itirafı
Akla gelebilecek en basit: Mesih İsa, zamansal olarak değil, gelmişti
Fatih, ancak Daniel tarafından önceden haberdar olan insanın oğlu olarak ve
İnsanların günahları. Diğer açılardan katı Yahudilerdi, yasayı korudular,
ve sürekli tapınaktaydı. Sadece mal topluluğu ve
Kardeşlik-yüzey Essene karakterine sahiptir.

"Kudüs'teki orijinal topluluğun Hıristiyanlığı bir
tamamen yeni içermeyen zealotizm ve mistisizm karışımı
unsur ve Mesih anlayışında bile tuhaf hiçbir şey yoktu
Daniel tarafından öngördüğü insanın oğlunun
Zaten Nasıralı İsa'nın kişisine geliyor ...
Tanrı'nın sağ elinde büyülenmiş ve yine beklenen gibi görünür
Daniel'in kehanetine göre cennetin bulutları üzerine insanın oğlu. "
İsa, bu nedenle, isteyen mistik parti üzerinde zafer kazanmıştı
Joseph'in oğlu Mesih karakterinde onu kullanın-
İnsanın göksel oğlu Mesih gelmemişti. İsa, ne olursa olsun
Yapmıştı, hem cennette hem de yeryüzünde yerini almıştı.

Venturini'nin planının ne kadarı burada korunuyor? Sadece "mistik kısım"
bu da dramanın eylemini harekete geçirme amacına hizmet eder. Tüm
geri kalanı, rasyonel bölüm, bir
Tarihsel anlayış. Mucize ve hile, sahne oyunuyla birlikte
Diriliş, Strauss'un eleştirilerinin yangınlarında temizlendi. Sadece belli bir temel anlayış var
Büyüklük-krallığın gelişini arayan bir kardeşlik
Cennet, üyelerinden birini Mesih olarak kefaret eden bir ölüm olarak atar,
Krallığın gelmesi, zamanın elinde olduğu, olmayabilir
gecikmiş. Bu kardeşlik, genel olarak tek hayali unsurdur
İnşaat-ilkel buharlı motorda olduğu gibi vanalar hala
Makinelerin geri kalanı kendi başına çalıştırılırken elle çalıştı
güdü gücü. Yani İsa'nın bu hayatında güdüsel gücü tamamen çizilir
Tarihsel kaynaklardan ve otomatik bir başlangıç ​​düzenlemesi isteğinden
sadece bir anakronizmdir. Joseph'in gereksiz rolünü vurun
Arimathea ve iki Mesih'in ayrımı açık değil
Rabbilerde bile ve İsa'nın basit hipotezinin yerine geçin.
Mesih mesleğinin seyri, zamanını düşündüğünde
Krallığın gelmesi geldi, Kudüs'e özgürce gider ve
laik gücü, bu eylemin sırasına göre onu ölümüne zorlamaya zorladı
Krallığın hemen gelişi ve
Kendisi için insanın oğlunun ihtişamı-bu değişiklikleri yapın ve bir
Yoksul gücünün tamamen tarihsel bir güç olduğu İsa'nın hayatı. BT
görünüşte görünüşte tüm parçaları kısaca belirtmek imkansız
karmaşık, ama gerçekte etkileyici derecede basit, bu yaşamın mekanizması
İsa bestelenir. İsa'nın davranışları, hem de kararında hem de
Tereddütü, netleşir ve öğrencilerin için daha az değil. Tüm
Çok zorlu tarihsel yaratıcılıktan vazgeçilir. İsa hareket ediyor "çünkü
Onun saati geldi. "İsa'nın hayatının bu belirleyici yerleştirilmesi" Son
Time "(_cf._ 1 Peter i. 20 {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ ~ Yunanca küçük harf ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ {~ ~ Yunan küçük harf ~ { Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile küçük harf epsilon ile epsilon Pi ~} {~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harfli chi ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa} Küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~}}} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~} ~ ~ small ~} ~ ~ ~ ~ ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf son sigma ~ ~))
paralel olmayan tarihsel bir başarıdır. Daha az değil, yerleştirme
tutku düşüncesinin uygun eskatolojik ortamında bir
kefaret eylemi. İlkelin karakteri ve kökeni nerede
Topluluk, ölümüyle bu kadar açık bir şekilde ortaya çıktı
İsa? Daha önce hiç bu kadar ciddiyetle düşünmüş olan sorunu neden kabul etmişti
Hıristiyan topluluğu Kudüs'te ortaya çıktı, Celile'de değil mi? "Ama
Çözüm çok basittir ve dahası, ciddi bir şekilde kurulmamıştır
Bilimsel akıl yürütme zinciri, ancak tarihsel sezgi ve deney üzerine,
İsa'nın yaşamını Yahudi'ye sokmanın basit denemesi
eskatolojik düşünce dünyası "-teologlar cevapladılar,
En azından, bu meraklı işi almış olsaydı cevaplamış olabilirler
Cidden, eğer gerçekten de okumuşlarsa. Ama nasıl yaptıkları
Yeni bir Deistic kurmayı hedefleyen bir kitapta
Kilise ve wolfenbuettel fragmantisti ile dışarı çıktı
En kısır doğal dinin çöl, değerli bir tarihsel
Gebe kalma bulunabilir mi? O zamandan şüphelenmediği doğrudur
Reimarus'un unutulmuş çalışmasında tehlikeli bir tarihi yatıyordu
Keşif, sadece toplanabilir gibi bir tür patlayıcı malzeme
Tarihsel'ye doğru her sorumluluktan uzak duranlar
Her önyargıyı terk eden Hıristiyanlık, iyi anlamda
ve kötüde olduğu gibi ve müjde tarihine ilişkin bir arzusu
"sürekli inkar eden ruhlar" olmak. (101) Bu tür düşünürler varsa
Tarihsel Hediyeler, Gerçek Tarihin Nedeninde Yapay Tarihi Yok Edin
ve istekli kötülük, iyilik yapın-eğer gerçeğin keşfinin kabul edildiği takdirde
iyi. Bu olumsuz çalışma iyi bir şeyse, "Mektupların yazarı
Alman halkına "olumsuzluğu için seçkin bir hizmet gerçekleştirdi
radikaldir. Bu tarihi üzerine kurulacak yeni kilise
Tarihi Hıristiyanlığın üstesinden gelmek, "sadece
Yahudilik ve Hıristiyanlıktaki nedene göre. "Yahudilikten
inancı tek, manevi, mükemmel bir Tanrı'ya götürün; Hıristiyanlıktan
Tüm erkeklere kardeş sevgi gereksinimi. Öte yandan,
Her birinde aklın aksine olanı ortadan kaldırın: Yahudilikten ritüel
sistem ve fedakarlıklar; Hıristiyanlıktan İsa'nın ve
kanından kurtuluş öğretimi. Nasıl bu kadar tamamen geliyor
Tarihsiz bir mizaç, bu kadar tarihsel bir akılla birleştirilecek mi?
Sonuçta İsa'nın bir bireyselliği yoktur; O sadece eskatolojik
makine.

Yeni kilisenin inancının itirafına uygun olarak
Ghillany rüya gördü, bayramların takvimi
Aşağıdakiler:-

1. Ocak ayının birinci ve ikinci tanrısı.

2. İnsanın haysiyeti ve kardeşi sevginin birinci ve ikinci
Nisan.

3. Temmuz ayının birinci ve ikinci doğasında ilahi kutsama şölen.

4. Ölümsüzlük şölen, Ekim ayının birinci ve ikinci.

Bu sekiz bayram gününün yanı sıra ve Pazar günleri, diğer tüm günler
Yıl iş günleri.

İlahi hizmet sırasından aşağıdakileri not edebiliriz: "Vaaz,
hangi talimat ve cesaretle başlamalı ve
teselli ve cesaret, yarım saatten daha uzun sürmemelidir. "

                  -------------------------------------

Eleştiriyi kurgu ile birleştiren İsa'nın yaşam serisi
Noack'in İsa'nın hikayesi ile kapalı. Ghillany gibi bir serbest düşünen, ama eksik
Nazikçe bir kaderin verdiği finansal bağımsızlık
İkincisi, Noack sabit olarak düzgün bir şekilde tanımlanabilecek bir hayat sürdü
Şehitlik, sadece teolojik çalışmalara olan yoğun sevgisiyle aydınlandı,
yine de tüm sıkıntılarından sorumluydu. 1819'da doğdu
Hesse'de bir büro ailesi, 1842 papaz asistanında oldu ve
Hessian Palatinat'taki solucanlarda din öğretmeni. Darmstadt
Gericiler onu 1844'te bu pozisyondan çıkardı.
herhangi bir suç zemini verildi. 1849'da felsefede "tekrar" oldu.
Giessen Üniversitesi dört yüz Gulden maaşıyla. 1855'te o
maaş almadan profesör olağanüstü olmaya teşvik edildi
kabarık. 1870 yılında 51 yaşında,
Üniversite kütüphanesi ve aynı zamanda sıradan unvanını aldı
Profesör. 1885'te öldü. Son derece üretken bir yazardı, her zaman
ustaca ve geniş bilgiye sahipti, ama hiçbir şey yapmadı
Felsefede veya teolojide gerçek kalıcı değer. O olmadan değildi
Eleştirel zeka, ama içinde çok fazla şair vardı; Eleştirel
keşif,
tarih. 1870-1871'de, birçok ön çalışmadan sonra yayınladı.
Başlıca İş, "Ürdün Yaylalarından Golgotha'ya; İncil Üzerine Dört Kitap
ve İnciller. "(102) Fark edilmeden geçti.
Diğer tüm çıkarları deviren savaştan uyanış heyecan, yayınladı
1876'da "İsa'nın Tarihi,
İncil ve
İncil, "(103) ama çok daha büyük bir başarı ile.

Ve yine de bunun altında tespit edilebilecek temel eleştirel fikirler
Anlatı, kurgu biçimine sahip olmasına rağmen, bu çalışmaya bir
kazanan İsa'nın çağdaş yaşamları gibi önem
Teologların alkışları yoktu. İsa'nın tek hayatı
şimdiye kadar Johannine Point'ten sürekli olarak yazılmıştır
Başlangıçtan sonuna kadar. Strauss, sonuçta Noack'sinde
görüş, kesin olarak gösterilen sinoptiklerin mutlak uyumsuzluğu
dördüncü müjde ile; ne o ne de başka bir eleştirmen tam hissetmemişti
Dördüncü evangelistin neden acı çekmesi gerektiği sorusunun zorluğu
Gelişimin gelişimini görerek bayramlara sayısız yolculuğu icat edin
Logos Christology, mutlaka herhangi bir değişikliği içermiyordu.
Bakanlığın sahnesi; Aksine, düşünülebilir,
yeni teorisini ile içilen evangelistin ilk bakımı oldu.
Anlatımını önceden gözden geçirmekten kaçınmak için tanıdık geleneği
yenilikleriyle. Noack'ın sonucu, tutarsızlığın
tek bir yazar nedeniyle; uzun bir redaksiyon sürecinin sonucudur
hangi çeşitli farklı eğilimler iş başındadır. Ama dördüncü olarak
İncil, değiştirme sürecinin mantıklı terminali değildir, tek
Alternatif başlangıçta yerleştirmektir. İçinde aramamız gereken şey
geleneği dönüştürme sürecinin orijinal müjdesi
başladı.

Ayrıca, çelişkilere dayanan başka bir tartışma hattı var
İle ilgilendiğimiz hipoteze yol açan müjde geleneği
İncillerin redaksiyonları. Ya İsa Yahudi Mesih'ti
Synoptics veya Yunanca, manevi anlamda Tanrı'nın bir oğlu,
Bilinç, Logos doktrini ile yorumlanmalıdır: o
İkisi de aynı anda olamaz. Ancak akıl almaz bir
Mesihship'in Yahudi davacısı,
sonuncusu ve yetkilileri onu koymaya zorlamak için neredeyse vardı
ölüm. Öte yandan, eğer olduğunu iddia eden basit bir meraklı olsaydı
Tanrı'nın Oğlu, sadece kendi "öz-bilinçliliği" için yaşayan bir adam, o
Başından beri bu tutumu herhangi birinde olmadan almış olabilir
Erkeklerin küçümsemesi hariç, taciz edildi. Bu bakımdan da, bu nedenle,
John'dan kurtulabileceğimiz ilkel müjde avantajına sahiptir. BT
ancak daha sonra bu "Tanrı'nın Oğlu" Yahudi Mesih oldu.

Dördüncü sırada iptal ettiğimizde ilkel Johannine yazısına varıyoruz
Tüm Yahudi doktrini ve tüm mucizeler İncil. (104) Tarihi 60 yıldır
Ve sevgili öğrencinin Judas'ından bestelendi. Bu ilkel müjde
Çok az değişiklik aldı ve hala açıkça "harika
tarihinin gerçekliği. "Sadece İsa'nın bir bölümünü vermeyi amaçlıyor '
Tarih, zihin ve ruh tutumunun bir temsili. "Basit
Tarihsel materyalin çekirdeği ile birlikte "verir"
İncil'in, İsa'nın gizemli olan kendi kişisi hakkındaki düşünceleri
kehanet sözler ve derin düşünceli ve hareketli söylemler
Nazarene dünyayı aydınlatmak yerine karıştırdı. "Çarpıcı olaylar
Ancak karakter bundan yoktu. Çokluğun beslenmesi
içinde doğal yollarla etkilenen olarak temsil edilir. Hayırseverdi
kesinlikle binlerce numara olmayan bir çokluğun beslenmesi,
Sayılar daha sonraki bir eklenir; İsa onları ekmek ve balıklarla besledi
"Sutler-Lad. "Topal adamın havuzunda iyileşmesi
Bethesda, Rab'bin maruz kaldığı bir malingerin maskesi ve
ayrılması emredildi. Yatağını taşımasını istediği gibi ve
Sabbath, bu onu yetkililerle çatışmaya getirdi. Tek
"Elçilerin İşleri" kendi kendini vahiy eylemiydi-attığı mistik sözler
insanlar. "Tarihinde bizi karşılayan sorun gerçekte bir
Psikolojik sorun, nasıl, yani, onun yüce görüşü oldu
En saf ve en yüksek gerçek olarak kabul edildi-yaşamı boyunca, sadece doğru, sadece
sınırlı bir öğrenci çemberi ile, ancak ayrıldıktan sonra sürekli bir
Çok sayıda inanan takipçinin büyüyen. "Sevgili İncili
Öğrenci Judas, birkaç kişi tarafından anlaşılan dünyaya sessizce yol açtı,
İsa'nın kendisi sadece birkaç kişi tarafından anlaşılmış olsa bile.

Yaklaşık on yıl sonra, Noack'e göre, orijinal formu ortaya çıktı.
Marcion'un Luke'undan bilinenlerden yeniden yapılandırabileceğimiz Luke. (105)
Bu evangelist Pauline etkisi altında ve özür dileyen bir
amaç. İsa'nın "bir
Şeytan, "ve bunu şeytanları dışarı atmasını sağlayarak yapıyor. Bu şekilde
Bu mucize kendini müjde tarihine zorladı.

Ancak bu ilkel Luke, Noack'ın onu birleştirerek yeniden yapılandırdığı gibi
Babaların Marcion'un müjdesi ile ilgili ifadeleri, hiçbir şey bilmiyor
İsa'nın Kudüs'e gitmesi için yolculuğu. Bu durum sermaye
noack için önem, çünkü
Dördüncü İncil'in topografyası, sinoptiklerinkiyle uyum
Johannine Mesih'in çalıştığı kayda değer bir sonuçta gelmişti
Celile, Judaea'da değil. _Onomasticon_
Eusebius-noack, topografik geleneklerin yardımıyla türetildi
Mohammedan yazarlarının haçlılarından ve ifadelerinden bir
Criminal'den başka bir şey olmayan pervasızlık-Cana ve Bethany
(Bethabara) Kudüs'ün enleminde değil, "başın yakınında
Ürdün Vadisi'nin üst kısmında Ürdün'ün suları
Huleh Gölü'ne akar. Orada, Coele-Syria'da, güney yamaçta
Hermon, Vaftizci John'un işçilerinin sahnesiydi; Orada İsa başladı
Bakanlığı; Bu ölüme geri döndü. "" Galilaean'da
Solomon şarkısının okuyucusunun sahnesini oluşturan bölge
Bu kitap, haç golgotasını bulmaya hazır olmalıdır. "Bu
Noack'in İsa'nın hayatı hakkındaki hesabının açıldığı cümle. Bu
"üzerine yapılan çalışmalarında daha önce çalışmış olan bir fikre işaret ediyor
Solomon Şarkısı, "(106), yani çevreleyen dağ ülkesi
Yukarı Ürdün, Exilic Judaea ve "Davut Şehri" idi.
orada yer aldı. Sürgünden döndüklerinde Yahudiler ilk başta vardı
Bu Coele-Suriye şehri David'in kalıntılarıyla yeniden inşa etmeye çalıştı
Solomon'un tapınağı, ama ondan uzaklaştırılmış ve daha sonra
Zerubbabel tapınağını yüksekte inşa etmek için umutsuz çözüm
Plato, eski İsrail'in güneyinde uzanıyor. Ezra The Scribe
Bu sitenin bulunduğu sahtekarlığı enterpole etti
Eski David şehri olarak kabul edildi. Suriye baskısı altında
Antik Davut şehrinin hatırlanması tamamen ortadan kayboldu.

Bu fantastik yapı, en vahşi inşaatta
etimolojiler bir rol oynar, bir
John'un sinoptistlerle mutabakatı sadece etkilenebilir
Johannine bölgelerinden bazılarının kuzeye aktarılması; Ama bu
sadece Bethany, Arimathea ve diğer yerleri bulmakla kalmaz, aynı zamanda
İsa'nın bu bölgedeki ölümü bile. Brook Kedron
Elverişli bir şekilde "Cedarların Brook'u" olur.

Elli yıl boyunca, yoksulluklarına rağmen en eski iki evangelist
Olay, Hıristiyanların ihtiyaçları için yeterli. "İsa'nın Ateşi"
esas olarak Pauline İncili tarafından beslendi. İncil'in orijinal şekli
Buna göre Luke, bir sonraki aşamanın başlangıç ​​noktası oldu.
gelişim. Böylece Mark İncili ortaya çıktı. Mark bir yerli değildi
Filistin, ama Decapolis'te yaşayan bir Roma çıkarma adamı
İsa'nın hayatının olduğu yerlerin en ufak bir bilgisi
Gerçekten geçti. 130 yılını üstlendi, "
Hadrian'ın zamanında Kudüs'te yeni Hıristiyan Yerleşimi, kasten ve
İncil tarihinin orijinal planını bilinçli olarak dönüştürmek ve
Rab'bin Kudüs'te çarmıha gerilmiş olarak temsil et. "Yıldan itibaren adam
132 Sonraki, Piskopos Mark olarak, çarmıha gerilenlerin sözünü vaaz etti
Gentile Hıristiyan Topluluğu Kutsal Şehrin Kalıntıları arasında
Daha önce, Mark Evanjelist olarak, bir peygamberin olmaması gerektiğine dikkat etti.
Kudüs'ten yoksun. İncilini bestelerken,
Decapolis'te bulduğu geleneksel bir kaynağın Luke'a. O
Kudüs'teki sık sık yapılan yolculukları kasıtlı olarak atladı.
Orijinal Luke'da bulundu ve bunun yerine İsa'nın O'na yaptığı yolculuk
ölüm. O da, Nazarite'i Nazarene'ye dönüştüren,
Nasıralı İsa'nın gençliği. Şeytani tedavilerine ekledi
Çokluğun beslenmesi ve diriliş gibi büyülü eylemler.

Yaklaşık 135 görünen Matthew'de efsane ve kurgu isyanı kontrolsüz. İçinde
Ek olarak, Yahudi benzetmeleri ve sözler İsa'nın ağzına konur.
Oysa Yahudi fikir dünyasıyla gerçekten hiçbir ilgisi yoktu. Eğer
Her şey kesindir, en son müjdenin ahlaki maksimleri
belirgin bir Yahudi kökenli. İkinci yüzyılın ortalarında
John ve Luke'un orijinallerine redaksiyon geçirildi. Redaksiyonu
Logos müjdesi yirmi birinci bölümün eklenmesiyle tamamlandı;
Luke'un son redaksiyonu belki de Fresh, Justin Martyr tarafından gerçekleştirildi
"Trypho ile Diyalogu" nu tamamlamaktan! Böylece John ve Luke,
çelişkilerle dolu bu son form, en son İncil ve
Söz, sonuncusu ve sonuncusu hakkında gerçekleşir.

Bu öneriler olduğu gibi keyfi olarak, yine de bir şey var
kayda değer tutarsızlıkları açıklama girişiminde etkileyici
İncil geleneği içinde, bununla ilgili düşüncelerle bulunur
köken ve gelişme. Tüm uzak fikirlerine rağmen, Noack gerçekten
daha fazla ihtiyatlılık gösteren bazı çağdaşlarından daha yüksek duruyor
teolojik işletmeleri ve o zamanlar
Fakülte alkışları ve laity zihinlerini susturmak,
Bir kez daha eski çağrışım hilesi-bazı yeni özellikler tarafından desteklenen
LegerDemain-John'u sinoptistlerle uyumlu hale getirmenin
İsa'nın hizmetine dönebilecek bir hayatı üretmek
Din teolojisi.

Noack tarafından yeniden yapılandırıldığı gibi İsa'nın kamusal yaşamının taslağı
takip eder. 35 yılının başından yılın 14. Nisan'a kadar sürdü
37 ve İsa'nın bilincini neyin olduğu konusundaki bilincini açıkladığı anda başladı
O öyleydi. Daha önce ne zamandır gizlice değer verdiğini bilmiyoruz.
Vaftizci'nin bu vahiy sağlanmasına yardımcı olduğu kesin. Bu
John'un müjdesinde oynadığı tek kısımdır. O da
Tövbe vaizi, ne bir elias, ne de İsa'nın öncüsü veya
İkincil gelenek gibi Mesih'i işaret eden sadece tabela
onu dışarı çıkarıyor.

Benzer şekilde, İsa'nın bilincinde mesih olan her şey
ikincil. Düşüncesinin çizgileri Yunan fikirleri tarafından yönlendirildi.
Tanrı'nın Oğulları, Kuzey Celile'nin toprağı bunlarla doymuştu
fikirler. Bir şeye katkıda bulunan diğer kaynaklar kişileştirme idi
"Bilgelik Edebiyatı" ndaki ilahi bilgelik ve Philo'nun bazıları
doktrinler. İsa kendinden geçmiş bir trans içinde Tanrı'nın Oğlu oldu! Olmamıştı
Philo, ecstasy'yi sendikaya son ve en yüksek yükselme aracı olarak tanıdı
İlahi ile mi?

Noack'e göre İsa'nın mizaç, ecstasy'ye önceden çıkmıştı.
Evlilikten doğdu. Bu yükü ruhuna sahip olan biri olabilir
Pekala, erken düşüncelerine, bulutların üstünde,
babalarının Tanrısının varlığı. Binlerce şekilde saldırıya uğradı
Dünyanın zulmü, sanki cennetteki babası gibi görünüyordu,
Görünmeyen olsa da, ona teselli kollarını uzatıyordu.
Erkekler için merhametle aydınlatılan hayal gücü, sefalet boyunduruğu,
Babasız çocuğu dünyevi acılarından büyüledi ve
Elinde, dünyayı ve hayatı gördüğü renkli bir cam
yanlış ışık. Kendinden geçmiş coşku onu baş döndürücü yüksekliğe kadar taşmıştı
Cennette Baba ile manevi birlik. Yüz kez döküldü
Hayallerinden, gerçekliğin zor dünyasına, bir kez deneyimlemek için
Daha fazla dünyevi sıkıntısı, ama oruç tutarak yolunu kazandı,
Vigil ve ecstasy'nin yıldızlı cennetine dua.

"İsa," diye açıklıyor Noack, "diye düşünmüştü.
dünyevi doğuş ve egosunun içinde olduğu anlayışına yükseldi
Görünür bir şekilde içinde olduğu bu dünyevi bedenin önünde varoluş
dünyanın aşaması. Egosunun daha önce varlığını ve hayat olduğunu hissetti
yeryüzünde enkarne oldu ... bu yeni anlayışı, doğdu
Yalnız Musingleri, onun çok özüne dahil edildi.
Doğal kişisel ego. Yeni bir ego eski doğalın yerini almıştı,
Bedensel olarak koşullandırılmış ego. "

Hırs da devreye girdi-Tanrı'ya bir hizmet yapmak için yüksek tutku
kendini sunmak. Kendini feda tutkusu karakteristiktir.
bunun gibi bir bilinç. Altında olan belgeye göre
Johannine İncili Dışa dönük olayların bir sonucu değildi.
İsa ölüme karar verdi. "Daha sonraki müjde geleneğiydi
kaderini, çatışmasının kaçınılmaz bir sonucu olarak sergiledi.
Dünya manevi izlenime karşı geçirimsiz. "Orijinal İncil'de
Kader, en başından beri mesleğine ait olarak serbestçe kucaklandı
Tanrı'nın Oğlu. Sadece ölüm düşüncesinin sürekli varlığıyla
İki yıl boyunca böyle baş döndürücülerin tıraş kenarı yürüen bir hayat olabilir mi?
Hayallerin düşmesi korunmuştur. Mahkumiyet, ya da belki de
İçgüdüsel duygu, Tanrı'nın bir oğlunun yeryüzündeki rolü
Onlarca yıldır sürdürülecek biri,
İsa'nın Ruhu'nun coşkusu. İlkinden evinde olduğu kadar
Cennetteki Babası'nda olduğu gibi ölüm düşüncesi.

İnsanın Oğlu-Noack'ın yorumuna göre başlık
Umut Oğlu'na eşdeğer-alacakları çokluktan kaynaklananlar
Sağlam gerçeklik için yüce hayali. "Cennetten mesajını açıkladı
35 Yılın Paschal Bayramı'ndaki dünya, bir meydan okuma atarak
Kudüs'teki Sadducaan hiyerarşisine. "
Olay yerinden çıkarma ve John'un ölümü, İsa'nın ziyareti
Samiriye ve Galilaean evinin mahallesinde bir ikramiye. -Den
O yılın sonbaharında Kudüs'teki Tabernacles Bayramı, Şifa
Bethesda havuzundaki topal adamdan
Ferisilerin düzenlemeleri. Daha sonra, cömertinin sonucu olarak
gaulonit masa arazisinde çokluğun beslenmesi, bir girişim var
onu mesih bir kral haline getirmek; Ancak, reddediyor. -Den
36 yılında Celile'de Fısıh Zamanı, Sinagogda
Capernaum, olabilenlerin manevi içgörüsünü test ediyor,
Tanrı'nın Oğlu ile ilgili yüksek öğretime olgunlaşmış,
Yaşam ekmeği hakkındaki mistik sözlerinin mihenk taşı. Bir sonraki aşamada
Tabernacles bayramı, Zion şehrinde son umutsuz bir
erkeklerin kalplerini iyi çoban benzetmesine göre hareket ettirmeye çalışın
Hayatını koyunları, İsrail halkı için bırakmaya hazır.

Ancak düşmanları haksız; Onu çok derinliklere sarıyorlar
Ruhu ona zina alınan kadını getirip ona sorarak
Onunla ne yapacaklar. Bu soru ona yayıldığında,
Bir anda, rakipleri tarafından tasarlanan halkın aşağılamasını gördü. Tüm
Gözler ona döndü ve birkaç dakika boyunca birinin utanması
Genellikle bu kadar kendine sahip olan herkes için patentti. Sanki eğildi
Parmağıyla yere yazmak istedi. Ona utanıyor muydu
Onu böylece bakışlarını azaltmaya zorlayan şerefsiz doğum? Ama
Seyirciler arasında acı dolu beklentiler uzun sürmedi. Onun
Rakipler sorularını tekrarladılar, başını kaldırdı ve konuştu.
Ölümsüz sözler: "Bırakın aranızda günahsız ilk taşı
ona. "

Cennetteki oğluzuna sürekli referansları nedeniyle, onlar
Sonunda onu taşlamaya çalış. Tapınaktan kaçıyor ve sığınıyor
Ürdün yaylalarında. Amacı, bir sonraki Fısıh'da
37 yıl, burada Joseph'in kısmı olarak kutsanmış dağlarda
Kefaretli ölümünü gerçek Paschal kuzu gibi sunun ve bununla
Dünya tarihinin aşamasını bırakmak için harekete geçin. Saklanmak için kaldı
elçilerin suikast riskinden kaçınma emri
Ferisiler. Bethany'de Yunanlıların gizemli ziyaretini aldı.
Şüphesiz, isyan standardını bir
Mesih'in davacısı, ancak içinde sarsılmayı reddediyor
ölme kararlılığı. Öğrencilerin ayaklarının yıkanması
su ile vaftiz, daha sonra vaftiz edebilecekleri
Kutsal ruh.

İsa'nın sevdiği öğrencisi, çok fazla kaynağa sahip olan Judas,
Barışın bir rahatsızlığı olarak tutuklanmaktan kaçınmasına yardımcı oldu
"ihanet" in akşam saatlerinde gerçekleşmesi gerektiğini ayarlamak
Fısıh, İsa'nın istediği gibi ölebilmesi için
Fısıh. Bu aşk hizmeti için, ikincil gelenekte,
Rab'bin koynundan parçalandı ve hain olarak markalı.





Xiii. Renan


    _Ernest Renan._ la Vie de Jesus. 1863. Paris, Michel Levy Freres.
    462 s.

    _E. De Pressense._ İsa-Christ, Oğul Temps, Sa Vie, Oğlu Oeuvre.
    Paris, 1865.684 s.


Ernest Renan 1823 yılında Brittany'deki Treguier'de doğdu. İçin amaçlanan
Rahiplik, Paris'teki St. Sulpice seminerine girdi, ama orada,
Alman eleştirel teolojisini okumanın sonucu,
Hıristiyanlığın ve tarihinin gerçeği. Ekim 1845'te, kısa bir süre önce
Bir alt dejonun görevlendirilmesi için zaman geldi, seminerden ayrıldı
ve özel bir öğretmen olarak yaşaması için çalışmaya başladı. 1849'da aldı
İtalya'ya bir yolculuk yapmasını sağlamak için bir hükümet hibesi
Meyveleri _averroes'te ortaya çıkan çalışmalarının kovuşturulması
et l'Averroisme_ (Paris, 1852); 1856'da bir üye oldu
Academie des yazıtları; 1860 yılında Napolyon III'ten aldı. .
Fenik ve Suriye'ye bir yolculuk yapmak anlamına gelir. 1862'de döndükten sonra
Kolejde Semitik Diller Profesörünü aldı
Fransa. Ama İsa'nın hayatı tarafından uyandırılan yaygın öfke
ertesi yıl ortaya çıktı, hükümeti onu kaldırmaya zorladı
Ofisi. İmparatorluk kütüphanesinin kütüphanecisi olarak bir görevi reddetti ve
1871 Cumhuriyeti onu geri döndürünceye kadar emeklilikte yaşadı.
Profesörlük. Siyasette, dinde olduğu gibi, konumu biraz
belirsiz. Dinde artık Katolik değildi; Serbest düşünülmüş
onun tadı için çok plebean ve Protestanlık'ta çokluk
Mezhepler onu itti. Benzer şekilde siyasette, hemen dönemde
İmparatorluğun düşmesinden sonra, Kraliyetçi, Cumhuriyetçi ve
Bonapartist. Altta şüpheciydi. 1892'de öldü, zaten yarım
halk tarafından unutuldu; heybetli cenaze törenine ve müdahalesine kadar
Pantheon onu anısına hatırladı.

Strauss gibi Renan, İsa'nın hayatını tam bir parçayı oluşturmak için tasarladı
Erken kilisenin tarihi ve dogması hesabı. Amacı,
Ancak, tamamen tarihseldi; Projesinin kurulması bir parçası değildi,
Tarihe dayanarak, Strauss'un istediği gibi yeni bir dogma sistemi
yapmak. Bu plan sadece tasarlandı, aynı zamanda gerçekleştirildi. _LES apotres_
1866'da ortaya çıktı; _St. 1869'da Paul_; 1873'te _l'ante-christ_; _LES
1877'de Evangiles_; 1879'da chretienne_; _Marc-aurele et la fin
Du Monde Antique_ 1881'de. Bu eserlerin birçoğu
diziyi açan ama dünya için Renan olmaya devam etti
_vie de Jesus_ ve sadece bunun yazarı.

İşi Gazze'de planladı ve kız kardeşi Henriette'e adadı,
Kısa süre sonra Suriye'de ölen ve Byblus'a gömülü olan yalanlar.

Bu, Katolik dünyası için İsa'nın ilk hayatıydı.
neredeyse hiç dokunulmamış-en azından Latin halkları-iki buçuk
konuya adanmış nesiller boyu eleştirel çalışma. Öyle
Doğru, Strauss'un çalışması Fransızca'ya çevrilmişti (107) ama
sadece geçen bir karıştırma ve sadece küçük bir entelektüel çemberi arasında.
Şimdi karakteristik Fransız zihinsel aksanıyla bir yazar geldi,
Latin dünyasına tek bir kitapta tüm sürecin sonucu
Alman eleştirisi.

Ancak Renan'ın çalışması, sadece Katolik dünyası için değil, ancak
Genel Literatür. Şimdiye kadar sadece işgal etmiş olan sorunu ortaya koydu
tüm kültürlü dünyadan önce ilahiyatçılar. Ve bir sorun olarak değil, ama
Tarihi bilimi ve estetiği aracılığıyla
Geçmişi canlandırma gücü bir çözüm sağlayabilir. Onu teklif etti
Okuyucular Yaşayan bir İsa, sanatsal hayal gücü ile
Celile'nin mavi cennetinin altında bir araya geldi ve soyundan ilham aldı
Kalem ele geçirmişti. Erkeklerin dikkati tutuklandı ve görmeyi düşündüler
İsa, çünkü Renan'ın mavi gökyüzünü, denizlerini görmelerini sağlama yeteneğine sahipti
Mısır, uzak dağlar, parıldayan zambaklar, bir manzarada
Merkezi için Gennesareth Gölü ve fısıldayarak onunla duymak
sazlıkların dağıdaki vaazın ebedi melodisi.

Yine de bu hayatı doğuran doğa için estetik duygu
İsa, itiraf edilmeli, ne saf ne de derin değildi. Bu bir
Standing Inigma Neden Fransız Sanatı, doğayı bir ile kavrayan bir
Kelimenin en iyi anlamında bir nesnelliğe sahip olan doğrudanlık ve canlılık,
başka herhangi bir ulusun sanatında neredeyse hiç bulunamaması gibi,
şiir, lirikin ötesine geçen bir şekilde davrandı
ve duygusal, yapay, öznel, en kötü anlamda
kelime. Renan, bu kuralın bir istisnası değildir, Lamartine veya
Pierre Loti. Bir dekoratifin gözüyle manzaraya bakar
üzerine olduğu lirik bir kompozisyon için _motif_ arayan ressam
nişanlı. Ama bu pek çok kişi tarafından fark edilmedi, çünkü sonuçta onlar,
onlar için doğanın giyinmesi için alışkındı ve
Tadı, belirli bir tür lirizm tarafından o kadar bozuldu ki,
Hakikat ve yapaylık arasında ayrım yapma gücü. Hatta kim
çok şaşırmış ve gösterilmekten memnun olduğunu fark etmiş olabilir
İsa, Galilaean manzarasında,
büyüleyici.

Doğa için bu yapay duygu ile birlikte başka birçok şey
şüphesiz kabul edildi. Üzerinde neredeyse hiç başka bir çalışma yok
tadı ve en çok olanlar
Sıkıcı tür-Renan'ın _vie de Jesus_. Hıristiyan sanatı
Terimin en kötü duygusu-balmumu görüntüsünün sanatı. Nazik İsa,
Güzel Mary, "sevimli"
marangoz, "bir vücutta dükkan penceresinden alınmış olabilir
St. Sulpice Place'de bir dini sanat emporium. Yine de,
İş hakkında büyülü bir şey var. Sıkışıyor ve yine de çekiyor.
Asla unutulmayacak, ne de aşılması muhtemel olmayacak
Kendi çizgisi, doğa için stil ustalarının harika değil ve nadiren
Renan'ın arasında planladığı kadar doğrudan bir coşkudan doğan bir kitap
Galilaean tepeleri.

Açıldığı İsa'nın yaşamının kaynakları üzerine makale
Kendisi edebi bir şaheser. Bir tür zahmetsiz kolaylıkla onu yapar
Okuyucular Strauss, Baur, Reuss'un eleştirisini tanıdı.
Colani. Tartışmıyor, ancak sonucu canlı bir şekilde belirliyor
Kendini yeni fikir dünyasında bir kerede bulan okuyucu. O
sert veya göz kamaştırıcı etkilerden kaçınır; Bu becerikli geçiş yoluyla
Mektuplarından birinde Wagner'in
En yüksek sanat, her şey atmosferle çevrilidir. Ama ne kadar
Bu sanatta hile ve yanılsama var! Birkaç vuruşta gösteriyor
John'un sinoptistlerle ilişkisi; İkilem netleştirildi,
Sanki bir boynuz veya diğeri seçilmeli gibi görünüyor. Sonra sanatsal tarafından başlar
Kontrastı yumuşatmak için dokunur. John'un söylemleri
otantik; Tarihsel İsa böyle konuşamaz. Ama ne olacak
Gerçek ifadeleri? Burada Renan kendisini ikna ettiğini ilan ediyor
Tutku hikayesinin grafik sunumu. "Geceydi" gibi dokunuşlar
"Bir kömür ateşi yakıyorlardı," "Palto Dikişsizdi"
icat edildi. Bu nedenle müjde bir şekilde geri dönmelidir.
İsa'nın sevdiği öğrenci. Oldukça, bir
Yaşlı adam diğer müjdeleri okudu, kesin olarak memnun değildi
yanlışlıklar ve belki de kendisine çok küçük bir yer verildiğinden
tarih. Daha iyi araçları olan birkaç şeyi dikte etmeye başladı
diğerlerinden daha bilmek; Kısmen, bunu göstermek amacıyla
Peter'ın sadece bahsettiği birçok durumda da
kısım ve aslında ana kısım. Bazen hatırlaması oldukça
Taze, bazen zamana göre değiştirilmişti. O yazdığında
Söylemler, Gennesareth Gölü'nü ve Winsome kelimelerini unutmuştu
kıyılarında dinlediği. Şimdi oldukça yaşıyordu
farklı dünya. 70 yılının olayları umutlarını yok etti.
efendisinin dönüşü. Yahudi önyargıları düştü ve hala
Young, kendini senkretistik, felsefi, gnostiklere uyarladı
Kendini Efes'te bulduğu ortam. Böylece İsa'nın dünyası bile
Düşünce onun için yeni bir şekil aldı; Söylemler olmasına rağmen
Belki de okuluna kendisinden ziyade sevk edilmek. Ama ne zaman
Söylenir, John en iyi biyografi olarak kalır. Veya daha doğru söylemek gerekirse,
Tüm İnciller biyografiler olsa da, onlar efsanevi biyografilerdir,
Birinci yüzyıldan gelmelerine rağmen. Metinlerinin ihtiyacı var
yorumlama ve yorum ipucu tarafından sağlanabilir
Estetik Duygu. Getirmek için nazik bir baskıya maruz bırakılmalıdırlar
onları bir araya getirin ve tüm verilerin
mutlu bir şekilde birleştirilir.

Bu nasıl yapılacak Renan, daha sonra ölüm açıklamasında gösteriliyor
İsa'nın. "Aniden," diyor İsa korkunç bir ağladı.
'Baba, ellerinize ruhumu övüyorum' duyduklarını düşündüler ama hangisi
düşünceleri kehanetin yerine getirilmesinde koşan diğerleri,
'bitti' olarak bildirildi. "

İsa'nın otantik sözleri az ya da çok kendini kanıtlıyor. İçeri giren
heterojen geleneklerin kaynağının ortasında bunlardan biriyle temas, siz
Tanınma heyecanını hissedin. Atlarlar ve uygun yerlerini alırlar,
canlı güçlerinin belirginleştiği yer. Hayatını yazan biri için
İsa, kendi topraklarında, İncil'in çok fazla kaynağı değil
Vahiy için teşvikler olarak bilgi. "Ben vardı," Renan Avows, "beşinci
Gözlerimin önünde müjde, parçalar halinde sakatlandı, ama yine de okunabilir ve alıyor
Matta ve Mark'ın anlatılarının arkasında gördüğüm rehberim için bunun yerine
asla sürdürmediği için ideal bir varlık
var, yaşam ve hareketle dolu görkemli bir insanın karşısında. "
tasvir etmek istediği beşinci İncil'in bu İsa.

Resme bakarken, okuyucu can sıkıcı sorusuna izin vermemelidir.
Mucize O'nu rahatsız etmek ve uygun zihin çerçevesini rahatsız etmek. Yazar
mucizenin olasılığını ya da imkansızlığını iddia etmeyi reddediyor,
Ama sadece bir tarihçi olarak konuşuyor. "Mucize imkansız olduğunu söylemiyoruz, biz
Sadece hiç tatmin edici bir şekilde kimlik doğrulanmadığını söyle
mucize."

Renan tarafından benimsenen tedavi yöntemi göz önüne alındığında, elbette,
Tarihsel bir plan sorusu olmayın. Her bir sözü getiriyor
en uygun göründüğü yerde. Hiçbiri geçmiyor, ama
Hiçbiri tarihsel ortamında görünmez. Bireysel kayar
Olaylar o zaman ve en keyfi şekilde. Örneğin,
İsa'nın annesinin O'nu aramaya gelmesi (yanında olduğu inancında
Kendisi) İsa'nın hayatının sonraki bölümüne ait olmalıdır, çünkü
Daha önceki dönemin mutlu masumiyetiyle ton. Bazı sahneler
daha sonraki dönemden öncesine aktarılan, çünkü bunlar
Daha sonraki süre için yeterince kasvetli. Diğerleri yine bir
haksız genelleme. İsa'nın bir zamanlar sürmesi yeterli değil
Sevincin zehirlenmesindeki öğrenciler giysilerini içine atarken eşek
Yol; Renan'a göre, Celile'de bile sürekli olarak sürdü,
Bir katır üzerine, "Doğu'nun o favori binicilik-hayvan, ki
ve kesin ayaklı ve uzun kirpiklerle gölgeli büyük karanlık gözleri dolu
"Bazen öğrenciler onu rustik ponponla çevrelediler,
Giysilerini halı yoluyla kullanmak. Onları katır üzerine koydular
onu taşıyan ya da yola çıktı.

Küçük anlamlı sahneler bazen Renan tarafından özenle tanımlanır
Daha önemli olanlara zar zor dokunulur. "Bir gün gerçekten"
Kudüs'e ilk ziyareti tanımlamada, "Öfke var gibi görünüyor,
Söyledikçe, onu aşırı müdürlük yaptı; Bir bazılarını sefil vurdu
Scourge ile Chafferers ve masalarını devirdi. "Böyle
Tapınağın temizlenmesinin getirildiği tesadüfi moda.
Bu şekilde bir mucizede kaçmak daha fazla
açıklaması. Cana'daki mucize,
İfadenin göze çarpan bir şekilde dönmesini takiben,
Celile'de başarı. "Onun mucizelerinden biri İsa tarafından tek için yapıldı
Küçük bir ülkede bir düğün partisinin mutluluğunu artırmak amacıyla
şehir."

İsa'nın bu hayatı bir tür başlangıç ​​tarafından tanıtılır. İsa öyleydi
Vaftizciye gelmeden önce Celile'de yaşamak; Duyduğunda
İkincisinin başarısı, küçük takipçi şirketi ile ona gitti. Onlar
ikisi de gençti ve İsa Vaftizci'nin taklitçisi oldu. Neyse ki
İkincisi yakında olay yerinden kayboldu, çünkü İsa üzerindeki etkisi
Bazı açılardan yaralanan. Galilaean öğretmeni
tek öğretmeninden öğrendiği güneşli dini kaybetmek,
evini çevreleyen ve
kasvetli Yahudi fanatiği. Ancak bu etki ondan tekrar düştü; Ne zaman
Celile'ye döndü. Bir kez daha kendisi oldu. Tek şey
John'dan kazanmıştı, vaaz sanatı hakkında bir bilgi idi. O vardı
Ondan erkek kitlelerini nasıl etkileyeceğini öğrendi. O zamandan itibaren o
çok daha fazla güçle vaaz verdi ve
insanlar.

Celile'ye dönüşle parçanın ilk eylemi başlar. Hikayesi
Hıristiyanlığın yükselişi pastoral bir oyundur. Bauer, "Philo,
Strauss ve Renan, "diye yazıyor alaycı ısırıyor:" Renan, aynı anda
Oyunun yazarı, sahne yöneticisi ve yönetmeni
tiyatro, başlamak için sinyal verir ve ondan bir işarette elektrik
Işıklar tam güce konur, Bengal yangınları parlar, ayak ışığı
daha yükseğe döner ve orkestra grevinin flütleri ve shawms
Uvertüre, insanlar çalıların arasına girer ve yerlerini alır
Ve gölün kıyısında. "Ve ne kadar güveniyorlardı, bu nazik
Ve Galilaean Fisher Folk barışçıl şirket! Ve o, genç
marangoz, cennetin krallığını bir yıl boyunca yeryüzüne çekti,
ondan yayılan sonsuz hassasiyetin büyüsü. Bir adam
ve kadınlar, hepsi aynı genç bütünlük ve basit masumiyet,
Takipçileri ve sürekli tekrarladı "Mesih Sanat". Kadınlar tarafından
Kendisinin sevdiğinden daha çok sevildi, ama tutkusundan
Babasının ihtişamı bu "adil yaratıkları" çekmekten memnundu
(_Belles Creatures_) ve O'na ve Tanrı'ya O'nun aracılığıyla hizmet etmek için acı çekti.
Üç veya dört adanmış Galilaean kadın sürekli ona eşlik etti ve
Dinleme zevk (_le plaisir_) için birbirleriyle uğraşın
Onun öğretisi ve rahatlığına katılıyor. Bazıları zengin ve
"sevimli" (_charmant_) peygamberin yaşamasını sağlamak için araçlarını kullandı
el sanatını uygulamaya gerek kalmadan. En çok özverili
Düzensiz zihni etkisi ile iyileşmiş olan Mary Magdalene
Young'ın saf ve zarif güzelliği (_par la beaute pure et douce_)
Haham.

Böylece, köyden köye uzun gözlü nazik katırında sürdü.
Kasabadan şehre. Sevginin Tatlı Teolojisi (_la Deliicie Teoologie de
L'Amour_) onu tüm kalpleri kazandı. Vaazları nazik ve hafifti (_suave et
Douce_), doğanın ve ülkenin kokusuyla dolu. Nereye gitti
İnsanlar festivali tuttu. Evliliklerde hoş bir konuktu; ki
Verdiği bayramlar günahkar olan kadınları davet etti ve
İyi Zacchaeus.

"Fransız," diye konuşuyor Noack, "
Eleştirinin çıkardığı haham, onu yaşam ve enerji ile donatır ve
onu ilk olarak dünyevi mutluluğun parlaklığının ortasında sahneye çıkarıyor
ki bu onun zevkti ve sonra birinin hareketli yönünde
acı çekmeye mahkum. "

İsa bu ilk yılın sonunda Fısıh'a gittiğinde,
başkentin hahamlarıyla çatışmaya. "Winsome öğretmen, kim
onu sevme durumunda herkese affetme teklif etti, "
Cazibesinin üzerinde bir etkisi olmadığı sermaye insanları. O döndüğünde
Celile Yahudi inançlarını ve devrimci bir
Ardor kalbinde parladı. İkinci eylem başlıyor. "Eylem olur
Daha ciddi ve kasvetli ve Strauss'un öğrencisi
Sahnesinin ayak ışığı. "(108) Eski" Winsome Moralist "
aşkın bir devrimci. Bu noktaya kadar getirmeyi düşünmüştü
Tanrı'nın krallığının doğal yollarla zaferi hakkında, öğreterek ve
erkekleri etkilemek. Yahudi eskatoloji arka planda belirsiz bir şekilde duruyordu.
Şimdi öne çıkıyor. Tamamen etik arasında kurulmuş gerginlik
Fikirler ve bu eskatolojik beklentiler bu zamandan itibaren sözlerini veriyor
Özel bir güç iletin. Keyifli sadelik dönemi geçmiştir.

Kahramanın karakteri bile sadeliğini kaybeder. İlerlemesinde
Sebep harika bir işçi olur. Olmadan önce bile
Bazen Joan of Arc gibi masum sanatlar
Daha sonra. (109) Örneğin, konuşulmayan düşünceleri biliyormuş gibi yaptı.
Kazanmak istediği birinin, belki de bazılarını hatırlatmıştı
Hafızayı sevdiği deneyim. İnsanların yapmasına izin verdi
belirli konular hakkında bilgi aldığına inanıyorum
vahiy. Sonunda, Musa ile konuştuğunu fısıldadı
ve dağlarda Elias. Ama şimdi kendini evlat edinmeye mecbur buluyor
ciddiyetle, daha önce olduğu gibi, oyunda olduğu gibi.
İradesine karşı, işini mucize üzerine bulmaya zorlanır. O yapmalı
ya görevini terk etmenin ya da
Thaumaturge. Bu nedenle, birçok kişide aktif bir rol oynamaya rıza gösterdi.
mucizeler. Bu zeki arkadaşlar ona yardımlarını verdi. Bethany'de bir şey
ölülerin yükseltilmesi olarak kabul edilebilecekti. Belki de bu
Mucize Lazarus tarafından düzenlendi. Çok hasta olduğunda izin vermişti
Kendisi ölülerin sergilerine sarılacak ve mezarın içine yerleştirildi.
Kız kardeşleri İsa'ya gönderdi ve onu mezara getirdi. Bakmak istedi
Bir kez daha arkadaşına ve kederle üstesinden geldiğinde,
Yüksek sesle, Lazarus mezardan çıktı. Neden kardeş ve
kız kardeşler, usta için bir mucize sağlamakta tereddüt ettiler,
Mucize çalışma gücü gerçekten inanıyorlar mı? Öyleyse Renan'ın
"onurlu usta" Strauss'a bağlılık, böylece kendini kaydettirdiğinde
Akılcılar arasında mı?

Bu çizgilerde İsa on sekiz ay boyunca Paskalya'dan oynadı
32'nin 32 tabernacles bayramına 31 yaşında.
Dağdaki vaazın nazik öğretmeni! Söylemi bir
belirli ton sertliği. Capernaum'daki sinagogda birçok kişi
ondan, etini yeme ve içme konusundaki sözden rahatsız oldu ve
kan. İçinde olan "ifadenin aşırı materyalizmi"
her zaman "aşırı idealizmin
"Gittikçe daha belirgin hale geliyor." Tanrı'nın Krallığı "
Gerçekten de aslında fakirlerin krallığı, ruhun krallığı,
Büyük Ruhsal Krallık; Ama şimdi bunu krallığı olarak vaaz etti
Kıyamet Yazıları. Ve yine de göründüğü anda
her şeyi umutlarının doğaüstü bir yerine getirmesi üzerine belirlemek,
Dikkat çekici bir önsezi ile kalıcı bir kilisenin temeli sağlar. O
Oniki Havariyi atar ve burs ortağı enstitüsü. Öyle
Renan, "akşam yemeği" nin ilk önce bunun üzerine kurulmadığını düşünüyor
geçen akşam; İkinci Galilaean döneminde bile pratik yapmış olmalı
Takipçileriyle, bazılarında ekmek kırma mistik ayinleri
Yol ölümünü sembolize etti.

Bu dönemin sonunda tüm dünyevi hırsları attı. Hiç bir şey
Dünya onun için artık vardı. Tuhaf bir zulüm özlemi ve
Şehitlik ona sahip olmuştu. Ancak,
Onu tanıdık olan halkının günahları için bir kefaret sunun
ölüm düşüncesi; Sahip olduğu bilgisiyle ona zorlandı
rolünü sürdürmesinin imkansız olduğu bir yola girdi
Birkaç aydan fazla, hatta belki de haftalarca. Bu yüzden yola çıkıyor
Kudüs, dışa doğru bir kahraman, içten yarıya umutsuzluk içinde
gerçek yolundan bir kenara döndü. Nazik, sadık, uzun gözlü katır
çok zorluğun suçlamalarının ortasında, onu taşır.
başkent.

Üçüncü Eylem Başlıyor: Sahne karanlık ve sürekli karanlıklaşıyor,
Sonuna kadar, sahnenin karanlığı boyunca, hafifçe görünür
Sadece bir kadının figürü-mezarın yanında derin kederi içinde
Sevdiği O'na tekrar hayata çağırmak vizyonuyla. Oradaydı
Karanlık, öğrencilerin ruhlarında ve efendinin ruhlarında.
Judas ve John arasındaki acı kıskançlık bunlardan birini hain yaptı. Gibi
İsa için Gethsemane'de savaşmak için saat kasvet vardı. İçin
İnsan doğası onun içinde uyandı; katledildiğini düşündüğü her şey
ve onun arkasına koydu, orada diz çökerken onunla yüzleşti
yerde. "Celile'nin açık brooklarını hatırladı mı?
susuzluğunu azalmış olabilir-asma ve in incir ağacı
dinlenmiş olabilir-belki de sevmeye istekli olan bakireler
O? Çok yüce doğasından pişman oldu mu? O, kendi başına bir şehit mi
Büyüklük, Nasıra'nın basit marangozu olarak kalmadığı için ağlıyor mu?
Bilmiyoruz! "

O öldü. Renan, sanki Pere Lachaise'de durmuş gibi,
Akademi'nin bir üyesi üzerindeki son tahsisleri, apostrofises
O zaman: "Şimdi dinlenin, zaferinin ortasında, asil öncü.
ölüm, yüzyıllarca süren krallığın asını al
İbadet edenler, açtığın otoyol tarafından seni takip edecek
yukarı."

Çan çalıyor; Perde düşmeye başlar; Swing koltukları eğilir. .
Epilog neredeyse duyulmuyor: "İsa asla bir rakibi olmayacak. Dinini
tekrar tekrar kendini yenileyecek; Hikayesi sonsuz diyecek
Gözyaşları: Acıları en iyinin kalplerini yumuşatacak; Her ardışık
Yüzyıl, orada erkeklerin oğulları arasında ortaya çıkmadığını ilan edecek
İsa'dan daha büyük. "

Kitap üç ay içinde sekiz baskıdan geçti. Yazıları
Buna karşı çıkanların eşit bir moda vardı. FREPPEL'inkine ulaşmıştı
1864'te onikinci baskı. (110) İsimleri Lejyon idi. Ne giyerse
Soutane ve Piskoposlar Renan'a karşı suçlanan bir kalem kullanabilir
minibüs. Bu saldırıların tonu her zaman çok yüksek değildi, ne de onların
Mantık çok derin. Çoğu durumda yazarlar sadece
Mesih'in tanrısını (111) ve mucizeleri savunmak ve
Bunu göze çarpan bir kısmı işaret ettiklerinde yaptılar
Renan'ın çalışmalarındaki tutarsızlıklar. Burada ve orada, bunlar arasında
Yedekler, daha büyük bir etik ruhun tonunu yakalarız
işin temel zayıflığını, herhangi bir kesin eksikliğin farkına vardı
yazarın hayata bakışında etik ilkeler. (112) Biraz vardı
gerçekten de bir çürütme ile memnun olmayan; memnuniyetle görürlerdi
Renan'a karşı alınan aktif önlemler. En çok beğenilenlerinden biri
Rakipler, Amadee Nicolas, (113) çalışmasının bir ekini hesaba katıyor
Mevcut Yasalar tarafından Ücretsiz Karşı Yasalar tarafından yetkilendirilen maksimum cezalar
düşünce ve 25 Mart'taki yasanın uygulanmasını memnuniyetle karşılayacak
1822, hangi beş yıl hapis cezası verilebilir
"hakaret etme veya gülünç yapma suçu tarafından tanınan bir din
durum."

Renan _siecle_, _debats_ tarafından savunuldu, o zamanlar lider
Fransız gazetesi ve Scherer'ın beş yayınladığı _temps_
Kitap üzerine makaleler. Hatta _revue des deux mondes_,
Eskiden Strauss'a karşı bir uyarı sesi yükseltti,
Akış ve Ağustos 1863'te yayınlandı Eleştirel bir analiz
Renan'ın işini büyük bir başarı olarak selamlayan Hevet (114) tarafından ve
sadece yumuşatmaya çalıştığı tutarsızlıkları eleştirdi
taahhütünün radikal karakterinden aşağı. Daha sonra _revue_
Tutumunu değiştirdi ve Renan'ın rakipleriyle birlikte. Protestan'da
Kamp Katolik içinden daha eşit bir hoşnutsuzluk duygusu vardı
Renan'ın işine yaydığı duygusal parlaklık
yanardöner renkleriyle çokluk için çekici. Dört dikkat çekici
Athanase Coquerel Mektuplar Genç Yazar'ı göreve aldı
Bu. (115) Ortodoks Bursu açısından E. de Pressense
onu kınadı; (116) ve onu çürütmek için zaman kaybı olmadan ilerledi
İsa'nın büyük ölçekli hayatı. (117) Albert Reville tarafından cevaplandı, (118)
Renan'ın eleştiriye yönelik hizmetleri için tanınan.

Ancak genel olarak, yükselen Fransız eleştirel teoloji okulu
Renan'da hayal kırıklığına uğradı. Sözcüsü Colani idi. "Bu Mesih değil
Tarihin, Synoptics Mesih, "1864'te _revue'de yazıyor
De theologie_, "ama dördüncü müjdenin Mesih, o olmadan
metafizik halo ve daldırılmış bir fırça ile boyanmış
Modern şiirin melankolik mavisi, on sekizinci gülün
Yüzyıl pisti ve ahlaki bir felsefenin gri
La Rochefoucauld'dan türetildi. "" Bu görüşü ifade ederken "diye ekliyor" Ben
İnanıyorum ki, bilinenlere ait olanlar adına konuşuyorum
Yeni Protestan Teolojisi veya Strassburg Okulu. M.'yi açtık
Renan'ın sempatik ilgisi olan kitabı; Derinle kapattık
hayal kırıklığı. "(119)

Strassburg okulunun Renan'dan şikayet etmek için iyi bir nedeni vardı, çünkü
büyüyen ürünlerini çiğnedi. Biraz ilgi uyandırmaya yeni başlamışlardı,
ve yavaş ve kesinlikle tüm manevi üzerinde bir etki yaratmak
Fransa'nın hayatı. Sainte-Beuve, Reuss'un çalışmalarına dikkat çekmişti,
Colani, Reville ve Scherer. Okulun diğerleri Michel Nicolas
Montauban ve Gustave d'Eichthal. Nefftzer, _temps_'in editörü, kim
aynı zamanda gelecek siyasi olayların bir peygamberiydi,
Paris edebi dünyasında neden. _Revue Germanique_
Fransız edebiyatı üzerindeki etkisi çok fazla olamaz.
Tahmin edilen, yeminli müttefikti. Sonra Renan geldi ve kamuoyu attı
bir heyecan fermantasyonu. Eleştirinin doğasındaki her şey ve
dini düşüncede ilerleme, adıyla ilişkilendirildi ve
böylece gözden düştü. Onun zamansız ve aşırı kolay popülerleştirilmesi ile
Kritik okulun fikirleri sessiz çalışmalarını mahvetti. Heyecan
kitabı tarafından canlandırılan, bu asil tarafından yapılan her şeyi süpürdü ve
şimdi kendilerini bir mücadeleye karışan yüce ruhlar
Paris'in öfkeli ortodoksisi ve kendilerini savunmak için zorlandı.
Günümüze kadar Renan'ın çalışması
Fransız dini düşüncesinde ciddi bir ilerleme.

Ren'in diğer tarafında uyandırılan heyecan neredeyse daha azdı
Paris'ten daha. Bir yıl içinde beş farklı Almanca görünüyordu
Çeviriler ve Renan'ın Fransız eleştirilerinin çoğu da
tercüme edildi. (120) Alman Katolik basını çılgınca heyecanlıydı; (121)
Protestan basını daha kısıtlanmıştı, yazara bir
adil duruşma ve hatta tarihsel hayranlık duyduğunu ifade etmeye çalışıyor
performansının değerleri. Beyschlag (122) Renan'da bir ilerlemeyi gördü
Strauss, İncil'de anlatıldığı gibi İsa'nın hayatı gibi,
Gerçekten de, herhangi bir anlamda doğaüstü, yine de tarihseldir.
Belirli bir teoloji okulu için Renan,
Strauss; Savunması için özellikle ona minnettarlardı, sofistike
Dördüncü İncil'den olmasına rağmen. Weizsaecker hayranlığını dile getirdi.
Strauss, "İsa'nın Alman halkı için hayatını" yönlendirmekten uzak
o zaman işgal edildi, yüzeysel ve anlamsızlara karşı
Konunun Fransız muamelesi-bazen iddia edildiği gibi-Renan
Kindred bir ruh ve müttefik olarak önsözünde ve "onunla el sıkıştı
Ren karşısında. "Luthardt, (123) Ancak, acımasız kaldı."
Renan'ın işinde eksik mi? "diye soruyor.
vicdan. "

Bu adil bir yargı. Bu vicdan eksikliğinden Renan
böyle olması gereken yerde titiz. Bir tür samimiyetsizlik var
Kitapta baştan sona. Renan, Mesih'i tasvir etmeyi kabul eder
Dördüncü İncil, özgünlüğe veya
o müjdenin mucizeleri. Bilimsel bir çalışma yazmayı kabul ediyor ve
Her zaman büyük halkı düşünmek ve bunun nasıl ilgilenileceğini düşünmek. O zaman var
Farklı karakterli iki eseri bir araya getirdi. Tarihçi bulur
sorununa daha derinlemesine girmediği için onu affetmek zor
Yüz yüze getirildiği İsa düşüncesinde gelişme
eskatoloji üzerine koyduğu vurgu ve sunmak için
Bir Çözüm Yeri Romancı'nın yüksek renkli ifadeleri.

Bununla birlikte, bu çalışma her zaman belirli bir ilgiyi koruyacaktır.
Fransızlar ve Almanlar için. Almanca genellikle çok büyüleniyor
Eleştiri gücünü kaybetmek gibi, çünkü onu Almanca buluyor
roman ve acımasız bir biçimde düşündü. Tersine Fransız keşfeder
Burada, burada ustaca ele alınan tanıdık formun arkasında
moda, ona yabancı bir dünyaya ait fikirler,
Asla tamamen asimile olamaz, ama yine de onu sürekli çeken.
İşin bu çifte karakteri, ölümsüz cazibesi yatıyor.

Ve zayıflığı? Yeni Ahit'in kim olduğu tarafından yazıldığını
son olarak, gençliğinden okumamış olan yabancı bir şeye
Basit olarak özgürce nefes almaya alışık olmayan anne dil
ve saf dünya, ama hissetmek için duygusallıkla parfüm olmalı
kendisi evde.





Xiv. İsa'nın "liberal" yaşamları


    _David Friedrich Strauss._ Das Leben Jesu Fuer Das Dassche Volk
    BearbeITET. (Alman halkı için İsa'nın hayatı.) Leipzig,
    1864. 631 s.

    Der Christus des Glaubens ve Der Jesus der Geschichte. Eine
    Kritik des Schleiermacher'schen Lebens Jesu. (İnanç Mesih
    ve tarih İsa, Schleiermacher'ın hayatının bir eleştirisi
    İsa.) Berlin, 1865. 223 s. Ek, s. 224-240.

    Der Schenkel'sche Handel Baden. (Baden'deki Schenkel Affair.)
    _National-zeitung_ No. 441'den düzeltilmiş bir yeniden baskı,
    21 Eylül 1864.

    Die Halben ve Die Ganzen. (Yarım yollar ve tüm yol
    ers.) 1865.

    _Daniel Schenkel._ Das Charakterbild Jesu. (Portresi
    İsa.) Wiesbaden, 1864 (ed. 1 ve 2). 405 s. Dördüncü baskı,
    Strauss'un "der alte und neue glaube" karşısında bir önsöz ile
    (Eski İnanç ve Yeni), 1873.

    "
    Geschichte, ihre quellen und den çete ihrer entwicklung. (Çalışmalar
    İncil tarihinde, kaynakları ve ilerlemesi
    Geliştirme.) Gotha, 1864.580 s.

    _Heinrich Julius Holtzmann._ Die Synoptischen Evangelien. IHR
    Ursprung und Geschichtlicher Charakter. (Sinoptik İnciller.
    Kökenleri ve tarihsel karakterleri.) Leipzig, 1863.514 s.

    _Theodor Keim._ Die Geschichte Jesu von Nazara. (Tarihi
    Nazara İsa.) 3 cilt., Zürih; Vol. i., 1867, 446 s.; Vol.
    ii., 1871, 616 s.; Vol. III., 1872, 667 s.

    Die Geschichte Jesu. Zürih, 1872.398 s.

    _KARL HASE._ GESCHICHTE JESU. NACH Akademischen Vorlesungen. (
    İsa'nın Tarihi. Akademik Dersler, Gözden Geçirilmiş.) Leipzig, 1876. 612
    s.

    _Willibald Beyschlag._ Das Leben Jesu. İlk bölüm: ön
    Soruşturmalar, 1885, 450 s. İkinci Bölüm: Anlatı, 1886, 495
    s.; 2. baskı, 1887-1888.

    _Bernhard weiss._ Das Leben Jesu. 1. baskı, 2 cilt., 1882; 2. baskı.,
    1884. İlk Cilt, Baptist'in sorusuna kadar, 556 s. İkinci
    Cilt, 617 s.


"Umudum," diye yazıyor Strauss, yeni hayatının önsözünü sonuçlandırıyor
İsa, "Almanlar için iyice uyarlanmış bir kitap yazdım
Renan'ın Fransızlar için olduğu gibi. "Yanılıyordu; unvanına rağmen
Kitap insanlar için bir kitap değildi. Sunacak yeni bir şey yoktu ve ne
Teklif, popüler olacağı hesaplanan bir formda değildi. Bu doğru
Strauss, Renan gibi bir sanatçıydı, ama yazmadı,
Yürüyen bir romancı, sürekli bir göze sahip. Sanatı
İddiasız, hatta sade, çok sayıda kişiye hitap ediyor, pek çok kişiye değil. .
İnsanlar tam ve canlı bir resim talep ediyor. Renan onlara bir figür vermişti
şüphesiz tiyatrodu, ama yaşam ve hareketle dolu ve vardı
Bunun için ona minnettarım. Strauss bunu yapamadı.

İşin düzenlenmesi bile tamamen talihsizdir. İlkinde
"İsa'nın Hayatı" unvanını taşıyan kısım, birleştirmeye çalışır
bazı iddiaları olduğu gibi tarihsel veriler gibi uyumlu bir portreye
tarihsel olarak kabul edilmek; İkinci bölümde "köken ve
İsa'nın efsanevi tarihinin büyümesi. "İlk olarak,
Ağaçtan sarmaşık ve sürüngenlerin zengin büyümesi, çıplak bırakarak
yıpranmış ve aşınmış kabuk; Sonra soluk büyümeleri gövdeye bağlar
tekrar ve her birinin doğasını, kökenini ve özelliklerini açıklar
farklı türler.

Ne kadar farklı, ne kadar daha fazla yaşam dolu, işi
1835! Orada Strauss sürüngenleri kökten ayırmamıştı. .
Bu sarmaşık zenginliğini destekleyen gücün süzülmesi, ancak belirsiz bir şekilde
şüpheli. Zaman zaman yakaladığımız dalgalı efsane sislerinin arkasında
Sanki bir şekilde aydınlanmış gibi, İsa'nın devasa bir figürünün anlık bir bakış
yıldırım-flash. Tam ve uyumlu bir resim değildi, ama
dikkatsizce atılan düşünceler açısından zengin, zengin önerilerle dolu
Hayal gücünün bir portre yaratabileceği çelişkiler bile
İsa'nın. Bu sadece bu öneri zenginliği
ikinci resim. Strauss şimdi kesin bir portre vermeye çalışıyor. İçinde
Kaçınılmaz olarak uyumlaştırma ve modelleme süreci,
Önceki çalışmanın en iyi düşüncelerini reddedin çünkü uymayacaklar
tam olarak; Bazıları tanınmadan değiştirildi, bazıları dosyalandı
uzak.

Bahardan itibaren mükemmel bir tazelik isteyen
Sadece düşünceler, ancak yeni bir çiçeğe sahip olduğunda bulundu. Yazı
Artık kendiliğinden değil; Strauss'un düşünceler ortaya koyduğunu hissediyor
zihniyle olgunlaştı ve onunla yaşlandı ve şimdi
Onların formu kesinlikleri belirli bir sertliği üstlenmiştir. Var
Şimdi hiçbir ima edilen olasılık, sözle dolu,
Diyalektiğinin hareketi; Her şey ayık bir sebep-düşünce çok ayık. Renan
Malzeme olduğunda yazdığı için Strauss'a karşı bir avantajı vardı
ona taze-biri neredeyse ona garip diyebilir-ve
ona canlı duygunun tepkisini çağırıyor.

Popüler bir kitap için de,
sıradan okuyucunun bir tutuşunu alamadığı anlatım
tarih. İsa'nın ilk hayatı bu açıdan zengindi, çünkü
Hegelya teorisine batmıştı.
Fikir. Bu arada Strauss, Hegelci felsefesinin düştüğünü görmüştü.
yüksek mülkiyeti ve kendisi tarihi uzlaştırmanın hiçbir yolunu bulamadı ve
Fikir, böylece İsa'nın şimdiki hayatı sadece nesnel bir sunumdu
tarihin. Bu nedenle, herhangi bir izlenim bırakmak için uyarlanmamıştı
popüler zihin.

Gerçekte bu sadece az çok popüler bir şekilde,
yazarın konunun çalışmasında neler yapıldığına dair tahmini
son otuz yıl boyunca ve ne öğrendiğini ve neye sahip olduğunu gösterir
öğrenemedi.

Sinoptik soru ile ilgili olarak hiçbir şey öğrenmemişti. Onun görüşüne göre
İncil'in eleştirisi "tohum için koştu". Acımasız davranıyor
Marcan'ın hem daha erken hem de daha yeni savunucularını aşağılama
hipotez. Weisse bir dilettandır; Wilke herhangi bir şey yapamamıştı
onun üzerindeki izlenim; Holtzmann'ın çalışması henüz bilinmiyordu. Ama
Ertesi yıl, gazabının şişelerini olan adama taburcu etti.
her ikisi de temelleri güçlendirdi hem de yeni başa çıkma taşını
hipotez. "Aziz aslanlarımız Mark, yaşlı ve daha genç, "diyor
Schleiermacher'ın İsa'nın yaşamına yönelik eleştirisine ek, "
istedikleri kadar yüksek, karşı altı sağlam neden olduğu sürece
Mark'ın, dayanıksız argümanlarının her birine karşı önceliği
Favour-ve kendileri bize bir karşı argüman mağazası sağlarlar
Daha sonraki düzenleme ve benzeri kabullerin şekli. Bütün teori
bana 'geleceğin müziği' veya
aşılama karşıtı hareket; Ve cidden bunun aynı olduğuna inanıyorum
farklı koşullarda bir kurban düşen zihin düzeni
yanılsama veya diğeri. "Ama söz konusu olmamalı, diyor ki
Holtzmann tarafından gerçek dağlar için atılan kritik köstebek tepeleri.

Bu tür rakiplere karşı yardım almak için uğraşmıyor
Schleiermacher, tarafsız ama kararlı görüşü bir üçüncüye atanmıştı
İşaret için karakter. GFROERER'IN MARK'ın müjdesini uyardığı görüşü bile
itiraza açık olan her şeyi dışarıda bırakarak kilisenin ihtiyaçları
Matthew ve Luke'da, yarasaya karşı çıkacak kadar iyidir.
Mark'ın gözlü partizanları. F. C. Baur çok fazla verdiği için kınandı
İncil eleştirisinde "eğilim" teorisine ağırlık; ve ayrıca
Strauss'un önerilerini aldıkları ve onları çalıştırdığınız için
Gerçekten sadece güçlendirilirken yeni bir şey sunuyordu. İçinde
Sonunda İncil'e değil, sadece İncil'e yönelik bir eleştiri vermişti
tarih.

Ancak eski öğretmenine karşı bu tahriş,
Dördüncü İncil'den bahsetmeye gelir. Burada öğretmen bir
Başarılı Sorun Öğrencinin başladığı kampanya. Strauss hissediyor
"Tuebingen tarafından yapılan iş için minnettarlığını ifade etmek zorunda kaldı
Johannine Soru Okulu. "Kendisi sadece başa çıkabilmişti
Sorunun olumsuz tarafı ile-dördüncü müjdenin
tarihsel bir kaynak değil, teolojik bir buluş; uğraşmışlardı
olumlu bir şekilde ve belgeyi uygun yerine atamıştı
Hıristiyan düşüncesinin evrimi. Onunla tek bir nokta var
kavgalar. Baur dördüncü müjdeyi çok manevi yapmıştı,
"Gerçek şu ki," diyor Strauss, "
Hepsi. "Bu doğru, Evanjelistin
mucize ve eskatolojiyi sembolik olarak yorumlar; Ama yarı yolda duruyor ve
mucizevi üzerine düşer, orantılı olarak profilli gerçeği geliştirir
çünkü ruhsal olarak daha önemli hale getiriyor. Manevi dönüşün yanında
İsa'nın Paraclete'de dönüşünü maddi bir bedene yerleştirerek taşıyan
yaraların izleri; içe doğru mevcut yargının yanı sıra, bir gelecek
dış yargı; ve diğerinde birini gördüğü gerçeği,
Mevcut ve diğerinde görünür olan, sadece
İncil'in mistik karakteri. Bu mistisizm modernini çekiyor
dünya. "Kendini tanımlamalarında görünen Johannine Mesih
Her zaman kendini dışarıda bırakın, modern inananların karşılığıdır,
İnanan olarak kalabilmek için sürekli olarak kendisini yapmalıdır; .
Her zaman ruhsal olarak yorumlanan Johannine mucizeleri ve
Aynı zamanda, mucizevi daha yüksek bir sahaya yükseltildi,
olası her şekilde sayılmış ve belgelenmiştir ve yine de olmamalıdır
İnançın gerçek zemini olarak kabul edilir, bir zamanlar mucizeler ve mucizeler yoktur.
Onlara inanmalıyız ve yine de onlarsız inanabiliriz; Kısacası onlar
tam olarak günümüzün tadına uymak,
kendisi çelişkilerle ve çok uyuşuk ve cesaret istemek
herhangi bir açık içgörü veya dini konular hakkında karar verilen görüş. "

Bununla birlikte, İsa'nın ikinci yaşamının Strauss'unun yok
Dördüncü İncil'i tarihi süblimleştirdiği için eleştirme hakkı, çünkü
Kendisi, İsa'nın bir manevileştirilmesinden başka bir şey vermez
Sinoptik. Ve bunu o kadar keyfi bir şekilde yapıyor ki
iyi bir vicdanla ne kadar ileri gittiğini sormaya mecbur kaldı. Tipik bir durum
İsa'nın Vaftizci'nin mesajına cevabının açıklanmasıdır. "
Mümkün olan "İsa demek", içimde mucizeleri bulamadığın için
Mesihten mi bekliyorsun? Ve yine de her gün gözlerini açıyorum
Ruhsal olarak kör ve ruhsal sağırların kulakları, topal yürüyüş
Dik ve güçlü ve hatta ahlaki olarak ölü olanlara yeni bir hayat veriyor.
Bu manevi mucizelerin ne kadar büyük olduğunu anlayan herhangi biri,
bedensel mucizelerin yokluğunda rahatsız olmayacak; Sadece böyle bir tane
getirdiğim kurtuluş alabilir ve buna layık
insanlık. "

Burada yönteminin temel zayıflığı açıkça gösterilmektedir. Vaunted
Efsanenin buharlaşması için aygıt tam çalışmıyor
tatmin edici bir şekilde. Bu sürecin nihai ürününün bir
Temel insan olması gereken İsa; Ancak gerçek ürün İsa
Tarihi adam, görünüşü ve sözleri garip ve
tanıdık. Strauss çok eleştirmen, çok az yaratıcı
Tarihçi, bu garip varlığı tanımak için. İsa'nın gerçekten yaşadığını
Yahudi Fikirleri Dünyası ve Yahudi anlamında Mesih olarak kendini tuttu
İsa'nın hayatının yazarı için imkansızdır. Depozito
efsanenin ortadan kaldırılması için kimyasal sürece direnir,
Bu nedenle çekiçle ayrılır.

1835 Strauss'tan ne kadar farklı! Daha sonra eskatolojiyi tanımıştı
İsa'nın düşünce dünyasında ve bazılarında en önemli unsur olarak
tesadüfi açıklamalar çarpıcı uygulamaları yapmıştı. O vardı
örnek, son akşam yemeğini bir kurumu olarak görmemesi önerildi
Gelecek nesiller için ziyafet, ama İsa'nın Paschal yemeği olarak
Paschal ekmeğinin ve Paschal şarabının bir sonraki rolüne sahip olacağını ilan etti
Göksel Krallık'taki öğrencileriyle birlikte. İkinci yaşamında
İsa bu görüş vazgeçildi; İsa bir ziyafet buldu. "Vermek için
Birliğin yaşam merkezi, onun amacının olduğu topluma,
İsa, bu ekmek ve şarabın bu dağıtımını bir ziyafet olarak başlatmayı istedi
Sürekli tekrarlanmak için. "Biri Renan'ı okuyor olabilir. Bu değişim
Tutum başka bir şey için tipiktir.

Strauss, kendisini biriyle bularak en azından rahatsız edici değildir.
Schleiermacher bu ruhsallaştırma girişimlerinde. Aksine, o
ona itiraz ediyor. Schleiermacher'ın "
İsa'nın benzersiz öz-bilinçliliği, onun bir sonucu olarak gelişmedi
Mesih olduğuna dair inanç; Aksine, bu bir sonuçtu
Mesih olduğu görüşüne ulaştığı öz-bilincinin
Kehanetler kendisinden başka kimseye işaret edemezdi. "
İsa'nın bilincine girdi, daha yüksek bir şekilde temas etti
onu aşırı ustalaşan ve yavaş yavaş çözen prensip. "İsa vardı
Mesih fikrini derinlemesine yapmadan önce kendine uyguladı
onu ilişkilendirecek dini bilinç, şüphesiz sahip olurdu
Asla kaçamazdı
onun etkisinden. "İdealliği, konsantrasyonu varsaymalıyız.
içe doğru olan, dini ayırma kararlılığı,
el, siyasetten, diğer yandan, ritüelden sakin
Tanrı ile ve kendisiyle barışa ulaşabilme bilinci
Tamamen manevi yollarla-tüm bunlar bir
İsa'nın zihninde belirli bir olgunluk, belirli bir güvenlik,
Mesihship'in düşüncesini eğlendirmesine izin verdi ve bu
Bu kadar bağımsız olarak kavramasının nedeni olduğuna inanabilir ve
bireysel bir moda. Bu nedenle Strauss,
Weisse.

Eski Ahit kehanetlerinde bile, iki tane buluyoruz.
kavramlar, daha ideal ve daha pratik. İsa sürekli tutar
Birincisi, kendini insanın oğlu olarak tanımlıyor çünkü bu
"Alçakgönüllülük ve alçaklık önerisini içerir,
insan ve doğal. "Kudüs'te İsa, yorumunu verirken
Mezmur CX. O
bir hasta öğretmeni bir hasta öğretmeni anlamında istenen "mesih olmak
sessiz etki. "İnsanların muhalefeti daha yoğunlaştıkça,
İşaya liii'nin bazı özelliklerini aldı. onun anlayışına
Mesih.

Dirilişinden İsa ancak mecazi anlamda konuşmuş olabilir.
Saf insan olan birinin,
Kendisi dünya hakiminin konumu. Strauss en iyisini ister
Tüm eskatolojiyi erkenden çarpıtma ortamına atfetmek
Hıristiyanlık, ama bunu mantıklı bir şekilde taşımak için girişimde bulunmuyor
tutarlılık. Bununla birlikte, İsa'nın
Bazen krallığın gerçekleştirilmesini beklemiyormuş gibi görünüyor
şimdiki zaman, ama bir gelecekte, dünya dönemi ve Tanrı tarafından bir
doğaüstü moda, yine de
Tamamen manevi etki ile krallık.

Bu amaçla Celile'den ayrılırken,
olgun, daha büyük ölçekte çalışmak için. "Olumsuz olması durumunda
mesele, bir şehit ölümünün asla başarısız olmadığı etkisini düşünüyor
Yüce bir fikre ivme kazandırırken egzersiz yapmak. "Ne kadar ilerledi,
Kudüs'e kader yolculuğuna girdiğinde, planını şekillendirirken,
ve özellikle toplanan taraftarların şirketini organize etmede
Onun hakkında, herhangi bir kesinlikle belirlemek imkansızdır. İzin verdi
Zafer girişi, çünkü
Mesih her alanında.

Synoptik İsa'nın bu keyfi manevileştirilmesi nedeniyle Strauss'un
Resim özünde Renan'ınkinden çok daha tarihsizdir. İkincisi vardı
İsa'nın mucizeler yaptığını inkar etmek için gerekli değil ve o
İsa'nın sonunda nasıl geldiğine dair bir açıklama önermek
Eskatolojik fikir sistemi. Ama ne fiyatla! İsa'yı tasvir ederek
Kendisi ile varyansında olduğu gibi, ruh olarak kırılmış bir kahraman. Bu fiyat da
Strauss için yüksek. Tarih tedavisi olduğu gibi keyfi olarak, asla kaybetmez
İsa'nın öz-bilinçinde benzersiz bir
Mücadele olmaması; bulunan yara izlerini taşımadığını
Çevra yoluyla özgürlük ve saflığa giden yolları kazanan doğalar ve
Çatışma, onun içinde sertlik, sertlik ve
yaşam boyunca böyle doğalara ayrılan kasvet, ama o "
Birincisinden açıkça güzel bir doğa. "Böylece, tüm Strauss için
Garip, tarihin keyfi olarak ele alınması
Bu tür bir beceri ile tarih üretebilecek rakip (124).

Bununla birlikte, teolojik bilim açısından, bu çalışma
Durdurulur. Otuz yılın net sonucu buydu
onu açmış olan adam için İsa'nın hayatının eleştirel çalışma
etkileyici. Bu çiçekleri takip eden tek meyveydi
İsa'nın ilk yaşamının vaadiyle dolu.

Aynı yıl Schleiermacher'ın görünmesi önemlidir.
Kırk için ışığı görmemiş olan İsa'nın hayatı üzerine dersler
Yıllar, çünkü Strauss'un kendisinin eleştirisinde belirttiği gibi
diriltilmiş iş, ne anodyne ne de yaraları için giyinme vardı
İsa'nın ilk hayatı yapmıştı. (125) Ancak yaralar Cicatred
bu arada. Doğru Strauss adil bir yargıç ve bol
Schleiermacher'ın başarısının büyüklüğünün kabulü. (126) He
Schleiermacher'ı "varsayımlarını" kurduğu için suçluyor
Mesih "tarihi bir kanon olarak ve bunu bir kanıtı düşünerek
İfade, bunlarla kare yapmazsa tarihsizdir
varsayımlar. Ama tamamen insan değil, bir dereceye kadar
Tarihsiz, insan, sürecin nihai ürünü olacak
Efsaneyi ortadan kaldırarak Strauss'a "teorik Mesih" olarak hizmet ettiği
Tarihsel İsa'nın sunumu? Paylaşmıyor mu
Schleiermacher, hatalı, yapay, "çift" yapımı
İsa'nın bilinci? Peki ya Mark görüşleri? Ne
Temel fark, her şey söylendiğinde,
Schleiermacher'ın İsa ve Strauss'un rasyonelleştirilmiş yaşamı? Kesinlikle
İsa'nın bu ikinci hayatı Schleiermacher'ın uzaklaşmazdı
otuz yıl saklanıyor.

Yani Schleiermacher'ın İsa'nın hayatı artık güvenli bir şekilde ilerleyebilir.
ışık. Bu konuda kendini bir yabancı hissetmesi için hiçbir neden yoktu
dönem ve kendinden utanmaya gerek yoktu. Akılcı
Doğum işaretleri parlak diyalektiği tarafından gizlendi. (127) ve tek
Bu arada gerçek ilerleme, hayatın hayatının
İsa rasyonel değil, tarihsel çizgiler üzerinde yorumlanacaktı.
Diğer tüm, daha kesin tarihsel sonuçlar az ya da çok
yanıltıcı; İçlerinde canlılık yok. Renan, Strauss'un eserleri,
Schenkel, Weizsaecker ve Keim özünde sadece farklı yollar
tek bir zemin planı gerçekleştirme. Onları birbiri ardına okumak
Sadece düşünce dünyasının klişeleşmiş tekdüzeliğine dehşete düştü
hangi hareket ediyorlar. Aynı şeyi okuduğunuzu hissediyorsun
Diğerleri, neredeyse aynı ifadelerde. Schenkel'in eserlerini elde etmek için ve
Weizsaecker sadece Strauss'da zayıflamanız gerekiyor
John ve sinoptistler arasındaki ayrımcılık,
Dördüncü İncil bir dereceye kadar tarihi bir kaynak olarak kullanılmaktadır "
daha yüksek anlamda "ve Mark'ın önceliğinin hipotezini yerine koymak
Strauss tarafından kabul edilen Tuebingen görüşünün. İkincisi bir harici
operasyon ve esasen İsa'nın yaşamının görüşünü değiştirmez,
Johannine planını kabul ederek Marcan planı yine
Rahatsız ve Strauss'un sinoptiklerin keyfi manevileştirilmesi geliyor
"daha yüksek bir" kabulünden çok farklı olmayan bir şeye
Tarihsel İncil'i algılayın "yanlarında.
Kaynaklar, sadece gelme süreciyle gevşek bir şekilde bağlantılıdır.
İsa'nın portresi, bu portre birincisinden sabitlendiğinden, varlık
Zihinsel atmosfer ve 'altmışlıların dini ufkuyla belirlenir.
Hepsi liberal teolojinin İsa'yı tasvir ediyor; Tek fark
Bu, renklendirmesinde diğerinden biraz daha vicdanlı ve
Birinin belki diğerinden biraz daha fazla tadı var veya daha az endişe duyuyor
sonuçları hakkında.

Arasındaki alternatiften bir şekilde kaçma arzusu
Synoptistler ve John Marcan hipotezine özgüdür. Weisse vardı
bunu etkilemeye çalıştı.
Dördüncü İncil. (128) Schenkel ve Weizsaecker daha mütevazı. Yapmazlar
Dördüncü İncil'in herhangi bir net edebi görüşüne ihtiyaç duyulduğunu hissedin
İçindeki orijinal ve ikincil unsurlar arasında kritik ayrımcılık;
İçgüdüleri onları ne olursa olsun tarihsel olarak kullanmaktan memnunlar
kabul etmek. "Dördüncü İncil dışında," diyor Schenkel, "
Kurtarıcının portresinde anlaşılmaz derinlikler ve
erişilemeyen yükseklikler. "" İsa ", aforizmasını teklif etmek için" her zaman değildi
Böylece gerçekte, ama gerçekte çok idi. "Tarihçiler ne zamandan beri
Gerçek ve gerçeği ayırt etme hakkı? Bu
İsa'nın bu karakterizasyonunun yazarının getirdiği kötü alışkanlıklar
Daha önceki dogmatik eğitiminden.

Weizsaecker (129) kendini daha fazla sünnetle ifade eder. "Bizim var,"
"Dördüncü İncil'de gerçek apostolik anımsamalar kadar
ilk üç İncil'in herhangi bir bölümünde; Ama gerçekler arasında
Anımsatmalar temellidir ve bunların edebi formda üremesi yatar
Sahiplerinin büyük bir mistik haline gelmesi ve etkisi
burada ilk kez bu şekilde birleşen bir felsefenin
İncil ile; Bu nedenle, eleştirel olarak incelenmek için ihtiyaç duyarlar; ve
Bu müjdenin tarihsel gerçeği, olduğu gibi harika,
acı verici bir edebiyat. "

Biri, her iki yazarın da Holtzmann'a neden hitap ettiğini merak ediyor,
Sonunda çalıştığı Marcan planını pratik olarak terk edin
Bu İncil'i çok kapsamlı incelemesi. Kabul etmiyorlar
Mark'taki tören düzenlemeleri ile ilgili tartışmalar yeterli
vii. Nasıra'daki reddetme ile Holtzmann'ın
Bakış, Galilaean Bakanlığının Dönüş Noktası, ancak nedenini bulun
Johannine'de insanların yerine tutum değişikliği
İnsan Oğlunun etini ve kanını yeme ve içme söylemi.
Belli bir birliği olan X.-XV. bölümü,
Johannine geleneğinin ışığı, bir önceki izler bulmak
Kudüs'te İsa Bakanlığı ve onunla iç içe geçiyor Johannine
tutkunun hikayesi. Schenkel'e göre Kudüs'e son ziyaret
Önemli bir süre olmalı. John ile karşı karşıya kaldığında
İsa'nın seyahat etmediği sinoptistlerden giriş olabilir
doğrudan Jericho aracılığıyla başkentte, ancak önce bir
Judaea'da önemli zaman. Strauss Tartly'yi göremeyeceğini gözlemliyor
"Karakterizasyon" un yazarı, sigortalayarak kazanmaya başladı
Holtzmann'ın Marcan Hipotezi. (130)

Weizsaecker, Johannine'den enterpolasyonlar yapmakta hala daha cesur
gelenek. Tapınağın temizliğini çelişkili olarak yerleştirir
Mark, İsa'nın bakanlığının erken döneminde, "
İlk görünümün karakteri, onu açmak için cesur bir tapu
Kariyer. "Ancak, bu eylem gerçekten gerçekleşirse
Bu noktada, İsa'nın hayatının tüm gelişimi
Holtzmann, Mark'da bu kadar ustaca izlenmişti, bir kerede atıldı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kudüs'e son ziyareti açıklarken, Weizsaecker
Marcan taşlarını Johannine çimentosuna eklemek için içerik; O gidiyor
daha uzak ve açıkça İsa'nın büyük veda etmelerinin
öğrencilerine, öğrencilere sinoptik söylemlerle aynı fikirde
Son günlerde konuşulan, ancak diğerlerinden tamamen onlar
Johannine diksiyonunun kendine özgü damgası.

Böylece Marcan hipotezinin ikinci döneminde aynı gösteri
daha önce olduğu gibi bizi karşılıyor. Hipotezin edebi bir varlığı var,
Gerçekten de Holtzmann tarafından öyle bir gösterime taşınıyor ki
Artık sadece hipotez olarak adlandırılamaz, ancak başarılı olamaz
İsa'nın yaşamının eleştirel çalışmasında güvenilir bir pozisyon kazanmak. BT
Henüz ekime alınmayan toprağın toprağıdır.

Bu, Holtzmann'ın işe yaramadığı gerçeğinin küçük bir ölçüsünde
Hipotezi tarihsel taraftan, daha ziyade edebi çizgilerde,
Wilke'yi-sinoptik aritmetikte bir tür sorun olarak-ve onun içinde hatırlamak
Önsöz, ayrılmak isteyen Tuebingen Okulu'ndan muhalefet ifade ediyor
Bir tarafta John ile sinoptikler arasında alternatif yok
Diğer, ikilemi bir şekilde kaçma girişimini onaylar veya
diğer ve dördüncünün didaktik anlatısında bulabileceğini düşünüyor
İncil İsa'nın gelişiminin izleri, tasvir edilene benzer
sinoptikler ve bu nedenle kullanımına temel bir itirazı yok
John sinoptiklerin yanında. Ancak bu pozisyonu alırken
"Bu,"
Sinoptik ve Johannine pasajlarını bir araya getirmek için bilim ilgi alanları
ayrım gözetmeden ve böylece onlardan İsa'nın bir hayatı inşa edin. "" Bu
Sinoptik ayrı ayrı yeniden yapılandırmak için önce çok daha iyi olurdu
Johannine Mesih'in resimleri, her birini kendi kendine özgü besteliyor
malzeme. Sadece bu yapıldığında, bir
ikisinin verimli karşılaştırması. "Aynı pozisyon alınmıştı
Herder tarafından altmış yedi yıl önce. Ancak Holtzmann'ın durumunda
İlke o kadar çok nitelikle belirtildi ki,
Görüntüle, "
Grand Style, "Johannine Pasajları ile Sinoptik.

Buna ek olarak, Holtzmann'ın nihayet işaretsiz olduğu plan
geri kalanının ağırlığını taşıyamayacak kadar iyi çizilmiş
Sinoptik materyal. Galilaan'da yedi aşamayı ayırt ediyor
(131), gerçekten kararlı olanın altıncı olduğu
İsa Celile'den ayrılır ve kuzeye gider, böylece Schenkel ve Weizsaecker
pratik olarak sadece iki büyük Galilaean ayırt etmede haklı
dönemler, ilki törenle ilgili tartışmalara
Saflık-başarı dönemi olarak ayırt ederler, ikincisi
Yahuda'dan ayrılma-düşüş dönemi olarak. Bunları ne çekti
Marcan hipotezinin yazarları kimlik doğrulama o kadar da değildi
Mark'ın detayına verdiği, ancak yeterince istekliydiler
Bunu kabul edin, ama bu müjdenin kendisini a priori'ye verme şekli
bilinçsizce getirdikleri İsa'nın yaşamının görüşü
onlarla. Holtzmann'a hitap ettiler çünkü çok harika gösterdi
Marcan anlatısından çıkarma becerisi,
Altmışlı yıllarda ortaya çıkan çağın ruhuna.

Holtzmann, İsa'nın Celile'de çabaladığını bu İncil'i okudu
Tanrı'nın Krallığını ideal bir anlamda buldu; onu gizlediğini
Sürekli olarak büyüyen Mesih olma bilinci
emin, takipçileri iç aydınlanma ile ulaşmış olmalı
Tanrı'nın ve Mesih Krallığı'nın daha yüksek bir görüşüne; Neredeyse
Galilaean bakanlığının sonu, kendilerini onlara ilan etti
Caesarea Philippi'de Mesih; aynı vesileyle bir kerede başladı
Onlara, soyunları yavaş yavaş haline gelen acı çeken bir Mesih'i hayal etmek
büyüyen muhalefetin ortasında zihninde giderek daha belirgin
karşılaştı, nihayet, öğrencilerine kararını iletti
Mesih nedeni başkentte test etmek ve
Onu takip etti ve kaderinin kendini nasıl yerine getirdiğini gördü. Bu buydu
Hipotezin başarısını sağlayan temel görüş. Holtzmann, değil
Takipçilerinden daha az, müjde keşfettiğine inanıyordu
Kendisi, Strauss olmasına rağmen, Marcan'ın tutkulu rakibi
hipotez, esasen İsa'nın gelişimine ilişkin aynı görüşü aldı
düşünce. Ancak Holtzmann'ın bu karakteristik görüşü sergileme şekli
'Altmışlı yılların Mark'ın ayrıntısından doğduğu gibi, öyle
Mükemmel, o kadar sanatsal olarak büyüleyici ki, bu görüş bundan böyle göründü
Marcan geleneğine ayrılmaz bir şekilde bağlı olun. Nadiren bir
İsa'nın yaşamının tanımı, bu kadar karşı konulmaz bir etki yarattı
Bu kısa taslak-neredeyse yirmi sayfayı kucaklıyor-Holtzmann
Sinoptik İncil'i incelemesini kapatır. Bu bölüm oldu
Aşağıdakiler sırasında konuyu ele alan herkesin inanç ve kateşizmi
onlarca yıl. İsa'nın yaşamının tedavisi buradaki çizgileri takip etmek zorunda kaldı
Marcan hipotezi esaretinden teslim edilene kadar
İsa'nın gelişimine karşı a priori bir görüş. O zamana kadar herhangi biri olabilir
Marcan hipotezine itiraz, yani sadece genel görüş
İsa'nın hayatında iç ve dışa dönük gelişim kursu ve
Sinoptik materyalin geri kalanına nasıl seçildiğini, birleştirerek davranabilir
Onunla, onun zevkiyle, John'dan çizilen malzeme. Zafer,
Bu nedenle, Marcan hipotezine saf ve basit değil, ama
Bir liberal tarafından psikolojik olarak yorumlanan Marcan hipotezi
İlahiyat.

Weissian ve yeni yorum arasındaki ayrım noktaları
aşağıdaki gibidir:-Weisse detay ile ilgili olarak şüphecidir; Yeni Marcan
Hipotez Girişimleri Sonuçlara Dönüştürüyor.
metin. Weisse'ye göre farklı başarı dönemleri yoktu
ve İsa bakanlığında başarısızlık; Yeni Marcan hipotezi
Bu ayrımı güvenle teyit eder ve
"Uçuşlar başlığı altında Celile'nin ötesindeki kısımlarda İsa'nın Sojour'u
ve emeklilikler. "(132) Daha önceki Marcan hipotezi açıkça
Dış koşullar, İsa'nın ölmeye kararlılığını etkiledi; buna göre
Daha sonra, insanların muhalefetiydi ve
görevini diğer satırlarda yürütmek, onu girmeye zorlayan
Acı Yolu. (133) Weisse'nin görüşü onun görüşünü tamamladı
görünüşü sırasında gelişme; Yeni İsa'nın İsa
Mark'ın yorumlanması, halkı sırasında gelişmeye devam ediyor
Bakanlık.

Ancak eskatolojinin reddedilmesinde tam bir anlaşma var. İçin
Holtzmann, Schenkel ve Weizsaecker, Weisse'ye gelince, İsa "Diyor"
içe doğru bir tövbe krallığı buldu. "(134) İsrail'in göreviydi,
Schenkel'e göre, krallığın varlığına inanmak için
İsa ilan etti. Vaftizci John buna inanamadı ve
Bu nedenle İsa onu sansürledi-çünkü bu anlamda
Schenkel, doğmuş olanlar arasında en büyüğü hakkındaki sözleri anlıyor.
Yine de en azından cennetin krallığında olan kadınlar. "Çok yakın
Işık ve yine de gözlerini kirişlerine kapatmak-burada biraz suç yok,
İnkar edilemez bir manevi ve ahlaki alıcılık eksikliği? "

İsa mesih iddialarını sadece manevi anlamda yapar. O kavramaz
Süper insan ihtişamıyla; Bütünün günahını taşımak onun amacı
insanlar ve vaftizden geçiyor "Ulusal'nın mütevazi bir üyesi olarak
toplum."

Bütün öğretisi, bir zamanlar kendisi temizlemeye ulaştığında
mesleğinin bilinci, kök salmak için sürekli bir mücadelede
öğrencilerinin kalpleri teokratik umutları ve bir
geleneksel mesih fikirlerinin dönüşümü. Simon'un ne zaman
Onu Mesih olarak selamlayarak, et ve kanın olmadığını ilan ediyor
Schenkel'e göre, "Simon'un
Bu an sahte mesih fikirlerinin üstesinden geliyor ve onu tanıdı
İsrail'in etik ve manevi kurtarıcı. "

"İsa'nın kişisel, bedensel, ikinci bir gelişi, parlaklıkta öngördüğünü
Göksel ihtişamından ve göksel ev sahipleriyle çevrili,
dünyevi bir krallık kurmak, sadece kanıtlanmamış, kesinlikle
imkansız. "Amacı,
öğrenciler temel olacak ve bu topluluk aracılığıyla
Tanrı'nın krallığının gelişini getirin. Bu nedenle, sadece
Ruh'ta kişisel olmayan bir dönüş olarak dönüşünden bahsetti. Daha sonra
Marcan görüşünün üsleri şüphesiz genel olarak dikkate almaya meyillidi
Kişisel ve bedensel olarak geri dönüş. Ancak Schenkel için
tarihsel olarak eskatolojikin gerçek anlamının
Söylemler dördüncü İncil'de,
Sinoptik.

Herhangi bir hevesli unsuru ortadan kaldırma kaygısında
İsa'nın temsili, o bir burjuva mesih çizerek biter
eski moda rasyonel eserinden çıkarılmış olabilir
layık Reinhard. Göstererek İsa'nın kredisini kurtarmak zorunda hissediyor
Kudüs'e girişin bir provokasyon olarak tasarlanmadığı
devlet. "Sadece bu varsayımı yaparak," diye açıklıyor "
İsa'nın karakterine bir yorgunluk yapmaktan kaçının. Kesinlikle bir
Karakterinde asla gereksiz yere maruz kalmadığı sürekli özellik
Kendisi tehlikeye atar ve asla, en acil nedenler dışında asla,
kendisine karşı ortaya çıkan şüphelere herhangi bir destek verin; O
Herhangi bir açık eylemle rakiplerini sert önlemlere kışkırtmaktan kaçındı
onlara karşı yönlendirildi. "Tapınağın temizlenmesi bile bir eylem değildi
şiddet ama sadece reform girişimi.

Schenkel bu açıklamaları verebilir çünkü en çok
İsa'nın gizli düşünceleri ve bu nedenle artık metne bağlı değil. O
Örneğin, vaftizinden hemen sonra ulaştığını bilir
Bilgi "Yasanın yolunun artık kurtuluş yolu olmadığı
"İsa bu nedenle
Mark / 18'de yasanın kalıcılığı.
Sabbath "ibadet özgürlüğü ilan ediyor."

Zaman geçtikçe, dinsiz dünyasını onun kapsamına götürmeye başladı.
amaç. "Kenanli kadına hitap eden zor söz
daha ziyade Ferizmin Gururlu ve Özel Ruhu
İsa. "Başarısı belirleyici olan bir inanç testiydi
İsa'nın dinsizlere karşı tutumu üzerinde etkisi. Bundan böyle
Onlara karşı olumlu bir şekilde atıldığı açıktır. O seyahat ediyor
Samaria ve orada bir topluluk kurar. Kudüs'te açıkça arar
ona dinsiz. Bunun için ayarladıkları bazı bayramlarda
Amaç, insanların bazı liderleri onun için bir tuzak koydu ve
Mühürlü Yahudi olmayanlarla ilgili olarak onu liberal sözlere ihanet etti
Kaderi.

Bu,
Schenkel, "dünyanın gelecekteki tarihine net bir şekilde görüldü" ve
Kudüs düşüşünün gerçekleşmesi gerektiğini biliyordu.
teokratik dönem ve Yahudi olmayanlara evrensel olana ücretsiz erişim sağlayın
Bulduğu Hıristiyanlar topluluğu. "Bu dönem tarif etti
Geldiği dönemi olarak, bir anlamda olduğu gibi, Dünya Üzerine İkinci Advent. "

Aynı genel prosedürü Weizsaecker "İncil
Tarih, "işi Schenkel'inkinden çok daha yüksek bir kalitede olsa da.
Kaynakların hesabı, şimdiye kadar yazılmış en açıklardan biridir.
Ancak İsa'nın yaşamının açıklamasında, tereddüt eden
Dördüncü İncil'den gelen malzemenin sinoptiklerinkiyle kombinasyonu
Resmi karıştırır. Ve oysa Renan sadece sonuçlarını sunuyor
Tamamlanan süreç, Weizsaecker onun çalışıyor, neredeyse söylenebilir,
okuyucunun gözünün altında, bu da keyfi karakterini
sadece daha açık olanı ilerletmek. Ama kaynaklara karşı tutumunda
Weizsaecker, Schenkel'in sorumsuz kaprisinden tamamen özgür
şımartır. Zaman zaman da, çözülmemiş sorunlar hakkında bir ipucu verir
arka plan. Örneğin, İsa'nın ilanının tedavisinde
Cennetin bulutları üzerine insanın oğlu olarak geleceği yargıçları,
İsa'nın bu kadar sık ​​kullanabileceğinin ne kadar şaşırtıcı olduğunu söylüyor.
suçlanmadan daha önceki vesilelerle insan oğlu atama
Mesihlik iddiasıyla. Bunun sadece kazınması olduğu doğrudur.
Steersman'ın kendisinin olmasına izin vermediği bir kum bankasına salla
Kursundan döndü, çünkü Weizsaecker Man Oğlu isminin sonucuna varıyor,
Daniel'deki kullanımına rağmen, "genel olarak güncel veya
Mesih'in gerçekten popüler bir tanımı. "Ama bu hafif şüphe bile
Zorluk hoş bir işarettir. Aslında pratikte çok vurgu
oldukça fazla vurgu, büyük bir
İsa'nın söylemleri yapı tarihsel değildir; Onlar sadece
Hıristiyan topluluğunun ihtiyaçlarını karşılamak için oluşturulan sözler koleksiyonları
daha sonraki zamanlarda. Bu Weizsaecker bazen daha az keyfi değildir
İsa tarafından verilen Rab'bin duasını temsil eden Schenkel
öğrenciler sadece Kudüs'teki son günlerde. Bir aksiyomdu
İsa'nın
Evangelistler kaydı.

Schenkel'in İsa'nın karakteri resmi çok daha fazla dikkat çekerse
Weizsaecker'ın çalışmasından daha, bu esas olarak canlı popüler sanattan kaynaklanıyor
ayırt edildiği sunum. Yazar nasıl yapılacağını iyi biliyor
Heyecan verici manşetler kullanarak okuyucunun ilgisini uyanık tutun.
Catchwords bol miktarda bulunur ve kulağı tutuklar, çünkü onlar
zamanın dini tartışmaları döndü. Asla çok uzak yok
Tarihin ahlakını aramak ve burada tasvir edilen İsa
Herhangi bir bakanlıkta tartışmaların ortasına dalmak
konferans. Ahlaki, kabul edilmeli, bazen
En zayıf becerikliliklerin vesilesiyle. İsa öğrencilerini iki gönderdi ve
iki; Bu Schenel için muhteşem bir bilgelik sergisi. Allah
Böylece, onun görüşüne göre "hiçbir şey daha inimik değildir
Tanrı Krallığı'nın çıkarlarına bireycilik, öz irade,
Kendini memnun edici. "Schenkel tamamen mükemmel ironiyi tanımıyor
Bu hayatta bir adamın uğruna vazgeçtiğini söylüyor
Tanrı'nın Krallığı, zulümlerde yüz kat geri ödenir,
Önümüzdeki yaşta ebedi hayatı ödülü olarak alabilir. O yorumladı
Hasta olanın sevgi tarafından telafi edileceği anlamına gelir; onun arkadaşı
Hıristiyanlar bunu telafi etmeye çalışacaklar ve ona
O kadar özgür bir şekilde kendi malları ki, bu kardeş sevginin sonucunda, o
Yakında, kaybettiği ev için yüz ev,
Kayıp kız kardeşler, kardeşler, vb. Yüz kız kardeş, yüz
Kardeşler, yüz baba, yüz anne, yüz çiftlik. Schenkel
Bunu eklemeyi unutur, eğer bu sözün yorumu olacaksa,
Zulüm gören adam, bu telafi edici aşk aracılığıyla da almalıdır,
Yüz eş. (135)

Bu büyüklük, şaşırtıcı özgünlük,
Öz-kontradiklik ve İsa düşüncesindeki korkunç ironi
Schenkel'in tuhaflığı değil; Tüm liberalin karakteristiği
İsa'nın Strauss'tan Oskar Holtzmann's'a Yaşamları. (136)
Aksi halde ol? Dünyayı öngörmenin bir yolunu aktarmak zorunda kaldılar
bir kahramana ve bir hayalperestliğe aitti.
burjuva dini. Ancak Schenkel'in temsilinde, popüleriyle
Temyiz, bu banalite özellikle rahatsız edicidir.

Ancak sonunda, kitabın başarısını sağlayan şey popüler değildi
İster iyi ya da kötü, ancak çizdiği düşmanlık özellikleri
yazarın üzerine. 1839'daki çalışmalarında Basle Privat-Dosyası
Zürikçileri şimdi Profesör olarak Strauss'u reddettikleri için tebrik etti
ve Heidelberg'deki Seminerin Direktörü, yargılamaya çok yaklaştı
Şehitin tacına layık. O zamandan beri Heidelberg'deydi
1851, kısa bir süre için Basle'de De Wette'in sandalyesi tuttuktan sonra. Onun
İlk olarak, hafif bir gerici teoloji, onu olarak iddia etmiş olabilir
sahip olmak. Buna karşı çalıştığı bu arada bunu yapma hakkı verdi
Filozof, Kuno Fischer, Yüksek Tespitte. Ama mücadelelerde
Kilisenin anayasası üzerinde pozisyonunu değiştirdi. Defender olarak
Öldürme hakları üzerinde kendini daha liberal tarafta uzattı. 1861 genel sinodundaki büyük zaferinden sonra, yeni
Kilisenin Anayasası kuruldu, Alman Protestan olarak adlandırdı
Frankfort'ta Meclis, Yürüyen Genel Harekete Geçmek İçin
Kilise reformu. Bu meclis 1863'te toplandı ve
Protestan Derneği.

_Charakterbild jesu_ ortaya çıktığında, arkadaş ve düşman birbirine benziyordu
Schenkel'in daha fazlasını savunduğuna şaşırdım
liberal görüşler. "Schenkel'in kitabı", şikayet etti Luthardt,
Leipzig, (137) "acı verici bir ilgi uyandırdı. Onu tanımayı öğrenmiştik
birçok açıdan; Kendi başına böyle bir şaşkınlık için hazır değildik
geçmiş. Kuno Fischer'ın işten çıkarılmasını sağladığından beri ne kadar sürer
Heidelberg'den çünkü bu filozofun panteizminde gördü
Kilise ve eyalet için tehlike? Hafızamızda hala taze
1852 yılında kim teolojik fakültenin raporunu hazırladı.
Heidelberg Pastor Duelon tarafından gündeme getirilen dini tartışmalar üzerine
Bremen, Duelon'un Hıristiyanlığını olduğu gerekçesiyle reddetti
orijinal günahın doktrinlerini, inançla gerekçelendirme,
yaşayan ve kişisel Tanrı, Mesih'in ebedi ilahi oğulluğunun,
Tanrı'nın Krallığı ve Kutsal Yazıların Güvenilirliği. "Ve şimdi
Aynı Schenkel, "partide" bir silah olarak İsa'nın hayatını kötüye kullanıyordu
Polemikler "!

Ona karşı ajitasyon, başarılı olduğu Berlin'den tasarlandı
Kilisenin iliberal anayasasına saldırı
affedildi. Yüz on yedi Baden din adamı bir protesto imzaladı
Yazarın teolojik öğretmen olarak göreve başlamaması
Baden Kilisesi. Almanya'nın tamamı boyunca papazlar tedirgin oldu
ona karşı. Özellikle onun hemen olması istendi
Seminer Direktörü olarak görevinden kaldırıldı. Karşı protesto
Durlach Konferansı tarafından 1864 Temmuz ayında yayınlandı, Bluntschli
Ve Holtzmann onu şiddetle savundu. Dini konsey
onu destekledi ve fırtına yavaş yavaş öldü, özellikle Schenkel
İki "savunmada", çalışmasıyla yapılan izlenimi ustaca yumuşattı,
ve sadece sahip olduğunu belirterek kamu zihnini susturmaya çalıştı
gerçeğin bir tarafını ortaya koymaya çalıştı. (138)

Potansiyel şehitin pozisyonu daha kolay hale getirilmedi.
Strauss. Schleiermacher'ın İsa'nın Yaşamına İlgili Eleştirisi'nin ekinde
Eski antagonisti ile hesaplar düzenledi. (139) Hayır
Bilimsel değer işte ne olursa olsun. İçinde geliştirilen fikirlerin hiçbiri
yeni. Oldukça söyleyebilir, "
Suç, Tuebingen'den boyundan aşağıya taşınmıştı.
Heidelberg, ve Herr Schenkel tarafından kurtarılmıştı-biraz
Sodden ve kötüleşmiş durum, kabul edilmeli ve dahil edilmeli
inşa ettiği yapıya. "Ayrıca, Strauss
dürüstlük isteği için rezervasyon, yarım buçuk karakteri,
özellikle yazarın yapıştığı şekilde kendini gösterir
Ortodoks deyim. "Tekrar tekrar biriyle eleştiri veriyor
Muhtemelen isteyebileceği her şeyi eliniz ve sonra diğerine geri alır
İnanç çıkarları ne olursa olsun talep ediyor gibi görünüyor; Sürekli sonuçla
geri alınan şey eleştiri için çok fazla ve neredeyse değil
İnanç için yeterli. "" Gelecekte ","
önlemek için paladinler gibi savaştıkları yedi yüz durlacher
düşman, bir yamalıdan başka bir şey olmayan bir standart yakalamaktan
bulaşık-plaka. "

Schenkel 1885'te şiddetli acılardan sonra öldü. Bir eleştirmen olarak yoktu
bağımsızlık ve bu nedenle her zaman taviz vermeye eğilimlidir; içinde
Tartışma o şiddetliydi. Teolojide dikkat çekici bir şey yapmamış olsa da,
Alman Protestanlığı, ona tribün olarak hareket ettiği için ona büyük bir borç borçlu
Altmışlı. Herhangi bir popüler heyecanın son kez uyandırıldığı buydu
İsa'nın yaşamının eleştirel çalışmasıyla bağlantı; Ve bu sadece
Bir çay fişinde fırtına. Dahası, uyandıran eseri değil, adamdı
heyecan. Bundan böyle kamuoyu neredeyse tamamen kayıtsızdı
Bu bölümde ortaya çıkan herhangi bir şeye. Büyük Temel
Tarihsel eleştirinin hayatına uygulanıp uygulanmayacağını sorgulayın
İsa'nın Strauss'un ilk çalışmasıyla bağlantılı olarak karar verilmişti.
ders. Eğer burada ve orada bir İsa'nın hayatı tarafından uyandırılan öfke getirildi
Yazarın rahatsızlıkları ve yayıncıya kâr, yani
Her durumda tamamen dış ve tesadüfi koşullarla bağlantılı.
Kamuoyu bir an için Volkmar ve Wrede tarafından rahatsız edilmedi,
Schenkel'den çok daha aşırı olmalarına rağmen.

Takip eden İsa'nın yaşamlarının çoğu, bu doğru, hiçbir şey yok
onlar hakkında heyecan verici. Onlar sadece kurulan türün varyantlarıydı
'Altmışlı yıllarda, varyantları dakika farklılıkları sadece
teologlar tarafından fark edilebilir ve aksi takdirde tam olarak
düzenleme ve sonuç. Eleştiriye katkı olarak Keim (140)
"Nazara İsa'nın Tarihi" İsa'nın en önemli hayatıydı.
uzun bir süre içinde ortaya çıktı.

Matta'nın önceliğine inanması pek sonuç değil,
Tarih sunumu, genel çizgilerini takip ettiğinden
Matta'da da korunan Marcan planı. Onu onun gibi veriyor
İsa'nın hayatının sinoptiklerden yeniden inşa edileceği düşünce,
Matthew'in ilk sıraya mı yoksa işaretine sahip olup olmadığı. Gelişimi çiziyor
İsa'nın cesur çizgilerde. Zürih'teki açılış adresi kadar erken,
17 Aralık 1860 tarihinde teslim edildi, ki
Holtzmann'ın yanı sıra başkaları üzerinde de güçlü bir izlenim kurmuştu
Synoptics'in "sanatsızca, neredeyse isteğine karşı gösterdiği tez,
Bizi bilinçsizce tesadüfi, göze çarpmayan özelliklerde ilerici
İsa'nın gençlik ve insan olarak gelişimi. "(141) Daha sonraki eserleri
Bu taslağın gelişimi.

Görkemli tarzı, sanatsal muamele için açılış konuşmasını verdi.
Altmışlı yıllarda İsa'nın portresi. İfadeleri ve ifadeleri oldu
klasik. Herkes onu "Galilaean Baharı-
"İsa'nın bakanlığında.

Johannine sorusunda açıkça tanımlanmış bir pozisyon alır ve inkar eder
Dördüncü İncil'i sinoptiklerle yan yana kullanma olasılığı
Tarihsel bir kaynak olarak. Özel bir önem bulmada çok ileri gidiyor
Synoptistlerin ayrıntılarında, özellikle de endişeli olduğunda
İsa'nın ikinci döneminde başarı isteğinin izlerini keşfedin '
Bakanlık, İsa'nın yaşamının planı keskinliğe bağlıdır
Başarı ve başarısızlık dönemleri arasındaki antitez. Bütün
Galilaan döneminin ikinci yarısı onun için "uçuşlar ve
Emeklilikler. "" Sürekli yenilenen alarmlar ve engellerle beslenen İsa
Daha önceki çalışmalarının sahnesini bıraktı, konutunu Capernaum'da bıraktı,
ve sadece birkaç sadık takipçinin eşlik ettiği, sadece sonunda
On iki, daha uzun süre sığınma yerleri için her yöne arandı veya
Düşmanlarından kaçınmak ve kaçınmak için daha kısa süreler. "Keim açıkçası
Gerçekten, İncil'de önerilecek bir hece olmadığını itiraf ediyor
Bu yolculukların bir kaçak yolculuğunun olduğunu. Ama yerine
Bunun mahkumiyetini sallamasına izin vererek, anlatıcıları kötüye kullanıyor ve
gerçeği gizlemek istediklerini öne sürüyor. "Bu uçuşlar," diyor,
"Şüphesiz Evanjelistler için uygunsuzdu. Matthew burada
en açık, ama İsa'nın büyüklüğünün izlenimini geri kazanmak için
Bu döneme aktarılır En büyük mucizeler. Daha sonraki evangelistler
Bu emeklilikler konusunda neredeyse tamamen sessiz ve bizi varsayalım
İsa'nın yolculuklarını Caesarea Philippi'ye ve mahallesine yaptı.
Kışın ortasında lastik ve sidon sadece seyahatten zevk alarak veya
İncil'in uzantısı için ve son yolculuğunu yaptığını
Kudüs herhangi bir dış zorunluluk olmadan, tamamen onun sonucunda
Serbest karar, atfettikleri ölüm beklentisi olsa da
O tam özgürlük izlenimine karşı koymak için çok uzağa gidiyor. "Neden
Böylece tarihi düzeltirler mi? "Güdü aynı zorluktu
bizden de 'İsa'nın olması mümkün mü?
kaçmak mı? ' "Keim cevaplar" Evet ". Burada liberal psikoloji açıkça ortaya çıkıyor
ışık. "İsa kaçtı," diye açıklıyor "çünkü kendini korumak istedi.
Tanrı ve insan için, bakanlığının İsrail'e sürekliliğini güvence altına almak
Düşmanlarının karanlık tasarımlarını mümkün olduğunca uzun süre yenmek, onu taşımak için
Kudüs'e ve orada, hareket ederken, onun görevi olduğu gibi,
erkeklerle ilişkilerinde ihtiyat ve öngörü ile, tanımak
Açıkçası, ilahi sessizlik veya ilahi eylem, ilahi
Amaç gerçekten bir anda tanınamadı. O harekete geçer
hem sınav hem de eylem görevini bilen bir adam gibi,
Kendi değeri ve ona ve Tanrı'ya karşı olan yükümlülüklerinden kaynaklanan şey
adam. "(142)

Ancak eskatoloji sorunu ile ilgili olarak Keim,
Metinler. (143) Eskatolojiyi kabul ediyor, "Tanrı'nın Krallığı ile giyinmiş
maddi ihtişamlar, "İsa'nın vaazının ayrılmaz bir parçasını oluşturur
ilkinden; "Asla reddetmediği ve bu nedenle asla böyle bir
Aranan Advance, duyumsal mesih fikrini tamamen bir
manevi olan. "" İsa, oğullarının zihinlerinden kökünden kökün
Zebedee sağ elindeki ve solundaki tahtlara olan inançlarını; O
Kudüs'e girişini yapmaktan çekinmiyor.
Mesih; Konsey önünde mesihshipini yapmadan kabul eder.
herhangi bir dikkatli çekinceler; Çarmıtı üzerine, unvanı
Yahudiler; Geri dönüşü düşüncesiyle kendisini ve takipçilerini teselli eder.
dünyevi bir hükümdar olarak ve öğrencileriyle birlikte,
Bir gelecekte uzun süredir hayatta kalan inanç, kontrol etmeye çalışın
Bir İsrail'de krallığın kurulması veya restorasyonu
esaret. "Keim çok adaletle belirtiyor"
Kendi daha önce ve daha doğru formülünü reddetmek, "
Eskatolojik ve manevi unsurlar,
İsa'nın planı.

Ancak Keim, sonunda kendisi manevi unsurlara izin verir
pratik olarak eskatolojik iptal etmek için. İtiraf ediyor, doğru,
İsa'nın kullandığı insanın oğlu, Mesih'i anlamda belirledi
Daniel'in kehaneti, ama bu resimsel temsillerin
Daniel'de İsa'yı püskürtmedi çünkü onları ruhsal olarak yorumladı ve
"Kendisini insanlığa ait olarak tanımlamayı amaçladı
Mesih Ofisi. "Zorluğu çözmek için Keim bir gelişme üstlenir.
İsa'nın mesleğine ilişkin bilinci hem başarı ile güçlendirilmişti
Ve hayal kırıklığı ile. Zaman geçtikçe krallığı değil
Gelecek krallık, ilk başta olduğu gibi, ama içinde bulunan ve
O ve Mesihliğini giderek daha açık bir şekilde ilan ediyor
dünya. Krallığın gelişme geçiren olduğunu düşünüyor, ancak bir
Modernlerin varsaydığı gibi sınırsız, sonsuz ufuk; Ufuk sınırlı
Eskatoloji ile. "Ancak kolayca, modern fikirleri okumak olabilir
Balık taslağının, hardal tohumu ve mayaların benzetmeleri,
ki, kendi başlarına alınan, tarafından öngörülen süreyi öneriyor gibi görünüyor
Modern görüş, yine de Pavlus gibi İsa'nın
Hiçbir şekilde dünyevi bir gelişmeyi sürdürmeyi dört gözle beklemiyor; üzerinde
Aksine, kaynaklardan hiçbir şey daha net görünmez.
Terimini hızlı bir şekilde yaklaşan ve zaferinin hemen hemen
el; ve son belirleyici olaylara, yargılama gününe bile baktı,
mevcut kuşağın yaşamı boyunca meydana geleceği gibi,
kendisi ve elçileri dahil. ""
Bunun sınırlamaları dahilinde onu esir tutan koşullar
eski inanç. "Krallığının gelişimine olan güveni olduğunda
İnancının geçemediği engellerle çarpışmaya başladı
Tanrı'nın Krallığı'nın huzurunda Loş büyüdü, tamamen eskatolojik
Fikirler üst el kazandı "ve eğer tam olarak olduğunu varsayabilirsek
Tanrı'nın yakın belirleyici eylemi, sahip olmayı düşünmek
Bu noktada yenilenmiş güçle zihni, insanını çelik olarak
cesaret ve onu umuduyla kendi kendine fedakarlık tutkusuna sürükledi
Hâlâ kurtarılabilecek her şey yargılamadan kurtularak, onu karşılayabiliriz
Bu dar fikirlerin iyi niyetine uygun olarak benimsenmesi
Tanrı, ancak bununla birlikte, onun başarısız gücünü korumak anlamına gelebilir
insan enstrümanı ve ilahi savaşın ganimetlerini-
Erkekler onun tarafından bastırdı ve fethettiler. "

Renan'ın zihninden önce dolaşan, ama onun içinde
Eller sadece bir romantizmin nedeni haline gelmişti --_ une ficelle de roman_
Fransızlar IT'yi ifade etti-Keim tarafından gerçekleştirildi. Daha derin veya daha fazla bir şey yok
O zamandan beri İsa'nın gelişimi hakkında güzel yazılmıştır.

Karakter bakımından daha az kritik olan Hase'nin "İsa Tarihi" (144)
1876'da el kitabının hayatı hakkında çeşitli baskılarının yerini aldı
İlk olarak 1829'da ortaya çıkan İsa.

John'un İncilinin Sinoptik ile yan yana kullanımı sorusu
Askına girer ve konuyla ilgili son sözünü formda konuşur
bir benzetme. "Eğer parabolik bir biçim kullanmama izin verilebilirse
Konuşma, İsa'nın İncil geleneğinin iki akışı ile ilişkisi
aşağıdaki gibi gösterilebilir. Bir zamanlar yeryüzünde bir cennet gibi görünüyordu
Yapı. İlk üç biyografisine göre, az ya da çok
Gizli, bir hahamın uzun giysisinde, güçlü bir popüler figür,
Konuşmada biraz Yahudi, sadece ara sıra, neredeyse onun tarafından işaretlenmemiş
biyografiler, bu kısa ara sıra ötesinde bir gülümsemeyle işaret ederek
Ev. En sevdiği öğrencinin bıraktığı açıklamada,
Haham'ın _talar_ ve kendi karakterinde önümüzde duruyor,
ama suçlayanlarla acı ve öfkeli çekişmelerde
Muhteşem sadelik ve sonra daha sonra-itiraf edilmeli, daha fazlası
çekici bir şekilde-onun sırasında
Dünyadaki hac, haklı olarak yapmadılar, ancak arkadaşlarını yapmıştı
Garip, doğaüstü konuşmasını anlayın. "

Bu, her zaman nihai bir karardan kaçınmak için Hase'nin yoludur. Elli yıl
tanık olduğu ve katıldığı konunun eleştirel çalışma
Onu ihtiyatlı hale getirdi, bazen neredeyse şüpheci. Ama notları
Sorgulama
1829 İsa'nın Hayatı. Hase, etkisi ile nüfuz edilmişti
Strauss ve ondan İsa'nın gerçek hayatının inancını kabul etmişti
Eleştirinin ulaşamayacağı ötesinde. "Bu benim işim değil" diyor
Öğrencileri bir giriş dersinde, "bundan korku içinde geri tepmek veya
bu düşünce ya da utançla tehlikeli olarak ifade etmek; BEN
şüphe ve yıkım coşkusunu bile yasaklamaz
Strauss çok güçlü ve Renan çok baştan çıkarıcı. "

İsa'nın Mesihship bilincinin olup olmadığı belirsiz kaldı
çocukluğunun günlerine geri döner veya
olgunlaşan erkekliğinin etik gelişimi. Onun gizlenmesi
Mesih iddiaları, Schenkel ve diğerleri tarafından olduğu gibi Paedagogic'e atfedilir
güdüler; İsa'nın önce insanları eğitmesi gerekiyordu ve
Müdürler ofisinin daha yüksek etik görüşüne kadar. Stresle
Hase'nin Keim ile yakınlık noktaları vardır.
1829 İsa'nın hayatında yolu hazırladığı için
İsa'da bir gelişme iddia eden ilk kişi
İlk başta Yahudi eskatolojik görüşlerini tam olarak paylaştı, ancak daha sonra
daha manevi bir anlayışa ilerledi. 1876 ​​İsa'nın hayatında o
eskatolojiyi sonundaki baskın özellik haline getirmeye hazır
ayrıca ve İsa'yı ölmekte olmaktan çekinmiyor
Cennetin bulutlarına geri dönme hevesli beklentisi. Hissediyor
Son söylemlerde eskatolojik fikirler tarafından buna yöneldi.
"İsa'nın açık ve kesin sözleri", "tüm bağlamla"
konuşuldukları ve anlaşıldıkları koşullardan
beni geçmiş yıllar boyunca bu sonuca zorlamak. "

"Bu yüce mesih rüyası, yerini tutmaya devam etmeli,
İsa'dan beri, alınan mesih ihtişamları fikrinden çok etkilendi
kendi dini yüceltisi gibi halkının inançlarından,
yakından bağlantılı olduğu dışında krallığının zaferini düşünemedim
kendi kişisel eylemiyle. Ama bu sadece bir yanlış anlaşılıyordu
Yüksek kapsamlı bir dini hayal gücünün bilinçsiz şiiri, etik
anlamı sadece uzun bir tarihsel gelişim ile gerçekleştirilebilir.
Mesih kesinlikle tekrar yeryüzündeki en büyük güç ve onun gücü olarak geldi,
Sözü ile birlikte, dünyayı sürekli yargılıyor. O yüzleşti
Gözleri buna sabitleyerek hemen önünde yatan acılar
Büyük gelecek. "

                  -------------------------------------

Beyschlag'ın İsa'nın hayatının başlıca mükemmelliği,
Düzenleme. (145) Önce, ön soruşturma hacminde,
Sorunları tartışıyor, böylece anlatı her şeyden ayrılıyor
Açıklamalar ve yazarın takdire şayan stili sayesinde saf olur
okuyucunun ilgisini perçinleyen ve neredeyse neden olan sanat eseri
Tutarlı bir tarihsel anlayışın göz ardı edilmesini istemek. Gerçek şu ki,
Ancak, Beyschlag'ın iki belirleyici soru ile ilgili olarak
kasten tutarsız. John'un müjdesinin farkında olmasına rağmen
esasen tarihsel bir kaynağın karakteri değil, "daha ziyade varlık,
parlak bir öznel portre, "" bir didaktik,
Tarihsel çalışma, "İsa'nın hayatını" birleştirerek üretir ve
Sinoptik ve Johannine unsurlarını birlikte zımbalayın. "Aynı belirsizlik
Kesinlikle eskatolojik olanın tanınması açısından hüküm sürüyor
İsa'nın fikir sisteminin karakteri. Beyschlag çok büyük bir yer verir
Eskatoloji, böylece manevi ile birleştirmek için
Eskatolojik görüşü İsa'nın üç aşamasından geçmesi gerekiyor
gelişim. İlkinde krallığı bir şey olarak vaaz ediyor,
Vaftizci kadar dört gözle beklenen doğaüstü olay
vaaz etti. Sonra onun tarafından tüm ellere çağrılan yanıt
Vaaz vermek onu krallığın zaten bir anlamda olduğuna inanmasına yol açtı
"Baba, o,
Krallık, şimdi bile sessiz ve fark edilmeyen yollarla gelmesine neden oluyor
Mütevazi bir kademeli büyüme ve benzetmelerinin büyük düşüncesi,
kamusal yaşamının tüm orta dönemine hakim olur,
Hardal tohumu veya mayalı krallık, zihninde doğurur. "Onun gibi
Başarısızlık giderek daha kesin hale geliyor, "
Düşünce mezarın ötesindeki dünyaya kaydırılır ve
Conquer'a ve yargılamak için muhteşem geri dönüş onun önünde yükseliyor. "

Sinoptik ve Johannine fikirlerinin kendine özgü iç içe geçmesi
Sonunda, Beyschlag'ın sonunda net değil
Eskatolojinin anlayışı ve İsa'nın yarı johannine'de düşünmesini sağlar,
Yarım sinoptik moda. "Bu İsa'nın derin anlayışının bir sonucudur
Tanrı'nın krallığının, esasen büyüyen bir şey olarak
Son mükemmellik bir dinlenme durumu olarak değil, bir yaşam hareketi olarak,
Bir olma süreci olarak ve bu süreci bir kozmik olarak kabul ettiği için
ve tarihin tüketimini bulduğu doğaüstü süreç ve yine de
Tamamen etik ve tarihsel süreçten kaynaklandığı için bir araya geliyor
her birinden aynı peygamberlik anlayışına unsurlar. "
Bu tür tarih için önemli değil.

"Mucizeler" in kabulünde Beyschlag en üst düzey sınırlara gider
eleştiriye izin verildi; bir veya diğerinin olasılığını göz önünde bulundurarak
Kendini içinde bulduğu ölümden kaydedilen yükseltmeler
Akılcı bölgenin sınırları.

                  -------------------------------------

Bernhard Weiss'in (146)
İsa "evet; ama hatalarla birlikte cevaplayabileceğimiz bir sorudur
Bunlardan bazıları da var. "Weiss, yazarlarla paylaşıyor
Liberal, Mark'ın bir
Kesin "kamu bakanlığının gelişim sürecine bakış
İsa, "ve bunun gücünde,
Bu evangelist tarafından sunulan detaylar için çok kapsamlı bir önem.
Bu teoriyi gerçekleştirdiği keyfilik oldukça
Schenkel'inki kadar sınırsız ve "
Sessizlik "onu bile aşıyor. Mark asla tek bir kelimeye izin vermese de
Kuzey yolculuklarının nedenleri hakkında ondan kaçmak için Weiss öyle
Güdülerin "Oldukça"
Yeterince "açık. Bu yolculukların amacı,
"Halkın bir fırsata sahip olabileceği, dağıtılmamış bir açıklaması
Sözlerinin ve eylemlerinin derhal izlenimi ile,
ona bu kadar acil olarak koydukları sorularla ilgili zihinler
ve kamu bakanlığının son günlerinde kaçınılmaz olarak; onlar yapmalı
kendileri kendi sonuçlarını beyanlardan ve
İsa'nın davranışları. Sadece İsa'nın kendini bir süre çıkarmasıyla
onların ortalarında tutumları konusunda net bir karar verebilirler
"Bu modern psikologlaşma, bir
uzlaşmaz bir muhalefet olmadığını göstermeyi amaçlayan diyalektik
Tanrı'nın Oğlu'na olan inanç ile insanın Oğlu Kilisesi
Mesih her zaman itiraf etti ve sorunun eleştirel bir araştırması
Hayatının detayları ne kadar doğru korundu
gelenek ve tarihsel olarak nasıl yorumlanacakları. Bu demek
Weiss, zorlukları ve tökezleyen blokları örtecek
En çok dokunduğu Christian Charity'nin mantosu
Geleneksel sophistries makul. Diyalektik bir performans olarak
Bu, İsa'nın hayatı, herhangi bir dışında önem kazanır
Schleiermacher. Ayrıntı noktalarında birçok ilginç var
Tarihsel gözlemler. Her şey söylendiğinde, sadece pişman olabilirsiniz
SO'nun hizmetinde çok fazla bilgi ve çok fazla yetenek harcandı
umutsuz bir sebep.

İsa'nın bu liberal yaşamlarının net sonucu neydi? İlkinde
John ve sinoptik arasındaki ilişkinin temizlenmesini yerleştirin. O
Bu okulun baş temsilcilerinden beri şaşırtıcı görünüyor,
Holtzmann, Schenkel, Weizsaecker ve Hase,
Bu soru, Beyschlag ve Weiss'ten bahsetmemek için
iki gelenek hattı arasında uzlaşma olasılığı bir
dini ve özür dileyen nedenlerle kabul edilen veri. Ama çok
Pozisyonu tutmaya çalışın, doğasında varlığının yok edilemezliği. .
İki geleneğin kombinasyonunun savunulması,
Bunların çabaları, tıpkı kabulü gibi kritik şampiyonlar
Tarihte doğaüstü, onaydan yargılanmak için kendini tüketti
Birçok-Strauss'a karşı keskin mücadeleden. Zaman içinde
Weizsaecker, Holtzmann gibi, (147) herhangi birinin reddedilmesine ilerledi.
uzlaşma olasılığı ve dördüncü İncil'i bir
Tarihsel kaynak. Strauss'un İsa'nın ilk yaşamının ikinci talebi
Şimdi-son olarak-bilimsel eleştirilerle görüştü.

Bu, elbette, uzlaşma konusunda başka bir girişim olmadığı anlamına gelmez
bundan sonra ortaya çıktı. Bir kordon tarafından o kadar kapalı bir sokaktı ki
Yoksa iki izole birey geçmedi mi? Ve kaçmak için
Sonuçta, özel zeka veya özel cesaret yok. Yapmalıyız
Tek bir düşman hayatta kaldığı sürece asla zaferden bahsetmeyin?
John'u ortaya çıkan sinoptiklerle birleştirmeye yönelik bireysel girişimler
Bu belirleyici noktadan sonra bazı durumlarda özeldir
Örneğin, Wendt'in (148) "öğretimi
"Yaşam" ın tam muamelesinin tüm önemine sahip olan İsa.
Ancak Wendt'in göreviyle uğraşma şekli
Sorun zaten karar verildi. Tek yapabileceği bir ustaca savaşmak ve
kararlı arka koruma eylemi. Dördüncü İncil olduğu gibi değil, ama
sadece üzerine dayandığı bir "zemin belgesi"
Weiss, Alexander Schweizer ve Renan, tanınması gerekecek
"Mark İncili ve Matthew'in Logia'sının yanında
İsa'nın öğretimi ile ilgili tarihsel olarak güvenilir bir gelenek "ve
bir resmin resmini oluşturmada bu iki yazı ile birlikte kullanılabilir
İsa'nın hayatı. Wendt için artık herhangi bir sorusu yok
John'un bireysel bölümlerinin birbirine geçmesi ve birlikte çalışması
ve sinoptistler. Holtzmann ile aynı bakış açısını alıyor
1863'te işgal edildi, ancak çok daha kapsamlı ve iyi bir
bunun için test edilen temel.

Sonunda Wendt ve
Uzaklaşmazlık mahkumiyetine ilerleyen yazarlar
iki gelenek. Wendt dördüncü müjdenden tamamen vazgeçmeyi reddediyor;
Onlar, kendi adına sadece yarım zafer kazandılar çünkü bir
Aslında sinoptiklerin Johannine yorumundan kaçmak.
İlk üç İncil'in psikolojik yorumları sayesinde
kendileri için ilgileri ideal bir dördüncü müjde yaparlar
Mevcut dördüncü müjdeyi reddediyorlar. Hiçbir şey duymayacaklar
manevi Johannine Mesih ve hatta kabul etmeyi reddediyor
kendileri sadece yerine koymak için onu görevden aldıkları bir
manevi sinoptik İsa Mesih, yani,
Mesih, ama manevi anlamda. Keşfettikleri tüm gelişme
İsa son analizde sadece bir gerginliğin kanıtı
Synoptics, doğal tam anlamıyla ve "dördüncü müjde"
yapay bir yorumla onlardan çıkarılır.

Gerçek şu ki, sinoptik ve dördüncü müjde arasındaki ayrım
sadece daha büyük bir sonuç için ilk adımı, mutlaka takip eden
Bu-temel eskatolojik karakterin tam olarak tanınması
Marcan ve Matthaean İsa'nın öğretimi ve etkisi. İnasm bu kadar
Bu sonucu bastırdıklarında Holtzmann, Schenkel, Hase ve
Weizsaecker, eleştirel dönüşümlerinden sonra bile, hala
Modern, ideal bir dördüncü müjdenin dördüncü müjdesinin büyüsü. Sadece
Eskatolojik soru sorunun sorununa karar verildiğinde
John'un sinoptik ile ilişkisi nihayet dinlenir. Liberal
İsa'nın hayatları, uyumsuzluklarını sadece edebi bir noktadan kavradı
Bakış, tam tarihsel öneminde değil.

Kabul okulunun sahip olduğu başka bir sonuç daha var.
Yarı yolda durdu. Marcan planı kabul edilirse, bunu ayarlar,
II. 10 ve 28, İsa
asla, Caesarea Philippi'deki olaydan önce,
Mesih olun ya da bu şekilde tanındı. Bu gerçeğin algısı
Konunun çalışmasındaki en büyük ilerlemelerden birini işaretler. Bu
Sonuç, kabul edildikten sonra, mutlaka iki soru önermelidir:
İlk olarak, İsa neden o ana kadar onun sırrını yapmıştı?
Mesihlik öğrencilerine bile; İkincisi, herhangi bir
zaman ve, eğer öyleyse, ne zaman ve nasıl, insanlar onunla tanıştı
Mesih iddiaları. Ancak bir gerçek olarak, bu kötü uygulamanın uygulanmasıyla
Stared Psikologlaşma Her iki soru da boğuldu; Yani,
Onlara sahte cevap verildi. İsa'nın açık olduğu kabul edildi
Mesihliğini öğrencilerinden çok uzun süre gizlemişti
bu arada, farkında olmadan, daha yüksek bir
Mesih'in manevi anlayışı; eşit derecede benlik olarak kabul edildi
Son haftalarda İsa'nın mesih iddialarının hayır
daha uzun insanlardan gizlenir, ancak onları açıkça avlamaması,
ancak çok yönlüdürü yükseltmek için sadece bölünmelerine izin verdi
ofisin daha yüksek manevi karakterinin tanınması için
Kendisi için iddia etti. Bu ustaca psikologlar asla görünmüyordu
Mark'da tüm bunların bir kelimesi olmadığını algılayın; Ama sahip olduklarını
Hepsini en çelişkili ve açıklanamaz gerçeklerden bazılarında okuyun
İncil ve böylece her ikisi de Mesih olmak isteyen bir Mesih yaratmıştı
Ve istemedim ve sonunda kimler olduğu kadar
Endişeli, hem Mesih'ti hem de değildi. Böylece bu yazarlar sadece
sahnenin Caesarea Philippi'deki önemini fark ettiler,
İsa'nın tutumunun genel sorununa saldırmaya çalıştı
Mesihship ve karşılıklı çelişkili daha fazla yansıtmamıştı
İsa'nın Mesih olmayı amaçladığı ve henüz öne çıkmadığı gerçekler
Bu karakterde.

Böylece konunun çalışmasını yan izlemişlerdi ve tüm
Mark detayının yoğun bir tefsirinde ilerleme umutları. Onlar
fethedilmiş bir bölgeyi işgal etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmadığını düşündüm ve
Bütün çizgi boyunca sadece bir yarıyı kazandıklarından şüphelenmedim
Zafer, asla eskatolojik düşünmeden
İsa'nın tutumunun sorusu veya temel tarihsel sorusu
Mesihliğe.

Tartışmanın inatçı ısrarından rahatsız olmadılar.
Eskatolojik soru. Sadece bir çatışma olduğunu düşündüler
birkaç örgütlenmemiş gerillalar; Gerçekte,
Reimarus'un kanatlarını tehdit ettiği ve
Johannes Weiss'in liderliği onları bu kadar tehlikeli bir geçişe getirmekti. Ve
Bu dönüş hareketinden kaçınmaya çalışırken
Bruno Bauer'ın arkasına koyduğu pusu: Wrede
Marcan hipotezi ve geçiş kelimesini teorisi için istedi.
Mesih bilinç ve İsa'nın iddiaları
konvoy.

Eskatolojik ve edebiyat okulu, kendilerini bu şekilde buluyor
Ortak bir düşmana karşı, doğal olarak bir ittifak kurdu. Nesnesi
Birleşik saldırıları, İsa'nın yaşamının Marcan taslağı değildi,
aslında ikisi de kabul ediyor, ancak modern "psikolojik" yöntemi
Marcan anlatısının çizgileri arasında okuma. Çapraz ateş altında
Bu müttefikler en güçlü olan gelişme fikri
İsa'nın liberal eleştirel yaşamlarının yerleşimi ve sahip oldukları
en sonuncuya kadar güçlenmeye çalışırken,
Sonunda atomlara üflendi.

Fakat İsa'nın bu liberal eleştirel yaşamlarıyla ilgili çarpıcı şey
bilinçsizce daha derin bir tarihsel görüşün yolunu hazırladıklarını
ki bu onlardan başka ulaşılamazdı. Daha derin bir anlayış
Bir öznenin sadece bir teori taşındığında geçer.
azami sınır ve nihayet kendi yetersizliğini kanıtlar.

Rasyonalizm ile liberal eleştiri arasında ortak bir noktaya sahiptir
Her birinin nihai sonuçlarına bir teoriyi takip ettiği yöntemi.
Liberal eleştirel okul,
İsa'nın ve hayatının olaylarının eylemlerinin bir
"doğal" psikoloji; ve sürüldükleri sonuçlar
doğal psikolojinin olduğunu kabul etmenin yolunu hazırlamıştı
Burada tarihsel psikoloji değil, ikincisinin çıkarılması gerekiyor
belirli tarihsel verilerden. Böylece değerli ve
Liberal eleştirel okulun muhteşem samimi çalışması
"Doğal" psikoloji eskatolojiklere yol açtı. Bu ağ
Sonuç, tarihsel bakış açısından,
İsa sonrası dönemde İsa.





Xv. Eskatolojik soru


    _Timothee colani._ Jesus-Christ et les croyances mesihi de
    Oğul temps. Strassburg, 1864.255 s.

    _Gustav Volkmar._ Jesus Nazarenus und Die Erste Christliche Zeit,
    Mit den beiden ersen erzaehler. (İsa Nazarene ve
    Hıristiyanlığın başlangıcı, onun en eski iki anlatıcısıyla
    Hayat.) Zürih, 1882.403 s.

    _Wilhelm weiffenbach._ der wiederkunftsgedanke jesu. (İsa'
    İkinci Gelişinin Gebe kalması.) 1873. 424 s.

    _W. Baldensperger._ Das Selbstbewusstsein Jesu Im Lichte der
    Messianischen Hoffnungen Seiner Zeit. (Öz-bilinç
    İsa'nın zamanının mesih umutları ışığında İsa.)
    Strassburg, 1888. 2. baskı, 1892, 282 s.; 3. baskı. Pt. Ben. 240 s.

    _Johannes weiss._ öldü predigt jesu vom reiche gottes. (
    İsa'nın Tanrı'nın Krallığı ile ilgili vaaz edilmesi.) 1892.
    Goettingen. 67 s. İkinci Gözden Geçirilmiş ve Büyütülmüş Baskı, 1900, 210
    s.


Sadece ayırt edici bir şey oluşturma meselesi olduğu sürece
Eski peygamberlik ile karşılaştırıldığında İsa'nın düşüncesinin karakteri
ve Danielic kavramları ve mevcut tek depolama
Haham ve geç Yahudi fikirleri Lightfoot'un _Horae Hebraicae ET idi
Quatuor Evangelistas'ta Talmudicae _, (149) Hala beslemek mümkün oldu
İsa'nın vaazının bir şey olarak düşünülebileceği inancı
Bu, son analizde, tüm çağdaş fikirlerden bağımsızdı.
Ancak Hilgenfeld ve Dillmann (150) çalışmalarından sonra,
Temel özelliklerinde Yahudi kıyamet ve Yahudi
Pseudepigrapha artık "sahte" olarak görülmedi, ama
Yahudi düşüncesinin son aşamasının temsili belgeleri,
İsa'nın düşüncesini yorumlamada onları dikkate almanın zorunluluğu
gittikçe daha fazla empatik oldu. Ancak neredeyse yirmi yıl geçecekti,
Bu malzemenin tam önemi gerçekleşmeden önce gerçekleşmeden önce.

Neredeyse bu saldırıyı karşılayacak gibi görünebilirdi
Colani'nin 1864'te çalışmasını yazdığı beklentisi, _Jesus-Christ ve Les
Croyances mesihiques de oğul temps_.

Timothee Colani, 1824 yılında Leme'de (Aisne) doğdu, Strassburg'da okudu
ve 1851'de orada papaz oldu. 1864 yılında atandı
Bazılarına rağmen Strassburg'da Pastoral Teoloji Profesörü
Paris'teki Ortodoks Partisi'nin atamasına muhalefet,
o zaman güç olarak büyüyordu. 1870 yılının olayları onu terk etti
Gönderi olmadan. Bir pastorat için çağrılma ihtimali olmadığı için
Fransa, tüccar oldu. Bazı talihsiz işlerin sonucu olarak
Operasyonlar tüm mülkünü kaybetti. 1875'te bir yazı aldı
Sorbonne Kütüphanecisi. 1888'de öldü.

İsa Yahudi ne kadar uzaktı? Bu, Colani'nin çalışmasının başlangıç ​​noktası buydu.
Ona göre, mesihinde tam bir homojenlik eksikliği vardı
İsa zamanında Yahudi halkı tarafından sevilen umutlar, çünkü
Mesih Krallığı'nın
şimdiki dünya sırasına aitti ve kıyamet
Gelecek yaşa aktarıldı, henüz herhangi bir şekilde getirilmemişti
birlik. Genel beklenti daha çok öncülere odaklandı
Mesih'e göre. Halkının ilk döneminde İsa'nın kendisi
VIII.
İnsan Oğlu İfadesi için,
Çokluk. Onun temel düşüncesi Tanrı ile mükemmel bir cemaatti;
Krallığın vaazının başarısı olarak daha yavaş yavaş yavaş
Ve daha çok zihnini etkiledi, bilinci bir mesihini aldı mı
boyama. İnsanların disiplinsiz beklentileri karşısında
Krallığın büyümesi, sözcüğünün büyümesi konusunda sürekli olarak tekrarlanıyor
"sabır." Kendini bu manevi krallığın efendisi olarak açıklayarak
duyumsal ve manevi arasındaki salınımın sonunu verir
Gelecekteki kutsanmışlığın mevcut beklentileri. İnsanlığa işaret ediyor
Bir bütün olarak, sadece seçilen insanlara değil, krallık halkı olarak,
ve kıyamet felaketinin yerine organik bir gelişme. İle
Mezmur CX., Mark XII'de yorumlanması. 35-37,
Mesih'in David krallığı ile ilgisi yok. Oldu
Sadece başlıkını kabul etmeye karar vermesi zorlukla
Mesih; Ulusal önyargıların ve ulusal umutların ne kadar ağırlığını biliyordu
üzerine asıldı.

Ama o "İnsan Oğlu Mesih"; Bu ifadeyi sırayla yarattı
böylece onun alçaklığını bilgilendirmek. Kabul ettiği anda
Ofis, acı çekmeye karar verdi. Amacı, olmak
Acı, muzaffer değil, Mesih. Onun etkisi için
Firmayı aradığı erkeklerin ruhlarına tutku egzersizleri
Krallığının kurulması.

Krallığın bu manevi anlayışı muhtemelen birleştirilemez
Muhteşem bir ikinci gelme düşüncesi, çünkü İsa bu ikincisini tutsaydı
Mutlaka şimdiki yaşamı sadece bir tür olarak düşünmüş olmalı
o ikinci varoluşa karşı prolog. Ne Yahudi ne de Yahudi
Eskatolojik söylemlerde temsil edildiği gibi Hıristiyan Eskatoloji
İnciller, bu nedenle Colani'nin görüşüne göre, vaazlara ait olabilir
İsa'nın. Bazen ilişkili görüntüleri kullanması gerektiğini
Geleceğin Yahudi beklentileri elbette sadece doğaldır.
Ancak eskatoloji, geleneğinde çok önemli bir yeri kaplar.
İsa'nın sadece sembolik bir modu olarak açıklanacak vaaz edilmesi
ifade. Bu vaazın önemli bir unsurunu oluşturur. A
BT'nin manevileştirilmesi davayı karşılamayacaktır. Bu nedenle, eğer
İsa'nın vaazının yaptığı diğer gerekçelere mahkumiyet geldi
Yahudi eskatoloji çizgilerini takip etmemek, tek bir yol var
onunla uğraşmak ve bu onu kritik metinden eksize etmektir
gerekçeler. İsa'nın vaazında, Colani'nin görüşüne göre, tek unsur,
herhangi bir anlamda "eskatolojik" olarak adlandırılın, orada olduğu inancıydı
Mevcut içinde bile müjdenin geniş bir uzantısı olurdu
nesil, bu Yahudi olmayanların krallığa kabul edilmesi ve içinde
genel olarak özetleme isteğinin sonucu mesajı
Kurtuluş, yargılama uluslara verilmelidir.

Colani'nin bu görüşleri, ona karar verilecek bir temel oluşturuyor
Eskatolojik söylemlerin gerçekliği veya başka türlü. Arasında
İmkansız olarak reddedilmesi gereken İsa'nın ağzına koyulan sözler
: Sözde, on iki tanesinin gönderilmesindeki söylemde
İnsan Oğlunun yakın gelişi Matt. X. 23; vaat
Kabileleri yargılayarak on iki taht üzerine oturmaları gereken öğrenciler
İsrail, Matt. xix. 28; Matt'teki dönüşü hakkında söz. xxiii. 39; .
Son akşam yemeğinde son eskatolojik söz, Matt. xxvi. 29, "
İsa'ya değersiz olan Papias benzeri chiliasm "ve tahmini
Mesihini kapattığı cennetin bulutlarına gelmesi
Konsey önünde itiraf. Mark XIII'deki kıyamet söylemleri.,
Mat. XXIV. Ve Luke XXI. enterpole edilir. Yahudi-Hıristiyan kıyamet
birinci yüzyılın, muhtemelen yok edilmeden önce bestelenen
Kudüs, İsa'nın verdiği kısa bir cesaretle iç içe geçti.
Tapınağın yok edilmesini öngördüğü vesileyle.

Colani'ye göre, İsa tekrar gelmeyi beklemiyordu.
Cennet işini tamamlamak için. Ölümü ile tamamlandı ve
Ruhun gelmesinin amacı, tamamlanmasını tezahür ettirmekti.
Strauss ve Renan, İsa'nın vaazını açıklama yoluna girmişlerdi
İçinde bir karışık varsayımı ile zamanın tarihinden
Yahudi fikirleri, ama şimdi tanındı "
Ve bu eleştiri dönmeli ve ondan çıkmalı
olası."

Colani'nin görüşünün yeni özelliği, tavizsiz değildi
ESkatolojinin Reddetmesinin Reddedilmesi
bir veya iki ifadede atılacak bir mesele değil, ancak bir
Metnin eleştirel analizi.

Sinoptik kıyametin sistematik olarak araştırılması bir katkıydı
son derece önemli olan eleştirilere.

                  -------------------------------------

1882 yılında Volkmar bu denemeyi yeniden ele aldı, en azından ana
(151) İnşaatı iki ana destek noktasına dayanmaktadır;
Kaynaklar hakkındaki görüşü ve eskatoloji anlayışı üzerine
İsa'nın zamanı. Ona göre, İsa'nın hayatı için tek kaynağı
"Muhtemelen tam olarak 73 yılında yazılmış" Mark İncili, beş
Johannine kıyametinden yıllar sonra.

İlk üç İncil'in diğer ikisi ikinci yüzyıla aittir ve
sadece takviye yoluyla kullanılabilir. Luke başından beri
yüzyılın ilk on yılı; Matthew Volkmar tarafından kabul edilirken
Wilke tarafından, Mark ve Luke'un bir kombinasyonu olarak ve
Bu ilk on yılın sonu. İşinde bir revizyonu
İncil geleneği "o ilkel Hıristiyanlığın ruhu içinde,
Yahudi olmayanların elçisinin sürekli olarak karşı çıkarken
Yasayı aydınlatın, yine de şimdiye kadar evrenselciydi,
Eski yasal zeminden başlayarak, bir
Katolik Birlik. "Matta bu şekilde bir kenara bırakıldıktan sonra edebi
Eskatolojinin ortadan kaldırılması elbette izler; çok
Mark'daki daha küçük söylem unsuru ciddi bir direnç sunamaz.

Zamanın mesih beklentileri ile ilgili olarak, Volkmar'ın
İsa, İsa'nın öne çıkamayacağı şekilde
Mesih iddiaları. Amacı bir insanın mesih oğlu
Süper Dünya Krallığı, Yahudilikte sadece etkisi altında ortaya çıktı
Hıristiyan Dogma. İsa'nın çağdaşları sadece politik ideali biliyordu
Mesih Kral. Ve bu umutları yaratan herhangi birine vahşet! .
Baptist bunu tövbe ve tövbe ve
Ve derhal tetrarch tarafından yoldan çıkarılmıştı. .
Herodias'ın üzerinde olduğunu temsil eden Mark'da bile bulundu.
Hesap ve kızının dilekçesinde, John'un başı kesildiği bir
Daha sonra, Volkmar'a göre, açıkça yanlış
Herod almadan önce Vaftizci öldüğünden beri kronolojik gerekçeler
Karısı olarak Herodias. İsa mesihship isteseydi, sadece yapabilirdi
bunu bu politik anlamda iddia ettiler. Alternatif varsaymaktır
arzu etmediğini.

Volkmar'ın konuya katkısı, bunun formüle edilmesinden oluşuyor.
Temiz kesim alternatifi. Colani gerçekten alternatifi tanımıştı, ama
buna ilişkin tutarlı bir tutum almamıştı. Burada, bu şekilde
Zorluktan Kaçış Yıpranır, bu da İsa'nın
Kendini Mesih olarak, ama popüler anlamdan başka bir şekilde. Ne olabilir
İsa'nın mesih bilinci olarak adlandırılan "sadece kendini tanımada"
Ruhtan sonra Tanrı'nın Oğlu birçok kardeşi arasında ilk doğumlu olmak ve
Sonuç olarak kendini etkinleştirdi ve bunu getirmeye zorladı
tek başına layık olabilecek halkının yenilenmesi
Kurtuluş. "Her halükarda Paul'den açıkça görülüyor
Apocalypse ve Mark'dan, "
Birinci yüzyılda İsa'nın takipçilerinin çemberi,
Sadece çarmıha gerildikten sonra İsa'nın Mesih olarak selamlandığı; Asla
dünyevi hayatı boyunca. "Eskatolojinin ortadan kaldırılması
ayrıca İsa'nın Mesihship'in ortadan kaldırılmasına.

VIII. Mark'da söylenirse. 29 Erkekler arasında ilk Simon Peter
İsa'yı Mesih olarak selamlamak için fark edilmelidir, Volkmar dikkat çekiyor,
Evanjelistin bu itirafı İsa'nın çalışmasının olduğu bir zamanda yerleştirmesi
Over ve Tutkusu'nun düşüncesi önce ortaya çıkıyor; Ve eğer tam olarak arzu edersek
Yazarın amacını anlamak için dikkatimizi Rab'bin üzerinden düzeltmeliyiz
Dirilişinden sonraya kadar mesihini bilmemeye komuta
(Mark VIII. 30, IX. 9 ve 10), bu İsa'nın çıkacak bir ipucu '
Ölümünden mesihship. Çünkü Mark sadece saf bir kronikleştirici değil, ama
tarihi yorumlayan bilinçli sanatçı; bazen, gerçekten de güçlü
Tarihsel ve şiirsel çalışmaları iç içe olan destansı yazar.

Dolayısıyla, Mark, Pavlus ile aynı fikirde olan Mark, İsa'yı temsil ediyor
sadece dirilişinin bir sonucu olarak Mesih olmak olarak. O
Gerçekten ortaya çıktı ve ilk görünüşü Peter'dı. Peter buna ne zaman
Terör Gecesi, Celile'ye sığınmak için Kudüs'ten kaçtı, İsa,
Mark XIV'in Mistik Tahminine göre. 28 ve xvi. 7, daha önce gittim
o. "Üçüncü güne kadar sürekli olarak ruhuna hazırdı.
kendini gözlerinin önünde tezahür ettirdi,
Ayrıca havarilerin sonuna 'yolda olduğu gibi' kefil oldu-ve
Peter, yakalandı, açık bir mahkumiyete ifade verdi.
İsa'nın tüm hayatı O'na 'Mesih Sanat' ağlamasında ilham vermişti.

Tarihsel İsa bu nedenle bir takipçi topluluğu kurdu
Mesihliğe ilişkin iddiaları ilerletmek. Sadece reformcu olmayı istedi,
Tanrı halkının manevi kurtarıcı, yeryüzünde farkına varmak
Hepsinin ötesinde aradıkları ve uzatmak için Tanrı'nın Krallığı
Tanrı'nın tüm uluslar üzerinde saltanatı. "Tanrı'nın Krallığı Kazanmak Şüphesiz
Tanrı'nın Yüce Yardımı ile son ve kararlı zaferi; Bizim görevimiz
Başlangıçlarına bakın "-yani Volkmar'a göre
İsa bize Sower'ın benzetmesinde öğretir. Bu krallığın etiği
henüz herhangi bir eskatolojik fikirle karıştırılmadı. Sadece ne zamandı
Yıllar sürdü, parousia beklentisi yüksek bir adımda yükseldi
"evlilik ve çocukların ortaya çıkması
gereksiz olarak kabul edildi ve sonuç olarak bir
Yakınla uyumsuz olan dünyevi ilgi alanlarında emilim
Bu umutların amacına yaklaşım. "İsa temelleri yenilemişti
hangi "aile" temeldi ve sırayla bir köşe taşı
Tanrı'nın krallığı, ortak yemeği kutsamış olsa bile
Bu bir aşk şölen.

Çoğu şeyde İsa muhafazakardı. Tanrısının ritüel ibadeti
İsrail onun için her zaman kutsal bir şey olarak kaldı. Ama buna rağmen
Sinagogdan gittikçe daha fazla çekildi, en erken sahnesi
vaaz ve öğrencilerinin evlerinde öğretti. "Öğrenmişti
Yasayı en yüksek bir emir ve yüce olarak örtük olarak yerine getirin
prensip, bu nedenle 'ruh ve gerçekte'; Ama asla göründüğü gibi
Tüm kanıtlardan, kaldırıldığını ilan etti. "" Eşit olarak olabiliriz
Ancak, İsa'nın,
On Emir, Mozaik Yasası'nın bunu asla açıkça ilan etmedi
bir bütün. İsa ile ilgili geleneklerden böyle bir sözün olmaması
Pavlus'un belirleyici adımını ileriye götürmesini mümkün kıldı. "

Parousia hakkındaki İncil söylemleri ile ilgili olarak,
Mark'da bile, bunların "
amacı düzenleme olan anlatıcı. İşini kadar yakından bağlar
yaklaşık beş yıl önce ortaya çıkan kıyametle mümkün,
Bunun aksine, daha yüksek gerçeği vurgulamak için. "İsa'nın kendi
Umut, tüm netliği ve tam özgünlüğü ile,
Gizlice büyüyen tohumun benzetmeleri ve hardal tohumu tanesi ve
Sözlerinin ölümsüzlüğü hakkında sözde. Bunun ötesinde hiçbir şey
Herhangi bir şekilde kesin olarak, Mark IX'taki söz. 1 olabilir,
görünüşte tüketimin yaşamı boyunca gerçekleşmesidir.
mevcut nesil.

"Sadece Mark'ın önünde 'doğum kitabı (ve
Tarih) Mesih'in Matta'ya göre '-sadece kutsal metinlerde değil, aynı zamanda
ayrıca 'ilk olarak hakim olduğu erkeklerin zihinlerinde
İncil '-İsa'nın açıklanmasına neden oldu,
Kendini Mesih olan ilk kişiden tanımak, parousia'sını bekliyor
Sadece cennetten ve dolayısıyla cennetin bulutlarıyla veya içinde ...
Fakat doğumla düşünülenden beri Tanrı'nın Oğlu, şimdi düşünülüyor
insanın oğlu olarak, bir İsrail doğdu ve sonra Tanrı'nın oğlu olmak
Ruh sadece vaftizinde, bulutlara bakan umut
Cennet daha fazla açıklanamaz veya en azından olmamalı
aksi halde hevesli bir rüya. "

Eğer 'seksenlerin başlangıcında bile,
Diğer taraf, muhalefet olmadan tüm Vantage noktalarını işgal edebilir,
eskatolojiye verilen teorinin yapıldığı teorinin yaptığı açıktır.
Ama yavaş ilerleme. Hiç kimse yere itiraz ediyordu
bununla, ancak tüm operasyonları bir gerginlik ile karakterize edildi
çekingenlik. Ve bu tereddütler bunların hesabına atılmamalıdır.
belirleyici çatışmanın yaklaşımını algılamayan veya reddeden
Örneğin, Reuss'un takipçileri gibi savaşı kabul edin
son yargı hakkındaki düşüncelerin sahip olduğu hipotezden memnun
İsa'nın otantik söylemlerine girmeye zorladı
Şehrin Yıkımı; (152) Weiffenbach'ı sevenler bile tamamen
"eskatolojik soru ve özellikle
Birçok mahallede,
şimdiki bir _noli me tangere_ olarak muamele edildi, er ya da geç olmalı
teolojik en büyük ve en belirleyici savaş alanı
Tartışmalar "-Bu mahkumiyeti paylaşanlar bile yarı yolda durdu
girdikleri yol. -------------------------------------

Weiffenbach'ın (153) çalışması, "İsa'nın ikinci gelişine ilişkin anlayışı"
1873'te yayınlanan, önceki tartışmaların sonuçlarını özetliyor.
ders. Beklentisini atayanlar arasında
Parousia, belgelerde bizi karşıladığı duyumsal biçimde,
İsa'nın öğrencilerinin öğretilmesinin yanlış anlaşılması ve
Onlara bağımlı yazarlar-Schleiermacher, Bleek, Holtzmann,
Schenkel, Colani, Baur, Hase ve Meyer. Bunu sürdürenler arasında
Parousia, İsa'nın öğretisinin ayrılmaz bir parçasını oluşturdu, Keim'e atıfta bulunuyor.
Weizsaecker, Strauss ve Renan. En okunan yolun
Tartışma, eleştirel bir incelemeyi üstlenerek olacaktır.
Gelecekle ilgili büyük sinoptik söylemi analiz etmeye çalışın
Colani öncülük etmişti.

Parousia sorusu, Weiffenbach'ın öne sürdüğü bir gemi
kayalar arasında sıkıca sıkışmıştı. Onu tekrar ayağa kaldırmaya yönelik herhangi bir girişim
bunun için yeni bir kanal bulunana kadar işe yaramaz. Onun detaylı
Tartışmalar, arasındaki ilişkiyi keşfetmeye çalışmaya adanmıştır.
İkinci Geliş ve Tahminleri ile ilgili bildirimler
Tutku. Büyük peygamberlik söylemini analize ederken
Weisse tarafından 1856 _evangelienfrage_'sinde yapılan öneriyi reddediyor,
Söylemin eskatolojik karakterinin yoldan kaynaklandığını
bir araya getiriliyor; şimdiki mozaiklerindeki sözler
Kombinasyon gibi kesinlikle son şeylere bir referans var, her biri
Orijinal bağlamında bireysel olarak doğal bir duyguya sahip olabilir.
Colani'nin birleşme hipotezinde öneri reddedilecekti
"Ur-Markus" olmadığını, ancak Synopic Apocalypse'in yazarı
"küçük kıyamet" in çalışmasından sorumluydu. (154)
Weizsaecker'ın pozisyonunun (155) ısrar ettiği tatmin edici olmayan bir özelliği
Yahudi-Hıristiyan değil, Yahudi olarak "küçük kıyamet" ile ilgili;
Pfleiderer, evangeliste ait olanı keskin bir şekilde ayırt etmişti.
"küçük kıyamet" ve ve
Evangelist, böylece ikincisini kırıp bir söylemde çalıştırıyor
İsa'nın
Söylem, çünkü sonbaharda bile tatminsiz kalmışlardı
Kudüs ve kıyamet sürecinin hızlı gelişimini geciktirmek
birbirini izleyen aşamaları arasında farklı bir
Söylem. (156) Weiffenbach bu geçici önerileri taşıyor
Mantıksal sonucuna göre, bağlantının bağlantısının
Yahudi-Hıristiyan kıyamet ve müjde materyali arasında
Gömülü, ikinci gelmenin düşüncesidir. Bu düşünceydi
Yahudi dönüşümüne doğru dürtü verdi
Yahudi-Hıristiyan eskatolojisine. İsa'ya ifade vermiş olmalı
Yakın dönüşünü düşündü; ve daha sonra Yahudi -histiyanlık boyalı
Yahudi eskatolojisinin renkleri ile bitti.

Bu teoriyi geliştirirken, Weiffenbach başarılı olduğunu düşündü
Keim tarafından ilk kez eleştirel olarak formüle edilen sorunu çözmek,
Eskatolojik umutlarının sürekli olarak vurgulayan
Öğrenciler sadece Yahudi pre-
varsayımlar, ancak bu umutların oluşumuna bir miktar teşvik
İsa'nın vaazında aranmak; Aksi takdirde ilkel Hıristiyanlık ve
İsa'nın hayatı yan yana duracak ve açıklanamıyor,
Ve bu durumda "kesin kelimeyi ayırt etme umudundan vazgeçmeliyiz
İsrail'in geleceğe ilişkin huzursuz spekülasyonlarından Rab'bin. "

Yahudi-Hıristiyan kıyameti ortadan kaldırıldığında,
Söylem, İsa'nın onu heyecanlandırdığı zeytin Dağı'nda konuşulan
Yakın, ama yine de
tanımsız, "Evin Efendisi" nin dönüş saati.

Bu söylemde, eleştirinin olabileceği bir standardı var
Tüm eskatolojik sözleri ve söylemleri test edin. Weiffenbach
tüm eskatolojik materyalleri bir araya getirmenin değeri
Ve belirli bir prensip ışığında inceledi. Colani'de
Malzeme eksikti ve kritik bir prensip yerine
sadece ona izin veren keyfi bir tefsir sundu
Eskatolojik benzetmelerin sürekli olduğu dikkatini düşünün
sadece sorumluluk duygusu için canlı bir ifade olarak ısrar etmek "
insanın hayatına ağırlık verir. "

Ve yine de Weiffenbach'ın bu girişiminin sonucu,
Çok gerçek vaat, sonunda tamamen tatmin edici değil. "Otantik
"Standardı olarak aldığı geri dönüşü düşündüm
Yakın gelecekte görünür bir kişisel getiri beklentisi içerik
"Az ya da çok fantastik kıyamet ve Yahudi-Hristiyan
Gelecek hakkında spekülasyonlar. "Yani,
İsa'nın eskatolojik söylemleri,
Teolojinin renksiz, gerçek dışı figürü. Ne kare olamazsa
Bu sahte ilan edilecek ve kesilecek! Buna göre
Son akşam yemeğinde eskatolojik kapanış
"Chiliastic-Capernaitic" (157) "Normal" bir vaatin bozulması
İkinci Gelecek; {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~}} {~ Yunanca küçük harf ~ {~ Yunanca küçük mektup {küçük mektup {küçük harf {küçük harf {küçük harf {küçük harf ~ küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, Matt. xix. 28, olduğu söyleniyor
tamamen İsa'nın düşünce dünyasına yabancı; Bu da imkansız
İsa kendini dünyanın yargıcı olarak düşünmüş olabilir, çünkü
Yahudi ve Yahudi-Hıristiyan eskatoloji,
Mesih'in son yargısı; bu ilk olarak Yahudi olmayan tarafından yapılır
Hıristiyanlar ve özellikle Paul tarafından. Bu nedenle, daha sonra
İnsanın oğlunu ihtişamının tahtına koyan eskatoloji ve
"Öğrenciler için on iki yargı tahtını" hazırladı. Tarihçi
Sadece bu tür sözleri kabul etmelisiniz.
Mesih Krallığı, manevi, gergin olmayan bir
moda.

Sonunda Weiffenbach'ın kritik ilkesi sadece bir bludgeon olduğunu kanıtlıyor
Mühür avına ve kulüplere gider, savunmasız sinoptik sözler
sağ ve sol. Onun işi bittiğinde, senden önce bir ıssız ada görüyorsun
Titreyen cesetlerle saçılmış. Yine de katliam amaçsız değildi,
Ya da en azından sonuçsuz değildi.

İlk olarak, eleştirelin bir yan ürünü olarak gerçekten ortaya çıktı.
süreçler, İsa'nın geleceğe ilişkin söylemlerinin
Kudüs'ün yok edilmesinin tarihsel bir önleme, oysa
Var varsayıyorlar, şimdiye kadar açık bir şekilde kendileri olarak alınmışlardı,
Kudüs'ün yıkımının tarihi olarak kabul edildiği tahmini
İsa'nın geleceğe ilişkin söylemlerinin çekirdeği
Son karar daha sonra kendini bağlamıştı.

Burada, o zaman,
daha sonra doğru olarak belirlenir; yani İsa'nın öngördüğü, gerçekten de
Kudüs'ün tarihsel yıkımı değil, son yargı.

Bir sonraki yerde, eleştirel incelemesi sırasında
eskatolojik materyal, Weiffenbach
Matt'te on iki tanesini gönderiyor. X. ve kendini yüz yüze bulur
olarak görmesi beklenen söylemin
Öğretim söylemi gerçekten türden bir şey değildi, ama bir koleksiyon
eskatolojik sözler. Marcan ile birlikte devraldığı gibi
hipotez, kompozit karakterinin yakından bağlantılı görünümü
Synoptik söylemler, kendisinin yanıltılmasına izin vermez, ama saygılar
imkansız bir şeyden başka bir şey olarak bu uygunsuz suçlama
Beklenti ve cesur bir anakronizm. Bunda bir tane olduğunu biliyor
Holtzmann, Colani, Bleek, Scholten, Meyer ve Keim ile de
Öğretim söylemi, onu buldukları noktada biter
Bunu açıklamak ve zulüm tahminlerini görmek imkansız
Sadece İsa'nın yaşamının sonraki döneminde mümkün. "Bunlar için
"Weiffenbach'ın Keim sözleriyle görüşünü ifade etmek" tahminleri de
esasen zarif ve mutlu ruh hali ile çok şey var
öğrencilerin gönderilmesini önerdi ve bunun yerine
sonraki dönemin şiddetli çatışmalarının ve üzüntüsünün
veda söylemleri. "

Bruno Bauer'ın bu koroyu duymadığı iyi bir şeydi. Eğer olsaydı,
Weiffenbach ve müttefiklerine fakir parçanın olup olmadığını sorardı
"Oniki yük" in kritik diseksiyonundan sonra kaldı.
"bir eğitim söylemi" ve bu zorluklar göz önüne alındığında
Otuz yıl önce neden inanmayı reddettiğini anlayamadılar
"Öğretim Söyleminde". Ama Bruno Bauer hiçbir şey duymadı: Ve böylece
Onların mutlu bilinçsizlikleri neredeyse bir nesil daha uzun sürdü.

İsa tarafından tekrar tekrar ifade edilen ikinci gelişinin beklentisi
Hayatının sonuna doğru, bu hipotez otantiktir; oldu
ilkel Hıristiyan topluluğu tarafından renkleriyle boyanmış
Parousia gecikmesinin sonucu olarak kendi eskatoloji; Ve görüşte
Yahudi olmayanların misyonunun yakınlık hakkında daha temkinli bir anlayış
zaman kendini övdü; Hayır, Kudüs düştüğünde ve
Korkularda keşfedilmesi gereken "son işaretleri"
68 ve 69 yılın sonuçlanmadan geçtiği, İsa'nın geri dönüşü
İncil'in doktrinin yardımıyla uzak bir geleceğe düştü
Önce tüm dinsizlere vaaz edilmelidir. Böylece parousia,
Yahudi-Hıristiyan eskatolojisine göre şimdiki çağa aitti,
geleceğe transfer edildi. "Bu kombinasyon ve yapım ile
tesadüf-ilk başta öyle değillerdi-ikinci gelmenin sonu
Dünya ve son yargı, ikinci gelmenin fikri ulaştı
gelişiminin son ve en yüksek aşaması. "

Weiffenbach'ın görüşü, gördüğümüz gibi, İsa'nın onun hakkındaki beklentisini boşaltıyor
Neredeyse tüm içeriğinin geri dönüşü ve buna bağlı olduğu gerçeği
Soruşturma, yapabileceği kadar yararlı değildi. Onun amacı
Schleiermacher ve Weisse tarafından atılan önerileri takip eden
İkinci Gelişin ve
Diriliş ve başlangıç ​​noktası olarak
İsa'nın ölümünden sonra öğrencilerin davranışları bizi varsaymamızı yasaklıyor
Dirilişin açık ve açık sözlerle tahmin edildiğini,
ve öte yandan, ikinci gelişin duyurusu
Dirilişin tahminleriyle zaman içinde çakışır ve
hem ikinci gelmenin hem de dirilişin öngörülmesi
Yaklaşan ölümünün duyurusu ile organik bağlantı. İki
bu nedenle aynıdır.

Sadece efendilerinin ölümünden sonra öğrenciler
Diriliş düşüncesini ikincisininkinden ayırdı
Gelen. Diriliş onları ikincisinin geldiğini getirmedi
söz vermişti; Ancak eskatolojik umutların sonucunu üretti,
İsa'nın zorluk çektiği, sönümlemeyi başardı, tekrar alev aldı
öğrencilerinin kalpleri. Teslimatçının manevi varlığı
kendilerini tezahür etmiş olsaydı, onlara tatmin edici görünmüyordu
ikinci gelişin vaadinin; Ama ikincisinin beklentisi,
eskatolojik umudun alevi ile temas etmek
hangi kalpleri a-ateşti, kaynaştı ve oldukça formda döküldü
İsa'nın sözlerinden türetildiğiden farklı.

Hepsi ince gözlemlenir. İlk kez şaşkın
Büyük sorunun tarihsel eleştirisi
Parousia ve Diriliş Kimliği veya Farkı. Ama adam
Bu düşünceyi ilk kavrayan ve onu üstlenen
Özel amacıyla tüm çalışma, çok fazlaydı
Schleiermacher'in manevi eskatolojisinin etkisi ve
Çözümünde doğru değerleri atayabilmek için weisse
denklem. Ve Withal, özür olarak oynamaya çok eğimlidir.
yan kuruluş rolü. O sadece tarihi oluşturacaktan memnun değil
anlaşılabilir; Kendi itirafıyla,
Belki İsa'nın "hatasının" kaybolmasına neden olan bir yol bulunabilir
ve yeterince yakın bir istek nedeniyle bir yanılsama olduğunu kanıtlamak
Söylemlerinin incelenmesi. Ancak tarihçi sadece bir
Apolog; Bunu peşinden gelenlere bırakmalı ve bunu yapabilir
Sessiz bir zihinle, özür dileyenler için, tarihinden öğrendiğimiz gibi
İsa'nın yaşamları, herhangi bir tarihsel sonuçtan daha iyi olabilir. BT
Bu nedenle, tarihçinin kendisine izin vermesi gerektiği oldukça gereksizdir.
özür dileyen bir irade-o'-the-wisp takip ederek yoldan sapmak.

Teknik olarak, Weiffenbach'ın soruşturmasının hata
Yahudi kıyamet malzemesinin getirilmemesi
sinoptik verilerle ilişkili. Bunu yapsaydı, olurdu
Kesinlikle gerçek dışı ve tarihsiz bir çıkarması imkansızdı
İsa'nın söylemlerinden çıkan ikincisinin anlayışı.

                  -------------------------------------

Weiffenbach'ın ihmal ettiği görev geri alındı-zarar
Teolojinin-Baldensperger (158) ihmali onarıncaya kadar. Onun kitabı "
Mesih umutları ışığında İsa'nın öz-bilinçliliği
Zaman, "(159) 1888'de yayınlanan, izlenimini verdi
malzemesinin doluluğu. Colani ve Volkmar hala mümkün
Zaman içinde tam olarak oluşturulmuş bir mesih beklentisinin varlığını reddetmek
İsa'nın, beklentinin doğuşu şimdi tamamen izlendi ve
Daniel'de bizi karşılayan düşünce dünyasının kazandığı gösterildi.
zafer, Enoch'un benzerliklerinin "insanın oğlu" mesih
İsa zamanından önce mesih umudunun son ürünü; Ve bu
Bu nedenle, tam gelişmiş Danielic şeması, kırılmaz uçurumuyla
şimdiki ve gelecek arasında dünya içindeki taslak sağladı
hangi daha ileri ve daha ayrıntılı özellikler yerleştirildi. Onur
Bu keşfin yoluna etkili bir şekilde öncülük etmek
Schuerer. (160) Baldensperger fikirlerini benimser, ancak onları bir
Çok daha doğrudan bir yol, çünkü Schuerer'ın aksine, hayır
_system_ mesih beklentisi-ve gerçekte asla bir
Sistem-ama çok taraflı büyümesini hayal etmekten memnun.

O doğru değil, bazı küçük tutarsızlıklardan kaçıyor. Örneğin,
gerçekten bir kenara bırakılan bir "siyasi mesihship" fikri
tarihi tedavi, buraya ve oraya ekin, sanki yazar
Tamamen kendisinden kurtulmadı. Ama kitap tarafından yapılan izlenim
Bir bütün güçlüydü.

Bununla birlikte, bu kitap unvanının vaadini tam olarak yerine getirmiyor,
Weiffenbach'tan daha fazlası. Okuyucu, şimdi sonunda İsa'nın
Kendisiyle ilgili sözler,
Yahudi mesih fikirleri, ama bu yapılmadı. Baldensperger için bunun yerine
Tutulan Tanrı'nın Krallığı anlayışını izlemek ve çalıştırmak
İsa tarafından Yahudi eskatolojisinin bir ürünü olarak, en azından deneme yoluyla
Bu yöntemin yeterli olup olmayacağı, bunu modernden doğrudan aşar
Tarihsel Teoloji. İsa'nın anlayışının kendinden emin olduğunu varsayar.
Tanrı'nın Krallığı, eskatolojik ve
Manevi unsurlar içinde eşit derecede temsil edildi ve karşılıklı olarak koşullandırıldı
Birbiriniz ve bu nedenle İsa, bununla birlikte
Gebe kalma, bir manevi görünmez krallık bulmak, olmasına rağmen
Supernatural araçlardan etkilenmesi. Sonuç olarak orada
Ayrıca dini bilincinde bir ikilik olmalı,
Bu iki kavramın birleştirilmesi gerekiyordu. İsa'nın mesih bilinci
Baldensperger'e göre "dini bir kökten" Sprangrang; bu
Diyelim ki, mesih bilinç bir kendi kendine özel bir değişiklikti
Tanrı ile saf, manevi, eşsiz bir ilişkinin
temel unsur; Ve bundan kaynaklanan bir manevi olasılık
Yahudi-Messian öz-bilinçliliğinin dönüşümü. Bunları yaparken
Varsayımlar, Baldensperger, mümkün olup olmadığını sormaz.
İsa için bir aşkın olanın tamamen Yahudi bilinci
Mesihship kendisi dini olabilir, hatta manevi, tıpkı
ve mesihlik gibi belirsiz, belirsiz, renksiz bir duyguya dayanıyor
modern teologların kendisine keyfi olarak atfettiği Tanrı ile birliğin.

Yine, iki anlayışa ulaşmak yerine, Tanrı'nın Krallığı ve
Mesih bilinç, tamamen ampirik olarak, tarafsız bir karşılaştırma ile
Yahudi kavramları olan Baldensperger ile sinoptik pasajlar
Bu, Holtzmann'ı takip eden, onları ikili formda teorisine getiriyor.
Hangi çağdaş teoloji, şimdi eskatoloji ile hafifçe bağlanıyor,
onları ona teklif etti. Sonuç olarak, her şeyin buna uyarlanması gerekir
ikilik. Örneğin İsa, insanın oğlu başlığını kendisine başvururken,
sadece içinde olduğu aşkın önemi değil
Yahudi kıyamet, ama aynı zamanda ettik dinsel bir
boyama.

Son olarak, ikilik genetik yöntemin bir uygulamasıyla açıklanmaktadır,
ki "öz-bilinçliliğinin gelişimi
İsa "izlendi. Marcan hipotezinin tarihsel psikolojisi
Burada kendini eskatolojiye adapte etme gücünü göstermektedir. Birincisinden
Baldensperger'in Sergisi, Eskatolojik Görüşün Kursunu Takip Edin
İsa'nın krallık ve onun mesihine ilişkin beklentilerini etkiledi
Bilinç. Vahşi doğada, onun mesihinin şafağından sonra
Vaftizinde bilinç, mesih idealini reddetmişti
Davut Kralı ve tüm savaş benzeri düşünceleri kaldırdı. Sonra başladı
Vaaz vererek Tanrı'nın Krallığını buldu. Bir süreliğine manevi fikir
Krallığın zihninde baskındı, mesih eskatolojik fikir
Arka plana düşüyor.

Ancak Mesih ofisi ile ilgili sessizliği kısmen
Paedagogic Sebepleri, "dinleyicilerini daha fazlasına götürmek istediği için
Krallığın manevi anlayışı ve böylece olası bir politikayı ortadan kaldırmak
kendi adına hareket ve bunun sonucunda Roma'nın müdahalesi
Hükümet. "Buna ek olarak, aynı zamanda kişisel nedenleri de yoktu
kendini ortaya çıkarmak, ki bu sadece ölümünün ve
İkinci geliş, planının bir parçası oldu; Bundan önce bilmiyordu
Krallık nasıl ve ne zaman gelecekti. Caesarea'daki itiraftan önce
Philippi, öğrencilerin "sadece hafif ve belirsiz bir şüphesi vardı
Efendilerinin mesih haysiyeti. "

Bu "onun mesih çalışmasının hazırlık aşamasıydı. "
Objektif olarak, "artan vurgu dönemi olarak tanımlanabilir
Krallığın ve istifa beklemenin manevi özellikleri ve
Glory'deki dış tezgahını izlemek; Sübjektif olarak,
İsa'nın öz-bilincine bakış açısı, karakterize edilebilir
onun dini inancı arasındaki mücadele dönemi olarak
Mesih ve geleneksel rasyonel mesih inancı. "

Bu ilk dönem, elde ettiği bir saniyeye açılır
Vizyonun mükemmel netliği ve tam iç uyum. Kabul ederek
Acı çekme fikrinden, İsa'nın iç huzuru en yüksek seviyeye yükseltilir
derece akla gelebilir. "Kendini ölüm düşüncesine atarak
Tanrı'nın onu ne zaman ve nasıl yerine getireceğine dair devam eden belirsizliğinden kaçtı
Söz .... "" Krallığın gelişi ikincisine sabitlendi
Mesih'in geliyor. Şimdi kendini insanın oğlu olarak görmeye cesaret etti
Acı ve ölmek için dünyanın gelecekteki yargıcı olacaktı
İnsanın oğlu, çevrili insanın oğlu ile yakından ilişkiliydi.
Cennetin ev sahibi. İnsanlar onu Mesih olarak kabul eder mi? O şimdi içeri
Kudüs, soruyu onlara tüm keskinliğine ve yanmasına koyun
gerçeklik; Ve insanlar coşkuya taşındı. Ama çok kısa sürede
Böyle bir suçlama ile selamladıklarını gördüm
Ne de hırslı hayallerini yerine getirmeye istekli, bir tepki. "

Böylece, BaldensPerger'e göre,
Tarihsel ve Psikolojik Olaylar. Ve bu doğru!-sadece
Makine o kadar karmaşık değildi ve bir "gelişme"
Ne pahasına olursa olsun toprak. Ama bu ve tüm tarzı
ikinci bölümde tedavi, parantez ile olduğu gibi kaplandı
nitelikler, ikisinin benimsenmesi ile kaçınılmaz hale getirildi.
Yukarıda belirtilen sadece tarihsel kavramlar değil. Bazen de biri alır
Yazarın onu olduğu okula borçlu olduğunu hissettiği izlenimi
sınırlamaları eklemeden hiçbir iddiada bulunulmadı
bilimsel olarak saldırıya karşı güvence altına alın. Böylece her sayfada kazar
Kendini yerleşik bir pozisyonda, dipnotlar palisades-aslında
Kitap aslında bir dipnotla bitiyor. Ama altlıkta olan anlayış
Bütün güç doluydu, düşüncelere rağmen olmasa da
Her zaman tamamen çalıştı, güçlü bir izlenim yarattı.
Baldensperger, en azından teolojiyi itiraf etmeye ikna etmişti.
hipotez-olumlu veya olumsuz bir pozisyon alsın
İsa'nın tam olarak gelişmiş bir eskatolojiye sahip olduğunu. Böylece bir
tartışma için yeni temel ve konunun incelenmesine bir dürtü verdi
'Altmışlı yıllardan beri almadığı gibi, en azından aynı değil
enerji derecesi. Belki de işin sınırlamaları, çünkü onlar
modern fikirlerin tanıtılmasına, daha iyi adapte olmuştu
Çağın Ruhu ve sonuç olarak,
tek bir bakış açısının bu titiz bakımı ile karakterize edildi
bu, öznenin uygun tedavisi için soyut bir şekilde zorunluydu. BT
tam olarak onu sağlayan bu titiz tutarlılığın reddedilmesiydi
Eskatolojinin nedeni için zemin kazanmak.

                  -------------------------------------

Ancak tek bir bakış açısından tutarlı tedavi,
Gelmek; Ve dört yıl sonra geldi. Weiffenbach'tan geçerken ve
Baldensperger, Johannes Weiss'e (161) Okuyucu bir kaşif gibi hissediyor
Yorgun Gezintiden Sonra Kamış Yolu Uzunluğunda Kamar Yüzü Denizlerinde
ormanlık bir yola ulaşır ve bataklık yerine onun altında sert bir zemin hissediyor
Ayaklar, etrafına acele etmek yerine kararlı ağaçları görür. -Den
Son olarak, "ve henüz", "nitelik maddesi" teolojisinin bir sonu var.
"Öte yandan", "buna rağmen"! Okuyucu takip etmek zorunda kaldı
Diğerleri adım adım her ayak köprüsü ve çeteye doğru yol alarak
koydukları tahta, içinde bulundukları tüm kıvrımları takip eder
Güvenli ve güvenli bir şekilde gelmek isterse asla ellerini bırakmamalı
manevi ve eskatolojik fikirlerin labirenti yoluyla
İsa'nın düşüncesinde bulunması gerekiyordu.

Weiss'te bu aldatıcı yolların hiçbiri yok: "Bakın Yalanlar
senden önce. "

"İsa'nın Tanrı'nın Krallığı ile ilgili vaaz edilmesi" (162)
1892, kendi hatlarında, Strauss'unkine eşit bir önemi var
İsa'nın ilk hayatı. Üçüncü harika alternatifi bırakıyor
İsa'nın hayatının incelenmesi gerekiyordu. Birincisi tarafından atıldı
Strauss: _either_ tamamen tarihsel _or_ tamamen doğaüstü. İkincisi
Tuebingen Okulu ve Holtzmann tarafından çalışmıştı: _EITH
Synoptic _or_ Johannine. Şimdi üçüncüsü geldi: _either_ eskatolojik _or_
Eschatolojik olmayan!

İlerleme her zaman iki alternatiften birini veya diğerini almaktan ibarettir.
onları birleştirme girişimini terk etmek. İlerlemenin öncüleri
bu nedenle her zaman tezahür eden zihinsel atalet yasasını hesaba katmak
kendisi çoğunlukta-her zaman mümkün olduğuna inanmaya devam eden
artık birleştirilemeyenleri birleştirin ve aslında bunu bir
"Tek taraflı" yazarların aksine yapabilecekleri özel bir değer
sorunun diğer tarafına adalet. Kişi sadece olmasına izin vermeli
Zamanları bitti ve sonunu görmemek için kendini istifa etti, çünkü
iki tarihselden birinin tam zaferinin deneyimiyle bulunur
Alternatifler iki tam teolojik nesil meselesidir.

Bu açıklama, Johannes Weiss'in çalışmasının neden yaptığını açıklamak için yapıldı.
hemen aracılık görüşlerinin bir sonunu vermez. Belki başka bir neden
Teolojik yazarlığın olağan kanonlarına göre,
Kitap çok kısaydı-sadece altmış yedi sayfa-ve izin veremeyecek kadar basitti.
gerçekleştirilmesi gereken tam önem. Ve yine de tam olarak bu sadelik
Bu da onu tarihsel teolojinin en önemli eserlerinden biri yapar. BT
Bir büyüyü kırıyor gibi görünüyor. Bir dönemi kapatır ve diğeri başlar.

Weiffenbach ikinci gelişin sorununu çözememişti,
Baldensperger, İsa'nın mesih bilincininkini, çünkü her ikisi de
Onlardan Tanrı'nın Krallığı'nın yanlış bir anlayışına izin verdi
veriler arasında. Krallığın genel anlayışı ilk olarak haklı olarak
Johannes Weiss tarafından kavrandı. Tüm modern fikirler, onların içinde bile ısrar ediyor
En acımasız formlar, ondan çıkarılmalıdır; Bu bittiğinde geliyoruz
tamamen gelecek olan bir Tanrı krallığında; Gerçekten de ima edildiği gibi
Rab'bin duasında dilekçe, "Senin krallığın gelir." Hala gelecek, o
şu anda tamamen yukarıda. Sadece bir bulutun olabileceği gibi mevcuttur
gölgesini yeryüzüne atan mevcut olduğu söyleniyor; yakınlığı,
Yani, Şeytan Krallığı'nın felci tarafından tanınır. İçinde
İsa'nın şeytanları dışarı attığı gerçeği, Ferisiler
Matt'e göre farkın. xii. 25-28, Tanrı'nın Krallığı
Zaten onlara gel.

İsa'nın krallığı mevcut olarak düşündüğü tek anlamdır. O
"kurmaz", sadece geldiğini ilan eder. Hayır egzersiz yapıyor
"Mesih işlevleri", ancak Tanrı'nın getirmesini bekler.
Krallığın doğaüstü yollarla gelmesi. Günü bile bilmiyor
ve bu geçecek saat. Misyonerlik yolculuğu
Öğrenciler Tanrı'nın Krallığı'nın uzatılması için tasarlanmamıştır, ancak
Sadece yakınlığını hızla ve yaygın bir şekilde duyurmanın bir aracı olarak. Ama o
İsa'nın düşündüğü kadar yakın değildi. Kalbinin önemsizliği ve sertliği
Halkın büyük bir kısmı ve rakiplerinin uygulanamaz düşmanlığı
uzunluk onu Tanrı Krallığı'nın kurulmasının olabileceğine ikna etti
Henüz gerçekleşmiyor, şimdiye kadar gösterilen böyle bir ceza
yeterli ve bu güçlü bir engel, insanların suçu olmalı
Önce kaldırılın. Kendi ölümünün olması gerektiği açıktır.
Fidye fiyatı. Ölür, sadece takipçilerinin topluluğu için değil, ama
ulus için; Bu yüzden her zaman kefaret eden ölümünden "
Birçoğu, "senin için" değil. Ölümünden sonra tekrar tüm
Daniel günlerinden beri erkeklerin
Hayaller Mesih'i kuşatmıştı ve dahası gelecekti,
ilan ettiği nesilin ömrü boyunca
Tanrı'nın Krallığının yakınlığı.

Krallığın kurulumundan önce yargı gününden önce geliyordu.
Mesih ihtişamını tanımlarken İsa geleneksel olanı kullanır
Resim, ama bunu tevazu, kısıtlama ve itirazla yapıyor. Orada
Büyüklüğünü içerir.

Siyasi beklentilerle bu krallığın yapacak hiçbir şeyi yok. "İle
İsa'nın Transandantal anlamda Tanrı'nın Krallığı için umut
ona bağlanır ve bir devrim yükseltmek için,
ateş ve su. "Beklentinin aşkın karakteri oluşur
Tam olarak, devletin ve tüm dünyevi kurumların
Şimdiki çağa ait olan koşullar ve faydalar
önümüzdeki krallıkta hiç var değil veya sadece bir
süblimlenmiş form. Dolayısıyla İsa, erkeklere özel bir ahlakın vaaz edemez
Tanrı'nın Krallığı, ama sadece bu dünyada insanları kurtaran bir etik
dünya ve krallığa engelsiz girmeye hazırlandı. Bu yüzden
Etiği çok olumsuz bir karaktere sahip; Aslında öyle değil
Penitatif bir disiplin olarak bir etik.

Bu nedenle İsa bakanlığı prensiptekinden farklı değildir.
Vaftizci Yahya: Bir kuruluş ve gelişme sorusu olamaz
erkeklerin kalbindeki krallığın. İşini neyin ayırt ettiği
Vaftizciden İsa, sadece onun bilinci
Mesih. Vaftizinde bu bilincle uyandı. Ama
İddia ettiği Mesihship şimdiki bir ofis değildir; Egzersizi ait
geleceğe. Yeryüzünde sadece bir erkek, bir peygamber, görünümde olduğu gibi
Havarilerin eylemlerindeki konuşmalarda ima edildi. "İnsan Oğlu"
Bu nedenle, otantik olduğu pasajlarda, tamamen eskatolojik
Mesih'in ataması, ancak dinleyicilerinin olup olmadığını söyleyemeyiz
onu gelecekteki rütbesinde ve haysiyetinde kendisinden bahsettiğini anladı veya
İnsan Oğlunu oldukça farklı bir varlık olarak düşünüp düşünmedikleri
Kendisi, sadece önceden ilan ediyordu.

"Bu argümanın tek nesnesi, mesihal kendi kendine olduğunu kanıtlamaktır.
'İnsan Oğlu' başlığında ifade edildiği gibi İsa'nın bilinci
İsa'nın krallık fikrinin aşkın kıyamet karakteri
Tanrı ve bu fikirden ayrılamaz. "Kısmen doğru olan tek
İsa'nın yaşamı problemindeki faktörlerin değerlendirilmesi
Baldensperger, çağdaş teolojiden devraldı ve
şimdiye kadar tarihi bilimin bir çözüm elde etmesini engelledi
Sorun, şimdi tarihin kendisinden düzeltilmişti ve şimdi
Sadece düzeltilmiş verileri hesaplamaya eklemek için gereklidir.

İşte Reimarus'u hatırlamak için uygun olduğu nokta. O
Birincisi ve gerçekten de Johannes Weiss'ten önce, tanıyan tek yazar
ve İsa'nın vaazının tamamen eskatolojik olduğuna dikkat çekti. BT
eskatoloji anlayışının ilkel olduğu ve
bunu yapıcı olarak değil, yıkıcı bir prensip olarak uyguladı
eleştiri. Ancak "işaretler değiştiğinde" sorunun ifadesini okuyun.
ve ilkel karakteri için gerekli kesinti ile
eskatoloji ve Weiss'in görüşüne sahipsiniz.

Ghillany'nin de hatırlandığı iddiası var. Weiss bunu iddia ettiğinde
İsa tarafından oynanan kısım, krallığın kurulmasının aktif rolü değildi,
ama krallığın gelişini beklemenin pasif rolü; Ve bu
bir anlamda, sadece ortaya çıktığı acılarını kabul ederek
bu pasiflikten; O sadece Gillany'nin neyi sürdürdüğünü iddia ediyor
otuz yıl önce aynı argümanlarla ve aynı
kararlılık. Ancak Weiss iddiayı bilimsel olarak yerleştirir
Talep edilemez bir temel.





Xvi. Eskatolojiye karşı mücadele


    _Wilhelm Bousset._ Ihrem Gegensatz Zum Judentum'da Jesu Predigt.
    Ein Rineionsghichtlicher Vergleich. (Arasındaki antitez
    İsa'nın vaazı ve Yahudiliği. Dini tarihsel bir karşılaştırma.)
    Goettingen, 1892.130 s.

    _Erich Haupt._ Die Eschatologischen Aussagen Jesu'da
    Synoptischen Evangelien. (İsa'nın eskatolojik sözleri
    Sinoptik İncil.) 1895. 167 s.

    _Paul wernle._ ölmek açılmayan din. Tuebingen-Leipzig,
    1901; 2. baskı, 1904, 410 s.

    _Emil Schuerer._ Das Miisianische Selbstbewusstsein Jesu-Christi.
    1903. Akademische Fesrede. (Mesih öz-bilinçliliği
    İsa Mesih.) 24 s.

    _Wilhelm brandt._ die evangelische geschichte und der ursprung des
    Christentums Auf Grund Einer Kritik Der Berichte Ueber Das Leiden
    ve ölmek Aufersstehung Jesu. (İncil tarihi ve kökeni
    Hıristiyanlık. Anlatıların eleştirel bir çalışmasına dayanarak
    İsa'nın Acı ve Dirilişi.) Leipzig, 1893.591 s.

    _Adolf Juelicher._ Die Gleichnisreden Jesu. (Benzetmeleri
    İsa.) Cilt. i., 1888, 291 s.; Vol. II., 1899, 643 s.


Bu dönemde önemli kitaplar kısadır. Altmış yedi sayfa
Johannes Weiss, Bousset (163) tarafından çıplak yüz otuzda cevaplandı.
İnsanlar şimdiye kadar İsa'nın ayrıntılı hayatlarının olduğunu görmeye başladı
Sahayı tuttu ve sadece revize edilmiş baskılardan öldü, sadece
Konunun çalışmasının durduğu gerçeğini maskeler; Ve
şu ana kadar çözülen sorunların sıkıcı yeniden işlenmesinin
Çözüm sadece boğuşmamak için bir bahane görevi görebiliyorlardı
hala çözülmemiş kalanlarla.

Bu mahkumiyet, çalışmalarının başında Bousset tarafından ifade ediliyor. .
Kaynakların eleştirisinin bittiğini ve sonuçlarının olabileceğini söylüyor
İsa'nın hayatı söz konusu olduğunda, geçici olarak
tamamlamak. John ve sinoptistler arasındaki ayrım güvence altına alınmıştır.
Synoptistler için iki belgeli hipotez oluşturuldu,
kaynakların ilkel bir işaret biçimi olduğu ve
"Logia" koleksiyonu. Belli bir faiz yine de
Mark'ın ilkel çekirdeğine ulaşmaya çalışın; Ama girişimin bir
o kadar az başarı beklentisi, neredeyse zaman kaybı oldu
Çalışmaya devam edin. Kurtulmak çok daha önemli bir şey olurdu
İsa'nın yaşamlarında belirsizlik ve yapaylık hissi.
Bousset, şimdi esasen istenen şey, "sıkıca çizilmiş ve yaşam-
Birkaç cesur vuruşla, açıkça ortaya koyması gereken portre gibi
özgünlük, güç, İsa'nın kişiliği. "

Sorunun merkezine şimdi ulaşıldığı açıktır. Yani
yazı neden bu kadar kısalıyor? Düşünce kitleleri sadece olabilir
Burada Weiss'in verdiği gibi yakın bir formasyonda manevra. Gevşek
Ayrı pasajların söylemsel exegetical tartışmalarının sırası artık hayır
daha uzun yerinde. Daha fazla ilerlemeye yönelik ilk adım basitti
pasajları tek bir kazanacak şekilde marshalling
onlardan tutarlı bir izlenim. İlk olarak Bousset, Johannes Weiss kadar hazırdır.
İsa'nın eskatolojik "o zaman" ve "şimdi" zihni için önem.
Gerçekçi okulun,
İsa'yı özür dileyen veya teolojik tutarsızlıklar olmadan ilişkilendirin
Çağdaş fikirlerin arka planı. Daha sonra, 1901'de bunu bir
Harnack'in "Hıristiyanlık nedir?" (_Das wesen des
Christentums_) için yeterli önem vermediği
vaazını verdiği açıklamada çağdaş düşüncenin arka planı
İsa. (164)

Bununla birlikte, ilk coşku olup olmadığını sormaya devam ediyor
Bu gerçekten tarihsel bir şeylere bakmanın keşfi
daha derin bir karakterin bazı "ikinci düşünceleri" izlenmesi. Kabul etmek
Johannes Weiss tarafından ortaya konan pozisyon, bunun olup olmadığını sormalıyız, diye sormalıyız
Tamamen tarihsel eleştiri, attığı özel vurgu ile
Eskatoloji üzerine, "temel özgünlüğüne ve gücüne izin vermedi
İsa'nın parmağından kayması için kişiliği "ve
bunun yerine çağdaş kavramları ve hayalleri kavrayın
genellikle oldukça özel bir karakter.

Yahudi eskatoloji, Bousset'e göre, hiçbir şekilde bir
homojen düşünce sistemi. Gerçekçi ve aşkın unsurlar
Yan yana, uzlaşılmamış. Geçin gerçek popüler inancı
Yahudilik hala eskisinin dünyevi gerçekçi umutlarına oldukça saf bir şekilde yapıştı
zamanlar ve asla tamamen aşkın olana çıkamamıştı
Kıyametin karakteristik habitatı olan bölgeler. Reddetme
dünyanın asla tutarlı bir şekilde gerçekleştirilmemesi; Yahudi bir şey
Ulusal ideal her zaman kalır. Ve bu nedenle geç Yahudilik hayır
Özelliğin üstesinden gelmeye doğru ilerleme.

Muhtemelen, Bousset tutuyor, bu kıyamet düşüncesi gerçekten değil
Yahudi; Başka bir çalışmada tartıştığı gibi, önemli bir zorlama vardı
Farsça etkisi. (165) Dualizm, aktarım
Geleceğin aşkın bölgesi, dünya anlayışı
Yahudi kıyametinde görünen, Yahudi yerine İranlı
köken.

İki düşünce özellikle Bousset'in pozisyonunun karakteristiğidir; Birinci,
Geleceğin bu aşkınlığının bir manevileştirilmesini ima ettiğini
BT; İkincisi, exilic Yahudilikte her zaman yetersiz bir akım vardı
varlığı özellikle
Mezmurlarda izlenmek.

Bir tür inkübusun tüm doğallığı bastırdığı ölü bir dünyaya
Ve kendiliğindenlik, yaşayan bir adam geliyor. Formüllerine göre
Vaazları ve kendisine uygulandığı atamalar, görünüyor
ilk bakışta, kendisini karşı çıkmak yerine bu dünyayla özdeşleştirmek için
BT. Fakat bu anlayışlar ve başlıklar, özellikle Tanrı'nın krallığı ve
İnsanın Oğlu, geçici olarak arka planda bırakılmalıdır, çünkü onlar,
Geçmişten devralınan kavramlar olarak, açıklamak yerine gizleyin
kişiliğinde en önemli olan şey. Birincil ihtiyaç
Olağanüstü olanın arkasında, kişiliğin gerçek karakterini ve
İsa'nın vaaz edilmesi. Bu nedenle başlangıç ​​noktası basit gerçek olmalıdır
İsa'nın yaşayan bir adam olarak ölü bir dünyaya geldiği. O yaşıyor çünkü
Çağdaşlarının aksine, Tanrı hakkında yaşayan bir fikri vardır. Onun inancı
Tanrı'nın babalığında İsa'nın en temel eylemidir. Anlamına gelir
Transandantal Yahudi Tanrı fikriyle ve bilinçsiz bir
Yahudi eskatolojisinin içsel olumsuzlaması. İsa, bu nedenle geçer
Kendi eskatolojisini sağlam bir zemini olan bir adam gibi inkar eden bir dünya
ayaklarının altında.

Yüzeysel bir bakış açısıyla eskatolojik vaaz gibi görünüyor
esasen eski peygamberlik vaazının yenilenmesi olduğu ortaya çıkıyor
Olumlu etik vurgu. İsa, o antikin bir tezahürüdür
Bousset'in geç saatlerde varlığını gösterdiği kendiliğinden dindarlık
Yahudilik. İsa karakterindeki en karakteristik şey
Bousset, hayattaki sevincidir. Eğer çaba sarf ederseniz
Onu anlayın, ilkel Hıristiyanlığı başlangıç ​​noktamız olarak alıyoruz, biz
Hayattaki bu sevinci eskatolojikin tamamlayıcısı olarak düşünebilir
ruh hali, dünyaya kayıtsızlığın aşırı ifadesi olarak,
Kaçarken dünyanın tadını çıkarın. Ama tamamen eskatolojik tutum,
Erken Hıristiyanlıkta yeniden ortaya çıkmasına rağmen, doğru ipucunu vermez
Bir bütün olarak İsa karakterinin yorumlanması için. Onun sevinci
Dünya gerçekti, yeni dindarlığının gerçek bir sonucu. BT
Eudaemonist eskatolojik ödül fikrini önledi, bazılarının
İsa'nın vaazında bulduklarını, gerçekten bir unsur haline geldiklerini düşünüyorum
içinde.

İsa en iyi O'nu Vaftizci ile karşılaştırarak anlaşılır. John bir
Gözleri geleceğe sabitlenmiş tövbe vaizi. İsa yaptı
Sonun yakınlığı düşüncesine, onu soymasına izin vermeyin
sadelik ve kendiliğindenlik ve yansıma ile sakatlanmadı
Her şey geçici, hazırlık, sadece bir amaç anlamına geliyordu. Onun
Tövbe vaaz edilmesi kasvetli ve yasak değildi; Bu
Patça kelimesi olan yeni bir doğruluğun ilan edilmesi, "Sen
Cennetteki Babanızın mükemmel olduğu için mükemmel olun. "İletişim kurmak istiyor
Kişisel etkiye göre bu kişisel dindarlık. Vaftizcinin aksine
Asla erkek kitlelerini etkilemeyi amaçlamaz, daha ziyade bundan kaçınır. Onun işi
esas olarak küçük gruplar ve bireyler arasında gerçekleştirildi. O ayrıldı
İncil'i bir miras olarak geniş ve geniş bir şekilde taşıma görevi
Takipçileri. Oniki'nin misyonu,
İncil'in hızlı ve yaygın uzantısı, açıklamak için kullanılmamalıdır.
İsa'nın öğretim yöntemleri; Bunun anlatısı "belirsiz ve
anlaşılmaz gelenek. "

Hayattaki bu gerçek sevinç, İsa'nın çağdaşları tarafından fark edilmedi
onu "obur bir adam ve bir şarap biber" olarak karşılaştıran
Baptist. İsa'nın tüm yaşamının
"Kendisi ve aralarında mutlak bir antitez hissi ile sürdürülen
Zamanı. "Endişeli beklenti içinde değil, neşeli sevinçle yaşadı,
Çünkü dindarlığının yerli gücüyle şimdiki zaman getirmişti ve
Gelecek birine. Tüm abartılı Yahudi sanrılarından arınmış
gelecek, yerine getirilmesi gereken koşullar tarafından felç edilmedi
Bu geleceği hediye edin. Gelişine dair tuhaf bir inancı var
Ona şimdiki zamanla gelecekle "evlenme" cesareti veriyor. Şimdiki
ötesi ile tezat onun için sadece gölge yok, ama gerçek ve
gerçeklik; Hayat onun için sadece bir yanılsama değil, ama gerçek bir
ve değerli anlam. Kendi zamanı Mesih zamanıdır, cevabı
Baptist'in sorusu gösteriyor. "Ve bu en kesin şeyler arasında
İsa'nın dünyevi yaşamında yaptığı müjde kendini Mesih olarak kabul etti
hem öğrencilerine hem de yüksek rahibe ve girişini
Kudüs böyle. "

Bu nedenle, şimdiki zamanın değerini tam olarak tanıyabilir. Değil
Bu dünyanın mallarının kendi başlarına kötü olduğunu öğrettiği doğru; Ne
Sadece önce konulmamaları gerektiğini söyledi. Gerçekten de yeni bir
İnsanın tek başına doğru olamayacağını öğreterek hayata değer, ama
sadece aşk arkadaşında. Ve dahası, doğruluk
Vaaz veriyor, Tanrı'nın Krallığı'nın mallarından biridir, sahip olamaz
Krallığı tamamen aşkın bir şekilde düşündü. Tanrı'nın saltanatı başlar
şimdiki dönemde onun için. Dışarı çıkarabilme bilinci
Tanrı'nın ruhundaki şeytanlar çünkü Şeytan'ın yeryüzündeki krallığı sonunda
sadece o da bir şey için doğaüstü bir ifade
yeni sosyal olarak
Doğruluk Tanrı'nın Krallığı zaten mevcuttur. Bununla birlikte, krallığın bu varlığı İsa tarafından açıkça açıklanmadı,
ancak paradokslarda ve benzetmelerde, özellikle de benzetmeler
Mark IV. Evanjelisti bulduğumuzda, bunlarla hemen bağlantılı olarak
benzetmelerin amacının mistik ve
Gizle, bu teorinin temelinin temelinin olduğu sonucuna varabiliriz.
Tanrı'nın krallığının varlığına ilişkin bu benzetmeler
anlaşıldı.

Bu örtük dönüşümü etkilerken İsa
Zamanın bir eğilimi. Kıyametin kendisi
Eski İsrail Geleceğin Umutları ve İsa bunu sadece taşıyor
tamamlanmasına yönelik işlem. Geç Yahudiliği sınırlamaların üzerine çıkarıyor
dahil olan, ulusal, politik, kalıntılarını ayırır,
ve hala geleceğin beklentisine yapışan duyumsal fikirler
Kıyamet tarafından manevi hale getirilmesine rağmen ve
Yahudi özgüllüğü, teorik bir temel sağlamadan
Bu adım.

Böylece, buna rağmen, onun muhalefeti yüzünden bile, İsa
Yahudiliğin yerine getiricisi. O'nda eski ve güçlü birleşmişti
Peygamberlik din ve Yahudiliğin kendisinin hissetmeye başladığı dürtü
gelecekteki umudun manevileştirilmesine doğru. Aşkın ve
Hayat ve güçle dolu bir birlik içinde gerçek buluşma, yaratıcı
yansıtıcı değil ve bu nedenle antik olanı bir kenara bırakmaya gerek yok
didaktik açıklamalarla geleneksel fikirler, ancak onları neredeyse aşmak
bilinçsizce bu paradoksal sendikada yatan gerçekle. .
Bousset'in kapanış cümlesinde yer alan tarihi formül şunlar
Müjde, Eski Ahit'in daha derin yerli _motifs_'lerinden bazılarını geliştirir,
Fakat Yahudiliğin hakim eğilimine karşı protesto ediyor. "

Bu yapının altta yatan varsayımları
Zorluk muayeneye açıktır ve acı verici bir şekilde olmasına gerek yoktur
bir tefsir ağından ayrılmış; Bu,
kitap. Sorgulanacak başlıca noktalar aşağıdaki gibidir:-

Kıyametlerin bir sürecin tanıtımını işaret etmesi durum mu?
Eski İsrail umutlarına uygulandı mı? Bir resmi
Gelecek, sadece bulutlara yansıtılarak manevi değildir.
Transandantal bölgeye yapılan bu yükseklik, aksine, aksine,
Eudaemonist özlemlerin bir güvenlik yerine aktarım
şimdiki zamanda yerine getirilmeyen ve beklenen
diğer dünyadan tazminat yolu. Kıyamet anlayışı
gelecekteki beklentilerin bir manevileştirilmesi olmaktan çok
aksine, güçlü bir şekilde son umutsuz çabayı temsil eder
Eudaemonist popüler din, cennete dünyevi malları yükseltmek için
bu da kararını veremez.

Sonra sormalıyız: SO'nun varlığını varsaymak gerçekten gerekli mi?
Yahudi eskatolojisinde Farsça bir etkiye ulaşmak mı? Yahudi
Dualizm ve umudunun süblimasyonu adil bir şekilde tarihsel hale geldi
Çünkü, ulusun kaderi nedeniyle,
şimdiki zaman ve mantıklı olarak bağlanan adil gelecek
Sonunda sadece daha geniş bir şekilde ayrılmış, geçici ve yerel olarak
Dualizmi ve umudunun süblimlenmesi, ulusun hayatta kalmasını sağladı
hayal kırıklığı. Yine, tarihsel olarak önde gelen fikirleri tedavi etmek için izin verilebilir mi?
Çağdaşın izlerini çok net bir şekilde taşıyan İsa'nın vaaz edilmesi
soruşturma için ikincil önemden ve
İsa'nın düşüncelerini dışa doğru izlemeye çalışın,
İçeri olmadan?

Ayrıca, Yahudilikte gerçekten üstesinden gelme eğilimi yok mu?
Uzmanlık? Deutero-presetik tarafından şekillendirildiği gibi eskatolojisi değil
Edebiyat, evrensel bir bakış mı? İsa özelliğin üstesinden geldi mi
prensip, Yahudi eskatolojisinde üstesinden geldiğinden, yani
Deyin, geleceğe referansla?

İsa'nın babalığına ayırt edici inancını kanıtlamak için ne var?
Tanrı bağımsız olarak vardı ve alternatif bir biçimi olarak değil
Tarihsel olarak koşullandırılmış mesih bilinç? Başka bir deyişle,
İsa'nın ve onun mesihinin "dini tavrının"
Bilinç aynı, geçici ve
kavramsal olarak, birincisi her zaman şartlı olarak anlaşılmalıdır
İkincisi?

Yine, obur adam ve şarap biber hakkında sözler yeterli
İsa ve Vaftizci arasındaki kontrastın temeli? İsa değil
Baptistlerin yanı sıra tövbe kasvetli vaaz var mı? Nerede okuruz
Vaftizcinin aksine, kitlelerle uğraşmaktan kaçındığını mı?
"Öğrencilerinin topluluğunu" nereye verdi.
Bousset'in argümanının gerektirdiği anlamda çok geniş? Nerede var
Bize bireyler ve çok az olan çalışmalarını düşündüğünü söylemek için
Bakanlığının en önemli özelliği olarak erkek grupları? Biz değil miyiz
tam aksine, öğrencilerini onun kadar az "öğrettiğini" söyledi
İnsanlar yaptı mı? Karakterize etmek için herhangi bir gerekçe var mı?
On iki misyonerlik yolculuğu, sadece doğrudan çeliştiği için
Bu görüş, "belirsiz ve anlaşılmaz bir gelenek" olarak mı? "

İsa'nın Kudüs'e bir mesih girişi yapması o kadar kesin mi ve
Buna göre, kendisini öğrencilere ve en yüksek seviyeye ilan etti
Rahip şu anda Mesih olarak, tamamen gelecekteki bir anlamda değil mi?

Muhalefetin tutumunu yapmamızda bizi haklı çıkaran sözler nelerdir?
Rabbinik yasallığa yöneltti. "
Kendisi ve halkı arasında mutlak muhalefet "? Çok" mutlak ",
Schleiermacher halkasıyla şüphelidir.

Bununla birlikte, tüm bunlar iştirak pozisyonlarıdır. Kararlı nokta: Can
Bousset, İsa'nın hayattaki sevincinin az ya da çok olduğu iddiasını iyi yapıyor
tamamen eskatolojik dünyaya karşı bilinçsiz iç protesto
Dini tutumdan vazgeçmek, bu "mutlak" ın ilkel ifadesi
Yahudiliğe antitez? Onun tutumunun böyle değil mi?
Dünyevi mallar tamamen eskatoloji ile koşullandırıldı mı? Yani,
Herhangi bir temel değerden boşaltılan dünyevi mallar, neşe içinde
Dünya ve dünyaya kayıtsızlık sadece son ifadeydi
saf dinginliğe yüceltilmiş ironik bir tutum. O
Cevabın üzerine olan soru, karara bağlı mı?
Bousset'in pozisyonu işlenebilir ya da değil.

Aslında bu kadardır, çünkü zıt görüş elinde
Dünyayı öğrenen, dünya tutan sözlerin tükenmez rezervleri ve
muhtemelen bir
Dünyada tamamen olumlu sevinç, çöl ve düşmana gider, çünkü
Metinsel ve mantıksal olarak diğer sözler kümesine aittirler. Nihayet,
Bousset'in reddettiği bir ödül olarak dünyevi mutluluk vaadi
İsa'nın öğretiminde bir pozisyon da arkasına düşer ve
"Seni ara
Önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu ve tüm bunlar
size eklenin, "İsa için bu dünyanın malları içeride değil
kendileri kötülük, ama sadece ikincil bir yer verilmelidir. Burada
Eudaemonizm, alıcıdan beri alnına yazılır
Bunlardan-başka bir
pasaj-gelecek, mevcut değil ve sadece aynı zamanda "gelecek"
Tanrı'nın krallığı. Öte yandan, mevcut tüm mallar sadece
hayatı destekleyin ve olası bir bekleme tutumunu sağlayın
o gelecek için dindar umut ve bu nedenle kazanç olarak düşünülmez, ama
tamamen Tanrı'nın bir armağanı olarak, neşeyle ve özgürce zevk almak
seçimin gelecekte keyif alacağı nimetlerin öngörüsü
İlahi Dağıtım.

Bu pozisyonun kaybı, herhangi bir şey varsa
İsa'nın gelecekteki krallığının içinde olduğu öğretisinde öneri
Biraz anlamda, bir anti- ima ettiği anlaşılmamalı
Dünyanın eskatolojik kabulü, ancak sadece bir fenomen olarak
eskatolojik bilincin aşırı gerginliğinin göstergesi,
Dünyadaki sevinciyle aynı şekilde. Bousset'in bir çeşit var
Bunun varlığını kabul ettiği açıklamada,
Tanrı'nın Krallığı, İsa tarafından sadece bir tür paradoks olarak iddia edilir. Eğer
varlığının iddiası, dünyanın kabulünün oluştuğunu gösterdi
İsa'nın düşünce sisteminin bir kısmı,
Eskatoloji. Ancak iddianın paradoksal karakteri
Tam olarak dünyayı kabul etmesinin son olduğu gerçeğine
onu reddettiği bütünlüğün ifadesi.

Fakat eleştirel mağaralar, bir kitap durumunda ne önemlidir?
Güç, etki, büyüklük, ruhuna bağlı mı? Harika
Çünkü tanıyor-teolojik olarak nadiren tanınan
Çalışmalar-ana sorunun gerçekten yattığı nokta; Soruda, yani,
İsa'nın vaaz edip etmeyeceği ve Mesih olarak çalışıp çalışmadığı veya aşağıdaki gibi olup olmadığı
Colani'nin uzun zaman önce olduğu gibi, eskatolojiye önemli bir yer verilir
tanınan kariyeri, tarihsel olarak kabul edildi, sadece bir
Mesih bilincinin yetersiz akımı ile peygamber.

Soruyu tam anlamıyla kavramanın bir sonucu olarak,
Bousset, önceki yazarların sahip olduğu tüm küçük cihazları reddediyor
İsa'nın bakanlığını onun zamanlarıyla ilişkilendirmeye çalıştı, her biri reçete
Hangi noktada kendini onunla bağlayacaktı ve elbette devam ediyor
Kendisini tam olarak onunla birbirine bağlamak olarak temsil eden kitabında
Bu şekilde. Bousset, eskatolojinin en büyük öneminin
İsa'nın öğretimi biraz uzaklaşarak kurtulmayacak
buraya ve oraya işaret edin ve kritik zımpara kağıdı ile pürüzsüz ovmak
farklı bir düşünceyi yansıtabilir, ancak sadece tam olarak
Kabul ederken, aynı zamanda bir
İsa düşüncesinde dünya kabulünün gizemli unsuru ve
Tüm öğretisini bir tür alternatif akım olarak düşünmek
pozitif ve negatif kutuplar.

Bu, özel olanı sınırlamak için mümkün olan son samimi girişimdir
Eskatolojinin İsa'nın vaazında önemi, bir girişim
Gallant, o kadar parlak ki, başarısızlığı neredeyse trajik; sahip olabilir
Carlyle'in sponsor olmuş olabileceği kitaba başarı diledi.
Carlyle ruhundan ilham aldığını,
onu çözme girişimine karşı büyük bir kişiliğin orijinal gücü
Çağdaş kavramların bir conjeriesine, burada bir kerede yatıyor
büyüklük ve zayıflığı. Bousset İsa'yı değil, tarih için değil, ama
Protestanlık için, onu derinden kahramanca temsilcisi haline getirerek
Kıyamet dünyasında yaşam mallarının dini kabulü. Onun
Çalışma tarihsiz değil, tarihsel tarihseldir. İsa'nın Ruhu
Aslında, deneyim yoluyla dünyayı kabul ediyor
yüzyıllar tarihsel olarak dünyanın kabulü için ilerledi, çünkü
Bir anlamda ideal olarak mevcut olmayan hiçbir şey olağanüstü görünemez
ilkinden. Fakat tarihsel İsa'nın öğretimi tamamen ve
sadece dünyayı kurtaran. Bu nedenle, Bousset'in sahip olduğu sorun
Eskatolojik okulun çözmesi için tahtaya koyun
Başarılı bir şekilde çözüldüğünde, çözüm diğerinde daha fazla aranmalıdır
nesnel olarak tarihsel, çizgiler.

İsa'nın krallığı vaaz etmesinin sorusunun kararı
Tanrı tamamen eskatolojik veya sadece kısmen eskatolojik,
Öncelikle etik öğretisinde aranmak, tüm
Baldensperger ve Weiss eleştirmenleri. Sadece önem bakımından farklılık gösterirler
eskatolojiye atarlar. Ama başka hiçbir yazar
Sorun Bousset kadar açıkça.

                  -------------------------------------

Paris Ehrhardt eskatolojiyi çalışmalarında çok güçlü bir şekilde vurgular
"İsa'nın vaazının temel karakteri
Halkının ve kendi mesih bilincinin mesih umutları. "(166)
Yine de İsa'da iki yönlü bir ahlakın varlığını ileri sürüyor
Öğretim: Eskatoloji her şeyi boşaltmaya çalışmadı
değer, ancak bu dünyanın doğal ve etik mallarının tutulmasına izin verdi
onların yerleri, ona direnen bir düşünce dünyasına ait olarak
tecavüzler.

Albert Reville tarafından _jesus'taki çok daha olumsuz bir tutum ele alındı
De Nazareth _. (167) Ona göre hem kıyamet hem de mesihçilik
İsa'nın öğretiminde, ona zorlanan yabancı bedenler
Çağdaş düşüncenin baskısı. İsa asla kendi hareketi olmaz
Mesih rolünü üstlendi.

Wendt de, _lehre Jesu_'sinin ikinci baskısında,
1903, Birincinin Temel Fikri, 1890, temelinde tutulan
baskı; yani İsa'nın tamamen dini ilişkisi göz önüne alındığında
Tanrı, dönüşümden başka türlü yapamadı, dışa doğru,
Geleneksel kavramlar, onların izlenebilir gibi görünse de
öğretisinin yüzeyinde gerçek çağdaş form. Zaten vardı,
1893'te _christliche welt_ açıkça açıklandı ve karşı savunuldu
Weiss, düşünce için halihazırda mevcut olduğu gibi Tanrı'nın krallığı hakkındaki görüşü
İsa'nın.

Baldensperger ve Weiss'in Weiffenbach (168) üzerindeki etkisi
sahip olan özür dileyen yönü tam olarak güçlendirmesine neden olur
1873'teki çalışmalarında bir şekilde kontrol altında tutuldu.
tefsir. Artık olmayan bu genç okulun kıyamet
İsa'nın ağzında parousia hiçbir şey ifade etmediğine inanmaya istekli
İktidarla giyinmiş ölümden daha fazlası,
reddedilecek. Bu beklentinin yerine getirilmediğinden, bir
İsa'nın hata. İçeriği olmamakla dinlenmek daha iyidir
oldukça net görebilir.

Benzer bir zırhla korunan Bernhard Weiss'in ardışık baskıları
İsa'nın Hayatı 1902'ye kadar çıkmamıştı.

Özür dileyen bir amaç ile değil, orijinal bir dini temelde
View, Titius, Yeni Ahit Kutsama Doktrini Üzerine Çalışmalarında,
İsa'nın Tanrı'nın Krallığı ile ilgili öğretisini bir hediye olarak geliştirir
iyi. (169)

Aynı yıl, 1895, E. Haupt'ın "Eskatolojik"
İsa'nın Sinoptik İncillerde sözleri. "(170)
Bousset Başlangıç ​​noktasını eskatolojik pasajlar olarak alır,
Her birini ayrı ayrı incelemek ve bunları Johannine anahtarına geri modüle etmek.
O kadar hassas ve ustaca yapılır ki kitabın okunması
Sonunda bir kişinin oldukça unutmasını sağlayan estetik bir zevk
özür dileyen _motif_ kendini tamamen teslim etmek için
yazarın mistik dini düşünce sistemi.

Gerçekten de eskatolojik okulun en az hizmeti değil
tarihle çok meşgul olan modern teolojiyi
Kendine ait olanı ortaya çıkarın. Eskatoloji imkansız hale getirir
Modern fikirleri İsa'ya ve sonra "Yeni Ahit yoluyla ilişkilendirin
Teoloji "Onları Kredi Olarak Ondan Geri Alın, çünkü Ritschl o kadar uzun değil
Daha önce böyle _naivete_ ile yaptı. Johannes Weiss, kendini gevşetirken
Ritschl'den bir tarihçi ve "
Ritschl'in fikirleri Kant ve Illuminist Teoloji'de bulunur "(171)
Ayrılma sürecinin son belirleyici aşamasını tanıttı
Tarihsel ve "modern" teoloji. Eskatolojinin ortaya çıkmasından önce,
Eleştirel teoloji, son çare, bir prensibi olmaksızın
ayrımcılık, yanıltıcı bir şekilde yapamayan bir reaktife sahip olmadığı için
Bir yandan modern fikirleri ayırmak ve gerçekten eski yeni
Diğer tarafta vasiyetname fikirleri. Kriterin uygulaması şimdi
başladı. Sorun ne olacak, tek başına gelecek gösterebilir.

Ama şimdi bile ayrılmanın sadece değil
tarihsel teolojiye avantaj; Modern teoloji için tezahür
Modern ruhun gerçekte olduğu gibi, hala daha önemliydi. Sadece ne zaman
Kendi içsel özünün ve var olma hakkının bilincinde oldu,
Sadece kendini gayri meşru tarihsel gerekçesinden kurtardığında,
yüzyıllar boyunca sıçrayan, doğrudan tarihsel bir
Yeni Ahit'in sergisi, ancak o zaman tam servetini ortaya çıkarabilir
şimdiye kadar sahte bir tarihsellik tarafından köklü olan fikirlerin. BT
Bousset'in yanıtında, hayatın belirli bir teyiti olması şans eseri değildi,
Protestanlık dehasını etkileyen bir şey, hiç olmadığı kadar yüksek sesle ağlar
daha önce bu kuşağın herhangi bir teolojik çalışmasında veya Haupt'ın çalışmasında
Alman mistisizmi gizemli armonilerini Johannine ile iç içe geçiriyor
_motif_. Protestanlığın yorumlanmasına katkısı
Dünya Weiss'ten önce hiçbir işte hiç bu kadar tezahür etmemişti. .
modern ruh burada keskin kayalıkların üzerine köpük çelenkleri kırıyor
Kaya bağlı eskatolojik dünya görüşü İsa. Daha fazlasını söylemek için
Masarlak olarak, modern teoloji sonunda samimi olmak üzere. Ama bu
şimdiye kadar sadece geleceğin kehaneti.

Eğer şimdiki zamandan bahsedeceksek,
tarihsel bilim, tarihini sürdürmek istediği zaman
İsa'nın yaşamının ötesinde Hıristiyanlık,
"Kurucunun" düşüncesinin eskatolojik dünyasının tek taraflılığı. BT
Kendisini İsa'nın "kalıcı olarak" düşüncesinde ayırt etmek zorunda bulur
"Yorumlanan,"
eskatolojik ve esasen eskatolojik malzemeler değil; aksi halde
daha uzak olamaz. Çünkü İsa'nın düşünce dünyası tamamen ve
Sadece eskatolojik, sadece ortaya çıkmış olabilir,
Reimarus uzun zaman önce devam etti, sadece eskatolojik bir ilkel
Hıristiyanlık. Ancak bu tür bir topluluk nasıl doğurabilir
Yunan eschatolojik olmayan teoloji Kilise tarihi yok ve tarih yok
Dogma şimdiye kadar gösterdi. Bunun yerine hepsi-en çok
tarihsel yeteneği tamamlayın-ilkinden,
"çağdaş görüşler" trafiğine yönelik ana çizgi,
"temporal olarak sınırlı olmayan fikirler" trenleri ile konaklama; Ve
İlkel Hıristiyan eskatolojisinin daha az olduğu noktada
kayma sonra treni kabartma hattına kapatırlar.
o istasyonun ötesine geçmeyi amaçlamayan arabalar.

Bu prosedür şimdi Weiss tarafından onlar için imkansız hale getirildi.
Tek çizgiden başka bir şey için İsa'nın öğretisinde yer bırakmaz
Eskatoloji trafiği. Son on beş yıl boyunca herhangi biri vardı
Strauss planını büyük ölçekte bir çalışmada gerçekleştirmeye çalıştı ve
Renan, İsa'nın hayatının tarihini tarihle ilişkilendiriyor
Erken Hıristiyanlık ve Yeni Ahit Teolojisi
Dogma, Weiss'in şüphelenmeden büyüttüğü muazzam zorluklar
Altmış yedi sayfası sırasında açıkça olurdu
Görünen. Hıristiyanlığın Helenizasyonu sorunu oldukça
Modern fikirlerin sehpa köprüsü,
Yunan teolojisi ile eskatolojik erken Hıristiyanlık,
yeni keşfedilen malzemenin ağırlığı ve aramak gerekli
Tarihin kendisi içinde nasıl bir
Yunan etkilerini kabul etmek için sadece eskatolojik fikir sistemi geldi,
Ve-açıklanması çok daha zor olan-Helenizm, kendi adına,
Eskatolojik bir mezheple herhangi bir temas noktası buldu.

Yeni sorun henüz çok daha az tanınmış, çok daha az boğulmuş. .
Weiss'in zamanından beri İsa'nın hayatından geçmeye çalıştı
erken Hıristiyanlığa göre, kendilerini bir buz üzerinde bulan erkekler gibi davrandı
yavaşça iki parçaya bölünen ve birinden atlayan floe
Diğeri yarık çok genişlemeden önce. Harnack, onun "ne
Hıristiyanlık? "Neredeyse tamamen görmezden geliyor.
İsa'nın öğretimi ve onu taşıyan bir müjde ile başlar
1899 yılında zorluk çekmeden.
Prosedür, mümkünse Wernle'de daha belirgindir. .
"Dinimizin Başlangıçları" (172) Yahudi eskatolojisini koyarak başlar
Fikirin
Mesih, çünkü bağlantısında uygun bir yer yoktu
Tanrı'nın krallığı veya yeni dünyayla, Yahudiler için eski haline gelmişti
kendileri.

İsa'nın amaçları için mesih fikrinin yetersizliği
Bu nedenle açıktır. "Tüm hayatı uzunluğunda"-sanki daha fazlasını biliyorduk
Kamu bakanlığının birkaç ayına göre!-
benimsediği mesih unvanına daha yüksek içerik. "Kursta
Bu çabadan "Zealotların Mesihini" attı-bu
Siyasi dönüşümlü olmayan mesih ideali anlamına geliyordu. Sanki varmış gibi
İsa zamanında böyle bir idealin varlığı hakkında bilgi! .
Josephus'un ifadeleri ve Pilatus'un duruşmasında davranışları
İsa, yükselişlerin hiçbirinde bir davacı olmadığı sonucunu doğruladı
Mesihship'in öne çıkması ve bu yeterince kanıt olmalı
O zamanlar yanında siyasi bir eskatoloji yoktu
aşkın ve gerçekten de içsel gerekçelerle birlikte geçemedi
onun. Sonuçta, Weiss'in en açık şekilde gösterdiği şeydi!

Bu nedenle İsa, Zealotların Mesihini reddetmişti; Şimdi yapması gerekiyordu
Kendini Rabbis'in "Bekleyen" Mesihine dönüştürün. Yine de yapmıyor
Bu rolü tamamen kabul edin, çünkü aktif olarak Mesih olarak çalışır. Onun
Mesih anlayışı ile mücadele, dönüşmekle sonuçlanamazdı
BT. Bu dönüştürülmüş anlayış, İsa tarafından halka tanıtıldı.
Kudüs'e girişi, kıçını seçtiğinden beri onu taşımak için
Bir slogan olarak yazılmış, tabiri caizse, gösteri üzerine kehanetin
Barış getiren mesih. Birkaç gün sonra verir
Mark'a atıfta bulunarak esrarengiz sözleriyle anlayacak yazılar
xii. 37, Mesih'in Davut kökeniyle hiçbir ilgisi yok ve
ima edilen her şey.

Tanrı'nın krallığı elbette onun için Wernle'ye göre, bir
tamamen eskatolojik varlık; Birçok olayda,
Zaten şafak oldu. Wernle'nin eskatolojik okula tek gerçek imtiyazı
Krallığın her zaman İsa için bir doğaüstü kaldığı kabulü
varlık. Krallığın varlığına olan inanç, sadece bir aşamadır
İsa'nın gelişimi. Büyüyen muhalefetle karşı karşıya kaldığında
Bu inancı tekrar terk etti ve
Krallık kalan tek şeydi. Kariyerinin sonunda İsa
Mesih anlayışı arasında, son dönüşümünde,
ve eskatolojik karakterini koruyan krallık; O gidiyor
Mesihlik için ölümüne yeni öneminde, ama devam ediyor
İnsanın oğlu olarak hızlı dönüşüne inanmak. Onun bu beklentisi
Sadece çıkışından hemen önce ortaya çıkan insanın oğlu olarak parousia
dünyadan-artık yazarını utandıramadığında
İsa'nın vaaz edilmesi-İsa'nın yapmadığı tek nokta
Başa çıkmak zorunda olduğu mesih fikrinin yetersizliğinin üstesinden gelin.
"Bu noktada geç Yahudiliğin fantastik anlayışı, büyülü bir şekilde
Eski popüler inancın dönüşümlü dünyası, kendisini itiyor
İsa'nın mesleğinin büyük ve basit bilincine uyumsuz bir şekilde. "

Böylece Wernle onunla birlikte güvenle olabileceği kadar kıyamet alıyor
Erken Hıristiyanlığa taşıyın. Güvenli bir şekilde geçtikten sonra
gerisini ondan sonra sürükler. Bunu başlıklarda ve ile gösteriyor ve
Kıyamet düşüncesinden ödünç alınan ifadeler, Tanrı'nın oğlu Mesih, Mesih, oğlu
Hepsi İsa için çok uygunsuz olan adam, erken
Hıristiyanlık tekrar içeri girdi "ya eski fikirler ya da yenileri
yanlış anlaşıldı. "Bunu işaret ederken gelenekselden kaçınamaz
Pişmanlık iç çekerek-bu kıyamet başlıkları ve ifadeleri "
Önce yeni din için bir talihsizlik. "Wernle'nin nasıl olduğunu sorabilir
İsa'nın vaazında keşfedildi, çağrılabilecek her şey,
Tarihsel olarak, yeni bir din ve bu yeniye ne olurdu
Kıyamet umutları ve kıyamet dogması dışında din? Biz
Cevap: Yoğun eskatolojik umudu olmadan müjde
tarihi felaketlerin ağırlığı ile ezilmiş yeryüzünden öldü.
Ancak, olduğu gibi, içinde yatan inancı uyandırmanın güçlü gücü ile,
Eskatoloji, İsa'nın sözlerini en karanlık zamanlarda iyi yaptı
sözlerinin bozulmazlığı ve bu sözler olduğu anda öldü
Yeni bir toprağa yeni bir hayat getirdi. O zaman neden böyle bir şikayette bulun
buna karşı mı?

Trajedi, ilkel Hıristiyanlığın değiştirilmesinden oluşmaz
eskatoloji ile, ancak koruyan eskatolojinin kaderinde
Bizim için İsa'da en değerli olan, ama kendisi solmalı, çünkü
Haç üzerinde yüksek bir ağlayarak öldü, yeniyi getirmenin umutsuzluğu
Cennet ve yeni dünya-bu gerçek trajedi. Ve bir trajedi değil
bir teologun iç çekmesiyle işten çıkarıldı, ancak özgürleştirici ve hayat veren bir
Etkisi, her büyük trajedi gibi. Çünkü ölüm-şekillerinde eskatoloji
Yunan Genius'a, mistik, duyumsal, erken-
Hıristiyan ölümsüzlük doktrini ve Hıristiyanlığı kutladı
Yavaşça ölmekte olan medeniyetin yerini almak için ölümsüzlük dini
antik dünyanın.

Ama sadece vaazdan bir yol bulmak isteyenler değil
İsa'nın tuhaf zorlukların bilincinde olan erken Hıristiyanlığa
tamamen Yahudi eskatolojik karakterinin tanınmasıyla yükseltildi,
Aynı zamanda İsa'dan gelen bağlantıyı geriye doğru yeniden inşa etmek isteyenler
Yahudiliğe. Örneğin, Wellhausen ve Schuerer sonuçları reddediyor
Kendi adına kendini temel alan eskatolojik okul tarafından geldi
geç Yahudilik üzerine yaptığı araştırmalar üzerine. Wellhausen, "İsrail
ve Yahudi tarihi, "(173), onu kaldıran İsa'nın bir resmini verir
Yahudi çerçevesi tamamen. Bulmak istediği krallık olur
mevcut bir manevi varlık. Yahudi eskatolojisine vaaz standları
Oldukça dış bir ilişki içinde, çünkü zihninde olan şey bir
Daha yüksek bir doğruluk aramakla uğraşan manevi erkeklerin bursu. O
Gerçekten Mesih olmak istemedi ve en içten kalbinde vardı
halkının umutlarından vazgeçti. Eğer kendine Mesih dediyse,
Daha yüksek bir mesih idealinin görünümü. İnsanlar için kabul etmesi
Mesihship, kendilerinin yerini çok farklı gösterdi
renkli beklenti. Aşkın olaylar içten hale gelir. Açısından
Dünyanın kıyamet yargısına göre, sadece vaazı koruyor
John tarafından iç ve sürekli ayrılık süreci hakkında korunmuştur.

Aynı ölçüde olmasa da, Schuerer, öğretim görüşüne göre
İsa'nın dördüncü müjdenden güçlü bir şekilde etkilenir. Açılışta
1903 Söylemi (174), görüşüne göre kesin bir
Yahudilik arasındaki muhalefet ve ikincisinden beri İsa'nın vaaz edilmesi
Kesinlikle yeni bir şey içerir. Mesihship sadece geçici olarak
benzersiz, genel olarak etik, varlığın bilincinin sınırlı ifadesi
tüm Tanrı'nın ilişkisi ile belirli bir benzetmesi olan bir Tanrı'nın çocuğu
çocuklar cennetteki babalarına. Rezervinin nedeni
Schuerer'a göre Mesihship, İsa'nın yakma korkusuydu.
"siyasi coşku"; Aynı nedenden Mark XII'de reddetti. 37
Hepsi David'in hattının Mesih olduğunu iddia ediyor. Mesih'in fikirleri ve
Tanrı'nın Krallığı en azından onları kullanımında bir dönüşüm geçirdi.
Daha önceki vaazında sadece krallığı bir şey olarak duyurursa
Gelecek, daha sonraki vaazlarında,
Başlangıçlar zaten mevcut.

Tam olarak geç Yahudilik çalışmasının temsilcileri
İsa'yı geç Yahudi düşünce dünyasından kaldırın, kendi içinde bir
Şaşırtıcı fenomen. Bu sadece burada
Yeni ve yaratıcı bir şey yaratıcı olmayan bir yaşa girer ve
Bu kişiliğin bir kompleksi haline getirilemeyeceği bilinç
çağdaş fikirler. Bilinçli oldukları sorunu ile aynı
Bousset's. Ancak şiddetin olup olmadığından kaçınılamaz
İsa'nın geç Yahudilikten ayrılması gerçek bir çözümdür veya
İsa'nın yaratıcı gücünün çok özü, ortaya çıkmaz, ortaya çıkmaz
eskatolojik makinelerin bölümlerinden biri veya diğeri, ancak
Daha önce kimsenin yapmadığı, yani tüm makineleri ayarlarken
Etik-dini güdü gücünün uygulanmasıyla hareket. Algılamak
Dönüşüm hipotezinin yetersizliği sadece
gerçekleştirilmesi gereken tüm koşulları düşünmek için gerekli
Genel olarak taslak olarak bile izlemeyi mümkün kılmak için
İncil anlatısında böyle bir dönüşümün kanıtı.

Eskatolojik sorunun tüm bu çözümleri öğretimden başlar
İsa'nın ve gerçekten de bu bakış açısından Johannes Weiss
sorunu belirtmişti. Sorunun nihai kararı değil,
Ancak, burada bulunacak, ancak tüm dersin incelenmesinde
İsa'nın hayatı. İki varsayımdan hangisinde, onun
Hayatın tamamen eskatoloji ya da olduğu varsayımına hakim oldu.
reddedildi, olayların bağlantısını anlamayı en kolay buluyor muyuz?
İsa'nın hayatında, kaderi ve beklentisinin ortaya çıkması
Öğrencilerinin topluluğundaki parousia?

Olayların bağlantısının incelenmesinde bir
Kritik prosedür az ve çok uzaktır. Ortalama "İsa'nın Hayatı"
Bu açıdan akıl almaz bir aptallığı gösterir. Birincisi, Bruno'dan sonra
Bauer, bu noktaya kritik yöntemler uygulamak Volkmar; arasında
Volkmar ve burada kendini eleştiren tek yazar Wrede,
Şüpheci, W. Brandt. "İncil Tarihi" üzerine çalışması (175)
1893'te, Johannes Weiss'in çalışmalarından bir yıl sonra ve aynı yıl
Bousset'in cevabı olarak. Bu kitapta mutlak veya sadece
Kısmi, eskatolojinin hakimiyeti genel olarak cevaplanır
İsa'nın hayatı. Brandt gerçekten Kartezyen bir şüphecilikle çalışmaya gidiyor. İlk olarak inceliyor
Bildirilen olayın tüm olasılıkları,
gerçekten gerçekleştiğinden memnun kalmadan önce bildiriliyor
Bu şekilde. İsa'nın yüksek sesle öldüğü ifadesini kabul etmeden önce
çığlık, eleştirel vicdanını aşağıdakilerle tatmin etmek zorunda
Dikkat: "Bu ağlamaya ilişkin ifade, görebildiğim kadarıyla,
Gerçekten söylendiğini varsayarak en iyi şekilde açıklanmak. "Mezar
İsa'nın tarih olarak kabulünü aşağıdaki yansımaya borçludur. "Biz
Arimathea Joseph'i tarihi bir insan olarak tutmak; Ama tek sebep
anlatının ismini korumak için sahip olduğu İsa'yı gömmesidir.
Bu nedenle isim gerçeği garanti ediyor. "

Ama en ufak bir olasılık kendini olayı sunuyor
farklı bir şekilde oldu, Brandt herhangi bir baştan çıkarma tarafından tutulmayı reddetti
Metnin ve kendi "Muhtemelen" yi tarihsel bir gerçeğe dönüştürür. İçin
Örneğin, Peter'ın birlikte vurulan tek kişi olmasının olası olmadığını düşünüyor.
kılıç; Böylece tarih derhal "
Kılıç inme şüphesiz tek değil, diğer öğrenciler de olmalı
cepheye bastırdı. "İsa ilk olarak kınandı
Sanhedrin bir gece oturumunda ve sabahları bu piliçin
Cümle, ona çeşitli gerekçelerle imkansız görünüyor. Bu nedenle
Burada sadece "A tarafından tasarlanan bir kombinasyonla yapmamız gerektiğine karar verdi
Hristiyan Yahudi olmayanlar arasından. "Bu şekilde" olmalı "ve
"olabilir" "
kitap.

Yine de bu, kitabın genel katkısını engellemez.
Çok dikkat çekici bir şey olmaktan eleştiri. Özellikle
İsa'nın yargılanması, daha önce bir dizi bir dizi aydınlatır
şüphesiz sorunlar. Brandt, Bauer'dan bu yana ilk yazardır.
Pilatus'u varsaymanın tarihsel bir saçmalık olduğunu iddia edin
İnsanlar ondan İsa'nın _condemnation_ 'ı istedi: "Hayır, ama ben
onun yerine başka bir senden _Release_. "

Başlangıç ​​noktası olarak Johannine arasındaki tam kontrastı alır
ve sinoptik gelenekler ve birincisinin doğal imkansızlığı
ayrıntılı olarak kanıtlandı. Sinoptik gelenek sadece Mark'a geri döner. Onun
İncil, Bruno Bauer tarafından da tutulduğu gibi ve daha sonra Wrede tarafından
tüm gelenek için yeterli temel. Ama bu müjde tamamen
Tarihsel kaynak, aynı zamanda ve çok daha büyük derecede şiirsel
buluş. İsa'nın gerçek tarihinin ancak çok azı korunur
İncil. Rab'bin sözde sözlerinin çoğu kesinlikle
Opçu olarak belirgin olan, birkaçı muhtemelen gerçek olarak kabul edilecektir. Ancak
En eski evangelistin "şiirsel buluş" teorisi
sürekli olarak gerçekleştirildi, çünkü Brandt kriteri olarak almıyor,
Wrede daha sonra yaptığı gibi, Mark'ın sahip olması gereken kesin bir ilke
İncil'i inşa etti, ancak her davaya ayrı ayrı karar verir. Sonuç olarak
Çalışmanın en önemli özelliği, ayrıntıların incelenmesinde yatmaktadır.

İsa öldü ve tekrar yükseldiğine inanılıyordu: bu tek
Onun "hayatı" ile ilgili kesinlikle belirli bilgiler. Ve
Buna göre bu, değerini test etmek için önemli bir örnektir.
İncil geleneği. Sadece ayrıntılı bir eleştiri temelinde
Brandt'ın üstlendiği İsa'nın acı ve dirilişinin hesapları
İsa'nın hayatının gerçekte olduğu gibi bir taslağını vermek.

Öyleyse, hayatından göründüğü sürece, İsa'nın tutumu
Eskatoloji? Brandt'a göre, kendi kendine çelişen bir tutumdu.
"Tanrı'nın krallığının yakın yaklaşımına inanıyordu, ancak yine de
Zamanı hala çok uzak olmasına rağmen,
öğrenciler. O bir öğretmendi ve yine de kendini tuttuğu söyleniyor
Mesih. "Dualite, öğretimin kendisinde çok fazla değil;
daha ziyade inançları ve bilinci arasında bir bölünme
el ve diğer tarafa halka açık tutumu.

Bu gözlem için, İsa'nın yapamayacağı bir saniye eklemeliyiz
Muhtemelen son birkaç gün içinde Kudüs'teki
Mesih. Eleştirmenler, elbette Bruno Bauer istisnası dışında, sadece
Bu soruya imleçle dokundu. Son birkaç kişideki olayların seyri
Kudüs'teki günler,
İsa, gerçekten doğrudan çelişiyor. Sadece ne olacağını hayal et
İsa bu tür iddiaları olan insanlardan önce gelmiş olsaydı veya
Bu düşünceler ona atfedildiği gibi olmuştu! Öte yandan
Tabii ki, sadece İsa'nın değil Mesih girişinin raporu var
ona Mesih olarak sunulan saygıyı kabul etti, ancak kendi yolundan çıktı
davet etmek; Ve bu yüzden insanlar bu noktadan itibaren sahip olmalı
onu Mesih olarak gördü. Bu çelişkinin sonucu olarak
Anlatı, İsa'nın tüm yaşamları pasaj üzerinde bulamıyor ve temsil ediyor gibi görünüyor
insanlar bazen İsa'nın mesihship şüphelendiğini, bazen
Şüpheleyin, ya da benzer bir benzer uygun olanı benimserler. Ancak Brandt,
Mantıksal çıkarımı titizlikle çizdi. İsa durmadığından ve
Tapınakta Mesih olarak vaaz edin, Kudüs'e giremez
Mesih. Bu nedenle "tanınmış mesih girişi tarihsel değildir."
Bu da tutuklama şekli ile de ima ediliyor. İsa gelseydi
Mesih bir davacı olarak, sadece tutuklanmayacaktı.
sivil polis; Pilatus askeri tarafından bir isyanı bastırmak zorunda kalacaktı
güç.

Bu giriş, en sevilenlerden birinin teslim olmasını ima ediyor
Anti-eschatolojik okulun önyargıları, yani İsa'nın
İnsanların Mesihship'in daha yüksek bir anlayışına düşünceleri ve
sonuç olarak Tanrı'nın krallığının manevi görüşüne veya en azından denenmiş
onları yükseltmek için. Ama bunun niyeti olduğunu varsayamayız,
Çünkü çokluğun mesihshipinden şüphelenmesine izin vermiyor. Böylece
Bir "dönüşüm" anlayışı, bir aracı olarak savunulamaz hale gelir
Eskatolojik ve eschatolojik olmayan elementlerin uzlaştırılması. Ve
Aslında-bu kitaptaki kritik dahinin inme-Brandt
İkisinin herhangi bir girişimde yan yana ilerlemesine izin verir
uzlaşma; Mümkün olsaydı mutabakat için
Sadece İsa'nın öğretimi ile başa çıkmak,
hayatını da al. Brandt için İsa'nın hayatı
Galilaean öğretmeni,
Dönem o kadar yüklüydü, bir süredir ve bir dereceye kadar
Kendisiyle varyans ve bu nedenle kaderini karşılayan. Bu
Gebe kalma, Renan's ile aynıdır. Ama dahi inme
eskatolojik ve eschatolojik olmayan unsurlar arasındaki boşluğu bırakırken
Dizginsiz Setler Bu çalışmayı, eleştirel vakfı ve
Tarihsel sunum, ikincisinin pürüzsüz romantizminin üstünde.

Brandt'a göre İsa'nın hayatının seyri şu şekildeydi:
İsa bir öğretmendi; Sadece öyle değil, aynı zamanda eğitmek için öğrenciler aldı
onlar öğretmen olmak. "Bu kendi başına bir
hayatında çalışmasının düşüncesi tarafından belirlenmediği dönem
Kararlı anın acil yakınlığı. Bu yüzden erkekleri aradı,
Kim onun arkadaşları olabilir. Eğer öğrencileri eğitmeye başladı, eğer
Rab'bin gününü görmek için yaşamamıştı, sonra
İnsanları hatlar boyunca eğitme çalışmalarına devam etmek için ölümü
ki bu da bırakmıştı. "" Sonra Judaea'da bir olayı oldu
Söylenti Filistin boyunca orman yangını gibi yayıldı. Bir peygamber çıktı-bir
yüzyıllardır gerçekleşmemiş olan şey-
Tanrı'nın elçisi; Ve bu peygamber, hemen geldiğini ilan etti
Tanrı'nın hükümdarlığı: 'Tanrı'nın gazabından kaçabileceğini tövbe edin.' "
Brandt'a göre Baptist'in Tövbe Şelaleleri'ndeki büyük vaazını
İsa'nın hayatının son dönemi. Daha önce olduğunu düşünmeliyiz, düşünmeliyiz
John bu dramatik tarzda öne çıktı ve bir öğretmendi ve
Hayatının o döneminde İsa'yı öğrencileri arasında saymıştı. Yine de
halka açık görünümünden önceki hayatı oldukça belirsiz olmalı
bir. Aniden bu eskatolojik vaaza başladığında
Tövbe "Uzun zaman önce uzak durmuş bir ilik gibi görünüyordu
Dünya ve şimdi bir kez daha ortaya çıktı. "

Bu noktadan itibaren İsa, faaliyetini yoğunlaştırmak zorunda kaldı.
Zaman kısaydı. Eğer bir şeyi etkilemek istiyorsa ve mümkün olduğunca
İnsanları, sonuna gelmeden önce, iradesine itaat eden
Tanrı, Kudüs'ü çalışmalarının başlangıç ​​noktası haline getirmelidir. "Sadece
Bu merkezi pozisyon ve sadece bir otoritenin yardımıyla
Tüm sinagogal sistemin emilmesi, kısa bir süre içinde etkilenebilir
Zaman, belki de, ihtiyaç duyulan şey. Bu yüzden karar verdi
Bu amaçla Kudüs'e seyahat etmek ve sabit çözümle
Tanrı'nın iradesini yürürlüğe koymak için. "

Bu nedenle Kudüs'e yolculuk bir ölüm hac değildi. "Çok uzun
İncil'i tarihin gerçek bir yansıması olarak almak zorunda olduğumuz için
İsa'nın Weizsaecker ile birlikte gitmediğini tanımalıyız
Kudüs'ün orada öldürülmesi için de devam etmedi
Bayram. Her iki varsayım da eyleminin canlılığı tarafından dışlanır.
Kudüs ve bunun resminin olduğu parlak umut renkleri
Dönem, ona tanık olanların hatırlanmasında boyandı. "Biz
Bu nedenle tutkunun tahminlerini tarihsel olarak göremez veya
"En çok belki de İsa'nın bilincinde olduğunu varsayabiliriz.
Masumiyet öğrencilerine şunu söylemiş olabilir: 'Eğer ölmeliysem, Tanrı için
Kanım uğruna sana ve insanlara merhametli. ''

Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için Kudüs'e gitti. "Tanrı'nın iradesiydi
insanların içten olarak yenilenebileceği vaazın
Tanrı'nın gerçek bir insanına dönüştürülmeli ve organize edilmelidir.
ulusal ve dini yetkililer. Bunu mevcut yoluyla gerçekleştirmek için
Yetkililer veya bunu başka bir şekilde gerçekleştirmek için,
İsa kendini gerçekleştirmeye çağırdığını hissetti. "Bu hedefe gözleriyle,
arkasında Tanrı'nın krallığının yakın yaklaşımını yatırdı, yüzünü kurdu
Kudüs'e doğru.

"Ama hiçbir şey onun olduğu inancından daha doğal olamazdı
Tanrı'nın istediği bir eserle uğraşan bir
Kişisel mesleğine daha güçlü bir inanç. "Böylece Mesih
Bilinç İsa'nın düşüncelerine girdi. Mesleğine inanması
Siyasi bir mesihship ile hiçbir ilgisi yoktu, sadece yavaş yavaş
Olayların gelişimi,
Mesih egemenliğine mahkum edildi, "daha fazla ve
Ona daha açık, ama bu mutlak bir kesinlik meselesi haline gelmedi. "
Sadece muhalefetin ortasında, derin dejeksiyonda, bir sonucu olarak
Koşullara karşı güçlü iç tepki, tanımaya geldi
Kendisi Tanrı'nın meshedilmiş olarak tam inançla.

Mesih olduğu konusunda çürük olmaya başladığında, yöneticiler vardı
Tutukladı ve onu tedarikçiye teslim etti. Hain Judas "
Sadece takipçileri arasında kısa bir süre ve sadece o unquiet günlerinde
Kudüs'te Üstat'ın özel için neredeyse hiç fırsata sahip olmadığı
Onunla ilişki ve onu gerçekten tanımayı öğrenmek için. O değildi
Galilaan günlerinde İsa ile ve İsa sonuç olarak hiçbir şey değildi
Tanrı'nın Krallığının gelecekteki hükümdarından daha fazla. "

Ölümünden sonra öğrenciler "yapamazdı, bir şey olmadıkça
İnançlarını restore edin, Mesihship'e inanmaya devam edin. "İsa vardı
Ölümünde onunla birlikte koydukları umutları aldı,
Özellikle ölümünü önceden bildirmediği için, dirilişinden çok daha az.
"Bu nedenle, ilk başta,
öğrenciler kendisinin asla açık ve kesinlikle olmadığını hatırladılar
Kendini Mesih olduğunu ilan etti. "Celile'ye döndüler." Simon
Peter ve belki de Zebedee'nin oğlu, daha sonra birlikte sıralanan
Kilisenin bir direği olarak, bu hazırlığa devam etmeye karar verdi
Kudüs'e yaptığı yolculuklarla kesintiye uğrayan çalışmaları. BT
Onlara bir kez daha Galilaean topraklarında olsaydı günler
tutulmaz Kudüs'te geçirdikleri, ezilmeyi bırakacaktı
Kederli hatırlamanın kurşun ağırlığı ile ruhları .... bir
Neredeyse İsa'yı vazgeçmek için zihinlerini telafi etmek zorunda olduklarını söyleyebilirim
Kudüs'ü fırtına ile alma girişiminin yazarı; Ama İsa için
Zarif nazik Galilaean öğretmeni kalplerinde sıcak bir yer tuttular. "
Öyleyse aşk, umut eski tarafından yeniden canlandırılana kadar ölüleri izledi
Ahit vaat ediyor ve onu yeniden uyandırmaya geldi. "İlk kim,
hevesli vizyon, yerine getirilen bu arzunun Simon Peter olduğunu gördü. "Bu
"Diriliş" in boş mezarla hiçbir ilgisi yoktur, ki
Kudüs görünüşlerinin tüm anlatısı, sadece geleneğe geldi
Daha sonra. İlk görünümler Celile'de gerçekleşti. Oradaydı
Kilise kuruldu.

Bu, İsa'nın hayatındaki olayların bir
Tamamen tarihsel bakış açısı,
Hiç bu çalışma bölümünde yapıldı. Tamamen konmuş olsaydı
yapıcı form, bu eleştiri bir izlenimi eşsiz hale getirecekti
Renan'dan beri İsa'nın başka yaşamları tarafından. Ama bu durumda olurdu
Bu özgür fikir oyununu kaybetti
Dizginsiz boşluk itiraf ediyor. Eskatolojik soru değil, doğru,
bu soruşturma ile karar verdi. Bir öncekiin imkansızlığını gösterir
İsa'nın şimdiki bir Mesihship'i kurma girişimleri, ama aynı zamanda gösteriyor,
gerçekten tarihsel sorular olan soruların
İsa'nın kamu tutumu, iddia ederek çözülmekten uzaktır.
sadece vaazının eskatolojik karakteri, ama bu yeni
Zorluklar her zaman kendilerini sunuyor.

Belki de bu genel etek dini ile o kadar da değildi
Bazı exegetical sorunların sonucunda olduğu gibi tarihsel tartışmalar
teologların bilinçli hale geldiği beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı
İsa'nın öğretiminin eski anlayışı zorunlu değildi veya sadece
şiddetli araçlarla işlenebilir. Modifiye eskatolojik varsayımı üzerine
Öğretisinin karakteri, İsa hala bir öğretmendir; yani o
açıklamak için anlaşılmak için konuşur ve sırları yoktur.
Fakat eğer öğretisi eskatolojikse, o bir peygamberdir,
Gizemli konuşmayı gelecek çağa gösteren, sözleri gizleyen
Sırlar ve Teklif Enigmas ve her zaman anlaşılması amaçlanmamıştır
Ve herkes tarafından. Dikkat şimdi bir dizi pasaja dönüştürüldü
bu soru, İsa'nın saklanacak sırları olup olmadığı ortaya çıkar.

Bu soru, en erken olanı ile kendini bağlantılı olarak sunar
benzetmeler. Mark IV. 11, 12 Efsaneler
Hemen bağlamda konuşulan, Tanrı'nın krallığının gizemini somutlaştırır
Belirsiz ve anlaşılmaz bir biçimde,
Amaçlanmayan, anlamadan duyabilir. Ama bu tarafından ortaya çıkmıyor
en azından onları bulduğundan, benzetmelerin karakteri kendileri
Krallığın sürekli ve muzaffer gelişimi düşüncesi
Mükemmel gelişimine küçük başlangıçlar. Pasaj yapması gerektikten sonra
Sürekli yenilenen girişimlerden birçok şeye maruz kalma veya
Juelicher'ın ifadesini açıklayın, Ebikalar Üzerine Çalışmalarında, (176)
Bu işkencelerden serbest bıraktı, İsa'yı doğal olarak bıraktı
anlamı ve bu anlaşılmaz sözün amacı hakkında
Evangelistin hesabına parabolik söylem biçimi. Olurdu
daha ziyade, kendi ifadesini kullanmak için, duvardan küçük bir taşı çıkarın
Gelenekten daha fazla bir elmastan,
İsa'ya aittir. Evet, ama tüm bunlar için bu keyfi bir varsayım
Marcan hipotezine kolayca kabul edileceğinden daha fazla zarar verir.
Nedeni neydi, ya da en erken yol açan hata neydi?
Evangelist, bu kadar kovucu bir teori oluşturmak için
Parables? Örtülü kontrastın aşamalı abartı
ve Juelicher'ın sık sık itiraz ettiği açık konuşma, hesaba katmak için yeterli
bunun için mi? Evangelist nasıl böyle bir teoriyi icat edebilir,
Rasyonelleştirme ile hemen geçersiz kılmaya devam eder, daha ziyade
Sower benzetmesinin sıradan açıklaması?

Bernhard Weiss, modern teolojinin etkisi altında değil
İsa'daki Paedagogic amacını tanımaya bağlı hissetmek için
Metin olması gerektiği ve İsa'nın parabolik formunu kullanmayı amaçladığını itiraf ediyor
Söylem, alıcı dinleyicilerden ayırmanın bir aracı olarak. O
Bununla birlikte, ne tür bir sır, sadece anlaşılabilir
önceden belirlenmiş, gün ışığı olarak net görünen bu benzetmelerde gizlendi.

Bu Johannes Weiss eskatolojik soruyu belirtmeden önceydi.
Bousset, eskatolojik teoriye yönelik eleştirisinde (177)
rasyonelleştirmeyi haklı çıkarmak için Juelicher'ın yöntemine geri dönün
Bu benzetmeleri Tanrı'nın Krallığına işaret ettiğini açıklamanın modern yolu
aslında mevcut. Doğru Juelicher'ın
Ortaya çıkan teori onu tatmin etmez; Temel olduğunu varsaymayı tercih ediyor
Mark'ların bu sahte teorisinin
Krallığın varlığına ilişkin benzetmeler anlaşılmaz kaldı
İsa'nın çağdaşları. Ama işaret etmesi gerektiğini oldukça sorabiliriz
Bu başarısızlık arasındaki bağlantı bağlantısı ve
Çok daha fazlasını ima eden böyle bir sözün icadı!

Mark'ı sormaktan daha iyi bir gerekçe yoksa
benzetmelerin teorisi, o zaman Mark IV.
şu anki bir Tanrı krallığının kabulünü çıkarmak mümkündür,
Daha önce oldukları gibi, yani gizemler.

Juelicher'ın "Parable" ların (178) ikinci cildi eskatolojik buldu
Zaten tarlaya sahip olan soru. Ve aslında,
Juelicher "şimdiye kadar modernleştirmenin şimdiye kadarki mevcut yöntemini terk ediyor
"
Tanrı'nın Krallığının Yavaş ve Kademeli Gelişiminin Anlama. .
Cennetin Krallığı Juelicher için tamamen doğaüstü bir fikirdir; Bu
insan yardımı olmadan ve erkeklerin tutumundan bağımsız olarak gerçekleştirin,
Tanrı'nın tek gücü ile. Hardal tohumunun ve mayaların benzetmeleri
öğrencilere bir
kayda değer bir zamanı işgal eden ancak açıklığa kavuşturmak için tasarlanmıştır
ve mükemmelleştirme ve yerine getirme döneminin
Kusurlama üzerinde süper dünyaya gereklilikle takip edecektir.

Ancak genel olarak yeni sorun Juelicher'ın çok özel bir rol oynamıyor
Fuar. Alar, neredeyse söylenebilir,
benzetme, çok bağımsız bir dini düşünür olarak konum
onları tamamen farklı bir dünya görüşünün arka planına karşı anlayın,
ve İsa'nın otantik söylemlerinden hariç tutmaktan çekinmiyor
Ona uymayan her şey. Bu, örneğin, benzetmenin kaderi
Mark XII'deki kötü kocaların. Okuyan özellikleri bulur
_vaticinia gibi ex opentu_ gibi ve bu nedenle her şeyde sadece bir
peygamber olarak ifade edildi "
İsa'nın çarmıha gerilmesinde bulunan ortalama bir adam ve
Yine de ona Tanrı'nın Oğlu olarak inanıyordu. "

Ancak herhangi bir gelenekselden bağımsız olarak bu mutlak açıklama yöntemi
zaman veya olay sırası, yazarın çekilmesini imkansız hale getirir.
Herhangi bir genel öğretim sistemine benzetir. O bir ayrım yapmaz
Galilaean mistik benzetmeleri ve politik, tehditkar arasında
Kudüs benzetmeleri. Örneğin, Sower'ın benzetmesini varsayar,
Mark'a göre İsa'nın parabolik söylemlerinin ilkiydi,
bir önceki melankolik incelemenin sonucu olarak konuşulmuş
çalışma dönemi ve mahkumiyeti ifade ederek, aklına damgalandı
"
Tanrı'nın yenilgileri ve zaferleri hesaba katması gerekir. "Buna göre
Evanjelistin Mark'da verdiği açıklamayı ana olarak benimser.
IV. 13-20. Gizlice büyüyen tohumun benzetmesi hesaba dönüştürülür
Tanrı'nın "şimdiki" krallığı lehine.

Juelicher, her birinden çarpma ateşi ile eşsiz bir gücüne sahiptir.
benzetmeler, ancak alev,
İsa, büyüleyici çokluktan önce benzetmeleri telaffuz ettiğinde gösterdi.
Johannes Weiss'in öğretimi ile ilgili sorunu
İsa, Juelicher tarafından ancak doğrudan ilgisi olduğu sürece tedavi edilir.
kendi dini düşüncesinin yaratıcı bağımsızlığı.

IV. Mark'ın parabolik söylemlerinin yanı sıra. Şimdi yerleştirmeliyiz,
Yeni keşfedilen bir sorun, on ikiden gönderilen söylem
Matt. X. Johannes Weiss zamanına kadar dinlenmek mümkün olmuştu
zulümlerle ilgili kasvetli sözlerin nakledilmesinden kaynaklanan içerik
İsa'nın hayatının son dönemi; Ama şimdi daha da zorluk vardı
Bu kadar aceleci olsa da, Tanrı'nın Krallığı'nın bir ilanı
Sadece eskatolojik bir karakterin
Krallığın vaaz edilmesi, bunun en aza indirildiği anda
anlaşılmaz, bu durumda hiçbir şeyin olamayacağı gerçeğinden bahsetmiyorum bile
Matt'teki İnsan Oğlu'nun hemen gelmesi hakkında söz.
X. 23. Sanki eski Reimarus'un kıç gözünü hissetmiş gibi, Bousset
Misyonun tüm raporunu aşmak için bir dipnotta acele
on iki, "belirsiz ve anlaşılmaz bir gelenek" olarak. Memnun değil
Bununla birlikte şunları ekliyor: "Belki de tüm anlatı sadece bir genişlemedir.
İsa tarafından öğrencilere verilen misyonizasyon hakkında bir yön
daha sonra. "Daha önce, sadece söylemdi
Tarihsiz; Şimdi görevin tüm hesabı-en azından biz
burada, her zamanki teologlarla her zamanki gibi,
Yazarın gerçek görüşü dipnotta ifade edilir ve en sevilen
"Belki" ile tanıtılan herkesin görüşü. Ama ne kadar tarihsel materyal
zorlanırlarsa, İncil'deki modern teologlara kalacak
Saf eskatolojiye itirazlarından toptan terk mi ediyorsunuz? Eğer hepsi
Marcan temsilcilerinin bu tür açıklamalar
hipotez kendilerini bir araya getirdi,
O kitabından bile çok daha zararlı olacak bir kitap yapın
Wrede's, ortasına bir bomba attı.

Matt'teki sözle üçüncü bir sorun sunulmaktadır. xi. 12, "
Şiddet içeren "Vaftizci Yahya'nın zamanından beri" Krallığını Alın
Exegetical Sanat için yeni zorluklar yaratan Cennet, Force ".
Sanat yeterli olursa, beklemek için uzun sürmemiz gerektiği doğrudur.
Bu durumda çözüm. Biriyle kendimizi memnun etmemiz istenmeli veya
exeget'lerin alışık olduğu yapay çözümlerin diğer
Bu zorluk etrafında bir yol bulmak için eskiden. Genellikle söz
Krallığın "varlığını" desteklediği iddia edildi. Bu çizgi
Wendt, Wernle ve Arnold Meyer tarafından alındı. (179)
şu anlama geliyor: "Vaftizci John günlerinden itibaren elde etmek mümkün oldu
Tanrı'nın Krallığı'na sahip olmak; Evet, dürüstler her gün kazanıyor
kendi için. "Ama şimdiye kadar hiçbir açıklama yapmayı başaramadı
İsa'nın varlığıyla nasıl çıkabileceği herhangi bir dereceye kadar anlaşılabilir
Aynı nefeste dışarıya yerleştiren Vaftizciden Krallık
Krallık veya neden, bu kadar basit bir fikri ifade etmek için böyle bir fikir kullanıyor
tamamen doğal olmayan ve uygunsuz ifadeler "tecavüz" ve "
kendileri."

Pasajın tam zorlukları ilk olarak Johannes tarafından sergilendi
Weiss. (180) Doğal duygusuna geri yükler,
O zamandan beri krallığın acı çektiği veya maruz kaldığı anlamına gelir,
şiddet ve tam anlamıyla anlayabilmek için
kınayan anlamda al. Alexander Schweizer'ın ardından (181)
Yorumunu aşağıdaki cümlede özetliyor: İsa tarif ediyor ve
Açıklama biçiminde, kınanmasını gösterir, şiddet içeren bir
Günlerden beri devam eden zealotistik mesih hareketi
Vaftizciden. (182) Ama bu açıklama tekrar İsa'yı çok ifade ediyor
Çok belirsiz bir ifadede basit anlam. Ve orada ne bir gösterge var
Duygu kınayan mı? Zealotic hakkında daha fazla bir şey duyuyoruz
Mesih hareketi, Baptist başlangıç ​​noktasını hangi kurdu? Onun
Vaaz kesinlikle böyle bir harekete teşvik etmedi ve İsa
Baptiste karşı tutum başka bir yerde, Kudüs'te bile, tamamen bir
onay. Dahası, bu tür kınayan bir söz
kendine özgü formülle kapalı: "
Duyar "(Mat. Xi. 15), başka bir yerde, bkz.
gizem.

Bu nedenle, gerçekten anlamadığımız sonucunu kabul etmeliyiz
Bilmediğimiz "onu duyacak kulaklarımız olmadığını" söylüyor
Tanrı'nın krallığının temel karakteri yeterince iyi
İsa'nın neden krallığın gelişini bir şey olarak tanımladığını anlayın.
Vaftizci günlerinden beri devam eden şiddete yönelik şiddet,
Özellikle dinleyicilerin kendileri umursamadığı veya
ile gelmenin ne olduğunu anlamak
şiddet; Neden Vaftizci'nin nasıl olduğunu anlamalarını beklediğini de bilmiyoruz
Elias ile aynıdır.

Ancak ortaya çıkan tüm yeni sorunların en belirgin hale gelen sorun
Eskatoloji ile insanın oğlu ile ilgili soru buydu. Olmuştu
İsa'nın Oğlu terimini örmek için kullandığı bir teoloji dogması
Mesihship; Yani, bu terimde bulunan her teolog
yani İsa'nın Mesihçesine, insan, alçakgönüllü,
Etik, siyasi olmayan, uygunsuz veya başka hangi karakter tutuldu
Ortodoks "dönüştürülmüş" mesihship'e uygun olmak. Daniel
İnsanın Oğlu Gebe kaldı, ancak yapabildiği kadarıyla
diğer özellikleri tehlikeye atmadan. İle karşı karşıya
Enoch'un benzerlikleri, teologlar varsaymanın uygunluğuna geri döndü
sahte olmaları veya en azından Hıristiyan anlamda çalıştıkları
İnsan pasajlarının oğlu, tıpkı daha eski dogmanın tarihinden kurtulduğu gibi
Hiçbir şey yapamayacağı Ignatian mektupları,
gerçeklik. Fakat Yahudi eskatolojisi ciddi bir şekilde uygulandığında
İnsan anlayışının oğlunun açıklaması, hepsi değiştirildi. Yeni Bir İkilem
kendini sundu; İsa ifadeyi kullandı ve bir
Tamamen Yahudi kıyamet duygusu, ya da hiç kullanmadı.

Her ne kadar Baldensperger tam trenchansta ikilemi belirtmemiş olsa da,
Hilgenfeld, İsa'yı şüphesine karşı savunmanın gerekli olduğunu düşündü
Düşünce sistemini ve Yahudi'den kendi kendini tanımasını ödünç almış
Kıyamet. (183) Orello konisi de ifadenin oğlunu kabul etmeyecek
insanın sadece kıyamet öneri var, ama
II. Mark II'ye göre yorumlayın. 10 ve 28, burada saf
İnsanlık vurgulanan fikirdir. (184) Oort, daha mantıklı bir şekilde,
İsa'nın onu kullanmadığını, ancak öğrencilerin ifadeyi aldığı
"İncil" ve onu İsa'nın ağzına koydu. (185)

Johannes Weiss sorunu net bir şekilde formüle etti ve bunu
İnsan oğlunun genel olarak insan anlamına geldiği iki pasaj hariç,
Bunlar, bu terime bağlı önemi kabul edilmelidir
Daniel ve kıyametlerde bağlam tarafından talep edilmektedir. Öyle yaparak
Teolojiyi yıllarca meşgul etmek için hesaplanan bir sorun oluşturun. Olumsuz
Gerçekten birçoğu ilk başta sorunu tanıdı. Ancak Charles, onunla tanışır
İsa'nın kullanımında insanın Oğlu'nu görmeyi öneren cesur bir moda
Başlık, Enoch Kitabının Mesihinin ve
İşaya'daki Rab'bin hizmetçisi bir araya geldi. (186) Çoğu yazar,
Ancak, kendilerini tutarsızlıklardan kurtarmadı. Birinde istediler
ve aynı zamanda kıyamet unsurunu baskın hale getirmek için
ifade ve İsa'nın anlayışı alamayacağını iddia etmek
aşırı değişmeden, ancak bir şekilde dönüştürmüş olmalı. Bunlar
Tutarsızlıklar, Weiss'in varsayımından kaynaklanan
İsa'nın kendisini Mesih olarak atamayı amaçladığı rakipler
gerçek hediye. Çünkü insan oğlu ifadesi kendi içinde sadece bir
Kıyamet duygusu geleceğe atıfta bulunarak, bir başkasını icat etmek zorunda kaldılar
İsa'nın içine yerleştirilmiş olabileceği şimdiki zaman için geçerli.
Man Oğlu unvanının tüm bu öğrenilen tartışmalarında bu operasyon
gerçekleştirildiği varsayılmıştır.

Bousset'e göre, İsa bu dönemde yeni bir form yarattı ve somutlaştırdı
süper dünyayı insanla birleştiren mesih idealinin
düşük. Her halükarda, terimin bu konuda geçerli bir anlamı olduğunu düşünüyor.
şimdiki dünya. İsa onu gizlemek ve onun önermek için kullanıyor
Mesih haysiyeti. Yine de bilinçli Bousset, yine de,
Zorluk,
Mesih öneminin olması gerektiğini belirtir.
İsa'nın tahmininde alt önemi ve oluşamayan
eylemlerinin temeli, aksi takdirde daha fazla stres atardı
vaazında. Sanki İnsan Oğlu terimi onun için değildi
Çağdaşlar söylemesi gereken her şey!

1903'te yayınlanan Bousset'in Yahudi kıyametine ilişkin makalesi (187)
Çözüm oldukça farklı bir yönde, yani erteleyerek
Mümkün olan en son anı bu kendi kendini tasarlamanın benimsenmesi. "
olasılık İsa, hayatının sonuna doğru birkaç izole sözde
Bu unvanın Oğlu'nu ifade etme aracı olarak vurun, karşısında
Kendini zorlayan yenilgi ve ölüm düşüncesi, onun
Kişisinin ve davasının zaferine olan güven. "Bu ise
Dolayısıyla, vurgu esas olarak muzaffer kıyamet yönlerine olmalıdır.
başlık.

Man Oğlu unvanının bu gecikmiş benimsenmesi bile Brandt'tan daha fazlası
Kabul etmeye istekli ve İsa'nın kullandığını imkansız tutuyor
hiç ifade. Diyelim ki, bunu daha doğal olurdu.
Evangelist işareti, bu kendini tayin etmeyi tanıttı.
figüratif kıyametin zeminde müjde içine başka bir şey
İncil'deki söylemler.

Tam olarak yaratıcılık çözme girişimlerinde kendini tüketmiş gibi göründüğünde
Eskatolojik Okul tarafından gündeme getirilen sorunların en zoru,
Tarihsel tartışma aniden nesnesiz hale getirilmek üzere görünüyordu.
Filoloji bir _caveat_ girdi. 1896'da Lietzmann'ın "The"
Dilbilimsel temelin araştırılmasından oluşan insanın oğlu "
esrarengiz kendi kendini tasarlamanın.





Xvii. Aramice Dili, Haham Paralellikleri ve
Budist etki


    _Arnold Meyer._ Jesu MuttersPrache. (İsa'nın ana dili.)
    Leipzig, 1896.166 s.

    _Hans Lietzmann._ der Menschensohn. Ein Beitrag Zur
    Neutestamentlichen teolojisi. (İnsanın Oğlu. Bir katkı
    Yeni Ahit Teolojisi.) Freiburg, 1896. 95 s.

    _J. Wellhausen._ İsrailitche undische geschichte. (Tarih
    İsrail ve Yahudilerin.) 3. baskı, 1897; 4. baskı, 1901.394 s.

    _Gustaf Dalman._ Grammatik des juedisch-palaestinensischen
    Aramaeisch. (Yahudi-Filistin Aramice dilbilgisi.) Leipzig, 1894.
    Die Worte Jesu. MIT Beruecksichtigung des Nachkanonischen Juedischen
    Schrifttums und der Aramaeischen Sprache. (İsa'nın sözleri
    Kanonik sonrası Yahudi yazılarıyla bağlantılı olarak kabul edilir
    ve Aramice Dili.) I. Giriş ve belirli lider
    Kavramlar: Mesih metinleri üzerine bir ek ile. Leipzig, 1898.
    309 s.

    _A. Wuensche._ Neue Beitraege Zur Erlaeuterung der Evangelien Aus
    Talmud und Midrasch. (Açıklamasına yeni katkılar
    İncil, Talmud ve Midrash.) Goettingen, 1878. 566 s.

    _Ferdinand Weber._ Sistem der Altsynagogalen Palaestinensischen
    Teoloji. (Eski Filistin Teoloji Sistemi
    Sinagog.) Leipzig, 1880. 399 s. 2. baskı, 1897.

    _Rudolf Seydel._ Seinen Verhaeltnissen Zur'da Das Evangelium Jesu
    Buda-Sage und Buddha-Lehre. (İsa'nın İncili
    Buda-legend ile ilişkiler ve Buda'nın öğretimi.)
    Leipzig, 1882.337 s. Die Buddha-Legende und das Leben Jesu Nach
    Den Evangelien. Erneute Pruefung Ihres Gegenseitigen Verhaeltnisses.
    (Buda-legend ve İncil'de İsa'nın hayatı. Yeni bir
    Karşılıklı ilişkilerinin incelenmesi.) 2. baskı, 1897. 129 s.


Sadece Dalman'ın Yahudi Filistinli Dilbilgisi'nin ortaya çıkmasından bu yana
1894'te Aramice, içinde hangi lehçe olduğunu gerçekten biliyor muyduk.
Dağdaki vaazın beatitudes konuşuldu. Bu iş bir
yüzyıllardır paralel bir çizgide ilerleyen tartışma
teolojinin uygun ve net açıklamasına göre
Arnold Meyer, kursunu aşağıdaki gibi çalıştırdı. (188)

İsa'nın konuştuğu dil ile ilgili soru güçlü bir şekilde
on altıncı yüzyılda tartışıldı. O zamana kadar kimse bilmiyordu
Eusebius tarafından kaydedilen gelenek hakkında ne yapmalı?
Havariler, Suriye, İbranice arasındaki ayrımdan beri "Suriyeli" idi.
ve "Chaldee" anlaşılmadı ve her üç atama da kullanıldı
ayrım gözetmeden. Işık ilk olarak Joseph'in sorusuna atıldı
Justus Scaliger ({~ Dagger ~} 1609). 1555 yılında Joh. Alb. Widmanstadt,
I. Ferdinand Şansölyesi,
İncil eski bir Bologna bilgininin isteklerini yerine getirmede, thesus
Ona makaleyi kutsal bir miras olarak bırakan Ambrosius. O kendisi
Ve çağdaşları, bu konuda İncil'e sahip olduklarına inanıyordu.
İsa'nın Anne-Dongu, Scaliger, mektuplarından birinde bir
Suriye lehçelerinin açık taslağı, Chaldee'den seçkin süryani,
ve Babil Chaldee ve Yahudi arasında bir ayrım yaptı
Targumların Chaldee ve Targums'un dilinde
Daha önceki bir tabakadan daha önce ayırt etti. Havariler konuştu,
Scaliger'e göre, bir Galilaean lehçesi Chaldaic veya
daha sonra tanıtılan daha doğru isimlendirme, bir öneriyi takiben
Scaliger, Aramice lehçesi ve buna ek olarak,
Antakya. Sonra, Hugo Grotius arasında bir ayrım için güçlü bir savunma yaptı.
Yahudi ve Antiokian Süryani. O sırada neden olduğu karışıklığa
"İbranice" teriminin kullanımı Leyden tarafından bir miktar emir getirildi
Fransızca yazan Calvinist Profesör Claude Saumaise,
Yeni Ahit ve Erken Babaların Konuştuklarında
İbranice, İbranice, İbranice tamamen bilinmeyen
O dönemin Yahudileri. Londra Polyglot'un editörü Brian Walton,
1657'de tamamlandı, Onkelos lehçesinin ve
Jonathan, her ikisinin de izlenimi altında olan İsa'nın dili idi.
Bu targumlar İsa zamanında yazılmıştır.

İbranice ve Aramice arasındaki ayrım bilgisi
Viyana Cizvit inchofer'ın ({~ Dagger ~} 1648) bunu sürdürmesini engellemeyin
İsa konuştu-Latin! Rab başka bir dil kullanamaz
Dünya, çünkü bu cennetteki azizlerin dilidir. Üzerinde
Protestan tarafı Vossius, Richard Simon'a karşı çıkmaya çalıştı
Yunanca'nın İsa'nın dili olduğu tezi, kısmen ilham alarak
Söylemlerin özgünlüğünü önlemenin özür dilerim
ve İsa'nın sözleri,
Aramice'den Yunanca'ya çevrildi, ancak aynı zamanda haklı olarak tanınıyor
Yunan dilinin o sırada alması gereken önem
Kuzey Filistin, bu kadar önemli ticareti geçti
rotalar.

Bu görüş Napoliten Hukuk Bilgini, Dominicus tarafından tekrar gündeme geldi
Diodati, kitabında _de Christo Graece Loquente_, 1767, biraz ekledi
Yunan dilinin önemi ile ilgili ilginç materyaller
Dönem ve İsa'nın yerli bölgesinde. Ama beş yıl sonra,
1772, bu görüş Giambernardo de Rossi (189) tarafından iyice reddedildi.
Bir insanlar arasında bu kadar ayrı ve muhafazakar bir
Yahudiler anadili tamamen sürülemez.
Havariler yabancı okuyucular uğruna Yunanca yazdı. Yıl içinde
1792, Johann Adrian Bolten, "Müdürde Birinci Kolej Papazı
Altona'daki Kilise "({~ Dagger ~} 1807), ilk denemeyi yeniden aktarmaya çalıştı
İsa'nın orijinal dile sözleri. (190)

Mektupların ve Johannine Edebiyatının Kesinlikle Orijinal Yunan
hiçbir dil kaydetme girişimine karşı güçlü bir argümandı
İsa ve öğrencileri tarafından bilinen Aramice. Rasyonalist Paulus,
Bu nedenle, orta bir yol aradı ve Aramice
lehçe gerçekten İsa'nın anadiliydi, Yunan böyle olmuştu
Genellikle Celile nüfusu arasında güncel ve hala daha fazlası
Kudüs, Hıristiyanlığın kurucularının bu dili ne zaman kullanabileceği
Bunu yapmanın gerekli olduğunu gördüler. Katolik çağdaş sarılması,
benzer sonuç.

On dokuzuncu yüzyıl aramice-zamana kadar bilinen
Michaelis "Chaldee" (191)-daha kapsamlı bir şekilde incelendi. Çeşitli
Bu dilin dalları ve ilerlemesinin tarihi daha fazla veya
daha az açık tanınabilir. Kautzsch'un İncil Aramice Dilbilgisi (192)
(1884) ve Dalman'ın (193) çalışmaları bu çalışmaların sonucunu somutlaştırmaktadır. "
Aramice dili, "açıklıyor Meyer", Kuzey Semitik'in bir şubesidir,
Asur-Babylonian diline ait olan dil stoğu
Batı'da İbranice de dahil olmak üzere doğu ve Kenanit dilleri
Güney Semitik dilleri-Arapça ve Aethiopic-
kendileri. "Bu dillerin kullanıcıları olan Aramaans, oturdu
Babil ve Kenanlılar arasındaki tarihi zamanlar, onların alanı
Bir kuzeyde Lübnan ve Hermon'un dibinden uzanan dağıtım
"İki nehirden Aram"
en doğu eyaletlerini oluşturur. Bu bölgelere göçleri
muhtemelen süren Semitik göçlerin üçüncü dönemini oluşturur
MÖ 1600'den itibaren 600'e kadar.

Aramice devletlerinin büyük bir istikrarı yoktu. En önemlisi
Belirli bir dönemde çok tehlikeli olan Şam Krallığı
Kuzey İsrail'e düşman. Ancak sonunda Aramaean hanedanları
Üst ve Nether arasında iki İsrail krallık gibi ezilmiş
Babil ve Mısır değirmen taşları. Halefler zamanında
Alexander, bu bölgelerde Suriye krallığı ortaya çıktı; hangisi
Roma gücüne yer verdi.

Fakat dilsel olarak Aramaans, Batı Asya'nın tamamını fethettiler. İçinde
M.Ö. ilk binyılın seyri Aramice dili oldu
Ticaret ve Diplomasi, Babil, ikinci sırada olduğu gibi. Oldu
sadece bunlara bir terim koyan evrensel bir dil olarak Yunanca'nın yükselişi
Aramice fetihleri.

MÖ 701 yılında Aramice henüz Judaea'ya nüfuz etmemişti. Ne zaman
Sennacherib tarafından gönderilen _rabshakeh_ (memur) Hezekiah elçilerine hitap etti
İbranice, erkeklerin üzerinde olması için Aramice konuşması için yalvardılar.
Duvar anlamayabilir. (194) Exilik dönem için Aramice
Ezra kitabındaki fermanlar ve Fars paralarında yazıtlar
Yeni İmparatorluğun geniş bölgeleri boyunca Aramice iyi yapmıştı.
ortak ilişkinin dili olarak konum. Alanı uzatıldı
Euxine Mısır'a kadar güneye ve hatta Mısır'ın kendisine. Samiriye
Ve Hauran bunu benimsedi. Sadece Yunan kasabaları ve Fenike direndi.

Aramice'nin Yahudi edebiyatı üzerindeki etkisi fark edilebilir olmaya başlar
Yaklaşık 600 yıl. Yeremya ve Hezekiel
Aramice çevresi, üstünlüğünün ilk tanıklarıdır. İçinde
Yabancı göçmenlik nedeniyle ülkenin kuzey kısmı
Kuzey krallığının yok edilmesinden sonra kolonistler, zaten
sıradan insanlar üzerinde bir tutuş kazandı. Daniel kitabında,
MÖ 167 yılı, İbranice ve Aramice dilleri alternatiftir. Belki,
Gerçekten de, bunun temeli olarak bir Aramice yer belgesi varsaymalıyız.
iş.

Aramice ne zaman varoluş sonrası ortak popüler konuşma oldu
Topluluk tam olarak keşfedemeyeceğimiz. Nehemiah "Judaean" altında, yani
Diyelim ki, İbranice, Kudüs'te hala konuşuldu; Maccabees zamanında
Aramice tamamen eski ulusal dili dışarı atmış gibi görünüyor.
Bunun kanıtı, aramice pasajlarının oluşumunda bulunur.
Rabbilerin bu dili kullandığı açık olduğu Talmud
Halkın dini talimatı. Metnin hükmü,
İbranice okunduktan sonra, insanlara yorumlanmalıdır,
İsa'nın zamanına geri dön. İçin ilk kanıt
Uygulama Mishna'da, A.D. 150.

İsa zamanında, Celile'de üç dil buluştu-Hebrew, Aramice ve
Yunan. Birbirimizle hangi ilişkide durdukları için bilmiyoruz, çünkü
Bize söyleyebilecek tek yazar Josephus, bu noktada bizi başarısızlığa uğratıyor,
O kadar sık ​​başka bir yerde yaptığı gibi. Bize bir elçi olarak hareket ederken
Titus'un Kudüs halkıyla ata dilinde konuştu,
ve kullandığı kelime {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota {{~ {~ Yunanca küçük mektup} {~ {~ Yunanca küçük harf zeta ~ {~ Yunanca küçük mektup zeta ~ {~ Yunanca küçük mektup zeta ~ {~ Yunanca küçük mektubu zeta ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~}. Ama istediğimiz şey
Bilin-yani, bu dil Aramice veya İbranice olsaydı,
Bize söyle. Elçilerin İşleri'ndeki pasajla aynı belirsizliğe bırakıldık (xxii. 2) Paul'ün {~ Yunanca başkent mektubu epsilon ile konuştuğunu söyleyen {~ ~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ glace küçük del ~} ~ küçük küçük küçük harfli delil Küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} {~ Yunan küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~}
dikkatlerini çekmek, çünkü dilin
Aramice ya da İbranice idi. O dönemin yazarları için "İbranice"
Yahudi anlamına gelir.

Bu nedenle, eski İbranice kutsal olanı hangi ilişkiden emin olamayız
Dil ve sıradan ilişki aramimi
dini yazılar ve dini öğretimler. Sıradan adam yaptı
Sadece birkaç ayet, dua ve mezmurlar ezbere öğreniyor mu? Yoksa İbranice miydi
Kültürün dili, daha geniş çevrelerde de mevcut mu?

Dalman, İbranice'de yazılmış bir dizi eser örneğini verir.
Mesih'in doğumuna tanık olan yüzyıl: "İbranice bir orijinal" diyor,
"Aethiopic kitabının ana kısmında varsayılmalıdır.
Enoch, Musa Varsayımı, Baruch'un kıyamet, dördüncü ezra,
Jubilees Kitabı ve Ahit'in Yahudi zemin belgesi için
M. Gaster'ın bir İbranice keşfettiği on iki patrik
el yazması. "Maccabees'in ilk kitabı da ona geri dönüyor gibi görünüyor
İbranice bir orijinal. Yine de, imkansız olduğunu kabul ediyor
İnsanlar için tasarlanan sinagog söylemleri teslim edilmiş olabilir
İbranice ya da İsa'nın Aramice'den başka bir şekilde öğrettiğini.

Franz Delitzsch'in görüşü ise İsa ve öğrencilerin
İbranice öğretildi; Ve bu da Resch'in görüşü. Adol
Neubauer, (195) Oxford'daki Rabbinical İbranice okuyucu,
anlaşmak. Durum buydu.
İsa Aramice Filistin boyunca konuşuldu; Ama oysa Celile'de bu
Dilin özel bir hakimiyeti vardı ve İbranice bilgisi
Kudüs'teki İbranice'de öğrenilen metinlerle sınırlı
Aramice unsurlarının benimsenmesi ve bir tür neo-hebraik dil
ortaya çıkmıştı. Bu çözüm en azından zorluğa tanıklık ediyor
soru. Gerçek şu ki, Yeni Ahit dilinden
altta yatan kelimelerin İbranice mi yoksa
Aramice. Böylece, örneğin Dalman, soruya atıfta bulunarak,
Papias ifadesinin bir İbranice veya Aramice
"İlkel Matta"-Bir Aramice Kanıtı Üretmenin Zor Olduğunu
İbranice bir kaynaktan farklı olarak, çünkü İncil'de genellikle durum böyledir
İbranice ve daha sık Mishna'nın deyiminde, aynı
Aramice'de olduğu gibi ifadeler ve ifade biçimleri mümkündür. "
Delitzsch'in (196) Yeni Ahit'in İbranice
Bu nedenle tarihsel olarak haklı.

Ancak İsa'nın dili ile ilgili soru,
Matthew'in ilkel biçiminin orijinal dilinin sorunu
İncil. İkincisine referans olarak Dalman,
İncil'in daha önceki bir Aramice biçimi ile ilgili erken kilise
Onay eksik olarak kabul edilir. "Sadece İsa'nın kendi örneğinde
Aramice orijinal bir formun yadsınamaz olduğu kelimeler ve sadece
Bunlar, erken kilise geleneği bir Semitik'in varlığını ileri sürdü
belgesel kaynağı. Bu nedenle, İncil'in hakkı ve görevi
İsa'nın sözlerinin sahip olması gereken formu araştırmak için burs
Orijinal ve bu formda sahip olmaları gereken duyguya alındı
Yahudi dinleyicilere aktarıldı. "

İsa'nın Aramice konuştuğunu, Meyer tüm Aramice'i toplayarak gösterdi
vaazında meydana gelen ifadeler. (197) "ABBA" nı görüyor
Gethsemane kararlı, çünkü İsa Aramice'de dua etti.
En acı ihtiyaç saati. Yine haçtan ağlama,
Mark XV. 34, ayrıca Aramice: {~ {~ Yunanca Dasia ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omega ve oksia} {~ Yunanca küçük harf iota, ~ ~ ~ small ~ {{~ small la ~}, dasia ~ {~ small ~ {{small la { Omega ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile diyaliz ve oksia ile ~}, {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük mektup mu ~} {~ greek küçük mektup alfa alfa ~} {~ ~ ~ ~ ~ {~ ~ {~ ~ ~ {~ ~ ~ {~ ~ ~ {~ ~ {~ ~ ~ ~ ~ {~ {~ ~ ~ {~ {~ {~ {~ {~ guek küçük harfli Beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile varia ~}. Eski Ahit
bu nedenle bir Aramice çevirisinde ona en çok tanıdıktı, aksi takdirde
Mezmur pasajının bu biçimi dudaklarına gelmezdi.
ölüm anı.

İsa'nın konuşabileceği veya en azından
Anla, Yunan. Josephus'a göre Yunanca bilgisi
O zamanlar Filistin, eğitimli Yahudiler arasında bile, ancak
Oldukça temel karakter. Kendisi zahmetli bir şekilde öğrenmek zorunda kaldı
içine yazabilmek için sipariş verin. "Yahudi savaşı" ilk olarak yazıldı
Ülkeleri için Aramice; Yunan baskısı,
Avowal, onlar için tasarlanmamış. Başka bir pasajda, bu doğru, görünüyor
insanlar arasında bile yabancı diller hakkında bilgi ve ilgi ima
mütevazi yaşamda. (198)

Birçok açıdan çok yakın olan bir benzetme, dilbilim
Filistin'deki koşullar Alsace tarafından Fransız yönetimi kapsamında sunuldu.
On dokuzuncu yüzyılın altmışları. Burada da üç dil buluştu
aynı bölge. Luther'in İncil çevirisinin yüksek Almancası
Kilisenin dili, Alemannik lehçe olağan konuşmasıydı
insanlar, Fransızca iken kültür ve hükümetin dili
yönetim. Bu olağanüstü benzetme daha çok favorunda olurdu-eğer
Analoji, Delitzsch'in sorununda herhangi bir ağırlığa sahip olduğu kabul edilebilir
ve İncil'deki yüksek Alman'dan beri, sosyal olarak hiç konuşulmamasına rağmen
cinsel ilişki, Alemannic lehçesini güçlü bir şekilde etkiledi-bu olsa da,
Öte yandan, modern yüksek Alman tarafından oldukça etkilenmemiş-ama
Kiliseye veya okula nüfuz etmesine izin verin, orada kendisi için korunuyor
bölünmemiş bir sallanma. Fransızca biraz ilerleme kaydetti, ancak sadece belirli çevrelerde
ve tamamen dini alandan dışlanmıştır. Alsatians
O zaman olabilecek daha fakir sınıflar, Rab'bin Duasını tekrarladı
Ya da Fransızca'daki beatitudes'in sayılması zor olmazdı. .
Lutheran çevirisi hala Fransızlara karşı bir dereceye kadar kendi başına
Paris'teki Alsatian topluluğunun eski nesliyle çeviri,
diğer açılardan tamamen Fransız hale geldi-bu kadar güçlü
eski bir dini dilin etkisi olanlar arasında bile
yerli evlerinden ayrıldı. Bununla birlikte, bir faktör var, ki
benzetmede temsil edilir; Yunanca konuşan Yahudilerin etkisi
Uzatma üzerine Kudüs'teki bayramlara toplanan diaspora
Anne ülkesindeki Yunan dilinin.

İsa, o zaman bizim tarafımızdan ayrı olarak bilinen Galilaean Aramice konuştu
dördüncü yazılardan yedinci yüzyıla kadar lehçe. İçin
Judaean lehçesi daha fazla ve daha önceki kanıtlarımız var. Edebimimiz var
İlkden üçüncü yüzyıla anıtlar. "Çok
Olası, "Dalman düşünüyor", Kuzey Filistin'in popüler lehçesi,
Aramice-Yahudi kültürünün Yahuda Merkezi'nin son düşüşünden sonra,
bu da Bar-Cochba yükselişinde, neredeyse tümüne yayıldı
Filistin."

Bu nedenle Aramice'e yapılan aktarımlar haklıdır. J. A.'den sonra Bolten'in girişimi yaklaşık yüz yıldır kalmıştı
Tür, deney, J. T. tarafından kendi zamanımızda yenilenmiştir.
Marshall, E. Nestle, J. Wellhausen, Arnold Meyer ve Gustaf Dalman; içinde
iştirak amacıyla Marshall ve Nestle davası
Aramice belgesel kaynağının varlığını kanıtlamaya çalışmak.
Bu aktarımlar ilk olarak dikkat çeken ilgilerini çekti
İnsanın oğlu sorusuyla bağlantılı teologlar. Nadiren, eğer varsa,
teologların üzerlerine yayıldığı gibi bir sürpriz yaşadılar
Hans Lietzmann'ın 1896'daki makalesi. (199) İsa asla
Teolojide Bonn adayı, insanın oğlu unvanını kendisine uyguladı,
Çünkü Aramice'de başlık yoktu ve dilsel gerekçelerle
var olamazdı. Kullandığı dilde, {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Alef ~ {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} sadece bir
"bir adam" için perifrasis. İsa'nın Oğul'dan konuştuğunda kendini kastettiği
İnsan, dinleyicilerinden hiçbiri şüphelenemezdi.

Lietzmann selefi olmadan olmamıştı. (200) Gilbert Genebrard,
1597 kadar uzun zaman önce Aix Başpiskoposu öldü,
İnsan Oğlu terimi, yalnızca referansla yorumlanmamalıdır.
Mesih, ama insanlığın ırkına. Hugo Grotius aynı şeyi korudu
Daha da önemlisi konumlandırın. Oldukça modern bir tek tarafla Paulus
Akılcı, yorumlarında ve İsa'nın hayatında sürdürüldü
Ezek'e göre. ii. 1 "Barnash" genel olarak insan anlamına geliyordu. İsa, o
Ne zaman, insanın oğlu ifadesini kullandığında,
Kendisi ve böylece ona "bu adam" duygusu verdi. Bu çizgiyi alırken
Mark II için bir bütün olarak insanlığa genel atıftan vazgeçer. 28
genellikle klasik pasaj olarak belirtilir. Terimin önerisi
Kıyamet anlamında insanın oğlu ilk olarak İsa'ya atfedildi
daha sonra ve bu anlamda meydana geldiği pasajların
Bu nedenle şüpheli, ilk olarak Fr. Ağustos Fritzsche. O
Bu şekilde Matt'ten kurtulmayı umuyordu. X. 23. De Lagarde, Paulus gibi,
Kesinlikle insan oğlunun sadece insan anlamına geldiğini iddia etti. Ama yerine
Bir başkasına verdiği rasyonalistin beceriksiz bir açıklaması ve daha hoş bir
bir, yani İsa'nın bu başlığı seçerek
insanlık. Wellhausen, "İsrail ve Yahudiler tarihinde" (1894),
İsa'nın kendisini "adam" olarak adlandırması gerektiği garip olarak belirtti.
B. D. Eerdmans, terimin kıyamet önemini onun
başlangıç ​​noktası, sürekli olarak teorisini gerçekleştirmeye çalıştı
Daha sonra bu başlığın İsa'nın sözlerine enterpolasyonu. (201)

Böylece Lietzmann'ın selefleri vardı; Ama hiçbir gerçek anlamda öyle değildi.
Ya insanın oğlunun olduğu Marcan pasajından başlamışlardı
Şabat Rabbi olarak tanımlanır ve keyfi olarak çabaladı
tüm insan oğlu pasajlarını aynı anlamda yorumlar; Ya da varsaydılar
Yeterli gerekçeler olmadan, Man Oğlu Başlığın daha sonra
enterpolasyon. Yeni fikir, iki denemeyi birleştirmekten ibaretti ve
İnsan Oğlu hakkındaki pasajları dilbilimsel olarak ilan etmek ve
Tarihsel olarak imkansız, bunu dilsel gerekçelerle "İnsanın Oğlu"
"adam" anlamına gelir.

Arnold Meyer ve Wellhausen kendilerini aynı anlamda ifade ettiler.
Lietzmann. İsa'nın ifadeyi açıkça bir şekilde kullandığı pasajlar
Mesih anlamı, onlara göre, hesabına bırakılacak
Erken Hıristiyan Teolojisi. Onların görüşüne göre tek pasaj
Tarihsel olarak, ifadenin ifade ettiği iki veya üç
genel olarak adam ya da basit "i'ye eşdeğerdir. "Bu ikincisi hissedildi
Yunanca düşünmeye geldiğinde kilisenin zorluğu olmak, çünkü
Kendisinden bu şekilde konuşma tarzı onlar için garipti; Sonuç olarak
ifade onlara kasıtlı olarak esrarengiz göründü ve sadece yetenekli
Daniel'de taşıdığı anlamda yorumlanıyor. Adamın oğlu
gebe kalma, Lietzmann'ı tekrar iki soruya yaklaştığında tartıştı
Yıllar sonra, Helenistik bir ortamda ortaya çıkmıştı (202)
Dan. vii. 13; N. Schmidt, (203) de kıyamet bar-nasha'da gördü
Caesarea'daki Mesihliğin vahiyini takip eden pasajlar
Philippi daha sonraki kıyamet teolojisinden bir enterpolasyon. Üzerinde
Diğer yandan, P. Schmiedel hala onu mesih bir atama yapmak istedi,
ve bu anlamda tarihsel olarak bile,
Adam terimi "olası bir fikir verdi." (204) H. Gunkel bunun olduğunu düşündü
Bar-Nasha'yı basitçe "insan" ile tercüme etmek mümkün ve yine de tutun
İfadenin İsa'nın kendi kendini tasarlaması olarak tarihselliği. İsa,
Dan'a geri dönen bu esrarengiz terimi ödünç almıştı.
vii. 13, mistik kıyamet edebiyatından, bu nedenle
Günah adamının aksine Tanrı'nın adamı olduğunu belirtin. (205)

Holtzmann, filoglara teslim etmek için bir tür rahatlama hissetti
Baldensperger ve Weiss'in zamanından beri inatçı sorun
teologlar için çok fazla sorun yarattı ve
Aramice uzmanları dilbilimciyi çözene kadar tarihsel tartışma
soru. Bu beklenenden daha erken oldu. 1898'de Dalman ilan etti
Çağ yapım çalışmasında (_die worte jesu_) kabul edemeyeceği
İsa tarafından İnsan Oğlunun Kullanımına Dilbilimsel İtirazlar.
"İncil Aramice," diyor, "bu açıdan İbranice'den farklı değil.
Basit {~ İbranice Letter alef ~} {~ İbranice Mektup Nun ~} {~ ~ İbranice Mektup Shin ~} ve {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ ~ İbranice Letter alef ~} {~ ~ ~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ ~ İbranice SHIN ~ ~} ~ ~ İbranice için terim ...
Filistin-Hıristiyan lehçesi gibi Yahudi-Galilaean lehçesi,
Kullanılmış {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice Letter Shin ~}, her iki deyimde de, basit {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ İbranice mektup ~ ~} İbranice mektup nun ~ {~ İbranice harfi,
"bazıları" duygusu. "Davanın tüm gerçekleri göz önüne alındığında,"
devam ediyor, "Söylenmesi gereken şey,
daha erken dönem {~ İbranice harf alef ~} {~ İbranice mektup rahibe ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} 'Man' için ve bazen bir
Erkeklerin çoğulluğu {~ İbranice Letter Bet ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice Letter yod ~ {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Letter Nun ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup ALef ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~. Tekil {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup ALEF ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice harf shin ~}
güncel değildi ve sadece İbranice metninin taklitinde kullanıldı
İncil, burada {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~ {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} şiirsel belirtiye aittir ve dahası değil
çok sık ortaya çıktı. "" Öyle, "diyor başka bir yerde"
Sabitçe çalışmak yerine, sağlam bir tarihsel yöntemin işareti
Oort ve Lietzmann gibi acele etmek için sorunun çözümü
Yeni Ahit'te ifadenin olmaması
Epistles, İsa'nın da kullanmadığının bir kanıtıdır, ancak
erken kilisede bir yer veya başka bir Helenistik topluluk olan
Bu isim için tercih ve çoğu zaman İsa'yı kendisinden konuştu
Bir fırsat bulmak için üçüncü kişide müjde anlatısı
onu getiriyor. "

Böylece öküz gemiyle birlikte Filistinlerin topraklarına döndü. BT
başlangıç ​​noktasına geri dönme ve tarihsel karar verdi
İsa'nın ifadeyi ne anlamda kullandığı gerekçesiyle. (206) Ama
Lietzmann'ın ortaya koyduğu şekilde olasılıklar azaltıldı.
Sorun, İsa'nın kullandığı yorumlardan beri
etik ve manevi belirtmek için örtülü bir etik mesih anlamı
Tüm eskatolojik kavramların dönüşümü, şimdi açıkça
Radikal inkarlara karşı ikna edici herhangi bir argüman sunmaktan aciz
ifadenin kullanımı. Baldensperger haklı olarak bir incelemede belirtti
nihayetinde tehlikede olan sorunun tüm tartışmasının
İnsanın oğlu başlığı üzerindeki savaş, İsa'nın
Mesih ya da hayır ve bu Dalman, dilbilimsel kanıtı ile
olasılık, İsa'nın mesihini kurtarmıştı. (207)

Ama ne tür bir mesihship? Gelecekten başka bir tür mü
Johannes Weiss'in sahip olduğu kıyamet oğlunun mesihship
iddia edildi mi? İsa, insanın Oğlu tarafından bundan farklı bir şey ifade ediyor muydu
Hangisi kıyamet yazarları tarafından kastedildi? Aksi takdirde koymak için: arkada
Oradaki adamın oğlu sorunu, İsa'nın yapabileceği genel soru yatıyor
kendini şimdiki bir Mesih olarak tanımladım; temel için
Zorluk, o, yeryüzündeki bir adam,
İnsanın Oğlu ve aynı zamanda görünüşe göre bu unvanı oldukça ver
daha önce sahip olduğu şeyden farklı bir duyu.

Bu kendi kendini tasarlamanın dilsel olasılığının şampiyonu
Gebe kalma dönüşümünü ortaya koymak için son ciddi girişim
tarihsel olarak akla yatkın. İsa'nın bunu bir
Sadece anlamsız ifade, basit I için bir perifrasis (208)
Diğer yandan, bu terim öğrenciler tarafından bir
yüce başlık veya en azından sadece
Yetkili, paradoksal olarak,
alçakgönüllülük. "Sinoptik için bunu söyleyerek haklı olacağız
Evangelistler, 'İnsanın Oğlu' Mesih için bir onur unvanı değildi, ama-
Mutlaka bir Heleniste görünmeli-Mesihliğinin altında bir örtü.
Taşıyıcısının insanlığını vurgulayan bir isim. "Onlar için
paradoksal olan "insanın oğlu" acılarına yapılan atıflar, ama
Yüceltisine yapılan atıflar: "adamın oğlu" ölümüne tabi tutulmalı
harika değil; Harika olan şey onun "tekrar bulutlara geliyor
cennetin. "

İsa kendini insanın oğlu olarak adlandırırsa,
onu duyanlar tarafından çizilenler, "bir nedenden dolayı ya da başka bir
Kendini bir erkek olarak tanımlamak istenen _par Excellence_. "Sebep yok
Enoch'un benzerliklerinin ve dördüncüsünün göksel oğlunu düşünmek
Ezra; Bu anlayış, onun zihinlerine pek mevcut olamazdı
denetçiler.

"Şu anda yeryüzünde yürüyen, cennetten gelmek için nasıldı?
önce tercüme edilmesi gerekiyordu. Ölen ya da rapt olan biri
Dünya'dan uzakta tekrar dünyaya geri getirilebilir veya
Daha önce hiç yeryüzünde olmamış olan varlık,
o iniş. "

Ama eğer bir yandan, insanın oğlu anlaşılamazsa
Daniel'deki pasaja atıfta bulunurken, diğer tarafta
İsa kendisini aslında yeryüzünde bulunan bir adam olarak adlandırdı, "
Gerçekten ima edildi, Daniel'in 'bir vizyonu olduğu adamdı
Bir insan oğlu gibi 'tatmin edildi. "Kesinlikle yapamadı
Dinleyicilerinden kendi kendini belirlemeyi tam olarak anlamayı bekleyin.
"Şüphesiz ki, onu kullanırken kasıtlı olarak
onlara daha fazla düşünmeye meydan okuyan bir muamma sundu
Kişi."

Peter'ın itirafına göre adı öğrenciler için anlaşılabilirdi
Dan'dan geliyor. vii. 13 ve açıkça kimin yargılandığını gösteriyor
dünyanın egemenliğine. İsa kendisini insanın oğlu olarak adlandırıyor, "değil
düşük olanı, ama insan ırkının bir scionu olarak insanı ile
Yine de Tanrı dünyanın efendisini yapacak olan zayıflık; Ve öyle
İsa'nın Dan Adamının Oğlu'nu bulması çok muhtemel. vii. PS'de. VIII. 5
ff. ayrıca. "aşağılama ve ıstırap ile ilgili sözler eklenebilir
Başlık ve Yazıt'a yapılan atıflar için. Çünkü
"İnsan Çocuğu" kendini Tanrı'nın tahtına yerleştirdi, gerçekte
Artık sadece bir adam değil, cennet ve yeryüzünde hükümdar, "Rab".

Dalman'ın bu girişimi,
Bousset'in olduğu gibi Mesihlik Sorusu Etik Soru vardı.
Tıpkı Bousset'in görüşünde olduğu gibi, Tanrı'nın Krallığı paradoksal bir şekilde,
Sonuç olarak bugün olarak ilan edildikten sonra, burada kendi kendini tasarlama "İnsanın Oğlu"
bir paradoks tarafından şimdiki bir mesihlik duygusunu taşımaya devam eder.
Ancak belgeler bu varsayıma herhangi bir destek vermez; üzerinde
Aksine her noktada çelişiyorlar. Dalman'a göre değildi
Paradoksal gibi görünen insan oğlunun tutkusunun tahminleri
öğrencilere, ancak yüceltmesinin tahminleri. Ama biz
Tutkusundan bahsettiğinde anlamadıklarını belirgin bir şekilde anlattı
söz. Ancak yüceltmesinin tahminleri, öyle anladılar
tahminleri hakkında kendilerini daha fazla rahatsız etmeden
Acılar, kimin en büyük olması gerektiğine itiraz etmeye başladılar.
Cennetin Krallığı ve tahtının oğluna en yakın olan
Adam. Ve eğer bir zamanlar İsa'nın atamayı aldığı itiraf edilirse
Daniel, tamamen eskatolojik olduğunu iddia etmek için hangi zemin var
Terimin benzerliklerde üstlendiği aşkın önemi
Enoch ve Dördüncü Ezra'da Tutuluyor İsa için varlığı yoktu? Böylece bir
Uzun yuvarlak, eleştiri Johannes Weiss'e geri döndü. (209)
adam oğlu sorunun eskatolojik çözümü-unsurları
Strauss'un İsa'nın ilk yaşamında bulunacaklar-mümkün olan tek şeydir.
Dalman aynı fikri bir soru şeklinde ifade eder. "Nasıl olabilir
Aslında kim yürüyordu yeryüzü cennetten geliyordu? O olurdu
Önce tercüme edilmesi gerekiyordu. Ölen ya da uzak duran biri
Dünya'dan muhtemelen bu şekilde dünyaya geri getirilebilir. "
Bu noktaya geldim, sadece İsa'yı daha fazla gözlemlemeliyiz.
"Peter'ın İtirafı", her zaman insanın oğlundan bahsediyor
ölüm ve diriliş ile bağlantı. Yani bir zamanlar
Öğrenciler, insanın oğluyla hangi ilişkide olduğunu bilir, bunu kullanır
Başlık, dönüş tarzını önermek için: Ölümünün devamı olarak ve
Diriliş O, insanüstü olarak tekrar dünyaya dönecek
Kişilik. Böylece önerilen terimin tamamen aşkın kullanımı
Bir olasılık olarak Dalman tarihsel gerçeklik olduğu ortaya çıkıyor.

Genel olarak, bu nedenle, adamın oğlu sorunu hem tarihsel olarak
çözülebilir ve çözüldü. Otantik pasajlar
İfade, geri dönen bu kıyamet anlamında kullanılır
Daniel. Ancak terimin iki farklı kullanımını ayırt etmeliyiz
dinleyicilerde varsayılan bilgi derecesine göre. Sır
İsa'nın onlar tarafından bilinmiyor, o zaman bu durumda basitçe bunu anlıyorlar
İsa "insanın Oğlu" ndan ve onun gelmeden gelmesinden bahsediyor
O ve insan oğlunun herhangi bir bağlantısı olduğu şüphesi. Böylece olurdu
Örneğin, Matt'teki öğrencileri gönderirken. X. 23, o
İnsan Oğlunun görünüşünün yakınlığını duyurdu; ya da ne zaman
İnsan Oğlunun sahip olacağı yargıyı resmediyor (Mat. XXV. 31-46),
Kudüs'teki insanlarla konuşulduğunu hayal edebilirsek. Veya,
Öte yandan, sır dinleyiciler tarafından bilinir. O durumda onlar
İnsanın oğlu teriminin,
Mevcut dönem gelecek çağa geçtiğinde kendisi yüceltilmelidir. Bu nedenle, şüphesiz, Caesarea Philippi'deki öğrenciler durumunda,
ve talebini cevapladıktan sonra İsa'nın yüksek rahibinin
Basit "evet" (Mark Xiv. 62), hemen konuşmaya devam ediyor
İnsan Oğlu'nun Tanrı'nın sağ eline ve onun gelişinin yüceltilmesi
Cennetin bulutları üzerine.

İsa, bu nedenle, Mesihliğini Oğlunu kullanarak mesihini bozmadı
İnsandan çok daha azını dönüştürdü, ancak ifadeyi kullandı
Olası tek şekilde, Mesih Ofisine,
"gelmesinde" fark edildi ve bunu sadece
Başlatma, kendi gelişinden bahsettiğini anlarken, diğerleri
onu başka bir insan oğlunun gelişine atıfta bulunduğunu anladı
kendisinden.

Başlığın bu kıyamet referansına sahip olmadığı veya nerede olduğu pasajlar
Caesarea Philippi'deki olaydan önce, İsa
öğrenciler insanın oğlunu kendi "egosu" ile eşitler, açıklanmalıdır
edebi kökenli olarak. Başlığın bu ikincil olayları seti
"Erken Kilise Teolojisi" ile ilgisi yok; Bu sadece bir soru
çeviri ve gelenek fenomenleri. Şabat hakkında sözde
Mark II. 28 ve belki de affetme hakkı hakkında sözde
Mark II'de günahlar. 10, insanın oğlu şüphesiz orijinalinde duruyordu
genel "insan" duygusu, ama daha sonra, kesinlikle evangelistlerimiz tarafından,
İsa'ya insanın Oğlu olarak atıfta bulunmak olarak anlaşıldı. Diğer pasajlarda
başlığın olduğu pasajların benzetmesini takip eden gelenek
otantik, basit I yerine, Aramice'de "
adam "-açıkça gösterebileceğimiz gibi, kendi kendine tasarlanan" insanın oğlu "
Matt Karşılaştırma. xvi. 13, "Erkekler insanın oğlunun olduğunu kim söylüyor?" ile
Mark VIII. 27, "Erkekler olduğumu kim söylüyor?"

Üç pasaj özel tartışma gerektirir. Bir adamın
İnsan Oğluna karşı küfür için affedilebilir, ancak
Matt'te Kutsal Ruh'a karşı küfür. xii. 32, "İnsan Oğlu"
otantik olun. Ama elbette, bu durumda bile, herhangi bir ipucu vermez
Dalman olarak "İnsan Oğlu Mesih'i aşağılamada belirliyor"
Pasajdan çıkarmak istedi, ama İsa'nın konuştuğu anlamına gelir
İnsanın Oğlu, burada başka yerlerde olduğu gibi, üçüncü kişide
kendisine atıfta bulundu ve aşağılayıcı bir inkar düşünüyordu
Bir saduke tarafından söylenmiş gibi parousia. Ama alırsak
III. 28 ve 29, nerede küfür
Kutsal Ruh, bir küfürden bahsetmeden konuşulur.
İnsanın Oğlu, İnsan Oğlu'ndan bahsetmek daha doğal görünüyor
aynı gelenek çizgisinden türetilen ikincil bir enterpolasyon,
Belki aynı elden, "insanın oğlu"
Caesarea Philippi'de öğrenciler.

Diğer iki söz, insanın oğlu hakkında "Nerede olmaz
başını bırak, "Mat.
Bir obur ve şarap bibber olmanın kınamasına gönderin, Matt. xi. 19,
birbirine ait. Mümkün olduğunu varsayarsak,
Mark IV'teki benzetmelerin amacı hakkında söylemek. 11 ve 12, İsa
Bazen anlaşılmayı düşünmediği kelimeler konuştu, eğer olabiliriz-
Daha sonraki bir perifrasisin varsayımını kabul etmek istemiyoruz.
Kesinlikle en doğal açıklama olacak ego-
Bu sözler insanın oğlu ile ilgili iki belirsiz beyan. Onlar
o zaman orijinal formda kastetmesi gerekiyordu, yani
İnsanın oğlunun bir şekilde haklı olacağı daha uzun açıkça tanınabilir
Nasıralı İsa'nın davranışları. Ama bu fikrin nasıl olduğu
ifade edilen, dinleyicilerinin onu tanımlamasını kolaylaştıracak böyle değildi
İnsanın Oğlu ile. Dahası, onlar için imkansız bir anlayıştı
İsa'nın doğal olduğu için ve insanın doğaüstü bir oğlu olduğu için farkın
yapı; ve bir adam için şeylerin eskatolojik şeması
Mevcut dönemin sonunda kimler büyük bir
Her şeyin dönüşümü insanın oğlu olarak tezahür edecektir.
Bu dava sadece tarih boyunca kendini sundu ve bir
herhangi bir geleneksel cevap vermeyen eskatolojinin hazırlık aşaması
şema.

Kendini tanıdığı İsa'nın öz-bilinçliliğinin bu eylemi
gelecekteki Mesih olarak dünyevi varlığında
Eskatoloji kendini son derece teyit eder. Aynı zamanda, getirdiği için,
Ruhsal olarak, değişmeyen hediye,
Mevcut dönem, eskatolojinin sonu. Çünkü onun
"manevileştirme", nihai sonucunun bir manevileştirmesi
tüm "süpersen" unsurları sadece gerçekleşecekti
Mevcut dünyevi koşullarda ruhsal olarak ve
Aşkın anlamda daha fazla olanı, sadece
Eskatolojik bir dünya görüşünün kalıntıları. Mesih Sırrı
İsa, Hıristiyanlığın temelidir, çünkü ulussuzlaştırmayı içerir
ve Yahudi eskatolojisinin manevileştirilmesi.

Yine de daha fazlası. Bir sürecin ilkel gerçek, başlangıç ​​noktasıdır
Gerçekten de Hıristiyanlıkta kendini gösterir, ancak tam olarak çalışamaz
burada bile, getiren içsellik yönünde bir hareketin
Tüm dini büyüklükler bölünmez manevi hediye ve
Hangi Christian Dogmatic tamamlanmasına yol açmadı. .
Nasıra'nın benzersiz büyük adamının mesih bilinci
şimdiki zaman ve ötesi arasındaki mücadele ve bu kararlı
Beyamın şimdiki zamanla emilimi, geriye baktığımızda
Hıristiyanlığın tarihi olarak tanın ve bilinçli olduğumuz
kendimiz dini ilerleme ve deneyimin özü olarak-
Hangi son henüz görünmüyor.

Bu anlamda İsa "dünyayı kabul etti" ve çatışmaya devam etti
Yahudilik. Protestanlık bir adımdı-ağır bir adım ağır
Sonuçlar-bu "dünyanın kabulü" nin ilerlemesi
sürekli kendini içeriden geliştiriyor. Güçlü bir devrim tarafından
Bilincin o büyük ilkel eyleminin ruhu ile uyum içinde
İsa'nın, sözlerinin en kesinlerinden bazılarına karşı olsa da,
Etik dünyayı kabul etti. Ama hala daha güçlü bir devrim olacak
Supersensous diğer dünyevi sisteminin kalan son kalıntıları
Yeni bir manevi için siteyi temizlemek için düşünce süpürüldü,
Tamamen gerçek ve şimdiki dünya. Tüm tutarsız uzlaşmalar ve
Modern teolojinin yapıları, sadece
Eskatolojinin dinden son atılması, kaçınılmaz ama umutsuz bir
girişim. İçinde olan İsa'nın bu proleptik mesih bilinci
Gerçeklik Mesih fikrinin tek olası gerçekleştirilmesi,
Bu sonuçlar kaçınılmaz ve haksız bir şekilde. O son ağlamada
Haç üzerine tüm eskatolojik süpersensuar dünya,
kendisi harabeler içinde ve sadece bu manevi bir gerçeklik olarak kaldı
Milletsel dünya, algılayacak gibi bağlı, İsa'nın her şeyi tarafından
Güçlü kelime, düşündüğü dünyada olmaya çağırmıştı.
Eskatolojikden umutsuzluktan vazgeçmesiyle bu son ağlama
Gelecek, onun dünyayı gerçek kabul etmesidir. "İnsan Oğlu" gömüldü
düşen eskatolojik dünyanın kalıntılarında; canlı kaldı
Sadece İsa "Adam". Böylece bu iki Aramice eşanlamatı
Kendileri, gerçekliğin bir sembolünde olduğu gibi, her şey gelecekti. Teoloji, tarihsel bir göreve gelmeyi çok zor bulmuşsa
Bu kendi kendini tasarlamanın sırrının anlaşılması, bunun nedeni
Sorunun tamamen tarihsel bir soru olmadığı gerçeği. Bu kelimede orada
bütün bir düşünce sisteminin dönüşümü yatıyor, kaçınılmaz
Eskatolojinin dinden ortadan kaldırılmasının sonucu. Sadece
Bu gelecekte, İsa'nın Mesihship'ten bahsettiği gerçek değil.
Modern teoloji, oğlunun başlığında keşfetmeye çalışmaya devam ediyor.
Geleceğe bağlı olan adam, insancıl bir şimdiki mesihship.
Bunu inancında yapar, tamamen geleceğin tanınması
İsa'nın mesih bilincine referans, sonuncuya liderlik eder
inancımızın tarihi temelinin bir modifikasyonu,
Kendisi tarihsel, dolayısıyla doğru ve kendini haklı çıkarır. .
eskatoloji iddialarının tanınması, dogmatik a
Her an geri dönebildiğini hissettiği teknelerin yanması
İsa'nın doğrudan günümüze.

Bu bağlantıda dikkate değer bir nokta
Geleneğin güvenilirliği. Evangelistler, Yunanca yazıyor ve
Yunanca konuşan erken kilise, bir anlayışa sahip olamazdı
İsa'nın bu öz tasarusunun tamamen eskatolojik karakterinin.
Onlar için sadece dolaylı bir kendi kendine tasarlama yöntemi haline gelmişti. Ve
Yine de Evanjelistler, özellikle Mark, İsa'nın sözlerini kaydedin
öyle bir şekilde
Ağzındaki atama hala açıkça tanınabilir ve biz
Bu kendi kendini tasarlamanın izole edilmiş vakalarını kesin olarak belirleyin
Söylemlerinde ikincil bir kökene sahiptir.

Böylece insan oğlu teriminin kullanımı-ki bu, süpürmeyi kabul edersek
Lietzmann ve Wellhausen'in her yerde iptal etme önerisi
Yunan erken kilise teolojisinin enterpolasyonu,
İncil geleneğinin tamamı-kesinliğin bir kanıtı ve
o geleneğin güvenilirliği. Aslında,
Öğretimin eskatolojik karakterinin aşamalı olarak tanınması
ve İsa'nın eylemi onunla birlikte ilerici bir gerekçe taşır
İncil geleneği. Bir dizi pasaj ve söylem
nesli tükenmekte olduğu için sahip olan modern teolojik bakış açısından
olmadan göründükleri geleneğin kriteri haline getirildi
Yani, şimdi güvence altına alınmıştır. Eleştirmenlerin reddettiği taş
Geleneğin köşe taşı.

                  -------------------------------------

Aramice bursu, adamın oğlu sorusu ile ilgili olarak ortaya çıkıyorsa
kapsamlı eskatolojik görüşün muhalifleri, başka bir şey almaz
yeniden aktarma ile bağlantılı konum ve
Rabbinik literatürden açıklayıcı paralellikler.

Bu bölümdeki önceki eserlere bakarken,
Emekle orantılı olarak sonucun küçüklüğü harcanmıştır. İsimler
Burada söz konusu olan çağrı, John Lightfoot, Christian
Schoettgen, Joh. Gerh. Meuschen, J. Jak. Wettstein, F. Nork, Franz
Delitzsch, Carl Siegfried ve A. Wuensche. (210) Ama F.
Weber'in _System der Altsynagogalen __ Palaestinensischen Theologie _, (211)
bu da kendini tek sözler ve düşüncelerle sınırlamaz, ancak
Hahamlı düşünce sistemini bir bütün olarak sergilemek, esas olarak atar,
Ama İsa'nın düşüncelerine çok az ışık. Rabbinik benzetme tedariki,
Juelicher'a göre, ancak açıklaması için çok az değer
İsa'nın benzetmeleri. (212) Bu söylem yönteminde, İsa çok ön.
Yahudi parabolikin diğer yapımlarının son derece orijinal
Literatür, büyük bir ağacın yanında bodur çalılık gibidir; olsa da
özgünlüğünün bu konuda meydan okumasını engellemedi
Bölüm, hem daha önceki zamanlarda hem de günümüzde. 1648 gibi erken,
Cambridge'den Robert Sheringham (213) Matt'teki benzetmelerini önerdi.
xx. 1 ff., Xxv. 1 ff. Ve Luke XVI., Talmudic kaynaklarından türetildi,
Genç olan J. B. Carpzov'un bir protesto yarattığı bir görüş; içinde
1839, F. Nork, "Rabbinik kaynaklar ve paralellikler için yaptığı çalışmalarda iddia etti
Yeni Ahit Yazıları, "Söylemlerdeki En İyi Düşünceler
İsa Yahudi öğretmenlerine atfedilecek; 1880'de Hollandaca
Haham, T. Tal, yeniin benzetmelerinin tezini korudu
Ahit Talmud'dan ödünç alınmıştır. (214) Bu tür teoriler
çürütülemez, çünkü herhangi biri için gerekli olan temelden yoksunlar
rasyonel olarak tartışılabilecek teori-
sağduyu. (215)

Bununla birlikte, daha yakından tanımlamak için gerçekten bilimsel girişimlere sahibiz.
Haham Dil ve Haham Fikirlerinin Yardımı ile İsa'nın Düşünceleri
Arnold Meyer ve Dalman'ın çalışmalarında. Gerçekten söylenemez
Bugünkü tefsir sorununu oluşturan belirsiz sözler
Onlar tarafından daha netleştirilmiş durumlar, kapsamlı olana hayran kalabileceğimiz kadar
Bu akademisyenler hakkında bilgi. Bazen, gerçekten, daha belirsiz hale gelirler
eskisinden daha. Örneğin Meyer'e göre, İsa'nın sorunu
öğrencilerinin bardağını içip içemeyeceği ve onunla vaftiz edilip edilmeyeceği
Vaftiz, Aramice'e geri koyulursa, "Bir içki gibi acı içebilir misin?
Ben olarak; Benim kadar keskin tuzlu et yiyebilir misin? "(216) Dalman'ın
Aramice Retranslation, şiddet içeren kimlikler hakkında bize çok yardımcı olur
Cennetin krallığını zorla alın. Ona göre,
sadık, ama bu dünyanın yöneticilerinden ve
hapis cezası ile tanıtılan ilahi kural
Baptist. Hiç kimse kendisini ilahi saltanattan şiddetle sahip olamaz ve
İsa bu nedenle, sadece şiddetin kendisine yapıldığı anlamına gelebilir.
Konuları.

Bu konuda, eğer sözün gerçekten demek olursa,
Gökyüzünde bir kaya olarak ayarına uygun. İsa değil
Vaftizci'nin hapsedilmesinden bahsetmişken. John'un günlerinde
Vaftizci kamu bakanlığının zamanı demektir.

Bu önemli soruyu ortaya koyup koymadığını sorgulamak için eşit derecede açık
Mark XII'deki Mesih ile ilgili. 37 Gerçekten göstermeyi amaçladı.
Dalman, "David'den bu fiziksel inişin kararlı olmadığını düşünüyor
Önemi-Mesihliğin özüne ait değildi. "

Ancak hangi Dalman'ın sözlerinin büyük bir değere sahip olduğu konusunda bir nokta
İsa'nın yaşamının yeniden inşası Kudüs'e giriştir. Dalman
Basit "Hosanna, kutsanmış, adına kuyrukluyıldızı
RAB "(Mark Xi. 9) insanların gerçekte bağırdığı şeydi,
ve Mark ve Matthew'deki ek kelimelerin sadece bir
yorumlayıcı genişleme. Bu suçlamanın kendisi herhangi bir
Mesih Referans. Bu "Kudüs'e girişin neden olmadığını açıklıyor
Pilatus'tan önce kendisine karşı çağrılan suçlamada bir sayım yaptı. "
"Palm Sunday" sadece daha sonra mesih renklerini aldı. BT
Mesih değil, Celile'nin peygamberi ve merak işçisiydi
Sevinçle selamlanan ve çağrılara eşlik eden insanlar
nimet. (217)

Genel olarak konuşursak, Dalman'ın çalışmasının değeri çözümlerde daha az yatmaktadır
ortaya çıkardığı sorunlardan daha sunuyor. Çok kapsamlı
Tartışmalar Tarihsel teolojiye en sevilenini test etmek için meydan okuyor
İsa'nın öğretimi ile ilgili varsayımlar ve onların
gerçekten çok kesin ve açık. Böylece, Schuerer'a karşı, o
tüm iyiliğin cennetinde varlık öncesi düşüncesinin
Tanrı'nın krallığına ait olan şeyler,
Geç Yahudi Fikir Dünyası ve ara sıra referansların olduğunu düşünüyor (218)
sonunda var olan bir Kudüs'e, nihayet
Dünya, teoriyi kurmak için yeterli olmayın. Benzer şekilde bunu düşünüyor
İsa'nın "Bu Dünya (Yaş)", "Dünya (Yaş) terimlerini kullanıp kullanmadığından şüpheleniyor
"Genellikle kendilerine bağlı eskatolojik anlamda" gelmek,
ve şüpheler, dilsel gerekçelerle, hiç kullanılamayacakları.
{~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} veya {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Vav} {~ İbranice Mektup Mem ~} dünya "için" kanıtlanamaz. Ön-
Hıristiyan Dönemi Oluşumundan şüphe etmek için çok fazla neden var, ancak
Daha sonra Yahudi edebiyatı sıktır. {~ Yunanca küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harfli ve ypoGegramMeni ~} {~ ~ ~ ~ küçük mektup {~ ~ Yunanca küçük harf alpha ~ {~ Yunanca küçük harf alpha ~ {~ Yunanca küçük harf alpha ~ {~ Yunanca küçük harf IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER GAMMA~}{~GREEK SMALL LETTER GAMMA~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH Ypogegrameni ~}
Matt. xix. 28, özellikle Yunan'dır ve her ikisinde de çoğaltılamaz
İbranice veya Aramice. İsa'nın yaptığı kullanımın
_Amen_, Yahudi edebiyatının tamamında bilinmemektedir. Buna göre
Dilin uygun deyim "{~ İbranice Mektup ALEF ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~} Asla kendi kendine vurgulamak için kullanılmaz
konuşma, ama her zaman konuşma, dua, benediction,
yemin ya da bir başkasının laneti. "İsa, bu nedenle ifadeyi kullanırsa
Bu anlamda, bir asseveration formülü olarak yeni bir anlam vermiş olmalı,
Yahuadığı yemin yerine.

Tüm bu akut gözlemler,
İnsan Oğlu teriminin yorumlanmasında gözlemlenebilir, yani
Krallığın eskatolojik kavramlarını zayıflatmak için
ve Mesih, var olan ve
Bu kavramların İsa'nın öğretisinde manevi olması görünebilir
doğası gereği ve dilsel olarak mümkün ve doğal. Karşı polemik
Tanrı'nın Krallığı'nın önceden var olan gerçekleri,
İsa için Tanrı'nın hükümdarlığı, aranabilecek mevcut bir avantajdır
sonra, verildi, sahip oldu ve alındı. İsa'nın zamanından önce bile,
Dalman'a göre, bir eğilim daha az vurgu yapmayı göstermişti.
Ulusal Yahudi unsuru üzerinde geleceğin umuduyla bağlantılı.
İsa bu unsuru hala arka plana zorladı ve bir
Tamamen dini unsur için daha fazla ön plana karar verdi. "Onun için
Tanrı'nın hükümdarlığı, o zamandan itibaren o zamandan itibaren
Dünyanın yenilenmesini ve ayrıca yenilenenleri ileriye taşımak için istikrarlı bir şekilde
bir gün erkeklerin gireceği dünya, şimdi bile kendini sunan,
ve bu nedenle şimdiki bir iyilik olarak kavranabilir ve alınabilir. "
Krallığın doğaüstü gelişi, gelmenin sadece son aşaması
şimdi içe doğru ruhsal olarak ortaya çıkıyor
İsa. Belki de "bu" dünya ve "dünyadan" sözden bahsetmiş olsa da
Gel, "Bu ifadeler onların kullanımında çok özel değildi
önemi. "O zaman" arasındaki bir antitez meselesi daha azdır.
ve "şimdi" aralarında bir bağlantı kurmaktan ziyade
Birinden diğerine geçiş etkilenmelidir.

İsa'nın Mesihship'in bilinciyle de aynı şeydir. "İçinde
İsa'nın görüşü, "diyor Dalman,"
Tanrı'nın hükümdarlığı organik olarak onun gerçek dönemi ile
Saltanat. "O Mesih'ti çünkü benzersiz bir
Tanrı ile etik-dini ilişki. Mesihship tamamen bir şey değildi
Onunla ilgili olanlar için anlaşılmaz. Kefaret olarak kabul edildiyse
Elinizin altında, Mesih'in bir anlamda olduğu varsayılmalıdır
Sunmak. Bu nedenle İsa hem doğrudan hem de dolaylı olarak
Mesih.

Böylece Aramice Burs Bölümü'nde en önemli çalışma
onu karakterize eden anti-eschatolojik eğilimi açıkça gösterir
başlangıç. Lietzmann, Meyer, Wellhausen ve Dalman'ın işi, formlar
Eskatolojiye karşı genel direnişte farklı bir bölüm. O Aramice
Burs,
İsa'nın düşüncesinin eskatolojik sistemi şeylerin doğasında yatar.
Karşılaştırma standardı olarak aldığı düşünceler sadece
İsa'nın döneminden çok sonra yazmaya indirgendi ve dahası
Kıyamet Öfkesi Hayır
yasal doğruluğa karşı yaşayan bir karşı olarak daha uzun süre vardı ve
Bu yasal doğruluk, sadece kıyametin çok fazla olmasına izin vermişti.
onunla doğrudan bağlantıya getirilebileceği gibi hayatta kal. Aslında,
İsa'nın düşünce dünyası ile bu Yahudilik biçimi arasındaki mesafe
onu modern fikirlerden ayıran kadar harika. Böylece Dalman'da
Modernleştirme eğilimleri ve Aramice bursu bir araya gelebildi
İsa'nın öğretiminde eskatolojiye yönelik bir eleştiri yapmak
hangi modern adam Aramice'deki düşünceleri ve uzmanı düşündü
onları formüle etti ve destekledi, ancak sonunda yapabilmeden
İsa'nın eskatolojik tarafından oluşturulan çok yönlü bütünüyle ilgili herhangi bir izlenim
Krallığın vaaz edilmesi.

Aramice bursunun soruşturulmasına katkıda bulunmayacak
İsa'nın diğer çizgiler boyunca ve doğrudan ve olumlu bir şekilde öğretimi
Moda, sadece gelecek gösterebilir. Ama kesinlikle teologlar verecekse
Dalman tarafından bu kadar akut olarak yerleştirilen soru işaretlerine dikkat edin ve onu tanıyın
bir düşünce mi yoksa bir düşünce mi?
Düşüncenin bağlantısı dilsel veya doğal olarak Yunan'dır ve sadece
Yunan, karakter olarak, sahip olanlardan önemli bir avantaj elde edecekler
Zaten Aramice Araştırma Bölümü'nde yapıldı.

                  -------------------------------------

Ancak Aramice Studies tarafından verilen hizmet şimdiye kadar esas olarak
Dolaylı, katılan veya katılma olasılığı olan her şeyin başarılı olmaz,
Budist fikirleri, düşüncelerinin açıklamasına uygulamaya çalışmaya çalışın
İsa. Eğer biz sadece bir başarı beklentisi olabilirdi
Birinin yazarının örneğini takip etmek için aklımızı oluşturabilir.
İsa'yı okula koymada Mesih'in en son hayali yaşamları
Budist rahipler; bu durumda Mösyö Nicolas'ın altı yıl
Notowitsch bu amaca yönelik olarak atar, kesinlikle çok fazla olmaz
Kursunun tamamlanması. (219) Hayal gücü boggles ise, orada
Budist fikirlerin doğrudan bir şekilde kullandığını gösterme olasılığı yok
İsa'ya etki. Budizmin bir tür etkisi olabilir
Geç Yahudilik üzerine ve dolayısıyla dolaylı olarak İsa doğası gereği
İmkansız, eğer Budist etkisini tanımaya hazırsak
Babil ve Fars medeniyetleri. Ama kanıtlanmamış, kanıtlanamaz ve
İsa'nın yeni ve yaratıcı önerisini türetmesi düşünülemez
Budizm'den öğretiminde ortaya çıkan fikirler. En çok olabilir
Bu yönde yapılan bazı analojilere işaret etmektir. Benzetmeler için
İsa'nın Budist paralellikleri Renan ve Hava tarafından önerildi. (220)

Bu analojilerin temkinli bir gözlemcinin gözünde ne kadar az anlamı
Max Mueller'in soruya yöneldiği tutumdan açıkça anlaşılıyor.
"Budizm ve Hıristiyanlık arasında şaşırtıcı tesadüfler var,"
Bir pasajda, (221) "inkar edilemez; ve aynı şekilde olması gerekir
Budizm'in en az dört yüz yıl önce var olduğunu itiraf etti
Hıristiyanlık. Daha da ileri gidiyorum ve son derece olmam gerektiğini söylüyorum
Biri bana tarihsel kanallara işaret ederse minnettarım
Budizm erken Hıristiyanlığı etkiledi. Arıyordum
Hayatım boyunca bu tür kanallar, ama şimdiye kadar hiçbiri bulamadım. Neye Sahip olduğum
Bulundu, en şaşırtıcı tesadüflerden bazıları için
her iki tarafta tarihsel öncüller; Ve eğer bir zamanlar bunları bilirsek
öncüller tesadüfler çok daha az şaşırtıcı hale geliyor. "

Max Mueller bu terimlerdeki izlenimini formüle etmeden bir yıl önce, Rudolf
Seydel (222),
Hıristiyanlığın Budizm'den etkilendiğini varsayarak fark edildi. O
Üç farklı analoji sınıfını ayırt eder:

1. Eşzaman noktalarının zorlanamayanlar
benzer kaynakların ve güdülerin etkisi nedeniyle açıklanan
iki vaka.

2.. Görünüşe göre o kadar özel ve beklenmedik bir anlaşma gösterenler
benzer nedenlerin eyleminden açıklamak için yapay ve
Birinin diğerine bağımlılığı kendini en doğal olarak övüyor
açıklama.

3.. Fikrin ortaya çıkmasının bir nedeni var olanlar
sadece iki dinden birinin küresi içinde veya en azından
Çok daha kolay bir şekilde tasarlanabilir.
diğerinden daha, böylece fenomenin açıklanamaması
Bir alanda, kaynağını aramak için zemin verir
diğer.

Bu son sınıf, benzetmenin edebi bir açıklamasını gerektirir. Seydel
Bu nedenle, Matthew ve Luke'un ilkel biçimlerinin yanı sıra, bir
Üçüncü kaynak, "çok erken tarihli şiirsel kıyamet müjdesi
Hıristiyan materyali Budist tipi bir müjde çerçevesine,
yabancıdan alınan malzemenin dönüştürülmesi, saflaştırılması ve büyütülmesi
ancak Hıristiyandan esinlenen bir tür yeniden doğuşla ilgili literatür
Ruh. "Matthew ve Luke, özellikle Luke, bu şiirsel İncil'i takip edin
tarihi kaynakların daha bol olduğu noktaya ve
Mark'ın ilkel biçimi anlatılarına hükmetmeye başlar. Ama hatta
Daha sonra, bağımsız olarak bu şiirsel kaynağın etkisi
Belge daha sonra kayboldu, kendini hissetmeye devam etti.

Sadece bir varsayım varsa, bu hipotez için en güçlü destek noktası
Bu şekilde tanımlanabilir, Seydel tarafından girişte bulunur
Luke'daki anlatılar. Şimdi Budist'in doğası gereği imkansız değil
Doğu'da yaygın olarak mevcut olan efsaneler, Mayıs
efsanevi önün oluşumuna az çok katkıda bulundu
tarih. Efsanenin oluşum yasalarını kim bilebilir? Kim takip edebilir
Tohumu kara ve deniz üzerinde taşıyan rüzgarın seyri? Ama
Genel Seydel'in aslında hipotezi çürüttüğü söylenebilir.
savunuyor. İleri getirdiği malzeme tek orada
Budizm ve Hıristiyanlık arasında bir ilişki önermek için
Daha önceki çeyrekte yeni keşifler yapılana kadar beklemede haklı
Budist ilkel müjdenin gerekliliğini ileri sürüyor. Olmayacak
İsa'nın teosofik yaşamlarının ardıllarını bulmasını önlemek
Seydel'in klasik çalışmasında hesap. Seydel gerçekten kendini teslim etti
elleri, çünkü döküntü varsayımından tamamen kaçınmadı
Yahudi eskatolojisinin eşitlenebileceği teosofik "tarihi bilim"
Budist ile.

Eduard von Hartmann, çalışmalarının ikinci baskısında "Hıristiyanlık
Yeni Ahit, "(223), hiçbir sorunun olmayacağını iddia ediyor
İsa'nın Buda ile herhangi bir ilişkisi, ne de onun içinde herhangi bir borçluluk
öğretmek veya hayatının hikayesinin daha sonra kalıplanmasında, ancak sadece bir
Mitin paralel oluşumu.





Xviii. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında konunun konumu


    _Oskar Holtzmann._ Das Leben Jesu. Tuebingen, 1901.417 s.

    Das Messianitaetsbewusstsein Jesu und Seine Neueste Bestreitung.
    Vortrag. (İsa'nın Mesih bilinci ve en son
    inkar. Bir ders.) 1902. 26 s. (Wrede'ye karşı).

    Savaş İsa Ekstatikeri? (İsa kendinden geçmiş miydi?) Tuebingen, 1903. 139
    s.

    _Paul Wilhelm Schmidt._ Die Geschichte Jesu. (Tarihi
    İsa.) Freiburg. 1899. 175 s. (4. izlenim.)

    Die Geschichte Jesu. Erlaeutert. Mit Drei Karten von Prof. K.
    Furrer (Zuerich). (İsa'nın tarihi. Ön tartışmalar.
    Zürih'ten Prof. K. Furrer tarafından üç harita ile.) Tuebingen, 1904. 414
    s.

    _Otto Schmiedel._ Die Hauptprobeme der Leben-Jesu-Forschung. (
    İsa'nın yaşamının incelenmesinde ana sorunlar.) Tuebingen, 1902.
    71 s. 2. baskı, 1906.

    _Hermann Freiherr von soden._ Die wichtigsten fragen im leben
    Jesu. (İsa'nın hayatı hakkında en önemli sorular.)
    Tatil dersleri. Berlin, 1904. 111 s.

    _Gustav frenssen._ hilligenlei. Berlin, 1905, s. 462-593: "Die
    Handschrift. "(" Makale "-İsa'nın hayatının yazıldığı
    Hikayenin karakterlerinden biri tarafından tam olarak verilir.)

    _Otto pfleider._ das ütchristentum, seine schriften und lehren
    Geschichtlichem Zusammenhang Beschrieben'de. (İlkel
    Hıristiyanlık. Belgeleri ve doktrinleri tarihsel
    Bağlam.) 2. baskı. Berlin, 1902. Cilt. i., 696 s.

    Die Entstehung des Urchristentums. (Ne kadar ilkel Hıristiyanlık
    Ortaya.) Münih, 1905.255 s.

    _Albert Kalthoff._ Das Christus-Problemi. Grundlinien Zu Einer
    SOZIALTEOLOGIE. (Mesih-Problem. Bir sosyal planı
    Teoloji.) Leipzig, 1902.87 s.

    Ölüm Entstehung des Christentums. Neue Beitraege Zum Christus-
    Sorun. (Hıristiyanlık nasıl ortaya çıktı. Mesih'e yeni katkılar-
    Sorun.) Leipzig, 1904.155 s.

    _EDUARD von Hartmann._ Das Christentum des Neuen Ahit. (
    Yeni Ahit'in Hıristiyanlığı.) 2. revize edilmiş baskısı
    "Hıristiyan dinine mektuplar." Sachsa-in-in-the-1905. 311
    s.

    _De jonge._ jeschua. Der Klassische Juedische Mann. Zerstoerung des
    Kirchlichen, entrung des juedischen İsa-sardaları. Berlin, 1904.
    112 s. (Jeshua. Klasik Yahudi adamı. Yahudi
    İsa'nın resmi açıklandı ve dini resim
    yok edildi.)

    _Wolfgang Kirchbach._ Lehrte İsa mıydı? Zwei Urevangelien. (Ne
    İsa'nın öğretimi miydi? İki ilkel İncil.) Berlin, 1897.
    248 s. 2. Gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde büyütülmüş baskı, 1902, 339 s.

    _Albert dulk._ der irrgang des lebens jesu. Geschichtlicher'da
    Auffassung Dargestellt. (İsa'nın yaşamının hatası. Bir
    Tarihsel Bakış.) 1. Bölüm, 1884, 395 s.; 2. bölüm, 1885, 302 s.

    _Paul de regla._ İsa von Nasıra. Almanca A. Just. Leipzig,
    1894. 435 s.

    _Ernest Bosc._ La Vie Esoterique de Jesus de Nazareth ve Les
    Origines Orientales du Christianisme. (İsa'nın gizli hayatı
    Nasıra ve Hıristiyanlığın Doğu Kökenleri.) Paris, 1902.


On dokuzuncu yüzyılın kapanışındaki İsa'nın ideal hayatı hayattır.
Heinrich Julius Holtzmann'ın yazmadığı-ama birleştirilebilecek
Synoptik İncil ve Yeni Ahit hakkındaki yorumundan birlikte
Teoloji. (224) İdeal çünkü bir kere yazılmamış ve
sadece kendi hayal gücünün yardımıyla okuyucu fikrinde ortaya çıkar,
Ve bir diğeri için, çünkü sadece en genel taslakta izlenir.
Holtzmann'ın bize verdiği şey, kamu bakanlığının bir taslağı, kritik bir
Ayrıntıların incelenmesi ve İsa'nın öğretisinin tam bir açıklaması. O
Bu nedenle, plan ve hazırlanan yapı malzemesi sağlar, böylece
herhangi biri inşaatı kendi yolunda ve kendi başına yapabilir
sorumluluk. Çimento ve harç Holtzmann tarafından sağlanmaz;
Herkes kendisi için öğretimi nasıl birleştireceğine karar vermelidir.
hayat ve detayları her birinin içinde düzenleyin.

Weisse'nin de Marcan'ın diğer kurucusu olduğunu hatırlayabiliriz
hipotez, İsa'nın hayatını yazmaktan kaçındı, çünkü zorluğu
Ayrıntıları zemin planına takmak, ona çok harika görünüyordu,
Dürüst deyin. Onun büyüklüğünü oluşturan sadece bu tevazu
ve Holtzmann's. Böylece Marcan hipotezi, başladığı gibi,
Belirli tarihsel şüphecilik. (225)

Astlar, doğrudur, kendilerinin rahatsız edilmesine izin vermeyin
Genel merkezde tutum değişikliği. İş yerinde yoğun bir şekilde kalırlar. Yani
hakları ve burada önemlerini içerir. Denemeye devam ederek
pozisyonları almak ve sürekli başarısız olmak için pratik bir
Genel personel tarafından yürütülen operasyon planının
gerçekleştirilebilir ve neden böyle olduğunu ve ne tür bir yeni
Taktiklerin gelişmesi gerekecek.

Kesinlikle Mesih'in bir hayatını yazmanın kredisi
Bilimsel, kendi yolunda çok dikkat çekici ve yine de başarısızlığa karşı gündüz,
Oskar Holtzmann'a ait. (226) Marcan'a tam güven duyuyor
planlayın ve İsa'nın tüm sözlerini buna uydurmasını sağlar
çerçeve, "vaaz verilmesinin her dönemine ne olabilir
İsa ve ne yapamaz. "Onun yöntemi manyetik için ücretsiz oyun vermektir
Marcan metnindeki en önemli pasajların gücü, diğerini
Benzer ithalatın sözleri kendilerini mevcut bağlantılarından ayırır
ve gelin ve ana pasajların etrafında gruplar.

Örneğin, Kudüs'teki din bilginleri ile ilgili tartışmalar
Şeytan'ın (Mark III. 22-30) yardımıyla mucizeler yapma suçlaması,
Holtzmann'a göre, içerik ve kronoloji açısından aynı
Tartışma Olarak Dönem, Mark VII.
İsa'nın "uçmaya zorlandığı" sonuçları; sıkıntılar telaffuz edildi
Şimdi Eulogy'yi takip eden Chorazin, Bethsaida ve Capernaum üzerine
Baptist üzerine (Mat. Xi. 21-23) ve buna göre
On iki kişinin gönderildiği sırada konuşulan
Mark mahallesine aynı tür manyetik kuvvet tarafından çizilmiş
vii. Ve "İsa'nın onun zamanında tutumunu çok net bir şekilde ifade edin
önceki bakanlığının mahallinden çekilme. "Matt.
vii. 6 Köpeklere kutsal olanı vermemek veya inciler döküm
Domuzdan önce, montajdaki vaaza ait değildir, ancak zamana kadar
İsa, Caesarea Philippi'den sonra, öğrencilerin
Mesih'in çokluğuna sırrı; İsa'nın lanetleme eylemi
incir ağacı, bundan sonra sahibine hiçbir meyve getirmemelidir,
Belki fakir bir adam, konuşulan kelimelerle ilişkilendirilecek
Bir önceki akşam, ilgili cömert harcamalara atıfta bulunarak
Anointing'de, "Zavallı senin her zaman seninle", mesele şu ki
İsa şimdi, "yaklaşmakta olan ölümün açık bilincinde,
kendi değeri, "ve yoksulların bile kaybetmek zorunda olduğu acil durum
"önemli değil" kelimeleriyle onun uğruna bir şey. (227)

Tüm bu transpozisyonlar ve yeni bağlantılar, açık, harika bir
metne iç ve dış şiddet anlaşması.

Oskar'ın bu çok kapsamlı çalışmasıyla verilen başka bir hizmet
Holtzmann's, satırlar arasında ne kadar okuma olduğunu göstermek
Marcan temelinde İsa'nın hayatını inşa etmek için gerekli
Modern yorumunda hipotez. Yani, örneğin,
Yazar, konuyla ilgili tartışmaların
VII. Mark'da saflaştırma yönetmelikleri. insanları seçmeye zorladı
eski ve yeni din arasında "-bu durumda şaşırtıcı değil
Birçoğu "İsa'yı takip etmekten geri döndü".

Bize eski ve yeni bir sorunun olduğu söyleniyor
"din"? Öğrenciler kesinlikle bir şeyleri bu şekilde düşünmediler,
Ölümü ve söylemler sırasında davranışlarıyla gösterildiği gibi
Peter'ın Elçilerin İşleri. İnsanların İsa'dan uzaklaştığını nerede okuyoruz?
Mark VII. 17 ve 24 Söylenen tek şey, İsa'nın insanları terk ettiği,
ve Mark VII. 33 Aynı çokluk, İsa
Holtzmann'ın onu düşürdüğü "sürgünden" geri döner. Oskar Holtzmann, büyüklüğünün ne olduğunu söyleyemeyeceğimizi açıklıyor.
sonra kuzeye doğru yolculuğunda İsa'ya eşlik etti ve
on iki kişinin dışında başkalarının sürgününü paylaştığını varsaymaya meyilli. .
Bununla birlikte, Evangelistler, bunun sadece {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf alpha ~} ~ ~ Yunanca küçük harf alpha ~}
onunla olan on iki. Bu özel bilginin değeri,
Metinden bağımsız, yazar için biraz belirginleşiyor
daha uzakta. Peter'ın itirafından sonra İsa ona "çokluk" olarak adlandırıyor
(Mark viii. 34) ve onlarla acılarından ve
çapraz ve onu takip. Bu "çokluk" Holtzmann "
"İzinlerin tüm şirketi", "
İsa'nın daha önce vaaz vermek için gönderdiği on iki, ama diğerleri de. "
Bu nedenle metnin dışından çizilen bilginin bir
metinde zorluk.

Ama sürgünde arkadaşları nasıl oldu, bir önceki kalıntısı
Çokluk, kendileri çok, eskisi gibi çok sayıda olur mu?
Bir Yahudi olmayanda nasıl olduğunu bilmediğimizi itiraf etmek daha iyi olmaz mıydı
Ülke, çokluk aniden yerden olduğu gibi yükselebilir,
Mark IX'a kadar onunla devam edin. 30 ve sonra yeryüzüne kaybolur
Aniden geldikçe, onu Celile'ye doğru yolculuğunu sürdürmeye bırakıyor
Ve Kudüs yalnız mı?

Oskar Holtzmann'ın bildiği başka bir şey, bunun iyi bir anlaşma gerektirmesi
Peter'ın İsa'yı Mesih olarak selamlaması için cesaretin
Yahudi olmayan bir ülkedeki küçük takipçisi hakkında "cevap verdi"
İnsanların Mesih'in gelişinden oluştuğu genel resim. "
O da, Peter'ın itirafı anında "Hıristiyanlık
Yahudilikten ayrı bir topluluk ve "
yeni bir ideal hakkında merkezlenmek, sonra ortaya çıktı. "Bu" topluluk "sıklıkla
Bu noktadan itibaren görünür. Bununla ilgili hiçbir şey yok
Sadece on iki ve insanları bilen anlatılar.

Oskar Holtzmann'ın bilgisi,
İncil'de bildirildi. Caesarea Philippi'deki olaydan sonra
Öğrencilerin zihinleri, ona göre, ikisi ile meşguldü
sorular. "İsa onun Mesih olduğunu nasıl biliyordu?" ve "ne olacak
Bu Mesih'in gelecek kaderi mi? "Rab her iki soruyu da yanıtladı.
Onlarla vaftizinden bahsetti ve "şüphesiz bununla yakın bağlantıda"
Onlara cazibesinin hikayesini anlattı.
Mesih olarak takip etmeye kararlı olduğu çizgiler.

Başkalaşımdan Oskar Holtzmann, "
Sadece şu anda öğrencilerin iç deneyimini temsil ediyor
Peter'ın itirafından.
Sahne, yerleştirme (ix. 2) İsa'nın söyleminden altı gün sonra
Haçı almak ve onu takip etmek mi? Gerçek şu ki, zaman-
Metnin göstergeleri, Marcan her zaman varolmaz olarak değerlendirilir
Hipotez, iç bağlantıyla belirlenen bir emir gerektirir. İfade
Başkalaşımın sekiz gün sonra gerçekleştiği Luke'un reddedildiği
"Bu zaman göstergesinin güdüsü şüphesiz
kamu ibadetinde okumak için müjde anlatılarının kullanımında bulundu;
Fikir, başkalaşımla ilgili bölümün okunması gerektiğiydi
Peter'ın itirafının oluşturduğu Pazar
Ders. "Oskar Holtzmann aniden bu bilgiyi nerede keşfetti
Luke'un müjdesinin olduğu sırada "Pazar Dersleri" nin sırası hakkında
yazılı?

Şüphesiz aynı özel bilgi kaynağından
Yazar, kademeli gelişme konusundaki bilgilerini türetti
İsa'nın bilincindeki tutkuyu düşündü. "Sonra
Peter'ın Caesarea Philippi'de itirafı, "diye açıklıyor" İsa'nın ölümü
onun için sadece ötesindeki zafere geçiş noktası oldu.
Salome talebinin fırsat verdiği İsa'nın söyleminde,
İsa'nın ölümü zaten birçok kişiyi ölümden kurtarmanın aracı olarak ortaya çıkıyor,
Çünkü ölümü Tanrı'nın Krallığının gelişini mümkün kılar. -Den
Akşam yemeği kurumu, İsa yakın ölümünü
Yeni Antlaşma'nın nimetlerinin olduğu değerli tapu,
günahların affedilmesi ve günah karşısında zafer, kalıcı olarak güvence altına alınır.
'toplum.' İsa'nın sürekli olarak evde gittikçe daha fazla olduğunu görüyoruz
Ölümü ve sürekli olarak daha derin bir yorum verme fikri. "

İsa'nın düşüncelerini okumak için daha az yetenekli olan ve daha fazlası
Mark metnini okurken basit ve doğal, başarısız olamaz
İsa'nın Mark x'de konuştuğunu gözlemleyin. 45'i bir açıklama olarak ölümünün değil, değil
Başkalarını ölümden kurtarmanın bir aracı olarak ve Rab'bin Akşam Yemeği
onun "topluluğuna" atıfta bulunulmadı, ancak sadece açıklanamaz
"Birçoğu", aynı zamanda Mark X'teki kelime. 45. Serbestçe kabul etmeliyiz
İsa'nın ölümüyle ilgili düşüncelerinin ne olduğunu bilmiyoruz.
Peter'ın itirafından sonra tutkunun ilk tahmininin zamanı; Ve
teolojinin "orijinal günahına" karşı koruyucumuzda olmak,
Argümanı sessizden, yararlı olduğu zaman,
olumlu gerçeklerin rütbesi.

"Doğal" uygulamasının belirli bir ironisi yok mu?
İsa'nın düşüncelerinin açıklamasına psikoloji,
Bu gibi tarihsel tarihsel özel bilgilerin varsayımı? Bahrdt
Ve Venturini metne daha fazla öznel yorumları neredeyse hiç okumuyor
İsa'nın birçok modern yaşamından; ve gizli toplumun hipotezi,
sonuçta açıklanamazlığı tanıdı ve adalet yaptı
Olayların ilişkisinin ve davranışlarının dış bakış açısı
İsa, birçok bakımdan psikolojik bağlantılardan daha tarihseldi
modernleştirme tarihçilerimizin herhangi bir
metinde onlar için temeli.

Sonunda bu tamamlayıcı bilgi,
En basit bölümler. Oskar Holtzmann, iyileşmeyi tahmin etmeye çalışıyor
Jericho'daki kör adamın "sembolik bir
Zacchaeus'un dönüşümünün temsili, "elbette bulundu
Sadece Luke'da. Burada Marcan hipotezinin savunucusu reddediyor.
Evanjelistin girişin coşkusunu açıkladığı olay
Kudüs, Luke'un bize hakkında hiçbir şey söylemediğinden bahsetmiyorum bile
Zacchaeus'un dönüşümü, ama sadece İsa'nın evine davet edildi ve
Davetiyeyi nezaketle kabul etti.

Bu neredeyse İskenderiye sembolik tefsiri bir şey olurdu
zorlukların ve çözümün kaldırılmasına bir şekilde katkıda bulundu
ana soru, yani şimdiki veya gelecekteki Mesih,
şimdiki veya gelecekteki krallık. Oskar Holtzmann,
İsa'nın krallık ile ilgili vaazının eskatolojik karakteri,
ve en azından başlangıçta olmayacağını varsayar.
dinleyicilerinin İsa'nın müjderinin
Mesih, Mesih'ti. Yine de,
Belli bir anlamda, İsa'nın varlığı
Krallık, Peter ve öğrencilerin geri kalanının ötesinde ilerliyor
Çokluğun fikirleri, onu Mesih olarak tanıdı, bu tanınırlığın
insanlar için de mümkün olmalı ve bu durumda
"kötü yolları terk etmek için en güçlü teşvik" ve "İsa
Kudüs'e girdiği sırada Isa'da bunu hissetmiş gibi görünüyor.
lxii. 11 (228) Bilgisini saklamamak için doğrudan bir komut vardı.
Kudüs sakinlerinden mesihship. "

Fakat eğer İsa mesih bir giriş yaparsa, bundan sonra kendisine vermiş olmalı
Mesih olarak ve tüm tartışmalar mutlaka dönecekti
Bu iddia üzerine. Ancak bu durum böyle değildi. Holtzmann'a göre,
dinleyicilerin bu önemli sorudan yapabileceği her şey
Mark XII'de Mesihship. 35-37 sadece "İsa'nın açıkça gösterdiği"
Mesih'in gerçekte Davut'un oğlu olmadığı kutsal metinler. "(229)

Fakat halkın konusundaki mesih coşkusu nasıldı?
İsa'nın "
Birincisi Kudüs'te Mesih olarak öne çıktı "? Bu zorluk O.
Holtzmann, bir
Dipnot: "Son günlerde bile İsa'nın
Kudüs, Mesih olarak tanındı.
Öğrencilerin iç çevresi. Çocukların tekrarlanması
öğrencilerin suçlamaları (Mat. xxi. 15 ve 16) zor olamaz
Bu bağlantıda çok önem kazandı. "Buna göre, İsa
Kudüs'e Mesih olarak girdi, ancak öğrenciler ve birkaçı hariç
Çocuklar girişini Mesih önemi olarak tanımadı!
Ancak Mark, birçoğunun giysilerini yola yaydığını ve diğerlerinin
Dalları ağaçlardan kopardı ve onları yola çıkardı ve
Daha önce gidenler ve ardından takip edenler "Hosanna!" Diye bağırdı. .
Marcan anlatısı bu nedenle şu anda gözden uzak tutulmalıdır.
Modern Marcan hipotezinin tasarlandığı gibi İsa'nın hayatının
tehlikede olmayabilir.

Bununla birlikte, doğaüstü bilgi ve
kınama meselesi olarak İsa'nın bu yaşamının öz-bağlılıkları, ama
daha ziyade O. Holtzmann'ın eserinin esasının bir kanıtı olarak. (230)
MARCAN'ın tek yaşı olan son büyük ölçekli hayatı yazdı
Hipotez üretti ve için bilimsel bir temel sağlamayı amaçlıyor.
bu hipotezin genel çizgilerinin onu yapmaya zorladığı varsayımlar;
Ve bu süreçte,
Olaylar ancak şiddetli pasajlarda gerçekleştirilebilir
tedavi, hatta Marcan metninin çıkarları için reddedilerek
Marcan Hipotezi.

Bu değerler diğer modern yaşamlarla aynı ölçüye ait değildir
az ya da çok aynı çizgileri takip eden İsa'nın. Kısa
bazı durumlarda derslere dayanan eskizler ve bunların kısalıkları onları
Belki Holtzmann'ın çalışmalarından daha canlı ve ikna edici; Ama alıyorlar
sadece kanıtlamanın gerekli olduğunu düşündüğü için. P.W. Schmidt's (231)
_Geschichte Jesu_ (1899), edebi sanat eseri olarak az sayıda rakibi
Son yılların teolojik eserleri arasında, kendisini saf ile sınırlar
anlatı. 1904'te ortaya çıkan Prolegomena hacmi ve
anlatının temellerini sergilemeyi amaçlayan,
Tanrı'nın Krallığı, İnsan Oğlu ve Yasa kaynakları. BT
eskatolojik bakış açısının zayıflamasından en iyi şekilde yararlanıyor
Johannes Weiss'in "İsa'nın Vaazlanması" nın ikinci baskısında tezahür etti.
ancak zorluklara yeterli öneme sahip değil
İsa Kamu Bakanlığı'nın yeniden yapılandırılması.

Ne Otto Schmiedel'in "Hayatın Çalışmasının Başlıca Sorunları
İsa'nın "Von Soden'in" Tatil Konferansları "
İsa'nın hayatında "unvanının vaadini yerine getirir. (232) İkisi de
daha ziyade, kendileri tarafından önerilen yeni problemleri yeniden ifade etmekten ziyade
eskileri ve yeni ekliyor. Johannes Weiss'in görüşlerini karşılamayı umuyorlar
eskatolojiyi güçlü bir şekilde vurgulayarak ve
"ur-
Markus. "Bu nedenle, onların görüşü, birkaç modifikasyonun dikte edilmesi
Eskatolojik ve şüpheci okul tarafından, geleneksel anlayış
İsa'nın hayatı hala işlenebilir, oysa bu sadece a priori
Bu anlayışın varsayımları, şimdiye kadar açık bir şekilde kaldı,
bu da ana sorunları oluşturur.

"Kendinden belli ki," diyor Von Soden One Pasajda "
Tanrı'nın ve Mesih'in krallığının içinde durduğu bağlantı
İnsanların düşünceleri ... tüm sınıflarda sorunun
Tartışıldı, böylece İsa kalıcı olarak onların
Soru, 'Mesih ne? Sanat değil mi? ' "Nerede, içinde
Synoptics, bunun "açık" olduğunu gösteren bir kelime var mı? Ne zaman
Mark VIII. İsa'ya "Erkeklerin O OLURDUĞUNU KİMDİR"
Herhangi birinin onu Mesih olarak görmeye cazip olduğunu öne sürüyor. Ve
Bu, İsa'nın Kudüs için yola çıkmasından kısa bir süre önceydi.

Kudüs'ten gelen din bilginlerinin ilk ortaya çıktığı günden itibaren
Kuzeyde, kolayca etkilenen Galilaean çokluk başladı,
Von Soden'a, "tereddüt etmek." Galilaans'ın kolayca olduğunu nasıl biliyor?
etkilendi mi? "Tearning" yaptıklarını nereden biliyor? İnciller bize hiçbirini anlatmaz
biri ne de diğeri. Bir işaret talebi, von Soden'i tekrar alıntı yapmaktı.
Mesihship'in bir kanıtı talebi. "Yine başka bir gösterge," diye ekliyor
yazar, "Bu daha sonraki Hıristiyanlık, bu kadar yüksek bir değer katarken
Mesihship'in bir kanıtı olarak İsa'nın mucizeleri, geniş çapta ayrıldı
İsa'nın düşünceleri. "

Daha sonraki Hıristiyanlığa karşı bu tür sitemleri dengelemeden önce,
Mark veya Matta'nın bazı geçişine işaret etmek iyi olurdu
Mesihliğinin bir kanıtı olarak bir işaret talebinden bahsediyor.

İsa'nın güneyde görünüşü-biz hala Von'u takip ediyoruz
Soden-insanların
Eskiden kendi ülkesinde uyandırıldı, "bir kez daha başarısız oldular
İsa'nın tarzıyla yaptığı düzeltmeyi anlayın
Girişi ve Kudüs'teki davranışı. "Anlayamıyorlar
Bu "değerlerin dönüştürülmesi" ve sık sık yapılan izlenim
Kişiliği onun Mesih olduğu düşüncesini önerdi,
yine şüpheli. Burada mesihin düzeltilmesinden oluşuyordu
Zafer girişinde beklenti mi? Bir kıçın üzerine mi bindi?
Her zaman yerine modern tarihsel teoloji olması daha iyi olmaz mıydı
İnsanların "şüpheli büyümesini" sağlamak biraz şüpheli büyüyordu
kendisi ve "
"Onlara göre, İsa'nın çağdaşları
takip edebilir mi?

Von Soden ayrıca "tuhaf tarih hakkında özel bilgilere sahiptir
İsa'nın Mesih bilincinin kökeninin ".
birincil genel dini son dini bilincine bağlı kuruluştu.
Bu mesih bilincinin yükselişi, sırayla,
"Tanrı Krallığı anlayışının dönüşümü ve nasıl
İsa'nın zihninde bu anlayış hem mevcut hem de gelecekti. "
İsa'nın büyüklüğü, onun için bulunduğu gerçeğinde bulunduğunu düşünüyor.
Tanrı'nın bu krallığı sadece "sınırlayıcı bir anlayış" idi-
kademeli bir yaklaşım süreci. "Olmayacağı sorusuna
burada veya ötesinde, İsa'nın cevap vereceği,
Benzer soru, 'Bu, hiç kimse bilmiyor; Hayır, oğul değil. ' "

Sanki bu soruyu dilekçede cevaplamamışmış gibi "
gel "-böyle bir sorunun bir
Çağdaş-krallığın ötesinden geçmek
Şimdiki zamana!

Bu modern tarihsel teoloji, İsa'nın bir
"Teori" tutkusu hakkındaki düşüncelerini açıklamak. "Onun için kesinlik
çok yeterliydi; Ölümüm hayatımın yapamadığı şeyi etkileyecek
başarmak için. ""

O zaman "birçok kişi için fidye" hakkında sözde hiçbir teori yok mu,
Ve bu konuda "affedilmesi için birçokları için dökülen kanım
Günahlar, "İsa bunu açıklamasa da? Von Soden ne biliyor
İsa için "büyük ölçüde yeterli" miydi yoksa ne değildi?

Otto Schmiedel, İsa'nın farklı ifade verdiğini inkar edecek kadar ileri gidiyor
acı beklentisine; En çok yapmış olabilir-ve bu sadece
Bir "belki"-söylemlerinde ima etmektir.

Kendilerini taahhüt eden bu güvenle güçlü bir tezat oluşturuyor
Tarihsel varsayımlar, von Soden ve
Schmiedel İncil'e yaklaşır. "Bir kerede belirgin," diyor Schmiedel,
"Matta'daki büyük söylem gruplarının
Krallığın yedi benzetmesi, vb. Dağı düzenlenmedi
Bu sırayla kaynaktaki (_logia_), hala İsa'nın kendisi tarafından daha az.
Emir, evangelist nedeniyle şüphesizdir. Ama cevabı nedir
'Bu "bir kerede" net "sorusu sorusu" açık mı? " "(233)

Von Soden'in açıklaması daha da radikal. "Bileşiminde
Söylemler, "diyor," Matta'da hiçbir saygı ödenmez,
John, sözde izleyiciye veya hayatın hayatındaki zamana göre
Atfedildikleri İsa. "Dağdaki vaaz kadar erken
Zulümlere referanslar ve sahte peygamberlere karşı uyarılar buluyoruz.
Benzer şekilde, on iki kişiden sorumlu olarak,
Kuşkusuz daha sonraki bir zamana aittir. Samimi sözler, açıkça amaçlanmış
İç öğrencilerin iç çevresi için,
onlara.

Ama neden bizim için anlaşılmaz olan her şey tarihsiz olsun ki? İstemek
Sadece kesin anlamadığımızı itiraf etmek daha iyi değil
İsa'nın söylemlerinde fikir ve ifade dönüşleri?

Ancak görünen bir analitik incelemeyi yapmak yerine bile
Bağlantılar ve onları sorun olarak belirtmek, İsa ve
İncil'in bölümleri,
onlarla ilgisi yok. Böylece, örneğin, von Soden
Beatitudes (Matt. / 3-12), "İsa'nın erkeklere getirdiği şey", aşağıdakiler
Ayetler (Matt. / 13-16), "Erkeklerden Yaptığı şey." P.W. Schmidt,
"İsa'nın Tarihi", kendisine bu sanatta geçmiş bir usta gösteriyor. "Haklar
karısının "boşanma hakkındaki diyaloğun başlığıdır, sanki
Söz konusu soru İsa için cinsiyetlerin eşitliği olmuştu, değil
basit ve sadece evliliğin kutsallığı. "Çocuklar İçin Sunshine"
İsa'nın çocukları kollarına götürdüğü sahneye yönelik başlığı-sanki
İsa'nın amacı,
Çocukların yetiştirilmesi. Yine, adamın hikayelerini bir araya getiriyor
Önce Babasını, Zengin Genç Adamdan, Anlaşmazlıktan Kim Gömüyor?
Öncelik, Zacchaeus ve aynı derecede az olan diğerleri hakkında
"İsa'nın takipçileri için disiplin" başlığı altında. Bunlar sık ​​sık
Yapay düşünce bağlantılarının parlak yaratımları merak ediyor
Schmidt ve von Soden'in eserlerine çekicilik. İkincisinin anketi
İncil'in gerçekten keyifli bir performans. Ama bu tür şeyler
saf nesnel tarihle tutarlı değildir.

Olayların bağlantısının bu yüce tarzında elden çıkarma, Schmiedel ve
Von Soden, Mark ve "ur-
Markus "; yani, müjdenin çok fazla saklanması için
onların inşaatı. Schmiedel, Mark'ın becerikli bir yazar olduğundan emin,
ve redaktörün "Pauline sempatilerinin bir Hristiyan" olduğunu. Binaen
"Ur-Markus" a, IV. 33 ait, Rab benzetmelerle konuşuyor
İnsanların onu daha iyi anlayabilmesi için; "Sadece
Pauline teorisinin kalplerini sertleştirme teorisi (Rom.
ix.-xi.) Mark IV'te enterpole edildi. 10 ff. Ve Mark IV anlamı.
33 böylece gizlendi. "

Pauline etkilerini iddia etmek yerine,
İddianın bir kanıtı verilmelidir. Ne tür bir görünüm
Mark, gerçekten bir elinden geçtiyse sunar mıydı
Pauline Christian?

Von Soden'in analizi daha az emin değil. Üç olağanüstü mucize,
Fırtınanın Stilling, Şeytanların Lejyonundan döküm,
Ölümün üstesinden gelmek (Mark IV. 35-V. 43), romantik olarak anlatılan hikaye
Vaftizci'nin ölümü (Mark vi. 17-29), besleme hikayesi
Çölde, İsa'nın su üzerinde yürümesi ve
Yüksek bir dağda başkalaşım ve lunatic'in iyileşmesi
Çocuk-bunların hepsi geniş bir fırça ile kesilmiş ve birçok analoji sunuyor
Eski Ahit hikayelerine ve Pauline anlayışlarının bazı önerileri ve
Bireysel inananların ve Hıristiyan'ın deneyimlerinin yansımaları
toplum. "Bütün bu pasajlar şüphesiz, ilk olarak
İncilimizin derleyicisi. "

Ama Schmiedel ve von Soden nasıl gittiklerini göremezler?
Bruno Bauer'ın pozisyonu için doğrudan? Yok olduğunu iddia ediyorlar
Johannine ve
Sinoptik söylemler bestelenmiştir: bunun tanınması bruno idi
Bauer'ın başlangıç ​​noktası. Hıristiyan deneyimlerini bulmayı öneriyorlar
Topluluk ve Pauline öğretimi Mark İncili'ne yansıydı; Bruno
Bauer aynı şeyi iddia etti. Tek fark, tutarlı olması,
ve eleştirisini müjdenin bu kısımlarına genişletti
Supernatural'ın tökezleyen bloğunu sunun. Neden bunlar da değil
Topluluğun teolojisini ve deneyimlerini içerir
tarih? Sadece doğalın sınırları dahilinde kaldıkları için mi?

Gerçek zorluk, von'un tüm pasajlarından oluşuyor
Soden, efsanesine rağmen redaktör standına atfediyor
Boyama, yakından örülmüş bir tarihsel bağlantıda; Aslında tarihsel
Connexion çok yakın değil. Herkes beslenmesini nasıl kesebilir?
ikincil kökenli anlatılar olarak çokluk ve başkalaşım
İncil'in tüm tarihsel dokusunu yok etmeden
İşaret? Yoksa Mark İncili Planını yaratan redaktör müydü,
Von Soden'in ima edildiği gibi mi? (234)

Fakat bu durumda İsa'nın modern bir yaşamı Marcan'a nasıl kurulabilir?
Plan? Sonunda Mark'ın ne kadarı tarihi? Neden Peter'ın
Caesarea Philippi'deki itiraf, teolojinin teolojisinden türetildi.
İlkel Kilise, tıpkı başkanı olarak mı? Tek fark
Caesarea Philippi'deki olay daha çok
Mümkünken, dağdaki sahnenin doğaüstü bir
boyama. Fakat Philippi'deki olay bu kadar doğal mı? Nereden
Peter İsa'nın Mesih olduğunu biliyor mu?

Bu yarı incecilik bu nedenle oldukça haksızdır, çünkü
Doğal ve doğaüstü hem eşit derecede iyi hem de yakın durur
Tarihsel bağlantı. Ya da o zaman, tamamen şüpheci olmalı
Bruno Bauer ve istisnasız tüm gerçekler ve bağlantılar istisnasız meydan okuma
Mark tarafından iddia edilen olayların; Ya da, biri tarihi bir yaşam bulmak anlamına gelirse
Mark üzerine İsa'nın, müjdeyi bir bütün olarak almalı
Hangisinin içinden geçtiğini, tarihsel olarak kabul ettiğini ve sonra
Neden bazı anlatıların, neden beslenmesi gibi
Çokluk ve Başkalaşım, doğaüstü bir ışıkta yıkanır ve
Onların altında yatan tarihsel temel nedir? Arasında bir bölünme
Mark'da doğal ve doğaüstü, tamamen keyfi, çünkü
Doğaüstü tarihin önemli bir parçasıdır. Sadece o
çocukluk hikayelerinin efsanevi malzemesini ve
Diriliş sonrası sahneler,
Somutlaştığı doğaüstü malzeme, bir kategorisine aittir.
kendi ve ilkelin icadından dolayı reddedilemez
Hıristiyan Topluluğu. Orijinal geleneğe bir şekilde ait olmalıdır.

Oskar Holtzmann bunu bir dereceye kadar fark eder. Ona göre Mark
"
Gelenek ayrımcılığından daha sadakatle. "" İlgili olan
İç olayların bir sembolü olarak, tarih olarak alır-örneğin, örneğin,
cazibe, denizde yürüyüş, İsa'nın Başkalaşması. "
"Yine diğer durumlarda,
Doğaüstü mucize, çokluğun beslenmesi durumunda olduğu gibi,
İsa'nın cesur sevgisi ve hazır organizasyon becerisinin üstesinden geldiği yer
anlık zorluk, oysa evangelist onu inanılmaz olarak temsil ediyor
İlahi her şeye gücü mucizesi. "

Oskar Holtzmann bu nedenle von Soden'den daha temkinli. O eğri
Tarihten hariç tutmak istediği materyale bakın, öyle değil
Mark tarafından tarihin yanlış şekillendirilmesi olarak kilisenin çok icatları ve
Bu şekilde gerçek eski moda rasyonalizme geri döner. İçinde
İsa'nın Beslenmesi İsa'nın "cesur bir güvenini gösterdi
Büyük bir çocuk kalabalığına nasıl ustaca sağlanacağını bilen ev hanımı
küçük kaynaklardan. "Belki gelecekteki bir çalışmada Oskar Holtzmann
Daha az ayrılmış, teoloji uğruna değil, ulusal refahın
ve çağdaşlarına ne tür bir iç ekonomi olduğunu bildirecek
bu da Rab'bin beş somun ve iki ile tatmin olmasını mümkün kıldı
Binler bin aç adam.

Modern tarihsel teoloji, bu nedenle, dörtte üç şüpheciliği ile,
sonunda elinde sadece yırtılmış ve püskü bir müjde ile bırakılır.
Doğal olarak bu ön işlemlerin
Kaynak, benzer bir şekilde İsa'nın bir yaşamının üretilmesine yol açacaktır
Parçalı karakter. Tür hiçbir şey. Anahat hala aynı
Schenkel'in gününde olduğu gibi ve inşaatın
gerçekleştirilen daha az eksiksiz değildir. Sadece
anlatı canlandırıldı, şimdi kısmen alındı
Nietzsche. Liberal İsa Cermen İsa'ya yer verdi. Bu
Marcan hipotezi ile çok az ilgisi olan bir figür
"Liberal" İsa ondan önce geldi; Aksi takdirde o kadar kolay olamazdı
Mark İncil'in düşüşünden tarihsel bir kaynak olarak hayatta kaldı.
Dolayısıyla, bu meslek tarihi İsa'nın bir
tamamen tarihsel figür, ancak yapay olarak nakledilen bir figür
tarihe. Eskiden Renan'da olduğu gibi romantik ruh
İsa'nın Kişiliği Kendi imajında, günümüzde Cermen
Ruh, bir İsa'yı kendi benzerliğinden sonra yapmaktır. Ne kabul edilir
Tarihi, zamanın ruhunun kayıtlardan çıkarabileceği şeydir
Kendisine asimile etmek ve yaşayan bir form getirmek için.

Frenssen, _hilligenlei_ he'de öğretmenlerinin sırrına ihanet eder
"en son kritik olandan çizilen anlatıyı güvenle üstesinden gelir
Kurtarıcının hayatı "başlığı ile" soruşturmalar tasvir edildi
Alman araştırmasına göre,
Alman Milleti. "(235)

Aslına bakarsanız, İsa'nın "el yazması" nın hayatı (236)
Hem bilimsel hem de sanatsal olarak tatmin edici değil, sadece hedeflediği için
aynı anda bilimsel ve sanatsal olmak. Sadece Frenssen, onunla
En azından düşünmesine, düşüncesine veren güçlü bir yaşam kabul eden içgüdüsü
yapaylık olmadan kendini ortaya çıkardığı en eski yazıları
Harika bir sadelik ve güç, İsa'yı cesurca okumaya cesaret etmişti
Orijinal kayıtlar, modern tarihsel teolojiyi takip etmeden
Onun kavrayışları! Yolunu zorlayabilirdi
Underwood, sadece şubeleri kırmak için memnun olsaydı yeterince iyi
Bu onun yoluna girdi, biri içeri girene kadar her zaman beklemek yerine
Onları onun için disentwine etmek için ön. Teslim olduğu bağımlılık
Kendisi gerçekten üzücü. Neredeyse her paragrafı okurken
Kai Jans'ın yazdığı gibi Oskar Holtzmann'a mı baktığını söyleyin
P.W. Schmidt veya von Soden. Frenssen,
Jericho'da kör adamın iyileşmesi. Neden? Çünkü bu noktada öyleydi
Körün iyileşmesini göz önünde bulundurmayı öneren Holtzmann'ı dinlemek
İnsan sadece "Zacchaeus'un Dönüşümü" nin sembolik bir temsili olarak.
Frenssen'in efendileri onu tüm yaratıcı kendiliğindenlikten soydular. O yapar
Kendisi için _motifs_ keşfetmesine izin vermemek, ama kendini sınırlar
üzerinde çalışmak ve tedavi etmek için
öğretmenler.

Ve temkinli, dikkatlice varsayımlarını örtemediği için
Teologların modüle edilmiş dili, modern tedavinin hataları
İsa'nın hayatı yüz katını abartıyor. Şiddet
anlatıların bağlantılarından çıkması ve bunlara zorlama
modern bir yorumun, yazar ve bir işkence ile bir mani haline gelir
okuyucuya. Metinden çizilmeyen bilgi aralığı
sonsuz artan. Kai Jans, İsa'yı cazibeden sonra görüyor
Tepenin kaşının altında "Korkulu şüphelerle parçalanmış fakir yalnız bir adam,
en derin sıkıntıda adam. "O da genellikle harika olduğunu biliyor
İsa'nın "'Cennetteki Baba'ya' ihanet etmesi ve O'na geri dönmesi tehlikesi
köy el sanatını tekrar alacak, ama şimdi yırtılmış bir adam olarak ve
Dikkati dağılmış ruh ve vicdan, pişmanlık kemirenleri tarafından işkence gördü. "

Öğrenci, öğretmenlerinin olduğu gibi, sadece yapmak için memnun değildir.
İnsanlar bazen İsa'ya inanır ve bazen ondan şüphe eder; O yapar
İnsanların "römorkör ve gözyaşı" nın hevesli dünyevi mesih inancı
İsa'nın kendisi. Bazen kişi yazarın
Bilimsel bir aralığın sonuçlarını vicdanlı olarak kullanmak için gayret
eleştiri "ana şeyi unutmadı, İncil'in incelenmesi
kendileri.

Ve tüm bu bilimin yeni olması gerekiyor mu? (237) İsa'nın bu resmi
Gerçekten en son eleştirinin sonucu? Var olmadı mı
Weisse'nin eleştirisinden beri kırklı yaşların başlangıcından beri
İncil tarihi? Prensip olarak Renan'ınkiyle aynı değil mi, sadece
Burada Cermen Tat Tatları Galya'nın yerini ve "Alman sanatının yerini alıyor
Alman halkı için, "(238) burada oldukça yersiz
Sadakatin her izini resimden çıkarın?

Kai Jans'ın "el yazması", azalan sürecin sınırını temsil eder
İsa'nın kişiliği. Weisse onu hala bir büyüklük bıraktı, bir şey
açıklanamayan ve her şeye başvurmaya çalışmadım
Meraklı modern psikoloji standartları. 'Altmışlı Psikolojide
daha emin ve İsa daha küçük oldu; Yüzyılın sonunda
Psikolojinin güveni en büyük ve İsa'nın figürü
En küçük-o kadar küçük, bu frenssen hayatının yansıtılmasına izin vermek için girişimler ve
Bir aşk ilişkisinin ortasında olan biri tarafından yazılmıştır!

İsa'nın bu insan hayatı baştan sona "kalp dikilecek" olacak,
ve "hiçbir açıdan insan standartlarının ötesine geçmeyecek"! Ve bu İsa
"Beynini rafa atar ve planlarını şekillendirir"
Alman halkının yeniden doğuşu. Nasıl olabilir? Kendisi sadece bir hayalet
Cermen zihni tarafından dini bir irade-o'-the-wisp peşinde yaratıldı. Bununla birlikte, Frenssen'in sunumuna adaletsizlik yapmak mümkündür ve
kendinden emin, bilinçsiz olarak modernize edici eleştiriler
ki burada ağızlık gibi davranıyor. Bu yazarlar büyük bir değere sahip
belirli kültürlü çevreleri İsa'ya yaklaştırmış ve onları
ona karşı daha sempatik. Hataları güvenlerinde yatıyor,
onları İsa'nın ne olduğu ve olmadığı, yapabileceği ve yapamayacağı şeylere kör etti
böylece sonunda "zamanların işaretlerini" anlamıyorlar.
Tarihçiler olarak veya şimdiki zamanın erkekleri olarak.

Eğer doğumunu Marcan hipotezine ve modernine borçlu olan İsa
Psikoloji, bunu yapacağı dünyayı yenileyebiliyordu
Uzun zaman önce, çünkü yaklaşık altmış yaşında ve en son portreleri
Weisse, Schenkel ve Renan tarafından çizilenlerden çok daha az yaşam gibi veya
Keim, hepsinin en parlak ressamı.

Son on yıldır modern tarihsel teoloji gittikçe daha fazla
kendisini sokaktaki adamın ihtiyaçlarına uyarladı. Gittikçe daha fazla
En iyi çalışma sınıfında, çekici kafa çizgilerini bir
Sonuçlarını kitlelere canlı bir biçimde sunma araçları.
Bunları icat etmede kendi yaratıcılığı ile sarhoş, daha fazla olur ve
davasında daha güvende ve dünyanın
Kurtuluş
"Güvence Sonuçlar" insanlar arasında geniş döküm. Zamanı
Kendinden şüphe etmeye başlayın, "tarihsel" İsa'dan şüphe etmek,
ahlaki için kendi inşaatına baktığı güven
ve zamanımızın dini yenilenmesi. Ancak İsa hayatta değil
Cermen onu yapabilirler.

"Almanca insan için Alman sanatının" baş rahibinin bir kaza olmadı
kendini modern teologlarla birinde buldu ve onlara
ittifak. 'Altmışlardan beri İsa'nın yaşamının eleştirel çalışma
Almanya bilinçsizce heybetli bir modernin etkisi altındadır.
Sanatta dini milliyetçilik. Bir
Yeraltı manyetik akım. Birkaç tamamen tarihi boşuna
Müfettişler protesto için seslerini canlandırdılar. Süreç çalışmak zorunda kaldı
kendisi. Çünkü tarihsel eleştiri, çoğu
Bunu uygulayanlar, Cermen'i uzlaştırmak için gizli bir mücadele
Nasıralı İsa'nın Ruhu ile Dini Ruh. (239)
şimdiki zamanın dini çıkarları için endişe duyuyor. Bu nedenle hatası
Bir tür büyüklüğe sahipti, aslında bu konuda en büyük şeydi; Ve
Saf tarihçinin ona davrandığı ciddiyet,
onun ruhuna saygısı. Bu Alman eleştirel çalışması için
İsa, Alman dininin önemli bir parçasıdır. Eski Jacob güreşti
Melekle, Alman teolojisi Nasıralı İsa ile güreşiyor ve
onu kutsayana kadar gitmesine izin vermeyecek-yani,
ona hizmet edin ve Cermen ruhu tarafından çekilmek için acı çekecek
Zamanımızın ortası ve medeniyetimiz. Ama gün kırıldığında,
Güreşçi gitmesine izin vermeli. Ford'u bizimle geçmeyecek. İsa
Nasıra modernize olmak için acı çekmeyecektir. Tarihi bir figür olarak
Kendi zamanından ayrılmayı reddediyor. Cevabı yok
Soru, "Konuşmamızda ve günümüz için bize adını söyle!" Ama öyle
Onunla güreşenleri kutsayın, böylece alamazlar.
O onlarla birlikte, Tanrı'yı ​​yüz yüze gören ve alan erkekler gibi
Ruhlarında güç, yenilenmiş cesaretle yollarına devam ediyorlar, hazır
dünya ve güçleriyle savaşmak.

Fakat tarihi İsa ve Cermen Ruhu bir araya getirilemez
Sonunda her ikisini de yaralayan bir tarihi şiddet eylemi dışında
din ve tarih. Teolojimizin gururuyla bir zaman gelecek
Tarihsel karakterinde, rasyonel önyargısından kurtulacak. Bu
Önyargı, kendi zamanımıza ait olanı tarihe geri döndürmeye yönlendirir,
Modern dini ruhun ruhu ile istekli mücadelesi
İsa ve tarihte başlangıç ​​için gerekçelendirme ve otorite arayın.
Sonuç, tarihi İsa'yı kendi imajında ​​yaratmasıdır,
böylece İsa'nın Ruhundan etkilenen modern ruh değil, ama
Modern tarihsel teoloji tarafından inşa edilen Nasıralı İsa, yani
yarışımız üzerinde çalışmaya hazır.

Bu nedenle hem teoloji hem de İsa'nın resmi fakir ve zayıftır.
İsa, çünkü o küçük standardı ile ölçüldü
Modern Adam, Modern Adayı Söylememek
gemi enkazını yapan teolojide; teologların kendileri, çünkü
aramak yerine, kendileri ve başkaları için en iyi nasıl getirebilecekleri
İsa'nın Ruhu Dünyamıza Yaşayan Güçte, Sürekli Tutuyorlar
Tarihsel İsa'nın yeni portrelerini oluşturmak ve sahip olduklarını düşünmek
Oh çizdiklerinde harika bir şey başardı! şaşkınlık
Büyük bir şehrin kalabalıkları gibi çokluktan yakalamak için yayılıyor
Renkli ışıklarda yeni bir reklam görme.

Gerçek rasyonalizmin gücünü ve otoritesini hayran olan herkes
Modern teolojinin saf kendi kendine memnuniyetinden kurtuldu,
öz, rasyonalizmin dejenere yavruları
Tarih, profesyonelce zayıflığından ve küçüklüğünde sevinir
Tarihsel İsa, şüphe etmeye başlayan herkese sevinir
Bu portrenin gerçeği, aşırı derecede sevinir.
Saldırı, yıkımında pay almak için sevinir.

Şüphe etmeye başlayanlar çoktur, ancak çoğu sadece bilinir
Sessizliklerinden şüpheleri. Bununla birlikte, konuşan biri var,
ve en iyilerinden biri-Pfleiderer. (240)

1887'de yayınlanan _urchristentum_'sinin ilk baskısında hala
mevcut kavramları ve yapıları paylaştı, ancak
Mark'ın genellikle varsayıldığından daha fazla etkilenme güvenilirliği
Varsayımsal Pauline etkileri. İkinci Baskıda (241) Olumlu
Bilgi, Scectics ile mücadelede yer aldı-
Özellikle onu etkileyen Brandt-ve
Eskatoloji. Bu, modern teolojinin ilk ileri muhafız eylemidir
Reimarus ve Bruno Bauer birlikleriyle temasa geçiyor.

Pfleiderer, krallığın tamamen eskatolojik anlayışını kabul eder.
Tanrı ve aynı zamanda İsa'nın etiğinin tamamen şartlandırıldığını da iddia ediyor
Eskatoloji. Ama İsa'nın Mesihship sorusu ile ilgili olarak
Şüphecilerle tavrını alır. Bir Mesih hipotezini reddediyor
"manevi bir mesih" olarak, iddiasını gizleyen ama diğer yandan
el, eskatolojik adam oğlunun Mesihship'i kabul edemez
eskatolojik okulun bulduğu geleceğe atıf
İsa'nın ifadeleri, çünkü onun acı, ölümünün kehanetlerini ima ediyor,
ve eleştirinin kabul edemeyeceği diriliş. "Bulmak yerine
Mesih unvanının İsa'nın yansımalarında nasıl ortaya çıktığını açıklama
Önünde yatan ölüm hakkında, "onu bulmaya meyilli" yerine
Hıristiyan topluluğunun felaket ölümüne yansımasında
ve bundan sonra Rabbinin yüceltilmesi gerçekten gerçekleşti. "

Marcan anlatısı bile tarih değil. Şüphecilik
Oskar Holtzmann, Schmiedel ve Von gibi yazarların
Soden bir tür entelektüel flört yürütür, burada bir
prensip. "Tanınması gerekiyor," diyor Pfleiderer, "
tarihin teolojik etkiler altında yeniden şekillendirilmesi,
İncillerimiz aynı temelde prensipte duruyor. Ayrım
Mark arasında, diğer iki sinoptist ve John sadece göreceli-bir
Teolojik'nin farklı aşamalarına karşılık gelen derece ayrımı
yansıma ve dini bilincin gelişimi. " Eğer
Sadece Bruno Bauer, görüşlerinin bu zaferini görmek için yaşayabilirdi!

Bununla birlikte, Pfleiderer, şüpheciliğin de sahip olduğu bilincindedir.
zorluklar. Gerçekten, daha önce İsa'nın itirafını reddetmesini istiyor
Sanhedrin "tarihselliği iyi kurulmamış çünkü hiçbiri
Öğrenciler onu duymak için hazırdı ve kıyamet kehanet
eklendi, Mark XIV. 62, kesinlikle fikirlerinden türetilmiştir.
ilkel kilise) "; öte yandan,
Olasılıklar-onları bir sorgulama notu ile işaretlemesine rağmen-İsa
Fısıh hacılarının saygısını kabul etmiş olabilir ve
Davut'un oğlu hakkındaki din bilginleriyle tartışmalar bir tür
İsa'nın kendisine atıf.

Öte yandan, İsa'nın kehanet etmediğini kabul etti.
Ölüm, tutuklama, yargılama ve ihanetin yatması gerektiği gerekçesiyle
Dışarıda onun için bile tüm hesaplama olasılığı. Bütün bunlar, diye düşünüyor,
İsa'ya beklenmedik bir şekilde geldi. Sahip olabileceği tek şey
Kazandı "işe alınan suikastçıların saldırısı" ve buna göre
Luke XXII'deki iki kılıç hakkındaki sözleri ifade eder. 36 ve 38, görmek
Bu iki kılıç böyle bir saldırıya karşı bir koruma olarak yeterli olurdu
Bu kadar, daha fazla bir şey için olsa da. Ancak,
Romantiklerde "bu sürekli göz ardı edildi"
İsa'nın hayatıyla uğraşarak, Bahrdt ve Venturini'ye adaletsizlik yapıyor,
Onlara göre gizli toplumun başlıca endişesi
İsa'nın hayatının daha sonraki dönemi, İsa'yı
tehdit edildiği suikast ve resmi tutuklamasını güvence altına almak
ve Sanhedrin tarafından deneme. Tarihsel durum hakkındaki görüşleri
Bu nedenle Pfleiderer ile aynı. Bu suikast
mümkün, ancak bu idari eylem beklenmedikti ve
açıklanamaz.

Fakat bu İsa ilkel Hıristiyanlıkla nasıl bağlantılı olacak? Nasıl
İlkel kilisenin İsa'nın mesihine olan inancı mı ortaya çıkıyor? Buna
Soru Pfleiderer, Volkmar'dan başka cevap veremez ve
Brandt, yani hiçbiri. Zahmetli bir şekilde ahşap, saman, bir araya getirir,
ve anız, ama tümünü yakmak için ateşi alır
İlkel Hıristiyanlığın ateşli inancı açıklığa kavuşturamaz.

                  -------------------------------------

Albert Kalthoff'a göre, (242) Yangın kendini aydınlattı-Hıristiyan
Ortaya çıkabilir malzeme, dini olarak kendiliğinden yanma ile
ve Roma İmparatorluğu'nda birlikte toplanan sosyal
Yahudi mesih beklentileriyle temas. Nasıralı İsa asla
var; ve hatta çok sayıda Yahudi'den biri olduğunu varsayalım
Çarmıha germe ile öldürülen Mesihler, kesinlikle bulamadı
Hıristiyanlık. İncil'de önümüzde yatan İsa'nın hikayesi
Gerçek sadece Mesih'in resminin ortaya çıkma şeklinin hikayesi,
Yani, Hıristiyan topluluğunun büyümesinin hikayesi. Orada
bu nedenle İsa'nın yaşamıyla ilgili bir sorun değil, sadece bir sorunu
İsa.

Kalthoff gerçekten her zaman bu kadar olumsuz değildi. 1880 yılında ne zaman o
İsa'nın hayatı hakkında bir dizi ders verdi, kendini haklı hissetti
"Genel olarak kabul edilen daha fazla argüman olmadan temeli olarak almak
modern teolojinin sonuçları. "Daha sonra çok şüpheli oldu
o zaman daha önce tasvir ettiği etten sonra Mesih hakkında
onu kayıtlarından bile dışlamak istediği dinleyicileri
teolojik literatür ve bu derslere girmeyi ihmal etti.
Yazıları, basılı olarak görünmesine rağmen. (243)

Modern teolojinin tarihsel İsa ile kavgası, onun
tarafından inşa edilen İsa'nın hayatı arasında bağlantı kurma bağlantısı bulun
İkinci ve ilkel Hıristiyanlık. Modern teoloji, bir tane olarak belirtiyor
Pasaj, büyük adaletle, kendisini varsaymak zorunda bulur,
Kilisenin tarihinin başladığı yerde, "derhal bir çöküş ve
Saf bir orijinal prensibin tahrif edilmesi "ve bunu yaparken"
Tarihsel bilimin tanınan yöntemlerini terk etmek. "O zaman yapamayız
Yolu en başından itibaren izleyin, çalışmaya çalışsak iyi olur
ilkel teolojide tanımlamaya çalışarak geriye doğru
Kilise İsa'nın hayatında tekrar bulmaya çalışacağımız değerler.

Haklı. Modern tarihsel teoloji onu çürütmeyecek
Hıristiyanlığın İsa'nın hayatından nasıl ortaya çıktığını açıklayana kadar
Harnack'in ilk "düşüşü" teorisini aramadan,
Wernle ve diğerleri kullanıyor. Bu modern teoloji başarana kadar
Bazı ölçümde, Yahudi'nin etkisi altında nasıl anlaşılabilir
Mesih-sect, bir gözün parıldayan her yönde, aynı anda her yönde,
Graeco-Romen Popüler Hıristiyanlığı ortaya çıktı; en azından tarif edene kadar
İlk üç kuşağın popüler Hıristiyanlığı,
Bu problemle oldukça yüzleşen ve onu çözmeye çalışan tüm hipotezlere
resmi varoluş hakları.

Karthoff'un "olumlu" hesaplarına yönlendirdiği eleştiri
İsa'nın hayatı, kısmen çok önemlidir. "İsa," diyor içeride
Bir yer, "her teologun döküldüğü priz yapıldı
kendi fikirleri. "Haklı olarak" Mesih "i takip edersek,
Yeni Ahit'in Mektuplarından ve İncillerinden geriye doğru
Daniel'in kıyamet vizyonu, her zaman onun insanlık özelliklerini buluyoruz
insanın yanında. "Asla ve hiçbir yerde," diye ısrar ediyor "
Eleştirel teoloji, ondan çıkmaya çalıştı, tamamen doğal
Adamım, bölünmez bir tarihi birim. "" 'Mesih' unvanı
Mesih kıyamet yazıları tarafından küreye bu kadar tamamen yükseltildi
sadece bir
tarihi adam. "Bruno Bauer aynı hususları çağırmıştı.
zamanının teolojisi, bir erkeğin sahip olabileceğini düşünülemez olduğunu ilan ederek
Yahudiler arasında ortaya çıktı ve "Ben Mesih'im" ilan etti.

Ama talihsiz olan şey, Karthoff'un Bruno aracılığıyla çalışmadığıdır
Bauer'ın eleştirisi ve bunu bir temel olarak kabul etmiyor gibi görünüyor, ama
soruları düşünmek yerine yarı yolda duruyor
Bu keskin eleştirmenin yaptığı gibi bit. Kalthoff'a göre, görünüşe göre,
Her yıl, sürekli bir mesih art arda vardı
Yahudiler ve Mesihlik'in çarmıha gerilmiş davacıları arasındaki rahatsızlıklar.
"Birçok 'Mesih' vardı," diyor tek bir yerde "
Bu başlık ile bağlantılı bir İsa'nın herhangi bir sorusu. "

Kalthoff bunu nasıl biliyor? Oldukça düşünmüş ve hissetmiş olsaydı
Bruno Bauer'ın argümanlarının gücü, buna asla cesaret edemezdi
iddia; Sadece tarihsel olarak değil
Korunmasız, ama içsel olarak imkansız.

Ancak Kalthoff, okuyucularına sunmak için çok büyük bir acele ediyordu.
Hıristiyanlığın büyümesinin açıklaması ve bununla birlikte
Mesih, büyük selefinin eleştirisini iyice emmek.
Kısa süre sonra okuyucusunu yüksek eleştiri yolundan uzaklaştırır
Graeco-Roman'da kısa bir kesimle varmak için spekülasyonun tacizi
İlkel Hıristiyanlık. Ama sorun şu ki, rehber yürürken
Hafif ve güvenli bir şekilde, sıradan adam, baskısı ile tartıldı
Tarihsel düşünceler, daha fazla yükselmek için lavabolar.

Karthoff'un takip ettiği varsayımsal argüman kendi başına akut,
ve Bauer'ın seyrini yeniden yapılandırması için uygun bir kolye oluşturur
olaylar. Bauer, Graeco-Roman'dan Hıristiyanlığı türetmeyi önerdi
felsefe; Kalthoff, popüler Hıristiyanlığın kökeninin farkına varıyor
ana soruyu oluşturur, başlangıç ​​noktasını sosyal olarak kabul eder
zamanın hareketleri. Roma İmparatorluğu'nda, argümanını yürür, ezilen kitleler arasında
Köleler ve Nüfus, patlayıcı güçler yüksek altında yoğunlaştı
tansiyon. Komünist bir hareket ortaya çıktı,
Proletaryadaki Yahudi unsuru mesih-kıyamet renklendirme verdi.
Yahudi sinagogu Roma sosyal koşullarını etkiledi, böylece "
Roma imparatorluğunda işyerinde sosyal ferment,
Yeni Hıristiyan Oluşturma Zamanının Dini ve Felsefi Kuvvetleri
Sosyal hareket. "Erken Hıristiyan yazarlar sinagogda öğrenmişlerdi
"Kişiselleştirmeler" oluşturun. Tüm geç Yahudi edebiyatı
Bu prensip. Böylece "Mesih" Hıristiyan'ın ideal kahramanı oldu
topluluk, "sosyo-dini bakış açısından Mesih'in figürü
Sosyal ve etik toplamın yüceltilmiş dini ifade
belirli bir dönemde işte olan güçler. "Rab'bin Sofrası
Bu ideal kahramanın anıt ziyafeti.

"Pousia'ya olan Mesih olarak topluluk bu kahraman-tanrıya bakıyor
Topluluğun kendi içinde genişleme kapasitesi
Evrenin Tanrısı, aynı olan kilisenin Mesihine
Baba Tanrı ile temel doğa. Böylece Mesih'e olan inanç
geleceğin mesih umudunu kitlelerin zihinlerine getirdi
zaten belirli bir organizasyon vardı ve düşüncelerini yönlendirerek
Geleceğe doğru, geçmişten bıkmış olan herkesi kazandı ve
şimdiki zaman hakkında umutsuzluk. "

İsa'nın ölümü ve dirilişi,
toplum. "Pontius Pilate altında çarmıha gerilmiş bir Yahudi için kesinlikle vardı
Diriliş yok. Mümkün olan tek şey bir vizyonun belirsiz bir hipotezidir
tüm tarihsel gerçeklikten yoksun veya belirsizliğe kaçış
Teolojik deyim. Ama Hıristiyan topluluğu için diriliş
gerçek bir şeydi, gerçek bir meseleydi. Topluluk için öyle değildi
Bu zulümde imha edildi: ondan çekildi, daha ziyade yeni bir güç ve
hayat."

Peki ya bu heybetli yapının temelleri?

Roma imparatorluğunun durumu hakkında bize söylemesi gereken şey ve
Trajan zamanında proletaryanın sosyal organizasyonu-
Sonra kilise ilk önce ışığa çıktı-
Karthoff ile sorumluluk. Ama nasıl daha yakından sorgulamalıyız
Yahudi kıyametini Roma proletaryasıyla temas ettirir.

Komünizm, her ikisi için de yaygın olduğunu söylüyor. Birleştiren bağdı
Gerçekle kıyamet "diğer dünyası". Tek zorluk şu ki
Kalthoff, Yahudi kıyametlerinden herhangi bir kanıt üretmek için atlıyor
Komünizm "kıyamet yazarlarının temel ekonomik fikri" idi.
Birincisinden özel bir kıyamet hazırlığı ile çalışır
Sosyalist veya Helenistik bir karakter düşünce. Mesihçilik varsayılıyor
Deuteronomic reformundan "sosyal bir teori
ki bu pratikte kendini fark etmeye çalışıyor. "Daniel'in kıyamet
Ona göre, platonik etki altında ortaya çıktı. "Figürü
Mesih böylece insan figürü oldu; Özellikle Yahudi kaybetti
özellikler. "O göksel proto-tip ideal adam.
düşünce ve benzer şekilde Platon'dan türetilmiş, ölümsüzlük anlayışı
Kıyamette ortaya çıkıyor. (244) Bu platonik kıyamet asla
Herhangi bir varlığı ya da en azından mümkün olan en yüksek dikkatle konuşmak için,
Tüm kanıtların yokluğunda varlığı iddia edilmemelidir.

Ancak, Yahudi kıyametçisinin bazı yakınlığı olduğu itiraf edildi
Yunan dünyası için, platonik ve komünistikti, nasılız
Mesih'in doğuşunu tanımlayan İncil'in
Ve Hıristiyanlık, bir Roma ortamı değil, bir Galilaean anlamına mı geliyor?

Aslında, Kalthoff diyor ki, bir Roma ortamı ima ediyorlar. .
İncil tarihinin sahnesi Filistin'e atılır, ancak Roma'da çizilir. Anlatılar ve benzetmelerde ima edilen tarım koşulları Roma'dır.
Şarap presine sahip bir bağ sadece bulunabilir, ancak
Kalthoff, büyük Roma mülklerinde. Yani, yasal koşullar da. .
Alacaklının karısı ve çocukları ile borçluyu satma hakkı
Yahudi hukukunun değil Roma'nın özelliği.

Peter her yerde Roma'daki kiliseyi sembolize ediyor. Peter'ın itirafı
Caesarea Philippi'ye transfer edilmeliydi çünkü bu kasaba "koltuk olarak
Roma yönetimi, "Filistin için sembolize
Roma'nın varlığı.

Sorunlu kadın belki de Nero'nun karısı Poppaea Sabina idi.
"Yahudiliğe yönelik güçlü eğilmesi göz önüne alındığında, iyi tanımlanabilir
Kıyamet yazılarının sembolik tarzında
İsa'nın giysisinin eteklerine dokundu. "

Sadakatsiz Steward'ın hikayesi, Papa Callixtus'a, ne zaman
Yüksek konumda bir Hıristiyan kölesi, mayınlara mahkum edildi
zimmete para geçirme suçu; günahkar olan kadının
STOMPESSION CALLIXTUS'DA GÜÇLÜ COMMODUS METRESİ MARCIA
Kısa süre sonra Roma piskoposluğuna ilerlemek için serbest bırakıldı.
"Bu iki anlatı, bu nedenle," diyor Kalthoff, "
O zamanlar iyi bilinen olayları ima edin ve şüphesiz çok tartışıldı
Hıristiyan topluluğu, İncil'e kabul edildi.
Kilisenin bir Roma piskoposunun yaşam hikayesi ile ilgili görüşleri
Kursunu topluluğun gözünün altına aktarın ve böylece
Kendileri kilisenin yaptırımını ve yorumunu olaylar. "

Kalthoff maalesef bunun bir durum olup olmadığını söylemez.
Basit, ustaca veya bilinçli, didaktik, erken Hıristiyan hayal gücü.

Bu tür bir eleştiri, Beelzebub'ın yardımıyla Şeytan'dan bir oyuncu.
Bu ölçekte icat edecekse, Karthoff'un herhangi bir
Modern teoloji tarafından evrimleşmiş İsa figürünü kabul etmede zorluk.
Kişi onunla rahatsız olur çünkü tezi ustaca iken ve
"Modern Teolojiye" karşı önemli bir gerekçe ölçülür,
çok ilgisiz bir modada çalıştı. Kendisinin dışında kimsesi yok
doğru açıklamaya gitmek yerine,
Sadece yorgun ve verimsiz bir tartışma tanıttı. (245)

Sonunda Kalthoff arasında neredeyse bir ayrım gölgesi var
ve rakipleri. "Tarihsel İsa'yı" içine getirmek istiyorlar
zamanımızın ortası. Aynı şeyi "Mesih" ile yapmak istiyor. "A
laik Mesih, "diyor,"
Çevreye ve acı çekerek muzaffer ve tam olarak
Sonsuz dolgunluğu vermek için kendi kişiliğini fark eder
insanlığa bir nimet olarak kendi içinde taşıyan aşk-böyle bir Mesih
Bu yeni hayata uyanabilir, kilisenin antik Mesih tipi. O
artık bilgin Mesih değil, soyut teolojik
Skolastik kuralları ve yöntemleri ile düşünür. O Halkın Mesih,
Sıradan insanın Mesih, tüm bu güçlerin
en doğal ve basit olan insan ruhu ve bu nedenle çoğu
yüce ve ilahi-bir ifadeyi bir kerede mantıklı ve manevi bul. "Ama
Bu tam olarak modern tarihsel İsa'nın tanımıdır
teoloji; Öyleyse neden şüphecilikle bu uzun döner kavşak yapalım? .
Karthoff Mesih, savaştığı kişilerin İsa'dan başka bir şey değildir
Böyle yüce bir şekilde; Tek fark, figürünü çizmesi
Kırmızı mürekkebi lekeleme kağıda ve kırmızı renkte olduğu için Mesih'in
Ve taslakta smudgy, bunun yeni bir şey olduğunu ortaya çıkarmak istiyor.

                  -------------------------------------

Eduard von Hartmann (246) kabul etmeyi reddettiği etik gerekçelerle
Modern Teolojinin İsa. Onunla hata buluyor çünkü içinde
Dine değer verecek bir kişiliği koruma kaygısı
otantik ve
"Tarihsel" İsa. Eleştiri resimleri kaldırdığında ve
İsa'nın bu otantik portresinin maruz kaldığı rötuşlar,
Ona göre, aşağıda tanınmayan bir tabloya ulaşır.
Herhangi bir net benzerliği keşfetmek imkansızdır, en azından biri
dini kullanım ve değer.

Destanın azim ve basit sadakati için değilse
Gelenek, tarihi İsa'dan kalan hiçbir şey yok.
Geriye kalan sadece tarihsel ve psikolojik ilgidir.

Eduard von'a göre, ilk görünüşünde tarihi İsa idi.
Hartmann, neredeyse "kişisel olmayan bir varlık", kendini böyle gördüğünden beri
sadece kişiliğinin neredeyse hiç gelmediği mesajının aracı olarak
soruya. Ancak zaman geçtikçe bir tat geliştirdi
zafer ve harika işler için ve sonunda bir duruma düştü
"Kişiliğin anormal yüceltilmesi." Sonunda kendini ilan eder
Öğrencileri ve Mesih olarak konseyden önce. "Ölümünü hissettiğinde
Hapting hayatının dengesini vurdu, görevini buldu
Başarısızlık, kişi ve davası Tanrı tarafından terk edildi ve
Dudaklarında cevaplanmamış soru, 'Tanrım, neden beni terk ettin?' "

Eduard von Hartmann'ın hataya düşmemesi önemlidir
Schopenhauer ve diğer birçok filozof, kötümserliği tanımlamak
Buda'nın Hint spekülatif kötümserliği ile İsa'nın. Kötümserliği
İsa, metafizik olmadığını, "öfkenin kötümserliği" olduğunu söylüyor.
Zamanın dayanılmaz sosyal ve politik koşullarından doğdu. Von
Hartmann ayrıca eskatolojinin önemini açıkça kabul ediyor, ancak
karakterini tam olarak tanımlamaz, çünkü
Yalnızca Talmud'daki izlenimler, eskiyi neredeyse hiç kullanmıyor
Ahit, Enoch, Solomon Mezmurları, Baruch veya Dördüncü Ezra. O var
Hala "Yehova" adını kullanmanın rahatsız edici bir yolu.

Reimarus gibi-Von Hartmann'ın pozisyonları sadece modernize edilmiş Reimarus-o
Hıristiyan teolojisinin "tedavi etme hakkını kaybettiğini göstermek için endişeli
Tanrı'nın kendisine ait olarak ideal krallığı. "İsa ve öğretimi,
Korundukları sürece Yahudiliğe aittir. Onun ahlakı bizim için
Garip ve tökezleyen bloklarla dolu. İşi, mülkiyeti ve
aile hayatının görevleri. İncil'i temelde plebean ve
Herhangi bir aristokrasi fikrini tamamen hariç tutar.
Plebeianise'in kendisini onaylamaya izin verir ve bu sadece
rütbe, mülk ve servet aristokrasisi, aynı zamanda aristokrasisi
akıl. Von Hartmann, İsa'yı suçlamak için cazibeye direnemez
"Semitik sertlik," bunun kanıtı IV. 12,
İsa, benzetmelerinin amacının onu gizlemek olduğunu beyan ettiği yer
öğretmek ve insanların kalplerinin sertleşmesine neden olur.

İsa hakkındaki yargısı: "Dehası yoktu, ama belirli bir yeteneği yoktu,
Genel olarak üretilen herhangi bir sağlam eğitimin tamamen yokluğunda
ılımlı sonuçlar ve onu çok sayıda korumak için yeterli değildi
zayıflıklar ve ciddi hatalar; Kalpte bir fanatik ve aşkın
doğuştan gelen bir eğilim nezaketine rağmen meraklısı ve
dünyayı ve içerdiği her şeyi hor görür ve herhangi bir ilgi gösterir
tek gerçek, aşkın ilgiye zarar vermek; sevimli
ve koşulların dikkate değer birleştirilmesi yoluyla mütevazı genç
o zaman salgın olan (247) olduğu fikre geldi
Kendisi beklenen Mesih ve bunun sonucunda kaderiyle tanıştı. "

Eduard von Hartmann gibi bir zihnin
tarihin dışsallarının ötesine geçti ve kavramak için çaba sarf etti
İsa figürünün basit ve etkileyici büyüklüğü
eskatolojik ortam; ve elden çıkardığını hayal etmesi gerektiğini
İsa'da bulduğu tuhaflık
olası. Ve yine de başka bir açıdan tatmin edici bir şey var
onun kitabı. Cermen ruhunun İsa ile açık mücadelesidir. İçinde
Bu savaş zafer gerçek büyüklükle dinlenecek. Diğerleri istedi
Mücadeleden önce barış yapın veya teologların savaşabileceğini düşündüm
tek başına savaş ve çağdaşlarına şüpheler
ulaşmak için geçmenin gerekli olduğu tarihi İsa
Ebedi İsa-ve bu amaçla uzlaşmayı vaaz etmeye devam ettiler
Savaşla savaşmak. Sadece postülasyon temelinde vaaz edebilirler,
Ve postülalar zayıf vaaz veriyor! Böylece Juelicher, örneğin,
İsa'nın Yaşamının Son Eskizleri (248) "Yahudi arasında ayrım yapar
ve İsa'da Supra-Yahudi "ve İsa'nın idealini aktardığını iddia ediyor
Tanrı'nın krallığı "şimdiki zamanın sağlam zemine,
Krallık ile ilişkili tarihsel olayların seyri "ve daha ileri"
Tanrı'nın "tüm Yahudi'ye tamamen karşı olan gelişme fikri
Krallık hakkında fikirler. Juelicher ayrıca "en güçlü olanı yükseltmek istiyor
Vaazının fakir küçük tanımına karşı protesto
yakınlığın bir duyurusundan başka bir şeyden başka bir şey içermez
Krallık ve bir koşul olarak gerekli olan tövbe için bir teşvik
Krallığa ulaşmak. "

Fakat tarihin saf gerçeğine karşı bir protesto ne zaman
yaramak? Barışı neden barışın olmadığı yerde ilan ve geri koymaya çalışın
Zamanın saati? Schleiermacher ve Ritschl'in yeterli değil mi?
Teolojinin Dünya Barışını Göndermesinde Tekrar Tekrar Başarılı Oldu
bir kılıç ve Hıristiyan düşüncesinin zayıflığı değil
Zamanımızın genel kültürüyle,
yüzleşmesi gerektiğinde savaşla yüzleşmek, ama çekici olmaya devam etti
tüm bilimlerin temsil edildiği bir tahkim mahkemesine, ancak
Önceden başarıyla rüşvet vermişti?

                  -------------------------------------

Şimdi bir hukukçu filozoflara katılacak. Herr Doktor Jur. DE
Jonge yardımını Eduard von Hartmann'a "Yok ederken
dini, "ve" İsa'nın Yahudi resmini ortaya çıkarmak "(249)

De Jonge, 22 Kasım'da 1889'da vaftiz edilen bir Yahudi.
1902 kendini tekrar Hıristiyan cemaatinden ayırdı ve arzu oldu
"Belirli Protestan Rezervasyonlarla" geri alınmak
Yahudi topluluğu. Yasaya sadık olan uyumu olmasına rağmen, bu
reddetti. Şimdi yirminci sinagoga kadar "bekliyor"
Yüzyıl Vicdan özgürlüğü, ona eşit olana eşittir
Birinci yüzyıl, Jeschua'nın sevgili öğrencisi John tarafından zevk aldı.
Nasıra.
İsa ve desen Yahudilerin karakterindeki en eski takipçileri ve
Onları "Evanjelik ile Yahudi görüşlerinin yararına çalıştırır
Rezervasyon. "

Müfettişlerin renksiz, karaktersiz İsa'sı ve
Özellikle düşmanlığını uyandıran koniklikler. Bu rakamla o
Kendi İsa'yı, Kutsal Öfkenin Adamı, Kutsal Sakin Adam,
Kutsal melankoli adamı, diyalektik ustası, zorunlu hükümdar,
Yüksek hediyeler ve pratik yetenek adamı, acımasız tutarlılığa sahip adam
ve canlılığın reformu.

İsa, Hillel'in öğrencisi de Jonge'a göre. Gönüllü istedi
Yoksulluk sadece özel durumlarda, genel bir prensip olarak değil. Bu durumuda
Zengin genç adam, "miras aldığı mülkün
Bu özel durumda kesilmesi gereken saf olmayan kaynaklardan türetilmiş
aynı anda ve sonsuza dek. "

Ama De Jonge İsa'nın bunu bildiğini nasıl biliyor?

İsa'nın ortak teolojik resmine saldıran ve
De Jonge'un yaptığı gibi, sadece zekâ ve adres değil, aynı zamanda
tarihsel sezgi, teolojinin hatasına düşmemeli
Feud'da; Ayık tarihi silahı olarak kullanmalı
rakiplerinin bulduğu ek bilgiye karşı
Çizgiler arasında, ezoterik bir tarihsel ile buluşmak yerine
kendi bilgisi.

De Jonge, İsa'nın babasından miras alınan mülke sahip olduğunu biliyor:
"Bir kanıtın verilebileceği yerlere hizmet edebilir-Mısır'a aceleci uçuş
Bütün ailesi ile Herod'dan kaçmak ve uzun süredir devam etmek
ülke."

De Jonge Bilir-ancak burada,
Her yerde tercih ediyor-İsa'nın kırk ve elli arasında olduğu
ilk kez kamuoyuna geldiği sırada. İfade
Luke III. 23, o {~ Yunanca küçük harfli omega ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} otuz yaşında, bunları yanıltabilir
Luke'un bir portre ressam olduğunu hatırlamayan ve sadece bunun
"Jeschua, görkemli güzelliğinin ve her zamankinden dolayı
Görünüş, gerçekte olduğundan on yaş daha genç görünüyordu. "

                  -------------------------------------

De Jonge ayrıca İsa'nın ilk ortaya çıktığı sırada
Belirsizlik, dul biriydi ve küçük bir oğlu vardı-John VI'nın "delikanlı". 9, kim
Beş arpa somun ve iki balık olsaydı, aslında oğluydu. Bu ve
Yazarın "Şanlı John" da bulduğu birçok şey. DE'ye göre
Jonge da İsa'yı aristokrat Yahudi olarak düşünmeliyiz, daha fazlası
bir işçinin bluzundan ziyade bir elbise ceketine alışkın bir şey
uzman, bazı benzetmelerden göründüğü gibi, masanın konularında ve
"Privy-Finans-
Meclis Üyesi "Zacchaeus.

Ancak bu, teologlardan bile daha üzücü bir şekilde modernize etmek içindir!

De Jonge'un dördüncü müjde için tek taraflı tercihi
Kirchbach'ın "İsa ne öğretti?" (250) ama burada her şey,
Yahudi olmak yerine manevi. Kirchbach görünmüyor
Noack'in "İsa'nın Tarihi" ile tanıştı, aksi takdirde
aynı deneyi ikincisi olmadan tekrarlamaya çalışmadım
Dahi dokunuşu ve çok daha az beceri ve bilgi ile.

İsa'nın öğretimi Kantian'ın çizgileri üzerinde yorumlanır
felsefe. "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi"
sanki aynı düşünce sisteminden türetilmiş gibi anlaşıldı
"Saf Aklın Eleştirisi." İsa her zaman "ölüm" ve "yaşam" kelimelerini kullandı
tamamen mecazi bir anlamda. Ebedi yaşam onun için bir hayat değil
Başka bir dünya, ama günümüzde. Kendinden Tanrı'nın Oğlu olarak konuşuyor,
Yahudi Mesih olarak değil. İnsanın Oğlu sadece etik açıklamasıdır
Tanrı'nın Oğlu. Bir adam oğlu sorununun ortaya çıkmasının tek nedeni
Çünkü Matthew, Orijinal'de Man terim oğlunu tercüme etti
"Aşırı edebiyatla" Logia Koleksiyonu.

Matt'in büyük söylemi. xxiii. uyarıları ve tehditleri ile,
Kirchbach'a göre, sadece "İsa'nın
Ferisilere muhalefetine ve onun
Yerli topraklarının doğuştan sevgisi. "

İsa'nın öğretimi çilecilik değil, gerçeklere benziyor
Epicurus'un öğretimi, "yani, tüm sahte metafiziklerin reddedilmesi,
ve sonuçta ortaya çıkan kutsanmışlık durumu, _makaria_. "
Zengin genç adama hitap eden talebin amacı onu denemekti. "Eğer
Gençler, kederli bir şekilde yavaş yavaş uzaklaşmak yerine,
Tüm mallarını satmak, cevap vermişti, bir zenginliğe sahip olmaktan emin
Cesaret, enerji, yetenek ve bilgi fonu, 'doğru bir şekilde. O olacak
Biraz mülkümle ayrılmak için kalbime gitmeyin; Eğer olmazsa
var, neden o zaman onsuz yapabilirim, 'haham muhtemelen böyle olur
dava onu sözüne götürmedi, ama 'Genç adam, ben
Senin gibi. Senden önce iyi bir şansın var, bir şeyler yapabilirsiniz
Tanrı'nın Krallığı ve her durumda benim iyiliğim için kendinizi bana bağlayabilirsiniz
yargılama yoluyla. Stoklarınız ve tahvilleriniz hakkında daha sonra konuşabiliriz. ' "

Son olarak, Kirchbach, yardımla kabul edilmelidir, ancak kabul edilmelidir.
bazı garip ifadelerden, John VI. "Değil
Görünüşe göre uzun süredir ayrılan düşünürün beden, "açıklıyor"
kişisel hayatta kalma sorununa her neyse önem vermedi,
Biz onu doğru Yunan anlamında anlayan biz, 'ye'; Hangisinde
O yiyoruz, yiyoruz ve içiyoruz ve kendimize, öğretimini emiyoruz,
Ruhu, yüce yaşam anlayışı, sürekli hatırlayarak
ekmek ve et sembolü, kan sembolü ile bağlantılı olarak,
su sembolü. "(251)

Kirchbach'ın İsa'nın hayatı gibi değersiz bir
Bakış, arasındaki mücadelede bir aşama olarak oldukça anlaşılabilir
Dünya ve İsa'nın modern görüşü. İşin amacı onu korumaktır
metafizik ve asetik olmayan bir zaman için önem; Ve olmadığı için
Bunu tarihsel İsa durumunda yapmak mümkün olan yazar reddediyor
Bir kıyamet İsa lehine varlığı.

Aslında, Jesus Literatürünün Yaşamının Karakteristik Özelliğidir
yeni yüzyılın eşiğinde, profesyonelce yapımlarda bile
Tarihsel ve bilimsel teoloji, tarihsel ilgiyi alt etmek
genel dünya görüşünün çıkarına. Ve "
Cennetin Krallığı "İsa'nın kendisini onunla birlikte gürlemeye başlıyor. Erkekler
görev için nitelikleri olmayan, cehaleti daha az bir şey olmayan
Suçlu teolojiyi yerine büyük ölçüde anatematize eden suçludan
kendilerini bir ölçü içinde yapmak,
yürüttü, bir İsa'nın hayatını yazmaya zorlandı, ayarlamak için
Genel dini görüşlerini, İsa'nın portresinde,
Tarihsel olduğu ve bunlardan en çok getirilmiş olan en ince iddiası
iyilik bulun ve çokluk tarafından hevesle emilir.

İsa'nın tüm bu yaşamları olsaydı, minnettar olmak için bir şey olurdu
kesin bir fikir olarak ve bizim gibi akut tarihsel gözlem olarak
Albert Dulk'un "İsa'nın Yaşamının Hatası" nda bulun. (252) Dulk'ta
İsa'nın kaderinin hikayesi de dinin kaderinin hikayesidir. .
Gerçek karakteri derin dini ile işaretlenmiş Galilaean öğretmeni
içsellik, kendini koyduğu andan itibaren yıkıma mahkum edildi
İlahi oğlunun baş döndürücü yükseklikleri ve eskatolojik
beklenti. Boşuna beklenen umutsuzluk içinde öldü,
Son olarak, bir "Cennetten Telgraf". Bir bütün olarak din sadece kaçınabilir
Tüm aşkın unsurları terk ederek aynı kader.

                  -------------------------------------

İsa'nın çok sayıda yaratıcı yaşamı dikkat çekici bir şekilde küçülüyor
Yakın bir muayenede küçük pusula. Biri iki ya da üçünü bildiğinde
Kişi hepsini biliyor. Venturini'nin zamanından beri neredeyse hiç değişmediler,
Bunun dışında, İsa tarafından gerçekleştirilen bazı tedaviler modernde ele alınmaktadır.
Hipnotizmdeki son araştırmaların bakış açısından yaşıyor ve
öneri. (253)

Paul de Regla'ya (254) göre İsa evlilik dışı doğdu. Joseph,
Ancak, anneye barınak ve koruma verdi. De regla üzerinde duruyor
çocuğun güzelliği. "Gözleri son derece büyük değildi, ama
iyi açılmış ve uzun, ipeksi, koyu-kahverengi kirpikler tarafından gölgelenmiştir ve
oldukça derin set. Mavi-gri renkteydiler,
Duyguları değiştirmek, çeşitli tonları almak, özellikle mavi ve kahverengimsi-
gri."

O ve öğrencileri de Vaftizci gibi Essenes'ti. Bu ima
artık sıkı anlamda bir Yahudi olmadığını. Vaazıyla uğraştı
insanın hakları ve sosyalist ve komünistik talepleri ortaya koydu:
Tanrı ile komünyonun saf bilincinde dini. İle
eskatoloji yapacak hiçbir şeyi yoktu, önce enterpolasyona uğradı
Matthew tarafından öğretimi.

Mucizelerin hepsi öneri ve hipnotizma ile açıklanacak. -Den
Cana'da evlilik, İsa konukların çok fazla aldığını fark etti ve
bu nedenle gizlice hizmetkarlar şarap yerine su döküyor
Kendisi, "İçki, bu daha iyi bir şarap" dedi. Bu şekilde başarılı oldu
Şirketin bir kısmına gerçekten şarap içtiklerini öne sürüyor.
Çokluğun beslenmesi, birkaç
Sayılardan noughts; Lazarus'un bir vakası olduğunu varsayarak yetiştirilmesi
erken mezar. Haçtan indirildiğinde İsa'nın kendisi değildi
ve Essenes onu yeniden canlandırmayı başardı. Onun işi ilham aldı
Katolikliğe karşı nefretle, ama İsa'ya gerçek bir saygıyla.

Venturini planının bir başka varyantı da hayali hayatıdır.
Pierre Nahor İsa. (255) Doğanın duygusal açıklamaları ve
Yüz yıl önce İsa'nın yaşamlarının özelliği uzun diyaloglar
yine tam güçte. John zaten vaaz etmeye başladıktan sonra
Ölüm Deniz Mahallesi, İsa, seçkin bir
Nasıra'da mülk sahibi olan ve etkili olan Brahmin
Kudüs'te takip edilen Mısır'a bir yolculuk yaptı ve oradaydı
Her türlü Mısır, Essen ve Hint felsefesine aşılanmış,
Böylece yazara ya da daha doğrusu yazar, geliştirme fırsatı vermek
didaktik diyaloglarda din felsefesi üzerine fikirleri. O zaman
Kısa süre sonra Celile'de çalışmaya başlar, genç öğretmen çok yardımcı olur
Traveller örneğinde,
Mısır dilencilerinden sırlarla pratik bir tanıdık
hipnotizm. Becerisiyle, seçkin bir Magdala Mary'yi iyileştirdi
Tiberias'ın izni. Daha önce İskenderiye'de tanışmışlardı. Olduktan sonra
Tiberias'tan ayrıldı ve küçük bir evde yaşamaya gitti, miras alındı
Annesi, Magdala'da.

İsa'nın kendisi asla Tiberias'a gitmedi, ama o yerin sosyal dünyası
ona ilgi duydu ve sık sık o zaman plaja kürek çekti
vaaz ediyordu. Zengin ve dindar bayanlar onu nerede soruyordu
belirli bir günde insanlara vaaz etmeyi düşündü ve sepetleri gönderdi
ekmek ve kurutulmuş balıklar,
açlıktan muzdarip olmayabilir. Bu, hikayelerin açıklaması
çoklukların beslenmesi; İnsanların İsa'nın aniden nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
öğrencilerinin dağıtmasına neden olduğu malzemeleri elde etti.

Rahiplerin ölümüne karar verdiklerinin farkına vardığında,
Essenes arasında önde gelen bir adam olan Arimathea'dan arkadaşı Joseph, söz
onu mümkün olan en kısa sürede çarmıhtan aşağı indireceğini ve
Mezarda başka tanıklar olmadan. Sadece Nicodemus mevcut olacaktı. Açık
haç kendini kataleptik bir transa koydu; O aşağı çekildi
Haç görünüşte öldü ve mezarda tekrar kendine geldi. Sonrasında
Nasıralı ve öğrencilerine birkaç kez görünen Nasıralı ve
acı bir şekilde yolunu sürükledi. Son bir çaba ile eve ulaştı
gizemli eski Hintli öğretmeni. Kapıda çaresiz kalır, sadece
Sabah Şafak gibi. Yaşlı köle kadın onu tanır ve taşır
öldüğü evin içine. "Sakin ciddi gece geri çekildi ve gün
Tiberias'ın arkasında kör bir ihtişam kırdı. "

Nikolas Notowitsch (256) Luke I'de bulur. 80 ("ve çocuk büyüdü ... Ve
İsrail'e kadar olan güne kadar çöllerin içindeydi ") bir" boşluk
İsa'nın hayatı, "bu pasajın
Vaftizci ve İsa'yı okula koyarak doldurmayı öneriyor
Brahminler ve Budistler on üçüncü'den yirmi dokuzuncu yılına kadar. Gibi
Bunun kanıtı Budist ibadetiyle ilgili ifadeleri ifade ediyor
Küçük manastırlarda bulduğunu iddia ettiği belirli Issa
Thibet. Her şey, uzmanlar tarafından gösterildiği gibi,
dolandırıcılık ve küstah bir buluş.

                  -------------------------------------

İsa'nın hayali yaşamlarına da ana teosofik
"Yaşamlar" tarihle eşit derecede hızlı ve gevşek oynayan, burada olsa da
İsa'nın Mısır ve Hint'i emdiğini kanıtlamak amacıyla
ve "gizli bilim" ile aşılanmıştı. .
Ancak teosofistler, ikilemden kaçma avantajına sahiptir.
bir trans ve dirilişten sonra yeniden canlandırma, çünkü
İsa'nın gerçekten öldükten sonra bedenini yeniden düşünmesi mümkün oldu.
Ama müjde anlatılarının dokunulması ve süslenmesinde onlar
Romancers bile yap.

Ernest Bosc, (257) teosofist olarak yazma, onu başlıca amacı yapar.
Hıristiyanlığın oryantal kökenini tanımlamak için çalışın ve
İsa'nın bir semite değil, bir Aryan olduğunu iddia ediyor. Dördüncü İncil,
Kurs, temsilinin temeli. Ancak tereddüt etmiyor
ayrıca 1849'da yayınlanan anonim "vahiylere" de itiraz
Sadece Venturini'den intihal.

Biraz yetenekle yazılmış ve çok yoldan çıkmış bir çalışma
Öğrenme "İsa 100 mi yaşadı?
Yahudi ile Hıristiyan Geleneği ve ikincisinde bir
Alexander Jannaeus zamanında yaşayan bir İsa'nın anımsama
(M.Ö. 104-76). Bu kişi en eski evangelist tarafından aktarıldı.
daha sonraki dönemde,
Pilatus'un sahte bir peygamberi tedarikçisi biraz dikkat çekmişti.
Ancak yazar, bunu sadece bir hipotez olarak sunmayı kabul ediyor ve
neden olacağı suçtan dolayı özür diler.





Xix. Kapsamlı şüphecilik ve kapsamlı eskatoloji


    _W. Wrede._ Den Evangelien'de Das Messiasgeheimnis. Zugleich Ein
    Beitrag Zum Verstaendnis des Markusevangelyumlar. (Mesih
    İncil'de sır. Ayrıca bir katkı oluşturmak
    Mark İncili Anlaması.) Goettingen, 1901. 286 s.

    _Albert Schweitzer._ Das Miisianitaets- Und Ledensgeheimnis. Eine
    Skizze des Lebens Jesu. (Mesihliğin sırrı ve
    Tutku. İsa'nın hayatının bir taslağı.) Tuebingen ve Leipzig,
    1901. 109 s.


Wrede (259) ve "hayatın taslağının eseri arasındaki tesadüf
İsa'nın "görünüşleri için daha şaşırtıcı değil
içeriklerinin karakterine göre. Üzerinde göründüler
Kendi Kendine Göre Günü, başlıkları neredeyse aynı ve anlaşmaları
İsa'nın yaşamının modern tarihsel anlayışının eleştirisi
Bazen çok ifadeye uzanır. Ve yine de yazılıyorlar
Edebiyat açısından biri oldukça farklı bakış açıları
eleştiri, diğeri tarihsel olarak tanınmasının
Eskatoloji. Marcan hipotezinin kaderi gibi görünüyor
Kararlı dönemler Sorunları her zaman aynı anda saldırıya uğramalı ve
edebi ve tarihsel taraflardan ve sonuçlardan bağımsız olarak
birbirini destekleyen iki farklı biçimde ilan edildi. Yani içindeydi
Weisse ve Wilke örneği; Yani şimdi tekrar, ne zaman,
Mark'ın önceliğinin varsayımı, şimdiye kadar tarihselliğin
Marcan anlatısına dayanarak İsa'nın hayatının kabul görmüş görüşü
Sözde aradı. Bunun anlamı, edebi ve eskatolojik görüşün
şimdiye kadar her iki kanatta da paralel yürüyen
modern teolojinin ilerlemesi, şimdi güçlerini birleştirdi, teolojiyi getirdi
durdu, onu kuşattı ve savaşı vermeye zorladı.

Son üç veya dört yılda çok fazla yazılmış
Bu zarf hareketi göz ardı edildi, gerçek pozisyonu değiştirmiyor
en azından modern tarihsel teolojinin. Gerçek hak ediyor
Bu dönemde, konunun çalışmasının bir
önceden adım, ancak eski çizgilere geçmeye devam etti
yorucu yineleme ve kendini aşırı gayretle attı
Popülerleşme çalışması, çünkü ilerlemeye başlayamadığı için.

Ve çok ilginç olanlar için Wrede'ye şükran duysa bile
tartışmaya getirdiği tarihsel nokta ve aynı zamanda
Kapsamlı eskatolojinin çözümü ilerlettiğini itiraf etmeye istekli
Birçok problemden, bunlar sadece oldukça yetersiz olan gösterilerdir
Müttefik güçler tarafından modern teolojinin ablukasını yükseltmek. Varsayılan
Bu sadece yarısı-nay, sadece üçte biri-kritik argümanların
Wrede için yaygın ve "İsa'nın yaşamının taslağı" sağlam, o zaman
Tarihin modern tarihsel görüşü tamamen harap.

Wrede'nin kitabının okuyucusu burada hiçbir çeyreğin olmadığını hissetmeye yardımcı olamaz
verilen; Ve mevcut yazarın üzerinden dikkatlice giden herhangi biri
"Eskiz", modern tarihsel ve
İsa'nın Eskatolojik Yaşamı Uzlaşma mümkün değildir.

Kapsamlı şüphecilik ve kapsamlı eskatoloji,
Birlik, ya yok edin ya da modern tarihsel teoloji tarafından yok edilmek; Ancak
onunla birleşemezler ve ilerlemesini sağlayamazlar, onlardan daha fazla
onun tarafından ilerletilebilir.

Belirleyici bir sorunla karşı karşıyayız. Strauss'un "hayatı
İsa, "Bunların kritik temelinde şaşırtıcı anlaşma ile
İki okul-burada ilgili çözümleri düşünmüyoruz.
sunuyorlar-günün teolojisinin alanına girdi
kendisi müttefik olamayacağı güç. Bütün bölgesi
tehdit altında. Ya adım adım fethetmeli ya da teslim etmelidir.
Artık tek bir iddiayı ilerletme hakkı yok
gündeme getirilen temel sorularla ilgili kesin bir pozisyon aldı
Yeni eleştiri ile.

Modern tarihsel teoloji şüphesiz bunu tanımaktan çok uzaktır. BT
Dyke'nin suya izin verdiği ve birkaç mason gönderdiği konusunda uyarıldı
sızıntıyı onarmak; Sızıntı sanki tüm duvarın olduğu anlamına gelmiyordu
zayıflatılmış ve vakıftan yeniden inşa edilmelidir.

Metaforu değiştirmek için teoloji, komisyoncunun işaretlerini bulmak için eve gelir.
tüm mobilyalar ve daha önce de rahatça devam eder,
Gerçek, borçlarını ödemezse her şeyi kaybedecektir.

Wrede ve "eskiz" in kritik itirazları getirme konusunda hemfikir
Konunun modern tedavisine karşı aşağıdaki gibidir.

Mark'ı aradığı İsa'nın hayatını bulmak için,
Modern teoloji, bir çok sayıda satır arasında okumak zorunda kalır.
şeyler ve çoğu zaman en önemlisi ve sonra onları zorlamak
Metin psikolojik varsayım yoluyla. Bulmaya kararlı
İsa'nın gelişiminin işaretinde kanıt,
öğrenciler ve dış koşulların gelişimi; ve profesörler
Bu yüzden sadece sadece görüşlerini ve göstergelerini yeniden üretmek için
Evangelist. Ancak gerçekte, tüm bunların bir kelimesi yok
Evangelist ve tercümanlarına ipucu nedir ve
iddialarını temel aldıkları göstergeler sunacakları hiçbir şeyleri yok
Kaydet _argumenta e Silentio_. Mark, İsa'daki herhangi bir gelişme hakkında hiçbir şey bilmiyor; Hiçbir şey bilmiyor
Paedagogic düşünceleri,
İsa'nın öğrencilere ve insanlara karşı yürütülmesi; Hiçbir şey bilmiyor
İsa'nın zihninde manevi ve popüler olan herhangi bir çatışma,
siyasi mesih ideal; Bu açıdan da bilmiyor
İsa ile insanların görüşü arasında herhangi bir fark vardı;
Kıçın zaferde kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyor
Giriş politik olmayan bir mesihliği sembolize etti; Fikir hakkında hiçbir şey bilmiyor
Mesih'in Davut'un oğlu olmasıyla ilgili sorunun bir şeyleri vardı
siyasi ve politik olmayan arasındaki bu alternatifle yapmak; O yapar
İsa'nın tutkunun sırrını açıkladığını bilmiyorum
öğrenciler, ne de bunu anladıkları; Sadece bunu biliyor
İlkden sonuna kadar her bakımdan eşit derecede istediler
anlayış; İlk dönemin bir dönemi olduğunu bilmiyor
başarı ve ikincisi başarısızlık dönemi; Ferisileri temsil ediyor
ve Herodyalılar (iii. 6'dan itibaren) İsa'nın ölümüne göre çözüldü,
İnsanlar iken, vaaz ettiği son güne kadar
Tapınak, ona coşkuyla sadıktır.

Evanjelistin hiçbir şey söylemediği tüm bu şeyler-ve onlar
Modern görüşün temelleri-önce kanıtlanmalı, eğer kanıtlanabilirlerse
olmak; metne sadece kendi kendine bir şey olarak okunmamalılar
açık. Çünkü bu sadece çok açık görünen şeyler
gerçekte en az belirgin olan hakim kritik öfke.

Şimdiye kadar başka bir açık nokta-sahip olduğu "tarihi çekirdek"
anlatılardan çıkarmak için alışılmıştı-
kanıtlayabiliyorsa, ayırt edebileceğimiz ve ayırt etmemiz gerektiği kanıtlandı
Çekirdek ve kabuk arasında. Bildirilen her şeyi alabiliriz
Tarihsel ya da tarihsiz, ancak kesin olarak
Tutku, ölüm ve dirilişin tahminleri, vazgeçmeliyiz
tarihsel olarak tutkuya atıfta bulunmak ve geri kalanı gitmesine izin vermek;
Kefaret ölüm fikrini kabul edebiliriz, yoksa reddedebiliriz, ama biz
İsa'ya bu fikrin zayıf, anemik bir versiyonunu atfetmemeli,
Pauline teolojisinin hesabına girerken
Mark'da bulduğumuz tutkunun yorumlanması.

Tarihi çekirdeğin yardımıyla elde edilen sonuçlar ne olursa olsun,
İzlenen yöntem aynıdır; "Bağlamından ayrılmış ve
farklı bir şeye dönüştü. "" Sonunda buna geliyor "diyor
Wrede, "Her eleştirmenin geleneksel olanın hangi bölümünü koruduğu
sözler, gerçeklerin inşasına ve onun
Tarihsel olasılık anlayışı ve gerisini reddediyor. "
güdünün psikolojik açıklaması ve psikolojik bağlantısı
Bu tür eleştirmenlerin Mark'da bulmayı önerdiği olaylar ve eylemler,
sadece var değil. Öyle olmak, ondan hiçbir şey yapılmayacak
a priori psikolojinin uygulanmasıyla hesap. Çok miktarda
burs ve bilginin hazineleri, sanat ve eser
Marcan hipotezi iki kuşakta deposunda toplandı
İsa'nın hayatını inşa etmede yardımcı olmak için varlığının
Değersiz ve gerçek tarihsel araştırmalara başka bir hizmet olamaz.
Teoloji basitleştirildi. Eğer olmasaydı ne olurdu
Her yüz yılda bir mi? Ve basitleştirmeye çok ihtiyaç duyuldu,
Çünkü Strauss, engelini temizlediğinden beri.

Aralarında kapsamlı şüphecilik ve kapsamlı eskatoloji
Teolojiyi Marcan Metnini Zihin Basitliği ile tekrar okumaya zorlamak.
Basitlik
anlatının bölümleri arasında keşfetmeye alışık
(_Pericopes_), her birine ayrı ayrı bakarken ve bunu kabul ederek
Birinden diğerine geçmek zor. Bölümleri lehimlemek için şimdiye kadar olağan olduğu malzeme
Birlikte İsa'nın hayatına sıcaklık testine dayanmayacaktır. Maruz
Kritik şüpheciliğin soğuk havasına çatlar; Ne zaman fırın
Eskatoloji, lehimlerin erimesi belirli bir noktaya kadar ısıtılır. Her ikisinde de
Kılıfların hepsi parçalanıyor.

Eskiden ek olarak biletler için rezervasyon yapmak mümkün oldu.
Seyahat edenleri sağlayan psikolojik bilgi ofisi
Express trenlerini kullanmak için Jesus Yaşam İnşaatının Çıkarları, bu nedenle
Her küçük istasyonda durmak zorunda kalmanın rahatsızlığından kaçınmak,
Değiştirin ve bağlantılarını kaçırma riskini taşıyın. Bu bilet ofisi
şimdi kapalı. Her bölümün sonunda bir istasyon var.
anlatı ve bağlantılar garanti edilmez.

Gerçek şu ki, sadece çok açık bir psikolojik yok değil
bölümler arasındaki bağlantı; Hemen hemen her durumda olumlu bir
Bağlantıda kırın. Ve Marcan anlatısında çok şey var
bu açıklanamaz ve hatta kendi kendine çelişkilidir.

Bu Connexion Wrede'nin bu isteğinin ortaya koyduğu sorunlar hakkında açıklamalarında
ve "eskiz" en kesin anlaşmadır. Bu zorluklar
yapay olarak inşa edilmeyen, anketimizle gösterilmiştir.
İsa'nın hayatını yazma girişimlerinin tarihi,
Bruno Bauer'ın yaptıktan sonra bu sorunlar birbiri ardına ortaya çıkıyor
Beklenti hepsini karmaşıklıklarında kavradı.

İblisler İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu nasıl biliyor? Neden kör
Jericho'daki adam ona David'in oğlu olarak hitap et, başka kimse onun
Mesih haysiyeti? Bu olaylar nasıl yeni bir şey vermedi?
İsa ile ilgili insanların düşüncelerinin yönü? Nasıl oldu
Mesih girişi mi geliyor? Kışkırtmadan nasıl mümkün oldu
Roma Garnizonunun Müdahalesi mi? Neden tamamen
sonraki tartışmalarda hiç gerçekleşmemiş gibi görmezden gelindi mi? Neden
İsa'nın duruşmasında ortaya çıkmadı mı? "Mesih Acclaming
Kudüs'e giriş, "diyor Wrede"
olay. Devamı yok, ne de hazırlık yok
önceden."

Mark IV'te neden İsa. 10-12 Parabolik söylem biçiminden bahsediyor
Tanrı'nın krallığının gizemini gizlemek için tasarlandığı gibi, oysa
öğrencilere vermeye devam ettiği açıklamanın hiçbir şeyi yok
Bu konuda gizemli? Tanrı'nın krallığının gizemi nedir? Neden
İsa, mucizelerinin yok olmasını yasaklıyor.
Yasak için görünen bir amaç? Mesihship neden bir sır ve
Yine de, sadece öğrencilere değil, aynı zamanda
Demoniacs, Jericho'daki kör adam, Kudüs'teki çokluk-ki
Bruno Bauer'ın ifade ettiği gibi, "cennetten düştü"-ve
Yüksek rahip mi?

İsa neden önce Mesihini Caesarea'daki öğrencilere açıklıyor?
Philippi, şu anda onları vaaz vermek için gönderdiği anda değil mi? Nasıl
Peter, İsa tarafından Mesihliğin ait olduğunu söylenmeden bilir
efendisine mi? "Diriliş" e kadar neden bir sır olarak kalmalı? Neden
İsa Mesihliğini sadece İnsan Oğlu tarafından belirtiyor mu? Ve neden
Bu başlık ilkel Hıristiyan'da öne çıkan olmaktan çok uzak mı?
Teoloji?

Kudüs'teki İsa'nın bir ifadesinin anlamı nedir?
Mesih'in bir keresinde David'in olarak tanımlandığı gerçeğinde zorluk
Oğul ve David'in Rabbi? İsa'nın yapması gerektiği gerçeğini nasıl açıklayacağız
İnsanların gözlerini Baptist ofisinin büyüklüğüne aç,
Daha sonra on iki kişinin misyonuna ve öğrencileri aydınlatmak için
Dağdan iniş sırasında kendileri
Başkalaşım? Bu neden Matt'te açıklanmalı. xi. 14 ve 15
Gizemi kavramak zor ("Eğer alabiliyorsan" ... "O kulakları
Duymak, duymasına izin ver ")? O olduğunu söylemenin anlamı nedir
En azından Cennetin Krallığı'nda Vaftizciden daha büyük mü? Yapıyor
Vaftizci, o zaman cennetin krallığına girmiyor mu? Krallığı nasıl
Cennet Vaftizci günlerinden beri şiddete maruz kaldı mı? Kim
şiddetli? Vaftizcinin cevabından anlamayı amaçladığı şey nedir?
İsa?

Mucizelere İsa'nın kendisi tarafından ne kadar önem verildi? Hangi ofis
İnsanların kendisine atfetmesine neden olmalılar mı? Söylem neden
Zulüm tahminleriyle dolu on ikiden gönderilmede
Hangi deneyim öngörmek için hiçbir neden vermedi ve hangisinin
Aslında bir mesele, mi ortaya çıkıyor? Matt'teki sözün anlamı nedir. X. 23
İnsan Oğlunun yakın gelişimi hakkında, öğrencilerin
Sonuçta, yerine getirilmeden İsa'ya döndü mü? Neden İsa
İnsanları aralarındaki çalışmaları en başarılı olduğunda bırakın ve
kuzeye doğru yolculuk mu? Neden gönderildikten hemen sonra neden vardı
Oniki, kendini çoktan çekme arzusunu gösterdi
Kurtuluş için özlem miydi?

VIII. 34 aniden ortaya çıkıyor
Caesarea Philippi? Mark IX'da varlığı neden artık ima edilmiyor. 30?
İsa Celile aracılığıyla tanınmayan bir şekilde nasıl seyahat edebilirdi ve
kalmasına rağmen capernaum'da tahttan nasıl kaçınabilirdi?
"Evde" mi?

Nasıl aniden acılarıyla ilgili öğrencileriyle konuşmaya geldi ve
Dahası, ya ölmek ve tekrar yükselmek, dahası, ya onlara ya da
doğal mı yoksa ahlaki "burada"? "Herhangi bir girişimin izi yok
İsa'nın bir parçası, "diyor Wrede," bu garip düşünceyi yavaş yavaş kırmak için
Öğrencileri ... Tahmin her zaman öğrencilerin önünde fırlatılır
Hazırlık olmadan, aslında bunların karakteristik bir özelliğidir.
Tüm öğrencilerin anlayışına yardımcı olmaya çalışan sözler
eksik. "

İsa orada çalışmak amacıyla Kudüs'e mi gitti?
Orada mı ölüyorsun? Mark x'de nasıl geliyor. 39, oğullarına dayanıyor
Zebedee, fincanını içme ve onunla vaftiz etme ihtimali
vaftiz? Ve o kadar kararlı bir şekilde konuştuktan sonra nasıl olabilir?
Onun ölümü, Gethsemane'de kupanın henüz geçebileceğini düşünün
Ondan mı? Mark X'e göre, kimin için tanımsız "birçok". 45
ve xiv. 24, ölümü fidye olarak hizmet eder mi? (260)

İsa'nın tek başına tutuklandığı nasıl oldu? Neden tanık çağırmadı
Kendini Mesih olarak verdiğini ifade etme davası mı? Nasıl
Tutuklandıktan sonraki sabah çokluğun öfkesi
Tamamen değiştirilmiş gibi görünüyor, böylece kimse ona yardım etmek için bir parmak karıştırmıyor mu?

İsa, vaat ettiği dirilişi hangi biçimde tasarlıyor
Öğrencileri, cennetin bulutlarına gelme ile birleştirilecek
Hakimini hangisine işaret ediyor? Bu tahminler hangi ilişkiye giriyor?
On iki kişinin gönderildiği sırada düzenlenen ihtimal, ama
İnsan Oğlunun hemen görünüşünün fark edilmedi mi?

Gethsemane yolunda daha fazla tahminin anlamı nedir
(Mark xiv. 28) Dirilişinden sonra öğrencilerin önüne geçeceğini
Celile'ye mi? Bu sözün diğer versiyonu (Mark XVI. 7)
Melek tarafından konuşulduğu gibi, bunun anlamına geldiğine göre,
Öğrenciler, ilk toplantılarını yapmak için Celile'ye seyahat etmektir.
İsa'nın orada yükselmesi, oysa İsa'nın dudaklarında, bunu sadece, sadece
Şimdi bir hasta olarak Celile'den Kudüs'e gidiyordu,
Yani, dirilişinden sonra, Kudüs'ten onlardan önce giderdi
Celile? Ve orada ne olacak?

Bu sorunlar, bir
Hafif kar-sürükleme. Kar eridi ve şimdi
Kaya Siyah Noktaları gibi anlatılar. Artık kaçınmaya izin verilmiyor
Bu sorular veya bunları kendi başına çözmek için onları yumuşatarak
ve onlara bildirilen gerçeklerin edindiği bir yorum vermek
Evanjelist için taşıyanlardan oldukça farklı bir önem.
Ya durduğu gibi Marcan metni tarihsel ve bu nedenle
Tutuldu, ya da değil, sonra vazgeçilmelidir. Gerçekten ne
Tarihsiz, ifadelerin herhangi bir yumuşatılması ve
Doğal olarak taşır.

Ancak şüpheci ve eskatolojik okullar hala daha ileri gidiyor
şirket. Mark'taki bağlantı gerçekten bağlantı değilse, önemlidir
Bu isteğinde herhangi bir prensibin keşfedilip keşfedilemeyeceğini keşfetmeye çalışmak
Bağlantı. Kaosa herhangi bir emir getirilebilir mi? Buna cevap
olumlu.

Tüm kendi kendine çelişkileri ile tam bağlantı isteği,
Nihayetinde İsa'nın yaşamının iki temsili olması nedeniyle,
veya daha doğru konuşmak için, kamu bakanlığından burada eziliyor
birine; doğal ve kasıtlı olarak doğaüstü bir temsil. A
Dogmatic element, kendisini bunun açıklamasına davet etti.
Hayat-dışa dönük olaylarla ilgili hiçbir endişesi olmayan bir şey
o hayatın seyri. Bu dogmatik unsur,
İsa ve onunla birlikte gelen tüm sır ve gizlemeler.

Dolayısıyla sunumun irrasyonel ve kendi kendine çelişkili özellikleri
rasyonel bir psikolojinin sadece bir şey yapabileceği İsa'nın
tarihsizdir ve metne şiddet yapar, çünkü mutlaka
sürekli bağlantı ve kendine bağlılık isteğinden kurtulun
anlatının özüne aittir ve
Mesih, aynı anda olan ve Mesih olmayan biri değil, evangelist olarak
onu tasvir ediyor. Rasyonel psikoloji onu bir tane olarak düşündüğünde
Mesih, ama insanların beklediği anlamda değil, bu bir imtiyaz
Marcan temsilinin öz-bağlılıklarına; Ancak,
Adalet ne metne ne de kaydettiği tarihe,
İncil, çelişkinin en ufak bir ipucunu içermediğinden
bu nitelikteydi.

Bu noktaya kadar-sistemin tamamen yeniden inşasına kadar
bağlantısızlıktan ve dogmatikin izlenmesi
Mesih sırrının unsuru-arasında yakın bir anlaşma var
Kapsamlı şüphecilik ve kapsamlı eskatoloji. Eleştirel
Argümanlar aynıdır, inşaat benzerdir ve
aynı prensip. Modern psikolojik görüşün savunucuları yapamaz,
Bu nedenle, biri önerdiği gibi, bir okulu diğerine karşı oynayın
yapmak, ama ikisi ile aynı anda başa çıkmalı. Sadece onlar farklıdırlar
Bağlantı kesilen sistemin nereden geldiğini açıklayın.
Burada Bauer'ın uzun zaman önce gördüğü gibi bölünme yolları. Arasındaki tutarsızlık
İsa'nın kamusal hayatı ve onun mesih iddiası ya doğası gereği
Yahudi mesih anlayışı veya
Evangelist. Bir yandan, eskatolojik çözüm var,
Bir vuruşta Marcan hesabını dururken yükseltir, tüm
kopukluk ve tutarsızlıklar, gerçek tarihe; Ve var,
Öte yandan, uyumsuz olanı gösteren edebi çözüm
en eski evangelist tarafından enterpole edilen dogmatik eleman
gelenek ve bu nedenle mesih iddiasını tamamen ortaya koyar
İsa'nın tarihsel hayatı. _Tertium non datur._

Ancak bazı açılardan iki "çözümden" hangisi pek önemli değil
biri benimser. İkisi de sadece katı ana üzerine inşa edilen ahşap kulelerdir
Enigma sunan güven veren kritik indüksiyonun inşa edilmesi
Yukarıda modern tarihsel teolojiye detaylandırılmıştır. Bunda ilginç
Wrede'nin şüpheciliğinin aynı derecede yapıcı olduğu
İsa'nın yaşamının "eskizinde eskatolojik taslağı. "

Bruno Bauer edebi çözümü seçti çünkü yoktu.
Mesih zamanında var olan eskatolojik bir beklentinin kanıtı.
Wrede, ancak Johannes Weiss'i bir
Yahudi eskatolojik mesih beklentisi, müjde sadece
Mesih Hıristiyan anlayışı. "İsa," diye düşünüyor, "gerçekten biliyordu
Kendisi Mesih olmak ve kendini bu şekilde belirledi, gerçek
Gelenek, daha sonraki birikimlerle o kadar yakından iç içe geçiyor ki değil
onu tanımak kolay. "Her durumda İsa, Wrede'ye göre,
Synoptistlerin rapor verdiği şekilde gelen mesihinden bahsetti. .
İncil'de bulduğumuz gibi İsa'nın Mesihship, erken bir üründür
Hıristiyan teolojisi tarihi kendi kavramlarına göre düzeltme.

Bu nedenle, rapor edilenler arasında işaretle ayrım yapmak gerekir.
İsa'nın tarihinin dış seyrini oluşturan olaylar ve
İçsel yolunun çizgilerini koyduğunu iddia eden dogmatik fikir.
Bölünme ilkesi çelişkilerde bulunur.

Kaydedilen olaylar, Wrede'ye göre, aşağıdaki resim. İsa
Bir öğretmen olarak öne çıktı, (261) İlk ve esas olarak Celile'de. O öyleydi
Bir öğrenci şirketi ile çevrili, onlarla birlikte gitti ve onlara
talimat. Bazılarına özel bir güven aldı. Daha büyük
Çokluk bazen öğrencilere ek olarak kendini ona bağladı.
O benzetmelerde söylemeye bayılıyor. Öğretimin yanı sıra
mucizeler. Bunlar bir heyecan yaratır ve çokluklar tarafından tahttan edilir. O
şeytanlık vakalarına özel dikkat gösteriyor. O çok yakın
ilişki kurmaktan tereddüt etmediği insanlara dokun
halk ve günahkarlar. Yasaya doğru, bazılarının bir tutumunu üstleniyor
özgürlük. Ferisilerin ve Yahudi'nin muhalefetiyle karşılaşır
yetkililer. Onun için tuzaklar koydular ve düşüşünü getirmeye çalıştılar.
Sonunda başarılı olurlar, kendini sadece Judaean'da göstermek için değil
toprak, ama Kudüs'te. Pasif kalır ve ölümüne mahkum olur. .
Roma yönetimi Yahudi yetkilileri destekler.

"Marcan anlatısının bildiğimiz gibi dokusu," diye devam ediyor Wrede, "
oradaki bu genel tarihsel kavramların çözülmesine kadar tamamlanmadı
dogmatik bir karakter hakkında güçlü bir atkı eklendi, "
Bu "İsa, olduğu özel bir ofisin taşıyıcısı
Tanrı tarafından atandı, "daha yüksek, insanüstü bir varlık olur."
Ancak dava, o zaman davranışlarının nedenleri insandan türetilmez.
özellikler, insan amaçları ve ihtiyaçları. "Çalışan tek neden
boyunca, insanın ötesinde yatan ilahi bir kararname
Anlama. Bu, eylemlerinde ve onun
acılar. İsa'nın öğretimi buna göre doğaüstü. "Bu konuda
Varsayım,
yorum olmadan, bunun bağlantısız kısımlarını iletir
Doğaüstü bilgi doğal ve açıklanabilir hale gelir. İnsanlar
Dahası, esasen "vahiy alıcı olmayan".

"Bu _motifs_ ve doğası gereği tarihsel olanlar değil
Marcan anlatısına hareket ve yön verin. Verenler
genel renk. Onlara doğal olarak ana ilgiye bağlıdır,
Onları yazarın düşüncesinin gerçekten yönlendirildiği. Sonuç
İncil tarafından sunulan genel resmin tarihsel olmadığını
İsa'nın yaşamının temsili. Sadece böyle bir soluk kalıntılar
İzlenim, tarihsel bir dini görüşe girmiştir. İçinde
Bu duyu Mark İncili dogma tarihine aittir. "

İsa'nın yaşamının, doğal ve
doğaüstü, tutarsızlık olmadan değil, bir tür
Kasıtlı gizlilik fikri aracılığıyla uyum. Mesihship
İsa, hayatında kapalı karanlık bir fenerde olduğu gibi gizlidir, ki
Ancak, tam olarak kapalı değil-aksi takdirde biri olduğunu göremedi
Orada-ve birkaç parlak kirişin kaçmasına izin verir.

Dirilişe kadar bir sır olarak kalması gereken bir sır fikri
İsa ancak bir Mesih tarafından hiçbir şeyin bilinmediği bir zamanda ortaya çıkabilir
İsa'nın yeryüzündeki yaşamı boyunca iddiası: yani,
İsa'nın Mesihship'inin
Diriliş. Ama bu, dolaylı bir tarihsel kanıtın ağır bir parçası
İsa'nın gerçekten Mesih olduğunu gerçekten iddia etmedi.

Bundan çıkarılacak olumlu gerçek,
Yükselen İsa'nın görünüşleri,
öğrencilerin onu anlayışı. "Diriliş" gerçek wrede içindir
İsa'nın hayatında mesih olayı.

O zaman bu tekil özelliği tanıtmaktan kim sorumludur, bu yüzden
gerçek tarihsel bağlantının, İsa'nın hayatına yıkıcısı,
Gerçekte bir öğretmen hangisiydi? Oldukça imkansız, wrede
Mesih Sır fikrinin Mark'ın icadı olduğunu savunur. "A
Böyle bir şey tek bir birey tarafından yapılmaz. Bu nedenle,
belirli çevrelerde güncel olan ve bir
Belki de çok fazla sayıda olmasa da önemli sayı
Kişiler. Bunun, Mark'ın bir payı ve belki de bir
ortaya koyduğu görüşün yaratılmasında önemli bir pay ...
_motifs_ kendileri şüphesiz, en azından kısmen,
Evangelist, ama bunların somut düzenlemesi kesinlikle kendi çalışmasıdır;
Ve bu kapsamda özel bir Marcan bakış açısından bahsedebiliriz.
Burada ve orada kendini gösterir. Hatın nereden çizileceği
Geleneksel olan ve bireysel olan her zaman belirlenemez
Bu amaca yönelik dikkatli bir inceleme ile bile. Bırakmalıyız
bulduğumuz gibi. "

Bu nedenle Marcan anlatısı, bir
İsa'nın dünyevi yaşamına mesih formu. Ancak bu dürtü,
Missianic olmayan karakterin izlenimi ve geleneği ile kısıtlandı
hala güçlü ve canlı olan İsa'nın hayatının
Bu nedenle, malzemeyi tamamen yeniden düzenleyemiyorum, ancak sadece
Bramble'ın kökleri parçalanırken
kaynak. Marka temelinde ortaya çıkan İncil literatüründe
Mesih sırrı yavaş yavaş daha bağlı bir öneme sahiptir ve
İsa'nın Hayatı, Dördüncü İncil'e kadar karakter olarak daha fazla mesihsel
Açıkça mesih iddiaları olan insanlardan önce gelir.

Bu yapının değerini tahmin ederken çok fazla eklememeliyiz
Öncesi varsayımları ve zorlukları için önemi. Bu konuda
Wrede'nin pozisyonu, öncüsü Bruno'nun pozisyonundan çok daha güvencesiz
Bauer. İkincisine göre, mesih sırının enterpolasyonu
evangelistin kişisel, kesinlikle orijinal eylemidir. Wrede düşünüyor
Kalıp verilen yeni anlayışı temsil eden kolektif bir eylem olarak
Gelenek Evangelist tarafından düzeltildi. Bu çok
Taşıması daha zor. Gelenek malzemelerini bir
Mark'da değiştirilmiş bulduğumuzdan farklı bir yol. Gelenek
olmadan dönüşür. Mark'ın gizli iplikleri çizme yolu
Aksi halde geleneğin dokusu yoluyla farklı malzemeler
Onu değiştirmek, tamamen edebidir ve sadece bir işi olabilir
bireysel kişi.

Yaratıcı bir gelenek mesih teorisini gerçekleştirirdi
İsa'nın hayatında sır, çok daha cesur ve mantıklı bir şekilde, yani
Diyelim ki, bir kerede daha keyfi ve daha tutarlı bir şekilde.

Tek alternatif, geleneklerin iki aşamasını erken ayırt etmektir.
Hıristiyanlık, saf, özgürce çalışan, erken bir aşama ve daha fazlası
Yapay daha sonraki aşama, daha edebi bir daha küçük bir çemberle sınırlı
karakter. Wrede, aslında, Mark Traces'de bulmayı öneriyor
mesihini bir kenara bırakan daha basit ve daha cesur bir dönüşümün
gizli, İsa'yı açıkça profesyonel bir Mesih yapar ve bu nedenle
Gizli Mesih anlayışından farklı bir köken. Buna
Gelenek, Kudüs'e girişin ve
Yüksek rahipten önce itiraf, çünkü bu anlatılar "naif olarak" ima
Açıkça avlanan bir Mesihship.

"Nael olarak" kelimesi burada yersiz; gerçekten saf bir gelenek olan
İsa'nın Mesih'in girişini temsil etmeyi amaçlayan
Mark'tan oldukça farklı bir şekilde ve kendini dikmeyecekti
çok merakla, Matthew'de bile, Galilaean Fısıh
Hacılar, "Mesih girişinden" sonra insanların sorusunu cevaplayın
Kudüs'ün kim olduğu kim olduğu konusunda sözlerle
"Bu Celile Nasıralı Peygamber İsa" (Mat. Xxi. 11).

İsa'nın Mesihliğini daha önce kabul etmesini sağlayan gelenek de
Yargıçları Wrey'in anlamında "saf" değildir, çünkü eğer öyleyse,
Yüksek Rahibin İsa'nın Mesihship hakkındaki bilgisini bir şey olarak temsil edin
O kadar olağanüstü ve kendine özgü, sadece tanıklardan alıntı yapabilir
Tapınak hakkında sözler için, İsa'nın mesihine referansla değil
iddia ve kınamasını sadece İsa'nın cevap vermesi gerçeğine dayandırıyor
Sorusu kendini Mesih olarak kabul ediyor-ve İsa bunu yapıyor,
diğer pasajlarda olduğu gibi, bir geleceğe itirazla
iddiasının gerekçesi. Konsey öncesi itiraf bu nedenle
"Açıkça avlanan bir Mesihship'in saf bir temsili" dışında bir şey.

Bu iki pasajdaki mesih ifadeleri tam olarak aynı
Wrey'in çizdiği diğer tüm durumlarda olduğu gibi dikkate değer karakter
dikkat. Burada farklı bir gelenekle ilgisi yok, açık bir
Pencere camından içeri giren mesih ışığı, ancak tıpkı
Başka yerlerde, karanlık bir fenerin ışınlarıyla. Asıl nokta, wrede
Bu iki pasajı gizlilik teorisinin çizgisine getiremez,
ve bir saniyenin varlığını varsayarak bunu pratik olarak kabul ediyor ve
oldukça farklı gelenek çizgisi. Bizi ilgilendiren şey, bunun
Teori, söz konusu iki gerçeği açıklamak için yeterli değil,
Galilaean Fısıh Hacıları tarafından gösterilen İsa'nın Mesihlik Bilgisi
Kudüs'e giriş sırasında ve yüksek bilginin
Duruşmasında rahip.

Sadece geri dönmek isteyen herhangi birinin
Bir şekilde ya da başka bir şekilde İsa'nın hayatına olan mesihlik olamazdı
İsa'yı en yakın takipçilerine biraz vererek çok daha basit bir şekilde yaptı
bununla ilgili ipuçları. Neden yerine tarihin yeniden kalması
Bunu yapmak, doğaüstü bir bilgiye başvurun
Demoniacs ve öğrenciler? Bruno Bauer ve
"Eskiz" de Caesarea Philippi olayı olarak
Mark tarafından temsil edilen, İsa gibi bir mucize içerir, çünkü
Genel olarak varsayılan, Mesihini Peter'a açığa çıkardı; Kim Peter
Bunu İsa'ya açıklar (Mark viii. 29). Ancak bu gerçek,
öğrencilerin anlayış isteği hakkındaki tüm teori. Olmayacak
Bu nedenle gizleme teorisine uyun ve aslında Wrede, aslında,
Bu olayla ilgili olarak bu teoriyi vazgeçmek zorunda hissediyor. "Bu
Sahne, "Dikkat ediyor", Mark'ın kendisi tarafından pek yaratılamayabilir. "
Ayrıca, bu nedenle başka bir geleneğe aittir.

O halde, içinde getirilemeyen üçüncü bir mesih gerçektir.
Wrede'nin Mesih Sırının "edebi" teorisi. Ve bunlar
Üç gerçek tam olarak en önemlisidir: Peter'ın İtirafı,
Kudüs'e giriş ve Rahibin İsa hakkındaki bilgisi
Mesihship! Her durumda Wrey, bunları yönlendirmek zorunda bulur.
Mark'ın edebi anlayışı yerine gelenek. (262) Bu
Gelenek, edebi hipotezini baltalıyor,
Gelenek her zaman gerçek tarihsel unsurların olasılığını içerir.

Geleneğin bu kaçınılmaz müdahalesi, teorisini ne kadar zayıflatır?
Mesihliğin tarihe edebi enterpolasyonu
Tutkunun hikayesini düşündüğümüzde belirgindir. Temsil
İsa, Mesih olarak herkese açık olarak öldürüldü çünkü halka açıktı
kendini böyle kabul etti, yüksek rahibin bilgisi gibi
İddiası, ilgisi olmayan diğer geleneğe yönlendirilebilir
mesih sırrı, ama mesihsizliği cesurca önler olmadan
Bu tür herhangi bir incelik kullanmak. Ancak bu,
Bu geleneğin tarihselliği ve bunlara kanıt yükünü atar
onu inkar eden. Gizlilik hipotezinden tamamen bağımsızdır ve
gerçek doğrudan buna karşı. Öte yandan, tümüne rağmen
Zorluklar, İsa'nın ölümüne mahkemm edildiği temsili
Mesih iddialarının açıklaması ana güçle teoriye sürüklenir
Gizlilik, soru ortaya çıkar: Ne faiz kuran kişiler vardı?
İsa'nın Edebiyat Teorisi, İsa'yı olduğu gibi temsil ederken
Mesih olarak ve mesih iddialarının sonucunda açıkça öldürülüyor mu?
Ve cevap: "Hiçbiri neyse: tam tersi." Çünkü bunu yaparken
Gizlilik teorisi kendini diker. Sanki bir
Acı verici bakım ile fotoğraf tabağı ve sadece bittiğinde,
Kepenkleri açarak, bu hipotezde, doğal mesih
Işık aniden, sadece tarafından aydınlatılması gereken odaya parlar
Karanlık Fener Işınları.

Bu nedenle, gizlilik teorisi, sahip olduğu yöntemi terk etti
Şimdiye kadar geleneksel malzeme ile ilgili olarak izledi. İsa olsaydı
Kudüs'te Mesih olarak kınanmamış ve çarmıha alınmamış, bir geleneğin olması gerekir
son çatışmalar hakkındaki gerçeği koruyan var ve
kınamanın güdüsü. Bunun tamamen burada olması gerekiyordu
Gizli Mesihlik teorisi ile bir kenara koyun, ki
hassas ipliklerini eski gelenekle çizmek, basitçe
kendi olayların temsilini değiştirdi. Ama bu durumda neden yapmıyorum
Kamu bakanlığının geri kalanından uzak mı? Neden en azından kurtulmuyor
Kudüs'teki halka açık görünüm? Yöntemin Kaçaklığı Nasıl olabilir?
Tutku durumunda gösterilen becerikli ile uyumlu hale getirilir
Missianic olmayan geleneğe doğru muhafazakârlık,
"Marcan Circle" başka bir yerde titizlikle gözlemledi mi?

Wrede'nin kabul ettiği orijinal geleneğe göre
varoluş, İsa Kudüs'e ölmek için değil, orada çalışmak için
Ölmek için Kudüs'e gittiği dogmatik görüş,
Kudüs'teki ikametgahının ve ölümünün tüm hesabını vurdu.
yerine başka bir şey koymak için sipariş verin. Şimdi İncil'de ne okuduk
Kudüs'teki son günlerle ilgili olarak
Orijinal gelenek, işe gelen biri için ve Wrede'ye göre "
kararlı bir etki ile çalışmak, "tüm vaazlarını içine atmazdı
belirsiz yargı ve minatory söylemlerinin biçimi. Bu bir
sadece kararlı olan biri tarafından kabul edilebilecek konuşma tarzı
Düşmanlarını onu öldürmeye zorladı. Bu nedenle anlatısı
İsa'nın son günleri, başından sonuna kadar,
Dogmatik fikir. Ve aslında, Wrede, burada aynı fikirde
Weisse, "Kudüs'teki Sojourn'un
İncil'de bize çok kısaltılmış ve zayıflamış bir
versiyon. "Bu bir örtmece ifade, çünkü gerçekten
İsa'yı temsil etmekten sorumlu dogmatik fikir
Mesih olarak kınanan, sadece "kısaltma ve zayıflama vakası değil
aşağı, "ama geleneği yenisi lehine yerinden etmek. Fakat İsa Mesih olarak kınanmasaydı, o hangi gerekçiydi?
kınandı mı? Ve yine, endişesi yapmak ne gibi ilgi vardı?
Mesih, dünyevi yaşamının sırrı, onu ölmesini
Mesih, alınan geleneğin aksine? Ve ne ilgi çekebilir
Gelenek tarihi bu şekilde tahrif etmekte mi oldu? Bunu itiraf ediyor bile
Tutkunun öğrencilere tahmini, dogmatik bir karaktere sahip,
ve ilkel Hıristiyan teolojisinin bir yaratımı olarak kabul edilecek,
öldüğü tarihi gerçeği, yeterli bir tatmin olurdu
Bu sözler. Mesih'in sahip olduğu gibi kamuoyuna kınandığını ve çarmıha gerildiğini
Bu tahminlerin yerine getirilmesiyle ilgisi yok ve çok ileri gidiyor
ötesinde.

Daha genel bir noktaya değinmek için: ne kadar ilgiye sahip olan ilkel teolojiye sahipti?
İsa'nın Mesihship'ini dünyevi bakanlığı zamanına mı uzatıyor?
Hiçbiri neyse. Paul bize dünyevi ne kadar ilgisizliği gösteriyor
İsa'nın hayatı ilkel Hıristiyanlık tarafından kabul edildi. Söylemler
Elçilerin İşleri eşit bir kayıtsızlık gösterir, çünkü onlar da içlerinde İsa ilk olur
Mesih, yüceltilmesi nedeniyle. Mesihship daha önce bugüne kadar
ilkel teolojiye herhangi bir avantaj sağlayan bir girişim değildi,
aslında bunun için sadece zorluklar yaratırdı, çünkü dahil
ikili bir mesihlik hipotezi, biri dünyevi aşağılama ve diğeri
gelecekteki ihtişam. Gerçek şu ki, eğer biri erken literatürü okursa
Teolojinin eskatolojik olduğu sürece farkına varır
oryantasyon ve parousia beklentisi hakim
Nasıralı İsa'nın nasıl olduğu sorusu "Mesih sadece değil
var, ama imkansızdı. İlkel teoloji, basitçe bir teolojisidir.
Gelecek, tarihe ilgi duymadan! Sadece düşüşle
Eskatolojik ilgi ve Hıristiyanlığın yönünde değişim
bununla bağlantılı olan, İsa'nın yaşamına ilgi ve
"Tarihi Mesihship" ortaya çıktı.

Yani mesihliği ilk iddia eden gnostikler
Tarihsel İsa'nın ve bunu tam olarak iddia etmek zorunda olan
çünkü eskatolojik kavramları reddettiler, bu görüşü zorladılar.
erken kilisenin teolojisi ve logolarda yaratmaya zorladı
Christology Spekülatifi dökmek için gnostik olmayan bir kalıp
İsa'nın tarihsel mesihshipinin anlayışı; Ve biz buyuz
Dördüncü İncil'de bulun. Anti-gnostik tartışmalardan önce buluyoruz
Erken Hıristiyan literatüründe,
İsa'nın dünyevi yaşamına mesihship ve teolojik bir ilgisi yok
Tarihinin dogmatik yeniden düzenlenmesi üzerine çalışın. (263) Bu nedenle
Mark'daki mesih sırının, yani
En erken gelenek, ilkel teolojiden elde edildi. .
İsa'nın Mesihlik iddiası tamamen bağımsızdı
ikincisi. Bruno Bauer'ı mesih sırrını açıklamaya yönlendiren içgüdü
Mark'ın edebi icadı bu yüzden oldukça doğruydu.
Bir zamanlar gelenek ve ilkel teolojinin yapacak bir şeyleri olduğunu varsayalım
mesele ve mesihliğin enterpolasyonu teorisi ile
Tarihe devam etmek neredeyse imkansız hale geliyor. Ama Wrede's
Büyüklük tam olarak onun tarafından zorlandığı gerçeğinden oluşur.
Kritik verilerin öneminin akut algılanması
hipotezin tamamen edebi versiyonu ve işaretini, tabiri caizse,
kesin bir fikirlerin edebi gerçekleştirilmesinin enstrümanı
İlkel teoloji alanında entelektüel daire.

Şüpheci teoriyle yüzleşen olumlu zorluk, açıklamaktır.
Birinci kuşağın mesih inançları nasıl ortaya çıktı, eğer İsa,
hayatı boyunca, herkes için, öğrenciler için bile, sadece bir
"Öğretmen" ve sanki onun için hiçbir ipucu bile verdi.
kendisi için iddia edildi. Mesihship'i ortadan kaldırmak zor
"İsa'nın Hayatı", özellikle tutkunun anlatısından; daha fazlası
Keim'in uzun zaman önce gördüğü gibi hala zor, sonra tekrar geri getirmek
"yaşamdan" ilkel kilisenin teolojisine eliminasyon. İçinde
Wrede'nin akut ve mantıklı düşüncesi bu zorluk ışığa atılıyor gibi görünüyor.

Mark'taki mesih sırrı her zaman
Diriliş, öğrencilerin mesih inancının olduğu tarih
İsa'nın dirilişi olmalı. "Ama çıkma fikri
Dirilişten gelen Mesihship kesinlikle İsa'nın düşüncesi değil, ama
ilkel kilisenin. Kilisenin deneyimini varsayar.
Yükselen İsa'nın görünümü. "

Psikolog "diriliş deneyimlerinin" olduğunu söyleyecek, ancak
Gebe kalabilirler, sadece beklentiye dayanarak anlaşılabilirdir
Dirilişin ve bu, İsa'nın referanslarına dayanarak
Diriliş. Ama psikolojiyi bir kenara bırakarak, dirilişi kabul edelim
öğrencilerin saf bir psikolojik mucize olarak deneyimleri. Yine de nasıl
Yükselen İsa'nın görünüşleri öğrencilere önermiş olabilir mi?
Çarmıha gerilmiş öğretmen İsa'nın Mesih miydi? Herhangi bir dışında
Beklentiler, bu sonuç onlara nasıl sonuç verebilir?
"Diriliş gerçeği"? Görünüş gerçeği herhangi bir
anlamına gelir. Mark VI'ya göre, bazı çevrelerde gerçekten. 14-16,
En üst düzeylerde, Vaftizci'nin dirilişine inanılıyordu
içinde; Ama bu Vaftizci John'u Mesih yapmadı. Açıklanamaz
Mesele şu ki, Wrede'ye göre, öğrenciler bir kerede iddia etmeye başladı
Güvenle ve oybirliğiyle Mesih olduğu ve çok geçmeden olacağı
Glory'de görünür.

Fakat yükselen İsa'nın görünüşü aniden onlar için nasıl oldu?
Mesihinin kanıtı ve eskatolojilerinin temeli mi? O wrede
açıklayamıyor ve bu "olayı" "tarihsel" bir mucize yapıyor
Gerçekte inanmak doğaüstü olaydan daha zordur.

"Tarihi" mucizeleri olan herhangi biri kadar imkansız olmak için
diğer tür, eleştirel ve şüpheci bir işte meydana geldiklerinde bile,
mesih eskatolojik öneminin sonucuna zorlandı
Öğrenciler tarafından "diriliş deneyimine" bağlı bazılarının
Tarihsel bir tür mesih eskatolojik referanslar
"Diriliş" e Mesih Eskatolojik Veren İsa
önemi. Burada kendisi, itiraf etmeden, postülalar
Yargıyı düşündüğü için İsa'nın bazı mesih ipuçları
Diriliş üzerindeki öğrencilerin analitik olmaması, ancak
sentetik, ona bir şey ekledikleri ve gerçekten de
Ana şey, olayın anlayışında ima edilmedi.

Burada yine Wrede'nin eleştiriye katkısının değeri
pozisyonu olduğu gibi alması ve geliştirmeye çalışmadığı gerçeği
yapay olarak. Bruno Bauer ve diğerleri
İsa'nın Mesihship, bir tür gaz halinden yavaş yavaş katılaşmıştı,
veya edebi icat tarafından ilkel teolojiye zorlanmıştı
İşaret. Ancak Wrede, kendisini tarihsel bir
gerçek ve dahası,
Sinoptik ve Pauline Teolojisindeki sözler. Ama öyle yaparken
Hipotezi için neredeyse aşılmaz bir zorluk yaratır.

Kısaca soruya kısaca atıfta bulunabiliriz.
Diriliş, kendilerinin altında kalan tarihi gerçeği almış olmalı
Mesihliğin ilk şaşkınlığı ve tanınması
İsa öğrencilerin tarafında. Mesih öğretimi
Mutlaka bu durumda bir şekilde veya başka bir
Yükselen İsa. Ancak tamamen yok, çünkü zaten
dünyevi yaşamı boyunca İsa'nın öğretisinde yer aldı. Teorisi
Bu nedenle mesih gizliliği, sadece hikayesini değil.
tutkusu, aynı zamanda dirilişin tutkusu, vahiyinin kaldırılması
İkincisinden öğrencilere Mesihship, onu eklemek için
Kamu Bakanlığı'na!

Dahası, Wrede sadece Marcan metnini dururken dikkate alacak,
"fütüristik mesihlik" nin tarihsel olasılığı değil
İsa'nın gizemli ifadelerinde bizi bir şekilde geri döner.
ses geleneği. Ayrıca, eskatolojik karakterini almaz
İsa'nın hesaplamalarına öğretilmesi, ancak sahte üzerinde çalışır
Marcan metnini kendi başına ve böylece analiz edebileceği varsayımı
oluşturulduğu prensibi keşfedin. Deneyler yürütüyor
Bu İncil'deki anlatı materyalinin kristalizasyon yasası hakkında,
Ama bunu doğal ve tarihsel atmosferde yapmak yerine
yapay olarak nötralize edilmiş bir atmosferde, hiçbir iz içermeyen
çağdaş kavramlar. (264) Sonuç olarak
Gözlemlerinin toplamında keyfi bir şey var. Her şey hangisi
Tarihin rasyonel inşaatı ile çatışmalar
doğrudan mesihlerin gizlenmesi teorisine atıfta bulunulur
gizli. Ancak bu teorinin yerine getirilmesinde bir dizi benlik
Dönemeyen çelişkiler tanınmalı ve
not edildi.

Böylece, örneğin, tüm yasaklar, (265) ne olursa olsun,
Mucizelerini bilmemesi için komuta bile dahil olmak üzere,
Mesih Sırını ortaya çıkarmamak için ihtiyati tedbirle aynı kategori.
Ama bunun için ne gerekçe var? Bunu varsayar.
Mucizelerin Mesih'in kanıtı olarak alınabileceğini işaretle
Mark'da herhangi bir ipucu yok. "Mucizeler," diye tartışıyor Wrede,
"Kesinlikle en eski Hıristiyanlar tarafından doğanın kanıtı olarak kullanılır
ve Mesih'in önemi ....
Matthew, Luke ve John'dan daha az değil,
İsa'nın Mucizeleri yaygın ve ateşli bir mesihle karşılaştı
beklenti. "

Yuhanna'da mucizelerin bu mesih önemi kesinlikle varsayılmaktadır;
Ama sonra şeylerin gerçekten eskatolojik görüşü burada
arka plan. Gerçekten de gerçek eskatoloji dışındadır
Mucizelerin Mesih Yorumu. Matta'da İsa'nın Mucizeleri
Mesihliğin kanıtı ile hiçbir ilgisi yok, ama olduğu gibi
Chorazin ve Bethsaida, Matt hakkındaki sözlerden anlaşılıyor. xi. 20-24,
Sadece tövbe etmeyi amaçlayan bir merhamet sergisi veya
Matt. xii. 28, Tanrı'nın Krallığının yakınlığının bir göstergesi.
Mesih ofisiyle olduğu kadar az ilgisi var.
Havariler. (266) Mark'da, ilkden sonuna kadar, tek bir hece yok
Mucizelerin mesihsel bir önemi olduğunu öne sürmek. Kabul bile
"İsa'nın mucizelerinin ateşli bir karşılaşma olasılığı
Mesih beklenti, "bu mutlaka bir mesih anlamına gelmez
onlarda önem. Bu sonucu haklı çıkarmak, önlemeyi gerektirir
Mesih'in bir tür dünyevi olması bekleniyordu
Mucizeler yapması gereken adam. Bu, Bruno Bauer tarafından Wrede tarafından varsayılmıştır.
ve genel olarak modern teoloji tarafından, ancak kanıtlanmadı ve
Mesih'i kendi başına bir şekilde resmeden eskatoloji ile varyans
Zaten dönüşen bir dünyada göksel olmak
Supra-mundane bir şey.

Komutun açıklanmasına dair ipucu yapmama varsayımı
Bilinen Mucizeler
Mesih'in bu nedenle haklı değildir. Mucizeler
krallık ve krallığın yakınlığı ile bağlantılı,
Mesih. Ancak Wrede her şeyi mesih sırrına yönlendirmek zorunda,
Çünkü krallığın vaazını dikkate alıyor. Aynı süreç,
IV. Gizemi
Krallık, İsa'nın Mesihship'in sırrını wrede içindir. "Sahibiz
Bu arada öğrendi, "diyor," bu gizemdeki bir ana unsur
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğu mu. Mark'a göre İsa ise,
Mesihship'i gizliyor, {~ Yunanca küçük harfli mu} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ ~ ~ ~ küçük harf ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ ~ ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük mektup sigma ~} {~ ~ ~ küçük harf {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ {~ ~ greek {~ greek {~ greek küçük harf ~ ~ küçük harf {~ greek küçük mektup ~ küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ile Iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ ~ ~ greek küçük harf ~} Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon bu gerçeğin ışığında perispomeni ~}. "

Bu, Wrede'nin tüm teorisindeki en zayıf noktalardan biridir. Nerede var
Bu benzetmelerde bunun bir ipucu var mı? Ve neden sırrı
Tanrı'nın Krallığı, içinde ana özelliklerinden biri olarak
İsa'nın Mesihship'in sırrı?

"Mark'ın İsa'nın parabolik öğretimi hakkındaki açıklaması", "
Tamamen tarihsiz, "çünkü doğrudan temellere karşı çıkıyor
benzetmelerin doğası. Wrede'ye göre nihai neden, neden
Selfabes'ın tüm görüşü ortaya çıktı, basitçe "çünkü genel görüş
İsa'nın kendisini öğrencilere açıkladığı halindeydi,
ama kendini çokluktan gizledi. "

Sadece ne olduğunu keşfedemediğimizi itiraf etmek yerine
Mark IV. nedenini anlayabildiğimizden daha fazlası
örtülü olmalı ve İsa'nın çözülmemiş sorunları arasında numaralandırılmalıdır.
Krallığın vaaz edilmesi, Wrede bu bölümü satırların içinde zorlar
örtülü mesih teorisi.

İsa'nın da yalnız kalma ve tanınmayan kalma arzusu (Mark VII.
24 ve ix. 30 ff.)
Mesihliğin örtülmesi. Hatta Mark X'taki çokluğu bile getiriyor.
47 ff. İsa'ya ağlayan Jericho'daki kör dilenciyi geride bırakıyor.
teorisinin hizmeti ... dilencinin hitap ettiği yerde
David'in oğlu olarak. Ama tüm anlatı, ona söyledikleri
barışını tutun-bir çığlık atmayı bırakacak-bunu yapmadıkları için
İsa'yı "Davut'un Oğlu" olarak ele alıyor.

Eşit derecede keyfi bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde
VIII. Mark'da "Çokluk". 34, Caesarea Philippi olayından sonra
gizlilik teorisine sürüklendi. (267) Wrede
Çokluğun ani görünümünün olasılığı veya imkansızlığı
tarihsel bir sorun olarak bu yer, aniden kavradığından daha fazlası
İsa'nın kamu bakanlığından öncelikle tarihsel olarak çekilmesi
soru. Mark onun için bir patolojikten yargılanacak bir yazardır
Bakış açısı, sabit tanıtım fikrinin hakim olduğu bir yazar
Her yerde İsa'nın mesih sırrı, her zaman gizemli yaratıyor
ve bunlar doğrudan hizmet etmese bile, anlaşılmaz durumlar
teorisinin çıkarları ve bazı açıklamalarında kim
yerine "peri masalı" stil. Her şey söylendiğinde, tarihi muamelesi
Dördüncü evangelistinkinden neredeyse farklı değildir.

Wrede ustaca üstlendiği tarihsel önyargıların olmaması
Mark'taki bağlantıyı incelemesi gerçekten tam değil. O
Gizleme ilkesine açıklanamayan her şeyi yönlendirmek zorunda
Mesihliğin, tanıdığı tek prensip olan
anlatının dogmatik tabakası ve sonuç olarak
Bu tür pasajların tarihselliği, oysa gerçekte
Mesihship sadece birkaç yerde yer alıyor ve
açık ve basit kelimeler. Bir
İkincisi, İsa ile değil, yapması gereken daha geniş gizem çemberi
Mesihship, ama krallığı vaaz etmesiyle, gizemiyle
Tanrı'nın krallığı daha geniş anlamda ve bu ikinci çemberin içinde
bir dizi tarihsel problem, her şeyden önce
On iki ve kamu faaliyetinin açıklanamaz terk edilmesi
Kısa süre sonra takip eden İsa. Onun hatası çabalamaktan ibarettir
daha genel olarak, krallığın gizemi olan şiddetli yöntemlerle
Tanrı'nın daha özel olarak, Mesihliğin Gizemi, yerine
ikincisini daha küçük bir daire olarak eklemek, daha geniş, sırrı
Tanrı'nın krallığı.

İsa'nın öğretimi ile ilgilenmediği için,
Tanrı Krallığının Sırrı Hesabı. Bu daha dikkat çekici
Çünkü mesih sırının bir temel fikrine karşılık geliyor
İsa'nın vaazında paralel, daha genel bir dogmatik anlayış var
krallığın. Matta İsa ise. X. öğrencilere hiçbir şey vermez
Onlarla birlikte görevlerini yerine getirin ama acı tahminleri; Eğer
Bakanlığının çok başlangıcı, bir nimetle beatitudes'i kapatır
zulüm gören; VIII. 34 ff. İnsanları uyarıyor
yaşam ve yaşam arasında, ölüm ve ölüm arasında seçim yapmak zorunda kalacak; Eğer içinde
Kısa, birincisinden, vaaz etme fırsatı kaybetmez
acı çekmek ve acılarında onu takip etmek; Bu aynı derecede
kendi acıları ve acılar tahminleri olarak dogma meselesi. İçin
Her iki durumda da acı çekmenin gerekliliği, ölümle yüzleşmenin gerekliliği,
"tarihsel durumun bir zorunluluğu değildir", bir zorunluluk değildir
koşullardan kaynaklanır; Bu olmadan ortaya konan bir iddia
Ampirik temel, gökyüzü mavi iken fırtına kehaneti
İsa ne de konuştuğu insanlar herhangi bir zulüm geçiriyordu; Ve
Kaderi onu aştığında öğrenciler bile buna dahil değildi. BT
birkaç yetersiz referans dışında,
İsa'nın sürekli acı tahminlerinin esrarengiz karakteri
Jesus Yaşam Edebiyatında tartışıldı. (268)

Şimdi yapılması gereken şey, Wrede ile çelişkili olarak,
İsa'nın hayatındaki dogmatik unsurun eleştirel bir incelemesini yapın
Zamanın atmosferinin doymuş olduğu varsayımı üzerine
eskatoloji, yani gerçeklerle daha da yakından dokunmak için
Wrede, belirli bir şeyden değil
genel, ama genelden belirli bir şekilde, dikkatlice düşünerek
Dogmatik unsurun tam olarak tarihsel unsur olup olmadığı. İçin,
Sonuçta, İsa neden doktrin açısından düşünmemeli ve yapsın
Tarih, aynı zamanda fakir bir evangelistin yanı sıra bunu kağıt üzerinde yapabilir,
ilkel teolojik çıkarların baskısı altında
toplum.

Ancak bir kez daha, eleştirel analizin ve
Bozukluktan geçen bir sistemin iddiası,
şüpheci hipotezde olduğu gibi eskatolojik, sadece
Eskatolojik analiz Bir dizi problem daha net bir şekilde ortaya çıkar.
İki yapı, kemikler ve kıkırdak gibi ilişkilidir.
vücut. Genel yapı aynıdır, sadece
Katı bir madde, kireç, en küçük kısımlarda bile dağıtılır,
Buna sertlik ve sağlamlık verirken, diğer durumda bu eksiktir.
Bu güçlendirici madde eskatolojik dünya görüşüdür. Eskatolojik olmasına rağmen Wrede'nin nasıl açıklanması gerektiği
Johannes Weiss'e rağmen okul, eleştirel olarak araştırabilir
İsa'nın yaşamının ilkesini birbirine bağlayan, eskatolojiyi dışarıda bırakın
hesap? Suç, eskatolojik okulun kendisine aittir, bunun için
eskatolojik açıklamayı sadece İsa'nın vaazına uyguladı ve
Bunların tamamında bile değil, sadece mesih sırrına, bunun yerine
İsa'nın tüm kamu işine de ışık tutmak için kullanma,
Olaylar arasında bağlantı ve bağlantı isteği. İsa'yı temsil etti
En önemlilerinden bazılarında eskatolojik olarak düşünme ve konuşma olarak
öğretisinin pasajları, ama geri kalanı için uneschatolojik olarak
Modern tarihsel teoloji olarak hayatının sunumu yapmıştı. .
İsa'nın öğretimi ve İsa'nın tarihi farklı anahtarlara yerleştirildi.
İsa'nın yaşamının modern tarihsel şemasını yok etmek yerine,
veya titiz bir incelemeye tabi olmak ve böylece
Eleştiriye son derece değerli bir hizmetin performansı, eskatolojik
teori, Yeni Ahit teolojisinin sınırları dahilinde kendisini sınırladı ve
sadece zahmetli bir şekilde birbiri ardına açıklamak için wrey bıraktı
Kritik Yöntem O, bakış açısından olabilecek zorluklar
tarihsel olarak tek bir bakışta kavradı. Kaçınılmaz olarak bunu takip eder
Wrede, Johannes Weiss ve Johannes Weiss'e Wrede'ye karşı haksız. (269)

Eskatolojik okulun açık bir şekilde açıklanamayan
Krallığın vaazında eskatolojik unsur algısı
Tanrı'nın, "dogmatik" unsurun düşüncesine de çarpmadı
İsa'nın Tarihi. Eskatoloji basitçe "dogmatik tarih"-tarih
teolojik inançlar tarafından kalıplanmış-
Tarih ve Yatırım. BT. Bu bir priori bile değil mi, akla gelebilecek
Mesihini dört gözle bekleyen birinin davranışının
Yakın gelecekte "parousia" doğal tarafından değil, belirlenmelidir
Olayların seyri, ama bu beklenti ile? Kaotik karışıklığı
Anlatılar, olayların olduğu düşüncesini önermiş olmalı
hesaplanamaz bir volkanik kuvvet tarafından bu karışıklığa atıldı
Kişilik, bir tür dikkatsizlik veya geleneğin ucube ile değil.

Oldukça az bir şey olduğunu göstermek için yeterli
Bir bütün olarak alınan İsa'nın kamu bakanlığında anlaşılmaz.
Mark'a göre bir yıldan az sürdü, çünkü sadece konuştuğu için
Bir Fısıh-Mahisma İçeri girmediği sonucuna varabiliriz
İsa'nın öğretmen olarak faaliyeti. Varsayılması öneriliyorsa
Kudüs'e gitmeden bir Fısıh'ın geçmesine izin verdiğini, onun
onu el yıkama ve sürtünme hakkında göreve götüren rakipler
Şabattaki mısır kulakları kesinlikle en ciddi olurdu
bunun meselesi ve bazılarının evangelist olduğunu varsaymalıyız
Sebep veya diğer düşünce gerçeği bastırmak için uygundur. Yani,
İspat yükü,
İsa Bakanlığı.

Bunu kanıtlamayı başarana kadar,
olayların ardından. İsa, bir Fısıh'a giderken içeri girdi
Judaea'daki Vaftizci John tarafından başlatılan hareketle temas ve,
Biraz zaman geçtikten sonra-Kırk'ı hesaba katarsak
Mark I'de bahsedilen vahşi doğada günler. 13, birkaç hafta
Daha sonra-Krallığın yakın yaklaşımını ilan eden Celile'de ortaya çıktı
Tanrı. Mark'a göre, vaftizinden beri kendini tanıyordu.
Mesih, ama önemli olmayan tarihsel bakış açısından, çünkü
Tarih, Mesih'in ilk duyurusu ile ilgilidir, değil
içsel psikolojik süreçlerle. (270)

Krallığı vaaz etme çalışması, gönderilene kadar devam etti.
on iki; Yani, en fazla birkaç hafta. Belki de
"Hasat harika ama işçiler azdır" demek, İsa
öğrencileri göndermeden önce işini kapatır,
Doğal alanların gerçek durumuna ima. Akın
On iki misyonundan sonra, büyük bir çokluk
Kuzey boyunca yolculuğu sırasında birkaç gün boyunca onun hakkında kaldı
Gölün kıyısı, hasat sadece olsaydı daha doğal olarak açıklanabilir
getirildi.

Bununla birlikte, İsa'nın ilk ortasında İsa'nın
başarı, Celile'den ayrıldı, kuzeye doğru yolculuk etti ve sadece çalışmalarına devam etti
Judaea'da Kudüs yolunda bir öğretmen! "Kamu Bakanlığı" nın
Bu nedenle, büyük bir bölüm düşer ve bir dönem tarafından iptal edilir
açıklanamaz gizleme; Burada birkaç hafta vaaz veriyor ve
Orada Celile'de ve Kudüs'teki ikametgahının birkaç günü. (271)

Fakat bu durumda İsa'nın kamusal hayatı pratik olarak
anlaşılmaz. Celile'deki nedeninin kaybolduğu açıklaması ve
Kaçmak zorunda olduğunu, en ufak bir temele sahip değil
metin. (272) Keim tarafından bile tanınan
İsa'nın hayatında başarılı ve başarısız dönemler,
Evanjelistlerin kasıtlı olarak izleri kaldırdığı önerisi
Kuzey yolculuğuna çıkan belirleyici dönemden başarısızlık.
Mark VII. 1-23,
Temyiz her zaman yapılır, gerçekten Ferisiler için bir yenilgidir. Teorisi
az ya da çok
İsa'nın tüm modern yaşamlarında sanatsal varyasyonlar, varlığına borçlu değil
başka herhangi bir doğrulayıcı gerçeğe, ama sadece işaretleyen duruma
Basit bir ifadeyi yapıyor: "Ve İsa ayrıldı ve bölgeye gitti
Bu kararın herhangi bir açıklamasını sunmadan lastik "(vii. 24).

Metnin garanti ettiği tek sonuç, Mark'ın hayır
Sebep çünkü hiçbirini bilmiyordu. İsa'nın kararı dayanmadı
Kaydedilen gerçekler, bunları görmezden geldiği için, ancak
tarihin dışında. Bu dönemdeki hayatına "dogmatik
onu her şeye kayıtsız kılan fikir "
Önünde açılan bir öğretmen olarak başarılı çalışma. İsa nasıl olabilir
"Öğretmen" o anda öğrenmek için çok endişeli bir insanı terk ediyor ve
Kurtuluş için mi istekli? Eylemi gerçekten hissetip hissetmediğinden şüphe ediyor
Kendisi bir "öğretmen". Tüm tartışmalı söylemler ve sözler ise
ve ondan sıkışmış olan soruların cevapları
ifadelerinin toplamından çıkarıldı, ne kadar didaktik
İsa'nın vaaz edilmesi mi kalacaktı?

Ancak sözde didaktik vaaz bile gerçekten bir
Mark IV'e göre, "öğretmen", benzetmelerinin amacıdan beri.
10-12, ortaya çıkarmak değil, gizlemek için ve Tanrı'nın krallığının konuştuğunu
Sadece benzetmelerde (Mark IV. 34).

Ancak belki de teorisini genişletmede haklı değiliz.
gizleme, sadece ilkle bağlantılı olarak belirtildiği için
Parable, şimdiye kadar konuştuğu tüm benzetmelere, çünkü asla
Yine bahsedildi. Gerçekten de benzetmelere bir
örneğin, büyük fiyat inci gibi ahlaki. Eşit derecede
Kudüs'te dile getirilen yargının benzetmeleri için uygulanamaz
insanları açıkça hazırlanacak ve dikkatli olmaya teşvik ediyor
yargının ve krallığın gelmesi. Ama burada da hak ediyor
İsa'nın, daha fazla bilgi vermek istediğinde
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili olarak, yakın yaklaşımından ziyade,
daha yüksek bir yasa ile olduğu gibi, parabolik söylem biçimiyle sınırlıdır.
Sanki, kavrayamadığımız nedenlerden dolayı, öğretisi altında yatıyordu
belirli sınırlamalar. Onun bir tür aksesuar yönü olarak görünür
meslek. Böylece öğretmen olarak işinden vazgeçmesi mümkün oldu
En büyük başarıyı vaat ettiği anda bile.

Buna göre, her zaman benzetmesinde konuşması ve alması
Bu açıklanamaz çözünürlük, her ikisi de gizemli bir öne doğru ileriye dönük
İsa'nın çalışmasının önemini büyük ölçüde azaltan varsayım
Öğretmen.

Bu sınırlamanın bir nedeni Mark IV'te belirgin bir şekilde belirtilmiştir. 10-12,
yani. Öngörme! İsa, sunduğu gerçeğin
sadece kesinlikle seçilmiş olanlar için,
ve mesajının kamuoyunun duyurusu sadece Tanrı'nın planlarını engelleyebilir,
Seçilenler zaten Tanrı'dan kurtuluşlarını kazandıkları için. Sadece
"Tanrı'nın Krallığı için Tövbe" ifadesi ve varyantları ait
kamuoyuna vaaz veriyor. Ve bu yüzden bu,
onları gönderirken öğrencilerine taahhüt eder. Bu tövbe ne,
yasaya ek olarak, aralığın özel ahlakı
Krallığın (_interimsethik_) gelmesi, olumlu kabulünde,
Dağdaki vaazda açıklıyor. Ama bunların ötesine geçiyor
Basit ifade, yalnızca benzetmelerde herkese açık olarak sunulmalıdır.
sadece bunlar, başlangıçta öngörüye sahip olduğu gösterilen
benzetmeleri anlamalarını sağlayan bilgi, bir
Onlara bir ölçü içinde verilen daha gelişmiş bilgi
Orijinal bilgi derecesine karşılık geliyor: "
verilecek ve ondan bu bile alınmayacak
ki "(Mark IV. 24-25).

Predestiner görüş eskatoloji ile birlikte gider. İtildi
Parable'nin kapanış olayındaki en büyük sonuçları
Kralın Oğlunun Evliliği (Mat. xxii. 1-14)
Halka açık bir davetiye yanıt,
Kral, ancak görünüşünden çağrılmadığı gibi tanınır, atılır
Sinirliğe. "Birçoğu denir, ancak çok azı seçilir." Etik fikri
Kurtuluş ve seçimlere kabulün önceden hesaplanması sınırlaması
İsa'nın zihninde sürekli çatışmada. Ancak bir durumda o
öngörü düşüncesinde rahatlama bulur. Zengin genç adam
geri döndü, uğruna mallarından vazgeçme gücüne sahip değil
İsa'yı emrettiği gibi takip etmek, İsa ve öğrencileri
diğer zengin adamlar gibi kaybolduğu sonucuna varmak zorunda kaldı.
ve Tanrı'nın Krallığına giremedi. Ama hemen sonra
İsa öneriyi yapıyor, "Erkeklerle imkansız, ama Tanrı ile değil,
çünkü Tanrı ile her şey mümkündür "(Mark x. 17-27). Yani,
Görünüşe rağmen genç adamın
O'na karşı, Tanrı'nın Krallığına ait olduğu bulunacak,
sadece Tanrı'nın güçlü iradesi nedeniyle. "Dönüşüm"
Genç adamın hiçbir sorusu yok.

Beatitudes'de ise argüman tersine çevrilir; .
Öngörme dış tezgahından çıkarılır. Görünebilir
Biz düşünülemez, ama onlar gerçekten önceden hazırlar. Kutsanmış
Ruhtaki fakirler! Mübarek uysal! Kutsanmış
Barışçılar!-Bu, fakir olmaları sayesinde
Ruh, uysal, barışı seven, krallığı hak ediyorlar. İsa Yapmaz
Sözü bir ihtiyati tedbir veya cesaret olarak niyet edin, ancak basit bir
Gerçek ifadesi: Ruh bakımından fakir olmaları, uysallıklarında, içinde
Barış sevgileri, önceden belirlenmiş oldukları tezahür ettirilir.
Krallık. Bu niteliklere sahip olarak, bunlar aidiyet olarak işaretlenir
ona. Başkaları durumunda (Mat. / 10-12)
Krallık, bu konuda kendilerine başlayan zulümler tarafından tezahür ettirildi
dünya. Bunlar, zaten erkekler arasında parlayan dünyanın ışığı
Tanrı'nın ihtişamı için (Mat. / 14-15). Krallık "kazanılamaz"; Olanlar, erkeklerin ona çağrılması,
ve kendilerine çağrılmalarını gösterin. Dikkatli muayenede görünüyor
İsa'nın sözlerinde ödül fikrinin gerçekten bir fikir olmadığını
Ödül, çünkü öngörme arka planına karşı rahatlatılmıştır. İçin
şimdiki zaman eskatologo-
predestiner görüş, sadece bir dogmanın gizemli bir unsurunu getirir
öğretim, aynı zamanda İsa'nın kamu bakanlığına da.

Başka bir noktaya değinmek için Tanrı'nın Krallığının gizemi nedir? Gerekir
sadece yakın yaklaşımından daha fazlası ve
aşırı önem; Aksi takdirde İsa burada sadece şımartır
Gizem-Moğuş. Üzerine koyduğu mum hakkında söz
Gizli olanlara, sahip olanlara açıklanabilmesi için
Duyacak kulaklar, bunlara muazzam bir vahiy yaptığını ima ediyor
tohumun büyümesi hakkındaki benzetmeleri anlıyor. Gizem olmalı
Bu nedenle, krallığın neden gelmesi gerektiğini ve
Erkekler ne kadar yakın olduğunu bilmektir. Genel olarak çok yakın olduğu gerçeği
hem Vaftizci hem de İsa tarafından açıkça ilan edilmişti. .
Bu nedenle, gizem bundan daha fazlasını içeren bir şeyden oluşmalıdır.

Bu benzetmelerde, gelişme fikri değil, görünen
En önde gelen yeri işgal eden nedensellik yok. Açıklama
soruyu, nasıl ve hangi güce, kıyaslanamayacak şekilde önermeyi amaçlıyor
Büyük ve görkemli sonuçlar önemsiz bir şekilde yanıltıcı bir şekilde üretilebilir
insan yardımı olmadan gerçek. Bir adam tohum ekti. Çoğu kayboldu, ama
İyi bir yere düşen çok az şey bir hasat getirdi-otuz, altmış,
Yüz kat-ekimdeki kaybın izini bırakmadı. Bu nasıl yaptı
Geliyor mu?

Bir adam tohum eker ve bu konuda daha fazla sorun yaratmaz-gerçekten yap
yardım edecek herhangi bir şey, ama belirli bir zamandan sonra şanlı olduğunu biliyor
Tohumdan çıkan hasat onun önünde duracaktır. Hangi güçle
Bu etkileniyor mu?

Dünya'ya son derece küçük bir hardal tohumu tanesi dikilir ve
mutlaka ortaya çıkıyor büyük bir çalı, ki
tohum tahılında yer almıştır. Bu nasıldı?

Biçimlendirmenin vurguladığı şey, bu nedenle, tabiri caizse, kendi içinde
negatif, yetersiz, ilk gerçeğin karakteri,
Mucize, tayin edilen zaman içinde, Tanrı'nın gücü ile takip eder,
harika bir şey. Doğal olana değil,
Bu tür olayların mucizevi karakteri.

Peki benzetmelerin ilk gerçeği nedir? Ekim.

İsa'nın kendisi anlamına gelen tohumu eken adam tarafından söylenmez. .
İnsanın önemi yok. Hardal tohumunun benzetmesinde bile
adı geçen. Tahmin edilen tek şey, ilk gerçeğin zaten
Ekim zamanı gibi kesinlikle mevcut olduğu gibi
İsa'nın konuştuğu an. Öyle olmak, Tanrı'nın krallığı
Kesinlikle hasat tohum eklemeyi takip eder. Bir adam inandığı gibi
Hasat, açıklayamadan, sadece tohum olduğu için
ekildi; Yani aynı mutlak güvenle inanabilir
Tanrı'nın Krallığı.

Ve sembolize edilen ilk gerçek? İsa sadece bir gerçek demek olabilir
aslında varoluştu-vaftizci tarafından uyarılan tövbe hareketi
ve şimdi kendi vaazıyla yoğunlaştı. Mutlaka içeriyor
Tanrı'nın gücüyle krallığın getirilmesi; insanın ekimi olarak
Hasatın aynı sonsuz güçle verilmesini gerektirir. Herhangi biri
Bunun farklı gözlerle görüldüğünü kim bilebilir. Mısır tarlalarda büyüyor ve
Hasat olgunlaşması, çünkü bir gerçeği diğerinde görür ve bekler
dünyevi hasat ile birlikte, krallığın vahiy
Tanrı'nın. Eğer düşünceye daha yakından bakarsak,
Tanrı'nın Krallığı sadece sembolik veya analog olarak değil, aynı zamanda gerçekten
ve geçici olarak hasat ile bağlantılı. Yeryüzünde olgunlaşan hasat
sonuncusu! Bununla birlikte, yeni olanı getiren Tanrı'nın krallığı da geliyor
yaş. Reapers tarlalara gönderildiğinde, Cennetteki Rab olacaktır
Hasatının Kutsal Melekler tarafından yaralanmasına neden olur.

Eğer Mark IV'in üç benzetmesi. krallığın gizemini içerir
Tanrı ve bu nedenle tek bir formülde özetlenebilir,
Bu neşeli cesaretten başka bir şey olamaz: "Siz gözleri olan
Bakın, oku, yeryüzünde olgunlaşan hasatta,
Cennette hazırlanmış! "İstekli eskatolojik umut,
türünün sonuncusu olarak doğal süreç ve içinde özel bir
Sinyali vermenin olayı göz önüne alındığında önem.

Analojik ve zamansal paralellik tamamlanırsa,
Vaftizci tarafından başlatılan hareket ilkbaharda başladı ve
İsa, Matt'e göre. ix. 37 ve 38, öğrencileri göndermeden önce
Tanrı'nın Krallığının yakınlığını hızlı bir şekilde bildirmek için,
Zengin hasat hakkında dikkate değer bir söz verdi. Görünüşe göre
Tohum hakkındaki benzetmelerde yer alan düşüncenin son ifadesi
ve sözü ve varsayımdaki en doğal açıklamasını bulur
Hasat aslında elindeydi.

Tarihsel olarak sırrı ilahi olan bu girişim hakkında ne düşünülürse ne olursa olsun
Tanrı'nın Krallığı'ndan uzaklaşamayacak bir şey var,
yani. İsa'nın işaret ettiği ilk gerçek,
ekim, bir şekilde veya başka bir
Vaftizci tarafından başlatılan tövbe.

Bu daha güvenle iddia edilebilir çünkü İsa başka bir
Gizemli söz, Vaftizci'nin günlerini bir zaman olarak tanımlar
Tanrı'nın Krallığı'nın gelişine hazırlık. "John'un günlerinden
Vaftizci, "Mat. Xi. 12'de" diyor, şimdiye kadar bile,
Cennet şiddete maruz kalır ve şiddet içeren onu kendilerine gürler. "
Sözün, bireylerin içine girmesiyle hiçbir ilgisi yok
Krallık; Basitçe, Vaftizci'nin gelmesinden bu yana belirli bir
Kişi sayısı,
Krallık. İsa'nın krallık beklentisi
Tanrı'nın Krallığı üzerinde aktif bir etki yaratan bir gerçek üzerine.
O değildi, "
Krallık "; onu Tanrı'dan sıkan tüfeklerin ev sahibi, bu yüzden
Şimdi her an gelebilir.

Johannes Weiss'in eskatolojik anlayışı modernin bir sonunu aldı
İsa'nın krallığı kurduğunu düşünün. Tüm aktivitelerle ortadan kalktı,
Tanrı'nın Krallığına egzersiz yaptı ve İsa'nın bir kısmını tamamen bir
Birini bekliyor. Şimdi etkinlik,
Krallık, ama bu sefer eskatolojik olarak koşullandırılmış. Sırrı
İsa'nın kendinden emin olarak benzetmede açıkladığı Tanrı'nın Krallığı
IV.
Baptist (Mat. Xi.), Bunun anlamına gelir,
Baptist ilk dürtüyü verdi ve hala devam eden
Krallığın gelmesinden sonra çizilen bir ilk gerçek
Mucizevi, anlaşılmaz, ancak rahatsız edici derecede kesin olan moda,
çünkü bunun için yeterli neden Tanrı'nın gücü ve amacına dayanıyordu.

İsa'nın bu benzetmelerde olduğu gibi
Oniki'nin gönderilmesinde ilgili söz, "o
Duymak için kulaklar, duymasına izin verin "(Mark IV. 23 ve Mat. Xi. 15),
böylece bu sözde gizli olduğunu belirten bir
Tanrı'nın planları ile ilgili doğaüstü bilgi, sadece
Duyacak kulakları var-yani, öngörülen-tespit edebilir. Diğerleri için bunlar
sözler anlaşılmaz.

Eğer bu gerçekten "tarihsel" yorumunun gizeminin
Tanrı'nın Krallığı doğrudur, İsa'nın gelişini beklemiş olmalı
Hasat zamanında krallık. Ve tam da beklediği buydu. Bu
Bu nedenle, öğrencilerini İsrail'de tanımak için gönderir.
Hızlı bir şekilde olabildiğince, ne olacak. Bunda harekete geçti
Dogmatik bir fikirle, Mark'a göre bunu fark ettiğimizde netleşir.
On iki misyonun görevi hemen reddedildi
Nasıra. Nazarenlerin alıcı olmayanlığı,
O; Sadece inançsızlıklarından şaşkındı (Mark vi. 6). Bu pasaj
çoğu zaman mucizesini bulmak için şaşkın olduğu anlamına gelir.
Çalışma gücü onu başarısızlığa uğratır. Metinde bunun ipucu yok. O ne
Şaşırtıcı, kendi kasabasında çok az inanan vardı,
yani, Tanrı'nın krallığının şurada görünebileceğini bilmek
her an. Ancak bu gerçek, yakınlığına ne olursa olsun fark etmez
Krallığın gelişi.

Bu nedenle evangelist, reddetmeyi Nasıra ve
On iki yan yana görev, çünkü onları bu şekilde bulduğu için
Gelenekte zamansal bağlantı. Eğer çalışıyor olsaydı
"Fikirler Birliği," bu sıraya ulaşmazdı. İstek
herhangi bir doğal açıklamanın uygulanmasının imkansızlığı,
sadece tarihsel olan, çünkü tarihin seyri belirlendi,
Dış olaylarla değil, İsa'nın kararları ile ve bunlar
Dogmatik, eskatolojik düşüncelerle belirlenir.

Misyonu ile ilgili olarak bunun ne kadar büyük olduğu için
İsa'nın onlara verdiği "suçlamadan" açıkça görülür. Söylüyor
onları açık sözlerle (Mat. x. 23), onları görmeyi beklemiyor
Şimdiki çağda. İnsan Oğlunun Parousi,
Krallığın Şafağı ile mantıklı ve geçici olarak aynı, alacak
Şehirlerde aceleci bir yolculuğu tamamlamadan önce yer
İsrail'i duyuracak. Kelimelerin bunu anlamı ve başka bir şey değil,
Hiçbir şekilde zayıflamamalılar, yeterince olmalı
açık. Bu, İsa'nın onlara sırrını açıkladığı biçimdir.
Tanrı'nın Krallığı. Birkaç gün sonra, şiddet içeren söz konusu
Vaftizci John'un günlerinden beri kimin gelişini zorlayan
Krallık.

Aynı derecede açıktır ve burada rehberlik eden dogmatik düşünceler
İsa'nın kararları hala daha belirgin hale geliyor, bu tahmin
yerine getirilmedi. Öğrenciler ona geri döndü; Ve oğlunun görünüşü
insanın gerçekleşmemiş olması. Gerçek tarih dogmatikten vazgeçti
İsa'nın eyleminin dayandığı tarih. Bir olayı
gerçekleşmesi gereken ve bu konuda gerçekleşmesi gereken doğaüstü tarih
Özel bir zaman noktası ortaya çıkamadı. Bu İsa içindi
tamamen dogmatik tarihte, ilk "tarihsel" olayda yaşadı,
faaliyetinin eski dönemini kapatan ve
Önümüzdeki dönem yeni bir karakter. Bu kapsamda modern teoloji
İsa'nın hayatında iki dönemi ayırt ettiğinde haklı; BİR
daha önce, insanlarla çevrili olduğu, daha sonra olduğu bir
Onlar tarafından "terk edildi" ve sadece on iki ile seyahat ediyor. Bu bir ses
İki dönemin tutumla keskin bir şekilde ayırt edildiğini gözlemleme
İsa'nın. Düşündükleri bu tutum farkını açıklamak için
kendileri doğal tarihsel gerekçelerle hesaba katmak içindir, teologlar
modern tarihsel okulun büyüyen muhalefet teorisini icat etti
ve azalma desteği. Weisse, şüphesiz kendini doğrudan ifade etmişti
Bu teoriye muhalefet. (273) Keim, teolojideki yerini veren,
onu kurarken açık bir duyguya karşı çıktığının farkındaydı
Metinler. Daha sonra yazarlar, tıpkı ilkinde olduğu gibi bu bilinci kaybetti ve
Üçüncü İncil Mark'taki mesih sırının önemi yavaş yavaş
solmuş; gerçeklerin temelini bulabileceklerini hayal ettiler.
metinlerde teori ve sadece inandıklarını fark etmediler
İsa'nın Çokluk ve "Uçuşları ve Emeklilikleri" nin Firması
çünkü tarihsel olarak aksi takdirde değişimi açıklayamadılar
Davranışı, kamu işlerinden çekilmesi ve ölüme karar vermesi.

Kapsamlı eskatolojik okulu daha iyi çalışır. Onlar
Matt'te vaat edilen parousia'nın ortaya çıkmamasını tanıyın. X. 23,
Bir şekilde İsa'nın tahmininde "tarihi gerçek"
planlarındaki değişikliği ve konusundaki tutumunu belirledi
Çokluk.

Günümüze kadar "Hıristiyanlığın" tüm tarihi, yani
Diyelim ki, gerçek iç tarih, parousia'nın gecikmesine dayanıyor,
Parousia'nın oluşmaması, eskatolojinin terk edilmesi,
Dinin "eschatologisasyonunun" ilerlemesi ve tamamlanması
buna bağlı. Dikkat edilmediğine dikkat edilmelidir.
Mat. X. 23, Parousia'nın ilk ertelenmesidir. Bu nedenle var
Burada "Hıristiyanlık Tarihi" nin ilk önemli tarihi; verir
İsa'nın çalışmalarına yeni bir yön, aksi takdirde açıklanamaz.

Burada, Marcan hipotezinin görüşünü oluştururken neden de biliyoruz.
İsa'nın hayatının kendisini gittikçe daha fazla başvurmak zorunda buldu
modern psikolojinin yardımına ve dolayısıyla daha fazla hale geldi ve
daha tarihsiz. Tek başına bir anlamayı mümkün kılan gerçek
Bütün, bu müjde eksik. Matt olmadan. X. ve xi. her şey
esrarengiz kalır. Bu nedenle Bruno Bauer ve Wrede kendi başlarına
Marcan hipotezinin tek tutarlı temsilcileri
tarihsel eleştiri bakış açısı, sonuçta vardıklarında
Marcan hesabı doğal olarak anlaşılmaz. Keim, güçlü
Tarihsel gerçeklik duygusu, haklı olarak yaşam planının
İsa sadece Mark temelinde inşa edilmemelidir.

Mark'ın tek başına yetersiz bir temel verdiği kabul edilmesi daha fazla
imkansız olduğu herhangi bir "ur-markus" teorisinden önemli
Bir edebi vakıf keşfedin veya tarihsel bir kullanım bulun. Basit
"Gerçekler" den indüksiyon bizi Mark'ın ötesine taşıyor. Söylemde
Modern-tarihsel okulun içeri girebileceklerini düşündüğü Matthew
Burada ve orada, her yerde yer var gibi görünüyorsa, gizli yatıyor
Bazı gerçekler-asla olmadı ama hepsi daha önemli olan
bunun için.

Mark neden olayları ve söylemleri anlatıyor
Bu kadar dikkatli kimlik doğrulamasıyla on iki kişinin misyonu bir edebidir
İsa'nın yaşamının tarihsel çalışmasının açık bırakabileceği soru;
Daha çok, o zamandan beri, edebi bir soru olarak bile çözünmez.

İnsan Oğlu'nun parousi tahmini tek kişi değil
tatminsiz kaldı. Acıların tahmini var
onunla bağlantılı. Daha doğru söylemek gerekirse,
Matt'te İnsan Oğlunun görünmesi. X. 23 bir tahmin
doruğa kadar çalışan acılar
öğrencilerin gönderilmesinde söylem. Bu tahmini
Acı çekenlerin, nesnel tarihle tahmin edildiği kadar az ilgisi vardır.
Parousia. Sonuç olarak, İsa'nın hayatlarının hiçbiri,
Weisse'den Oskar Holtzmann'a kadar doğal bir psikolojinin çizgileri
bir şey yap. (274) Ya vururlar veya
İsa'nın hayatının son "kasvetli dönemi", bunu anlaşılmaz bir
beklenti veya onu "ilkel teoloji" hesabına indirin
bir yer bulamadıkları her şey için bir hurda-heap görevi görür
"İsa'nın tarihsel hayatı. "

Metinlerde İsa'nın acılardan bahsetmediği açıktır.
ölümünden sonra, ama onlar en kısa sürede onlara gelecek acılar
ondan gitti. İsa'nın ölümü burada önceden verilmedi, ama
sadece insan oğlunun parousi ve bunun olacağı ima ediliyor
Bu acılardan hemen sonra meydana gelir ve onları sona erdirin. Eğer
İlkel kilisenin teolojisi, her zaman olduğu gibi geleneği korumuştu
İddia edildiğinde, İsa'nın takipçilerine talimat vermesini sağlayacaktı
ölümünden sonra davranışları. Bu tür bir şey bulamadığımızı
bir şekilde yeniden yapılandırma sorusu olamayacağının en iyi kanıtıdır.
İlkel Teoloji ile İsa'nın Hayatı. Ne kadar kolay olurdu
Erken Kilise, İsa'nın söylemlerine buraya dağılacak
Sadece ölümünden sonra uygulanacak talimatlar! Ama basit
Gerçek şu ki bunu yapmadı.

İhtiyatın gönderilmesinde tutulduğu acılar
İki kat, tiz, dört kez, tarihsiz. İlk olarak-ve
Modern tarihsel teolojinin sahip olduğu tek nokta budur.
fark edildi-çünkü dışa doğru bir önerinin gölgesi yok
Böyle için doğal bir fırsat oluşturabilecek herhangi bir şeyin koşulları
Acı çekenlerin tahminleri ve eksportasyonları. İkinci sırada
yer-ve bu modern teoloji tarafından göz ardı edildi çünkü
zaten kendi özelliğinde tarihsiz olduklarını ilan etti
moda, yani. Onlara çarparak-yerine getirilmediler. İçinde
üçüncü sırada-ve bu modern teolojinin zihnine girmedi
Her şey-çünkü bu sözler ile en yakın bağlantıda konuşuldu.
Parousia'nın sözü ve bununla en yakın bağlantıya yerleştirilir
etkinlik. Dördüncü sırada, çünkü
Bewin, öğrencilerin deneyimde herhangi bir temeli yoktur. Bir zaman
Kardeşlerin karşı çıkacağı genel muhalefet başlayacak
kardeşlerine karşı oğullara ve çocuklara karşı kardeşler ve babalar
onların ölümüne neden olmalarına neden olur (Mat. x. 21). Ve öğrenciler "olacak
İsminin uğruna tüm erkeklerden nefret ediyor. "Bırakın
"Son," yani, insan oğlunun gelişine, olabilmeleri için
Kaydedildi (Mat. x. 22).

Ama neden aniden nefret edilmelerine ve zulüm görülmelidirler?
İsa, bu ismin vaazlarında hiçbir rol oynamadığını görüyor mu?
Bu sadece akıl almaz. İsa'nın insanın Oğlu ile ilişkisi,
gerçek, yani insanın oğlu olarak tezahür ettirecek olan o
Bu nedenle bir şekilde veya başka bir şekilde aralıkta bilinmelidir; Olumsuz,
Ancak, öğrenciler aracılığıyla, ancak başka bir vahiy yoluyla. A
Bir tür doğaüstü aydınlatma aniden İsa'yı bu kadar tanıyor olacak
Tanrı'nın krallığı ve onun konumu ile ilgili gizli tutuyor
Krallık. Bu aydınlatma aniden ve
Çatışın Ruhu olarak hazırlık.

Ve aslında İsa aynı öğrencilere tahmin ediyor
Kendi sürprizlerine göre doğaüstü bir bilgelik aniden
dudaklarından konuşun, böylece onlar değil, Tanrı'nın ruhu değil
Dünyanın büyük olanlarına cevap verecek. Ruh İsa için olduğu gibi
ve erken Hıristiyan teolojisi, inmek için somut bir şey
İnsanlık arasında sadece kesin bir olayın sonucunda seçim-
Joel'in kehanetine göre,
Yargı gününden önce-Jesus bunun olacağını tahmin etmiş olmalı
öğrencilerin yokluğu sırasında, zamanın ortasında
çekişme ve karışıklık.

Farklı koymak; Gönderme Söyleminin tamamı
Kelimelerin açık anlamıyla alınan on iki, bir tahmininin
"Son Zamanın Zamanı" olayları, hemen elinizin altında olan olaylar
tarihin doğaüstü eskatolojik dersi
doğal kursa. Bu nedenle ıstırap beklentisi
Doktrinel ve tarihsiz, tam olarak aynı şekilde,
Aynı anda söylenen ruhun dökülmesinin beklentisi.
İnsan Oğlu'nun paroülasyonu,
Bir çekişme ve karışıklık zamanında mesih dogma-olduğu gibi, doğum-
Mesih'in Throes-ve Ruhun patlak vermesi. Olmalı
III. Joel'e göre fark ettim. ve iv. Ruhun patlak vermesi,
Mucizevi işaretlerle birlikte, yargının başlangıcını oluşturur; Ve
Ayrıca, aynı bağlamda Joel III. 13, yargı olarak tanımlanır
Tanrı'nın hasat günü. (275) Burada dikkate değer bir paralel
Matt'teki hasat hakkında söylüyor. ix. 38, girişini oluşturan
Öğrencilerin gönderilmesinde söylem.

Eskatolojik öngörülen seyrinin sadece bir nokta var
Olaylar eksik: Elias'ın görünüşünden bahsedilmiyor.

İsa, İnsan Oğlunun Parousia'sını öğrencilere kehanet edemedi
Onları aynı zamanda, eschatolojik olaylara işaret etmeden
ki bu önce gerçekleşmeli. Onlara sırrının bir kısmını açmalı
Tanrı'nın Krallığı, yani. Hasatın yakınlığı, olmayabilirler
sürpriz tarafından alındı ​​ve bu olaylardan şüphe uyandırdı.

Böylece bu söylem bir bütün olarak tarihsel ve en küçük olana kadar
Detay tam olarak, çünkü modern teolojinin görüşüne göre
Tarihsiz yargılanmalıdır. Aslında eskatolojik dogma ile doludur.
İsa'nın öğrencilere ne öğretecekleri konusunda talimat vermesine gerek yoktu;
Çünkü sadece bir ağlama yapmak zorunda kaldılar. Ama yapması gereken olaylarla ilgili olarak
Denetleme, onlara bilgi vermesi gerekiyordu.
Bu nedenle söylem, talimattan değil, ancak
Acı ve Parousia'nın Tahminleri.

Öyle olmak, modern psikolojik olanı neyin hak ettiği ile yargılayabiliriz
Teoloji, büyük Matthaean söylemlerini sadece
"Kompozit Yapılar." Herhangi birinin evangelistin nasıl olduğunu göstermeye çalışmasına izin verin
Beynini "bir söylem yapma görevi üzerinde
Öğrencileri göndermek, "yarısı bir araya getirme yöntemiyle
geleneksel sözler ve "ilkel teoloji" ve yarısı icat ederek
İsa'nın tamamen konuşmasını sağlayan meraklı fikrini aydınlattı
Uyumsuz ve pratik olmayan konular; ve o zaman sunmaya devam etmek
asla olmadıklarına dair kanıtlar.

Eskatolojik acıların öngörülmesi
Sıkıntı, yaklaşımının vaazının bir parçası ve parselidir.
Tanrı'nın Krallığı, krallığın sırrını somutlaştırır. Bunun için
Acı düşüncesinin Beatitudes'ın sonunda ortaya çıkmasının nedeni
ve Rab'bin Duası'nın kapanış dilekçesinde. For the {~GREEK SMALL LETTER PI~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER RHO~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA~}{~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER MU~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL Sigma ~}
Görüşte bireysel bir psikolojik cazibe değil, ama
Tanrı'nın sevdiği,
Krallığın gelişi için bu kadar ciddiyetle dua edenleri muaf tutun, değil
onları test ederek bu sıkıntıya maruz bırakmak.

Orada ne acıları ne de ruhun patlamasını takip etti.
ne insan oğlunun parousi. Öğrenciler güvenli ve sağlam geri döndü
ve gururlu bir memnuniyetle dolu; Bir vaat gerçekleştirilmişti-
onlara şeytanlar üzerinde verilen güç.

Ama ona tekrar katıldıkları andan itibaren tüm düşünceleri ve çabaları
onlarla yalnız kalmak için insanlardan kurtulmaya adanmıştı
(Mark vi. 30-33). Daha önce, yoklukları sırasında, neredeyse açıktı
konuşma, Vaftizci ile ilgili çokluğu öğretti,
krallığın gelişinden önce ve yargıya ilişkin
ki bu, tüm kasabalara bile, olumsuzluğa gelmeli
(Mat. Xi. 20-24), çünkü sahip oldukları mucizelere rağmen
tanık olduk, lütuf gününü tanımamışlardı ve özenle kullandılar
Tövbe için. Aynı zamanda onlardan önce sevinmişti
Tanrı'nın ileriye dönüklerini görebileceklerini aydınlattıkları;
ve onları onun yanına çağırmıştı (Mat. Xi. 25-30).

Ve şimdi aniden, öğrencilerin geri döndüğü anda, tek düşüncesi
İnsanlardan uzaklaş. Ancak onu takip ederler ve onu geçerler
Gölün kıyıları. Ürdün'ü kendi arasına koyar
Bethsaida'ya geçiş. Ayrıca Bethsaida'ya geliyorlar. O geri döner
Capernaum. Aynı şeyi yapıyorlar. Celile'de çünkü onun için imkansız
Yalnız olun ve kesinlikle yalnız olmalı, kuzeye "kayar".
Bir kez daha modern teoloji haklıydı: gerçekten kaçıyor; Ancak değil,
düşmanca bilginlerden, ama ayak izlerini sırayla köpek yapan insanlardan
Şirketinde Tanrı'nın ve Oğul Krallığının görünmesini beklemek
insanın-boşuna beklemek. (276)

Strauss'un İsa'nın ilk hayatında soru, içinde
Matt. X. 23, İsa onun parousia'yı bir
yaşamı boyunca gerçekleşmesi gereken dönüşüm. Ghillany üsleri
yerleşik bir tarihsel gerçekte olduğu gibi bu olasılık üzerine çalışması. Dalman
Bu hipotezin gerekli korelasyonu olması için
Daniel temelinde insanın kendi kendini belirleme oğlunun yorumlanması
ve kıyametler.

İsa, kendini bu fütüristik anlamda belirtiyorsa,
Cennetten gelen insanın oğlu, önce onun
Taşınacak. "Ölen ya da uzak duran bir adam
Dünya belki de dünyaya tekrar bu şekilde veya bir
Hiç yeryüzünde bulunmamış olan bu kadar inebilir. "Ama bu kadar
Dönüşüm ve kaldırma anlayışı Dalman'ın savunulamaz gibi görünüyor.
İsa davası, bunu _Reductio ad absurdum_ olarak ele alıyor
Başlığın eskatolojik yorumu.

Ama neden? İsa, yeryüzünde doğal bir bedende yürüyen bir adam olarak tahmin ediyorsa
Havurusuna, yakın gelecekte insan oğlunun parousia,
Kendisinin oğul olarak açıklanacağı gizli inançla
İnsandan, ilk önce olacağı bu varsayımı tam olarak yapmış olmalı
doğaüstü olarak kaldırıldı ve dönüştürüldü. Kendini herhangi biri olarak düşündü
Son şeylerin hemen gelmesine inanan, içinde yaşamak
İki farklı koşul: şimdiki zaman ve gelecekteki durum
Yeni doğaüstü dünyanın gelişinde transfer edilecek. Biz
Daha sonra öğrenin Kudüs'e giderken öğrencilerin tamamen
Bu dönüşüm olduğunda ne olması gerektiği düşüncesine sahip
gerçekleşti. Kimin en yüksek pozisyona sahip olacağını iddia ediyorlar (
ix. 33); James ve John, İsa'nın onlara önceden vaat etmelerini isterdim.
sağ elinde ve solunda (Mark x. 35-37).

Dahası, bu tür düşünceleri şımarttıkları için onları azarlamıyor, ancak
Onlara şimdiki çağda hizmet, aşağılama ve
Gelecekte bu tür yerlere bir iddia oluşturmak için acı çekmek gereklidir
yaş, ve son çare içinde ona ait olmaması
solunda ve sağındaki yerler, ancak bunlara verilecekleri
hazırlıklı oldukları için; Bu nedenle, belki de öğrencilerin hiçbiri
(Mark x. 40). Bu noktada, İsa'nın bilgisi ve iradesi
bağlı olan predestinarianizm tarafından engellenir ve sınırlıdır
Eskatoloji.

Bununla birlikte, modern teolojinin yaptığı gibi konuşmak oldukça yanlıştır.
"hizmet" burada "krallığın yeni etiği
Tanrı. "İsa için Tanrı'nın Krallığı'nın ahlakı yoktur, çünkü
Tanrı'nın Krallığı Tüm doğal ilişkiler, örneğin,
Cinsiyet ayrımı (Mark xii. 25 ve 26) kaldırılır. Günaha ve
Günah artık yok. Her şey "saltanat", mezunları olan bir "saltanat"-jesus
"en az Tanrı'nın krallığından" bahsediyor-
her bir durumda tüm sonsuzluktan belirlendi ve
her biri kendi kendine münferitliği ve şimdiki çağda yönetmeyi reddetmesi ile
gelecekteki krallıkta rulman kuralına uygunluğunu kanıtladı.

Ancak daha yüce istasyonlar için kendini kanıtlamış olmak gerekir.
zulüm ve ıstırap içinde. Buna göre, İsa Zebedee'nin oğullarına sorar
Bu tahtları sağ elinde ve solunda iddia ettikleri için,
kendilerini bardağından içecek ve vaftiz edecek kadar güçlü hissediyorlar
vaftiziyle (Mark x. 38). Hizmet etmek, kendini alçakgönüllemek, katılmak
Zulüm ve ölüm, "ara etiği" ne kadar
Penitence gibi. Gerçekten sadece daha yüksek bir tövbe biçimidir.

Bu nedenle canlı bir eskatolojik beklentiyi düşünmek imkansızdır.
Metamorfoz fikri dışında. Diriliş sadece özel bir
Bu metamorfoz vakası, şeylerin yeni durumunun
zaten ölü olanlar için gerçekleşir. Diriliş,
Metamorfoz ve İnsan Oğlunun Parousi gerçekleşiyor
eşzamanlı olarak ve aynı eylemdir. (277) Bu nedenle
Bir erkeğin hayatını parousia'dan kısa bir süre önce kaybetip kaybetmediğine kayıtsız
Eğer onun için görevlendirilen şey buysa "hayatını bulma" emri; O
sadece eskatolojik metamorfozdan geçeceğini gösterir
Yaşayan yerine ölüler.

Pauline Eskatoloji her iki kavramı da yan yana,
Bununla birlikte, dirilişin
Metamorfoz. "Bakın, sana bir gizem var," diyor 1 Cor. xv. 51
FF.; "Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz değişeceğiz. Bir an içinde
Gözün parıldayan, son Trump'ta: çünkü trompet ses çıkaracak,
ve ölüler bozulmayacak ve değiştirileceğiz. "

Havari, deneyimlemek için yaşayanlardan biri olmak istiyor
metamorfoz ve göksel varoluş modu ile giyinmek (2
Kor. v. 1 ff.). Ancak metamorfoz ve diriliş,
"Mesih'te" olanlar,
Cennetin Bulutları (1 Thess. IV. 15 ff.). Bu nedenle Paul ayrıca bir tane yapar ve
Aynı metamorfoz, diriliş ve çeviri olayı.

İsa'nın eskatolojisine ilişkin ipuçları ararken, akademisyenler geçti.
Ona en yakın olan eskatoloji, Paul'ünki. Ama neden? Değil mi
İsa'nınkiyle aynı, en azından şimdiye kadar her ikisi de "Yahudi
eskatoloji "? Uzun zaman önce Reimarus'un eskatolojisinin
İlkel Hıristiyan Topluluğu Yahudi ile özdeşti ve sadece
tek bir noktada kesin bir bilgi iddia etmek için ötesine geçti
beklenen olayların doğası ve seyrine önemsizdi
Bilmek, yani insanın oğlu kim olmalı? Hıristiyanların hayır çizdiğini
Kendi eskatolojileri ile Yahudi arasındaki ayrım açıktır.
önceki kıyamet literatürünün tüm karakteri ve en önemlisi
John'un kıyametinden! Sonuçta, inanç ne gibi bir değişiklik yaptı
İsa'nın genel olarak ortaya çıkacak olan insanın oğlu olduğunu
Kıyamet olaylarının dersinin şeması?

Rabbinik literatürden çok az yardım alınacaktır.
İsa'nın yaşadığı düşünce dünyasını ve onun görüşünü anlamak
kendi kişinin. En son araştırmaların bunu yapmış olduğu söylenebilir
temizlemek. Birkaç ahlaki maksimum, birkaç durdurucu benzetme-
paralellik yolunda üretildi. Orada olan anlayış bile
Gizli gelme ve Mesih'in çalışması çok az
önemi. Justin'in Trypho'nun ağzında aynı fikirleri buluyoruz
diyalog ve bu da Yahudi karakterlerini şüpheli hale getiriyor. İsa
Nasıralı, kendini açıklayacak olan insanın oğlu olduğunu biliyordu.
Bize daha fazla olmayacak olan öz-bilinçliliğinin büyük gerçeği
açıkladı, bunun için herhangi bir hazırlık olup olmadığı
çağdaş teoloji ya da değil.

İsa'nın öz-bilinçliliği aslında gösterilemez veya
açıklandı; Açıklanabilecek tek şey,
Öz-bilinç gören adamı önceden yansıtıyor
Gelecek olaylar, hem daha genel bir karakter hem de
özellikle kendisiyle ilgili. (278)

Bu nedenle İsa'nın eskatolojisi ancak yardımı ile yorumlanabilir.
Dönemin merakla aralıklı aralıklı kıyamet edebiyatı
Daniel ve Bar-Cochba Rising arasında. Başka ne gerçekten
Sinoptik İnciller, Pauline Mektupları, Hıristiyan Kıyametleri
Yahudi kıyamet ürünleri, dahası, en büyük ve
En gelişen dönem mi? Tarihsel olarak, Vaftizci, İsa ve
Paul sadece Yahudi kıyametinin doruklu tezahürleridir
düşünce. Her zamanki temsil, gerçeğin tam tersidir.
Yazarlar, fikirlerini göstermek için Yahudi eskatolojisini tanımlamaktadır.
İsa. Ama sonuçta bu "Yahudi eskatolojisi" nedir? Bu bir
içinde büyük bir boşluk olan eskatoloji, çünkü doruk dönemi,
Onunla ilgili belgeler dışarıda bırakıldı. Gerçek Tarihçi
Vaftizci, İsa'nın ve Pavlus'un eskatolojisini tarif edecek
Yahudi eskatolojisini açıklama emri. Bir talihsizlikten daha az bir şey değil
gerçek bir girişimin olmadığı Yeni Ahit teolojisi bilimi için
şimdiye kadar Yahudi eskatoloji tarihini gerçekten yazmak için yapıldı
; yani Vaftizci, İsa ve
Paul. (279)

Görünüşe göre benliği haklı çıkarmak için tüm bunların söylenmesi gerekiyordu
Mark, Matthew ve Paul'un en iyi kaynaklar olduğu açık iddiası
İsa'nın zamanının Yahudi eskatolojisi. Bir aşamayı temsil ederler,
ayrıntılı olarak bile, bu Yahudi kıyamet umudunun kendi kendini açıklayıcıdır
zaman zaman kendini gösterdi. Bu nedenle, ilk önce haklıyız
zamanın Yahudi kıyametini bağımsız olarak yeniden inşa etmek
Bu belgeler, yani söylemlerin ayrıntılarını getirirken
İsa'nın eskatolojik bir sisteme ve sonra buna dayanarak
görünüşte bağlantısı kesilmiş olayları açıklamaya çalışan sistem
kamusal yaşamının tarihi.

Solomon Mezmurlarına doğru geriye doğru uzanan bağlantı çizgileri,
Enoch ve Daniel ve Baruch'un kıyametlerine doğru ilerleyin ve
Enoch, belirli genelin anlaşılması için son derece önemlidir
kavramlar. Öte yandan, aşırı vurgulamak imkansızdır.
zamanın eskatolojisinin olduğu bakış açısının benzersizliği
Vaftizci, İsa ve Pavlus'un kendisini bize sunar.

İlk olarak, erkekler kendilerini gelecek olaylara o kadar yakın hissediyorlar ki
Sadece onlara en yakın olanı, yaratıcı gelişimini görüyorlar
Detay tamamen duruyor. İkincisi, bize öyle geliyor
şunları gördüm, içeriden, güçlü ortamdan geçti
Vaftizci ve İsa gibi zihinler. Bu yüzden çok harika ve
basit. Öte yandan, belirli bir komplikasyon gerçeğinden kaynaklanır
şimdi gerçek tarihi kesiyor. Bütün bunlar orijinal özellikler
Yahudi kıyamet yazılarında bulunmayan
Önceden ve takip dönemlerinden önce ve bu yüzden bu belgeler bize
Eskatolojinin karakteristik detayı konusunda çok az yardım
İsa ve çağdaşları.

Fark edilmesi gereken başka bir nokta, İsa'nın zamanının eskatolojisinin
Eski peygamberlerin eskatolojisinin etkisini bir şekilde gösterir
bu da önce veya sonra paralel değildir. Synoptic'i karşılaştırın
Solomon Mezmurları ile eskatoloji. Yasal olarak
Sürgünden dönüşten bu yana bağlantıyı oluşturan doğruluk
şimdiki ve gelecek arasındaki bağlantının peygamberliği buluyoruz
etik, genel tövbe talebi,
Baptist. Baruch ve Ezra'nın kıyametlerinde, özellikle de
İkincisinin teolojik karakteri, bu etikin kalıcı izleri
Kıyametin derinleşmesi.

Ancak bireysel kavramlarda bile Vaftizci'nin kıyametini ve
tanıttığı dönem,
peygamberlik yazıları. Ruhun dökülmesi ve figürü
Tekrar Dünya'ya gelen Elias, büyük bir rol oynar. Zorluk
gerçekten de bilinçli olarak iki eskatolojiyi birleştirmeyi hissediyor ve
peygamberliği Danielic'in içine getirmek. Nasıl, sorulur, oğul olabilir mi?
David aynı zamanda Danielic oğlu Mesih, aynı anda
David'in oğlu ve David'in Rabbi?

İki eskatolojinin bir sentezinden bahsetmek yetersizdir. Ne
olmuştur
Daniel-eNoch kıyamet, ruh ve kavramlar tarafından
Eski peygamberlik umudu.

Eskatolojinin büyük bir sadeleştirilmesi ve derinleşmesi kendini göstermeye başlar
Solomon Mezmurlarında bile. Doğruluk anlayışı
Yazar, yasal yönüne rağmen, etik, peygamberlik
karakter. Büyük tarihsel olaylarla ilişkili bir eskatolojidir,
bir amaç için savaşan ve
Bu nedenle belirli bir içe doğru büyüklük. (280) Solomon Mezmurları arasında
Ve Vaftizci'nin görünüşü, Ferisizmin çöküşü yatıyor.
Bu noktada aniden müstakil bir eskatolojik hareket ortaya çıkıyor
dışsal bir yasalcılığa, bir harekete düşen Ferisaizm'den
kendi temelinde dinlenmek ve ruhla iyice nüfuz etti
eski peygamberlerin.

Bu eskatolojinin nihai _Differentia_
tarihsel tarafından var olan diğer kıyamet hareketleri
olaylar. Daniel'in kıyametine dini tarafından çağrıldı
Antiochus'un Baskı; (281) Süleyman'ın Mezmurları Sivil Çürakla
Kudüs ve Pompey altındaki Roma gücünün ilk görünümü; (282)
Kudüs'ün yok edilmesiyle dördüncü Ezra ve Baruch. (283)
İsa zamanındaki kıyamet hareketi,
Tarihsel olay. Bruno Bauer'ın haklı olarak algılandığı gibi söylenemez,
Yahudi'nin mesih beklentileri hakkında bir şey bildiğimiz
o zaman insanlar. (284) Aksine,
Roma'nın harekete yönelik yönetimi, Romalıların bildiğini kanıtlıyor
büyük ve genel mesih bir heyecanın durumu hiçbir şey
Yahudi halkı. Pharisaic Partinin davranışları da ve
insanların büyük kütlesinin kayıtsızlığı,
O zamanlar ulusal bir hareketin hiçbir sorusu olmadı. Gerçekten ne
Bu kıyamet coşku dalgası hakkında dikkat çekici olan
harici olaylar tarafından değil, sadece görünüşü ile çağrıldı
iki büyük kişilik ve ortadan kaybolmalarıyla birlikte,
Halkın arasından ayrılmak genellikle herhangi bir iz, nefret hissi dışında
Yeni mezhepe doğru.

Vaftizci ve İsa, bu nedenle, bir
Genel Eskatolojik Hareket. Dönem, hesaplanan hiçbir olay sunmaz
Eskatolojik coşkuya bir dürtü verin. Kendileri ayarladılar
Eskatolojik gerçekler yaratarak hareket ederek hareket ederek. Bu
kavramada zorluğu oluşturan güçlü yaratıcı güç
Tarihsel olarak İsa ve Vaftizci'nin eskatolojisi. Edebi yerine
Uzak bir hayali geçmişten konuşan yapay, şimdi
Eskatoloji erkekleri, yaşayan, oyunculuk erkekleri. Tek zamandı
Yahudi eskatolojisinde bu ne zaman. Her yerde sessizlik var. Baptist ortaya çıkıyor ve ağlıyor: "Tövbe,
Cennetin Krallığı elinizin altında. "Bundan kısa bir süre sonra İsa ve
İnsanın gelecek oğlu olduğu bilgisi,
dünyayı getirecek olan son devrime hareket etmek için dünya
sıradan bir tarih. Dönmeyi reddediyor ve kendini atıyor
üzerine. Sonra döner; ve onu eziyor. Getirmek yerine
Eskatolojik koşullar, onları yok etti. Tekerlek ileriye doğru yuvarlanıyor,
ve güçlü olan bir ölçülemez derecede büyük adamın karışık bedeni
Kendini insanlığın manevi hükümdarı olarak düşünmek ve bükmek için yeterli
Amacına göre tarih, hala üzerinde asılı kalıyor. Bu onun zaferi ve
Saltanatı.

Sinoptikin ayırt edici karakterine ilişkin bu düşünceler
Eskatoloji, önemini açıklamak için gerekliydi.
İsa'nın üzerine söylediği öğrencileri ve söylemi göndermek
o vesileyle. İsa'nın amacı eskatolojik harekete geçmektir
tarihin gelişimi, son sıkıntıları, karışıklığı ve
Parousia'yı verecek olan çekişme ve böylece
Eskatolojik dramanın supra-mundane aşaması. Bu onun görevi için
burada burada otoritesi var. Bu yüzden aynı diyor
Söylem, "Yeryüzüne barış göndermeye geldiğimi düşünmüyorum; değilim
Barış göndermeye gel, ama bir kılıç "(Mat. x. 34).

Öğrencilerini seçtiği bu ilk harekete göre.
Onlar öğretim çalışmalarında onun yardımcıları değildir; Onları asla görmedik
bu kapasite ve onları ondan sonra bu işi sürdürmeye hazırlamadı
ölüm. Sadece on iki seçtiği gerçeği, bunun bir
Aklında olan dogmatik fikir. Onları olanlar olarak seçer
İtfaiyeyi dünyaya fırlatmaya mahkum ve daha sonra
Tanınmayan Mesih'in yoldaşları olanlar,
Krallığına geldi, karar ve yargılamak için ortakları olmak için. (285)

Ama Mesih sırasında insanın gelecek oğlunun kaderi ne olacaktı?
Son zamanların sıkıntıları? Paylaşması için atanmış gibi görünüyor
Zulüm ve acı. Kurtarılacakların
Haçlarını almalı ve onu takip etmeli (Mat. x. 38), takipçileri
uğruna hayatlarını kaybetmeye istekli olmalı ve sadece
Bu terör zamanında ona olan bağlılıklarını itiraf et, itiraf edecek
Cennetteki Babası'ndan önce onun tarafından (Mat. x. 32). Benzer şekilde, son olarak
Beatitudes, hor gören mübarekleri telaffuz etmişti ve
Onun uğruna zulüm gördü (Mat. / 11, 12). Gelecekteki taşıyıcı olarak
Yüce Kural En derin aşağılamadan geçmelidir. Tehlike var
takipçilerinin ondan şüphe edebileceğini. Bu nedenle, mesajının son sözleri
Baptist'e, tam olarak on iki tane gönderdiği sırada,
"Mübarek, bana kim kırılmayacaksa" (Mat. Xi. 6).

Eğer başkalarını tanımak için bir noktaya işaret ederse
Sıkıntı zamanı hayatlarını bile kaybedebilirler,
bu olasılığın hala daha güçlü bir şekilde mevcut olduğunu kabul etti
kendi davası. Ücretler hakkında esrarengiz sözde
Oruç "Damat onlardan alındığında" (Mark II. 20), orada
İsa'nın beklediğine dair bir ipucu. Bu durumda acı, ölüm ve
Diriliş mesih bilinçinde yakından birleşmiş olmalı
ilkinden. Ancak çok fazla kesin, yani. düşüncesi
Acı, öğrencileri gönderme sırasında,
Tanrı'nın krallığının ve İsa'nın Mesihliğinin gizemi ve
İsa ve tüm seçimin alçalılacağı şeklinde
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}}}} {~ Yunanca küçük harf sigma {~ ~ Yunanca küçük harfli ~ {~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ {~ ~ ~ ~ ~ Yunanca letter ~ { Sigma ~} Kötü dünyaya karşı ölüm mücadelesi sırasında-
onlara karşı ortaya çıkacak güç; indirdi, hatta
ölüm. Kendi durumunda olduğu gibi, diğerlerinin de olduğu gibi,
Parousia sırasında olması gerekenlerden biri olmalı
metamorfize veya ölen ve tekrar yükselen biri. Soru ortaya çıkıyor,
Ancak, İsa'nın bu öz-bilinçliliğinin nasıl gizli kalabileceği. BT
Mucizelerin Mesih ile hiçbir ilgisi olmadığı doğru, çünkü kimse
Mesih'in günümüzde dünyevi bir mucize işçi olarak gelmesini bekliyor
yaş. Aksine, varsa en büyük mucizeler olurdu
Biri dünyevi bir mucize işçisinde Mesih'i tanımıştı. Ne kadar uzak
Mesih olarak hitap eden şeytanların çığlıkları,
İnsanlar açık bir soru olarak kalmalı. Açık olan şey, onun
Mesihship, öğrencilerine bile bu şekilde bilinmedi.

Ve yine de tüm konuşmasında ve eyleminde mesih bilinç parlıyor
ileri. Gerçekten, onun mesihinin eylemlerinden bahsedilebilir
Bilinç. Beatitudes, nay, montajdaki vaazın tamamı,
Yetkili "Ben" ile her zaman uğraştığım için,
Kendisine atfettiği yüksek haysiyet. Bu "ben" insanları ayarlamadım
Düşünüyor mu?

Bu söylemin sonunda konuştuğunda ne düşünmüşlerdi?
Yargı gününde O'nu Rab olarak çağıracak olan insanların ve
adında yaptıkları ve henüz kimin
Onları tanımayacağı için reddedilmeye mahkum (Mat. VII.
21-23)?

O kutsanmış olanları telaffuz ettiğinde onu ne düşünmeliydiler?
Onun uğruna zulüm gördü ve hor görüldü (Matt. / 11, 12)? Neye göre
Otorite Bu adam günahları affetti mi (Mark II. 5 ff.)?

Öğrencilerin gönderilmesindeki söylemde "Ben" hala
daha belirgin. Erkeklerin denemelerde gelmesini istiyorlar.
Ona itiraf et, onu baba veya anne'den daha çok seveceklerini, ayı
ondan sonra haçları ve onu ölüme takip et, çünkü bu sadece
öyle ki göksel babasını (Mat. x. 32 ff.) İtiraf etmek
"Cennetteki Baba" ifadesinin,
Onlara dua etmeyi öğrettiği için öğrencilerimiz "Babamız
Cennette Sanat, "Hala kimin kim olduğunu sormalıyız,
Yargıdaki erkeklerin kaderini belirlemek için Tanrı ile hüküm sürüyor mu?

Ve yine de onu Mesih olarak düşünmeyi zor buldular.
Onu bir peygamber olduğunu tahmin ettiler; Bazıları Elias'ı düşündü, bazıları John
Vaftizci ölümden yükseldi, çünkü
Caesarea Philippi'de öğrenciler (286) Mesih doğaüstü bir
Son zamanlarda görünecek ve beklenmeyen kişilik
ondan önce yeryüzünde.

Bu noktada bir zorluk kendini sunar. İsa nasıl Elias olabilir?
insanlar? Vaftizci John'u Elias olarak tutmuyorlar mı? İçinde değil
en az! İsa bu ofisi atfeten ilk ve tek kişiydi
ona. Ve dahası, insanlara bir şey olarak ilan ediyor
Gizemli, anlaşılması zor-"Eğer alabiliyorsan, bu Elias,
Hangi gelmek içindi. Duymak için kulakları duyuyor, duymasına izin ver "(Mat. Xi.
14, 15). Bu vahiy yaparken onlara bir parça iletişim kuruyor
doğaüstü bilgi, krallığın gizeminin bir kısmını açıyor
Tanrı. Bu nedenle, bilinirken aynı vurgu formülünü kullanır.
benzetmelerde Tanrı'nın krallığının gizemi (Mark IV.).

Öğrenciler şu anda onunla birlikte değildi ve bu nedenle öğrenmediler
Vaftizci John'un rolü neydi. Biraz sonra, inerken
Başkalaşım Dağı'ndan,
takipçilerinin iç çevresi insan oğlunun dirilişini, onlar
Ona ölülerin yükselişiyle ilgili zorluklarla geldi-nasıl olabilir
Bu, Ferisiler ve Deriler'e göre, Elias gerekirse
Önce geliyor mu?-Bunun üzerine İsa onlara vaiz olduğunu açıklıyor
Herod'un öldürdüğü tövbe Elias'dı (Mark Ix. 11-13).

İnsanlar neden Vaftizciyi Elias olarak almadı? İlk olarak hayır
şüphe çünkü kendini böyle tanımlamadı. Bir sonraki yerde
Çünkü hiç mucize yapmadı! O sadece kanıtsız doğal bir adamdı
doğaüstü güç, sadece bir peygamber. Üçüncü sırada ve bu
Belirleyici nokta, kendisini Elias'ın gelişini göstermişti.
Gelecek, vaaz ettiği, Mesih değil, Elias'dı.

Onu doğaüstü bir kişilik olarak değil, bir yargıç olarak değil, değil, değil
göksel dünyanın açılmasında tezahür edecek biri olarak, ama
işinde kendisine benzeyecek biri olarak, sadece çok daha büyük-biri,
Kendisi gibi, vaftiz, Kutsal Ruh ile olsa da. Hiç olmuş muydu
Mesih'in vaftiz etmek için çalışması olarak mı temsil ediliyor?

Son karardan önce, bu yüzden Joel'den çıkarıldı,
Ruhun patlak vermesi gerçekleşecekti; Son karardan önce
Malachi öğretti, Elias gelecekti. Bu olaylar meydana gelene kadar
İnsan Oğlunun tezahürü aranmayacaktı. Erkek Düşünceleri
bu nedenle Mesih üzerinde değil, Elias ve
Ruhun Outpouring. (287) Vaazındaki Vaftizci her ikisini de birleştiriyor
fikirler ve "
Kutsal Ruh, "_i.e._ Ruhun patlak vermesini getiren.
Kendi vaazı, sadece onun gelmesinde bunu güvence altına almak için tasarlandı.
Büyük olanı, kutsallaştırılmış ve almaya hazır bir topluluk bulmalı
Ruh.

Harika harikalar ve işaretler yapan birinin hapishanesinde duyduğunda,
bunun "gelecek olanı" olup olmadığını kesin olarak öğrenmek istedi. Eğer
Bu soru, tüm anlatı Mesih'e atıfta bulunuyor
anlamını kaybeder ve mesih sırının teorisini üzer, çünkü
Bu durumda en az bir kişi bağımsız olarak,
İsa'ya ait olan ofis, tüm becerikliliklerden bahsetmiyorum bile
Vaftizciyi burada yapmaktan şüphe ve kafa karışıklığı.
Dahası, sorunun bu yanlış yorumu üzerine İsa'nın anlamı
Söylem kaybolur, çünkü bu durumda neden
Daha sonra insanlar, "Eğer onu alabilirsen, John'un kendisi Elias'tır." Bu
Vahiy, İsa'nın ve
Ona hitap eden soru, ona tek doğal verdi
Anlamı, onu Elias ofisinin taşıyıcısı olarak İsa'ya atıfta bulunuyor.

İlk evangelist bile bölüme mesih bir ortam veriyor
"John eserlerin hapishanesinde duyduğunda
Mesih "anlatının bedeninin gerçeklerini değiştirmez.
devam filmi giriş ile doğrudan çelişir. Ve bu yorum
tefsirin her zaman olduğu İsa'nın kaçak cevabını tam olarak açıklar
Bunu yapamadan belirli bir rezervin farkına vardı
İsa'nın neden ona sadece "Evet, ben
O "-Modern teolojiye göre, nerede,
"Ama beklediğiniz başka bir tür mesih."

Gerçek şu ki, Vaftizci onu son derece zor bir konuma getirmişti. Kendini tutarsa ​​Elias olduğunu cevaplayamadı
Mesih; Öte yandan, ona ifşa edemedi ve yapamazdı,
Ve hala elçilere ve dinleme çokluğuna, sırrına daha az
Mesihship. Bu nedenle, sadece bu belirsiz mesajı gönderir, sadece
John'un daha önce duyduğu gerçeklerin bir onayını içeriyor ve
Bir uyarı ile kapanır, gelebilir, ona rahatsız olmamak için. Bu
Baptist elinden geleni yapmaktı.

Aslında, John'un mesajı nasıl anladığı çok az önemliydi. Zamandı
Durduğundan çok daha gelişmiş; Dünya saatinin çekiçleri vardı
Son saatte grev yapmak için yükseldi. Bilmemesi gereken tek şey sahip olduğu
Şüphe yok.

İnsanlara Vaftizci'nin gerçek ofisini açıklayarak, İsa
Onlara neredeyse Tanrı'nın krallığının tüm gizemi ve neredeyse
Mesihinin sırrını açıkladı. Elias zaten mevcut olsaydı,
Krallığın gelişi elinizin altında değil miydi? Ve eğer John Elias olsaydı,
İsa kimdi? ... Sadece bir cevap olabilir: Mesih. Ama bu
İmkansız görünüyordu, çünkü Mesih doğaüstü olarak bekleniyordu
kişilik. Vaftizci üzerindeki euloji, tarihsel olarak kabul edilir,
Söylemde parousia'nın tahmini ile içerikte özdeş
öğrencilerin gönderilmesinde. Oraya Elias'ın gelmesinden sonra
Hemen yargıyı ve diğer olayları izlemelidir.
son kez. Şimdi neden olayların numaralandırılmasında
Söylemde son kez Elias'ın gelişi değil
adı geçen.

Burada da görüyoruz, İsa düşüncesinde Mesih Doktrin Kuvvetleri
tarihe doğru yol ve sadece tarihi yönünü ortadan kaldırır
olaylar. Baptist kendini Elias olarak tutmamıştı, insanlar
Bu ofisi ona atfetmeyi düşündü; Elias'ın açıklaması yaptı
Elias'ın olduğu şeylerin hiçbirini yapmadığı için ona hiç uymuyor
Yapmak: Ve yine de İsa onu Elias yapar, çünkü
İnsanın oğlu olarak tezahür ve bundan önce Elias'ın olması gerekiyordu
önce gelmiş olmalı. Ve John öldüğünde bile İsa hala
Elias'ın ölümü olmasa da Elias'ın gelmiş olduğu öğrenciler
Eskatolojik doktrinde düşünüldü ve aslında düşünülemezdi,
Ancak İsa bir şekilde eskatolojik olayları bir şekilde sürüklemeli veya zorlamalı
gerçek olayların çerçevesi.

Böylece anlatıdaki "dogmatik unsur" anlayışı
şüphesiz bir moda. Ve daha önce doğal görünen şey bile
Daha Yakın İnceleme Doktrinal. Baptist, sadece
İsa'nın mesih bilincinin gücü.

Kısa bir süre sonra, öğrencilerin geri döndüğünde,
Konuştu ve gözlerinin önünde mesihleri ​​varsayan bir şekilde davrandı
gizli. İnsanlar adımlarını atıyordu; yalnız bir noktada
Gölün kıyıları onu kuşattılar ve onlara birçok kişiyi öğretti
Şeyler "(Mark vi. 30-34). Gün sona eriyordu, ama tuttular
Yiyecekleri rahatsız etmeden ona yakından. Akşam, daha önce
Onları göndererek onları besledi.

Weisse, uzun zaman önce, beslenmesinin
Çokluk en büyük tarihsel sorunlardan biriydi, çünkü bu
Başkalaşım gibi anlatı, çok sıkı bir şekilde perçinlendi
Tarihsel ortam ve bu nedenle zorunlu olarak açıklama gerektirir. Nasıl
İçindeki tarihsel unsur var mı? Kesinlikle arayarak değil
Görünüşe göre mucizevi doğal çizgiler üzerinde açıklayın,
İsa'nın teklifinde halkın sepetlerini ortaya çıkaran
gizliyorlardı ve böylece geleneğe ithal ediyor
anlatıda ima edilmekten çok
Aslında onun tarafından hariç tutuldu.

Çözümümüz, kapanış açıklaması dışında bütünün tarihsel olmasıdır.
Hepsinin doldurulduğunu. İsa, onun ve
Öğrencileri onlarla birlikte çokluk arasında vardı, böylece her biri bir
Çok az, ilk teklif verdikten sonra. Önemi yatıyor
Teşekkürler ve ondan aldıkları gerçeğinde
kutsanmış yiyecekler. Çünkü o gelecekteki Mesih, bu yemek
Onların bilgisi olmadan mesih şölen. Ekmek lisansıyla
kutsardığı kişilere dağıtma öğrencilerine verdiği
onları önümüzdeki mesih bayramında katılımcılar olarak ve onlara
Masasını paylaşan onların
Müstehcenlik, ihtişamında da paylaşacaktı. Dua içinde
Sadece yemek için değil, aynı zamanda gelecek krallık ve hepsi için de teşekkür etti
kutsamaları. Rab'bin duasının karşılığıdır, burada
Garip bir şekilde, dilekçeler arasına günlük ekmek dilekçesini ekler.
Krallığın gelişi ve {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harfli alfa ~ {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ ~ ~ ~ ~ Yunanlası küçük mektup sigma ~ { Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}.

Çokluğun beslenmesi bir aşk şanzından, bir burstan daha fazlaydı.
yemek. İsa'nın bakış açısından kurtuluşun bir ayiniydi.

Yargının ve
Zafer eldeki yakın, bundan kaynaklanan bir düşünce bekleniyordu
Beklenti özel bir ön plana sahip olmalıdır-
Şimdiki Zaman Bir adam,
Krallığa kurtarılma ve alınma kararı, varlık
Seçilmiş olarak önümüzdeki duruşmanın ortasında kurtuluş için imzalanmış ve mühürlenmiş
Mısır'daki insanların kendilerine Tanrı'dan ortaya çıkan bir işareti vardı.
Kaçınacak olanlar olarak tezahür edebilirler. Ama bir zamanlar yaparız
Bunu gerçekleştirin, imzalama ve sızdırmazlık düşüncesinin neden anlayabiliriz
Kıyamet literatürünün tamamından geçer. Erken bulunur
Ezekiel'in dokuzuncu bölümü olarak. Orada, Tanrı hazırlık yapıyor
yargı. Şehrin ziyaret günü elinizin altında. Ama önce Rab
"Yazarın mürekkebi olan ketenlerle giyinmiş adam
onun tarafı "ve ona dedi ki," şehrin ortasından geçin
Kudüs'ün ortası ve erkeklerin alnına bir iz bıraktı
iç çekiş ve ortada yapılan tüm iğrençlikler için bu ağlama
"Sadece bundan sonra suçlananlara komuta veriyor
Yargının başlaması, eklediği, "ama üzerinde hiçbir adamın yanına gelin
işaretidir "(Ezek. Ix. 4 ve 6).

Solomon Mezmurlarının Onbeşinde, (288) Son Eskatolojik
Vaftizci tarafından başlatılan hareketten önce yazmak,
"Tanrı'nın azizleri bir işaret taşıdığı yargısının açıklamasında
Onları kurtaran üzerlerinde. "

Pauline teolojisinde düşünceye çok çarpıcı bir önem verilir
kurtuluşa mühürlenmenin. Havari,
O'nun bedeniyle birlikte "İsa'nın İşaretleri" (gal. VI. 17), "ölmek"
İsa (2 Kor. İv. 10). Bu işaret vaftizde alınır, çünkü
vaftiz "Mesih'in ölümüne"; Bu Yasada Alıcı Bir
Gerçekten onunla gömülmüş ve bundan sonra erkekler arasında yürür
Aşağıda bile, yükselen insanlığı (Rom. vi. 1 ff.) ait olan biri.
Vaftiz, mühür, ruhun ciddi, sözün
gelecektir (2 kor i. 22; Eph. I. 13, 14, iv. 30).

Bu vaftiz, bir "kurtuluş" olarak anlayışı,
Gel, antik teolojinin tamamından aşağı iner. Vaazı olabilir
gerçekten "vaftizinizi kutsal ve olmadan tutun
leke. "

Hermas'ın çobanında, geçmişin adamlarının ruhları bile
"su olan", "taşıyabilmeleri için
Tanrı'nın adı. "Bu yüzden kule suyun üzerine inşa edilmiştir ve
derinden çıkarılan taşlar
su (Vis. III. Ve Sim. Ix. 16).

John'un kıyametinde, sızdırmazlık düşüncesi göze çarpıyor
ön plan. Çekirgeler sadece olmayanlara zarar verme gücü alır
Tanrı'nın alnında mührü (Rev. Ix. 4, 5). Canavar (Rev. XIII.
16 ff.) Erkekleri iz bırakmaya zorlar; Sadece kabul etmeyecekler
Mesih ile hüküm süreceklerdir (Rev. xx. 4). Seçilen yüz kırk dört
Bin, Tanrı'nın adını ve kuzuların adını taşıyor
Alınlar (Rev. Xiv. 1).

Eskatolojik beklenti olan bir zamanda "kurtuluş güvencesi"
gelecek için ciddi olabileceği bir tür güvenlik
şimdiki zamana sahip. Ve bununla birlikte
Seçim tam bir anlaşma oldu. Mühürlü olma düşüncesini bulursak
Daha önce Solomon Mezmurlarında ve daha sonra
Paul'de aynı anlam, John'un kıyametinde ve
Hermas'ın çobanı, önceden bulunacağı varsayılabilir.
İsa'nın çok güçlü eskatolojik öğretisinde bir form veya başka
Vaftizci.

Gerçekten, eskatolojik tamamen hükmetmek söylenebilir
Baptistin vaaz edilmesi, çünkü bu vaaz kendini sınırlamıyor
Krallığın yakınlığının beyanı ve talebi
tövbe, ancak özel bir referans verdiği bir eyleme yol açar
günahların affedilmesi ve ruhun patlak vermesi ile ilgili olarak.
Vaftiz su ile vaftiz, "sembolik bir eylem" olarak kabul etmek bir hatadır.
modern bir duyu ve Vaftizci'nin "Ben
Sadece su ile vaftiz edin, ancak diğeri Kutsal Ruh ile vaftiz edebilir. "
İki vaftizle zıt değil, onları birbirine bağlıyor-kim
Onun tarafından vaftiz edilen, patlamasında paylaşacağı kesinliğe sahiptir.
Yargılamadan önce gelen ruh ve kararda
İşaretle imzalanan günahların affedilmesini alın
tövbe. Onun tarafından vaftiz edilmenin amacı vaftizle
daha sonra ruh. Vaftizle ilişkili günahların affedilmesi
ilerisini düşünerek; Kararda gerçekleştirilmelidir. Baptistin kendisi yaptı
Günahı affetmeyin. (289) Bunu yapsaydı, böyle bir suç nasıl olabilir?
İsa kendisi için günahları affetme hakkını iddia ettiğinde alındı
Mevcut (Mark II. 10).

Bu nedenle John'un vaftizi, eskatolojik bir ayindi
Ruhun dökülmesine ve yargıya doğru bir
"Kurtuluş" için hüküm. Bu yüzden Vaftizci'nin Gazabı Gördüğünde
Ferisiler ve Sadukler vaftizine kalabalık: "Siz Kenarlık Engerek,
Kim seni gelmesi için gazaptan kaçmak için uyardı? Şimdi Meyveler Getirin
Tövbe için buluş "(Mat. III. 7, 8).
, karardan kurtulurlar.

Kurtuluşa kadar temizlik olarak ilahi bir kurumdur, ortaya çıkan bir araçtır
lütuf. Bu yüzden İsa sorusu, Yuhanna Vaftiz İster
cennetten ya da erkeklerden gelen, yazıtları Kudüs'e çok garip bir şekilde yerleştirdi
Bir ikilem (Mark xi. 30).

Ancak İsa'nın otoritesi Vaftizci'nin otoritesi daha ileri gider. Gibi
Gelecek Mesih, aşağıda bile burada toplayanlara verebilir
Onun hakkında bu dağıtım ile mesih şölenine katılma hakkı
onlara yiyecek; Sadece, onlara ne olduğunu bilmiyorlar ve o
Onlar için bilmeceyi çözemez. Gennesareth Gölü'ndeki akşam yemeği
örtülü bir eskatolojik ayindi. Ne öğrenciler ne de
Neler olduğunu çok anladı, çünkü kim olduğunu bilmiyorlardı
bu yüzden onları misafirleri yaptı. (290) Bu yemek
Gelenek tarafından bir mucizeye dönüştürüldü, içinde olabilecek bir sonuç
Mesih bayramının harikalarına yapılan atıflar nedeniyle
şüphesiz dualarda yer alıyordu, bahsetmiyorum
o zaman evrensel olarak hüküm süren eskatolojik coşku. Değil mi
Öğrenciler, aynı akşam, emredildiklerinde
İsa'yı Ürdün'ün ağzındaki gemilerine götürmek,
Kıyı boyunca yürüdü-onun geldiğini gördüklerine inanmıyorlar
Deniz dalgalarının üzerine onlara doğru yürümek? Dürtü
Mucizevi'nin anlatıya tanıtılması
İsa'yı çevreleyen erkeklerin bulunduğu anlaşılmaz unsur
Bu sefer yüzleşti. (291)

Kudüs'teki son akşam yemeği, bununla aynı kutsal öneme sahipti
Gölde. Yemeğin sonuna doğru, teşekkür ettikten sonra,
Ekmek ve şarabı dağıtır. Bunun az ilgisi vardı
Galilaean inananlarına dağıtım olarak açlığın memnuniyeti. .
İsa'nın eylemi kendi içinde bir son ve kutlamanın önemi
Dağıtımı yapan kendisi olduğu gerçeğinden oluşur. İçinde
Ancak Kudüs, ne anlama geldiğini anladılar ve bunu açıkladı
daha fazla meyve içmeyeceğini söyleyerek açıkça
Tanrı'nın krallığında yeni içene kadar asma. Gizemli
dağıtım sırasında kullandığı görüntüler
Ölümünün kefaretli önemi,
Kutlama, sadece ona eşlik eden söylemlerdir.

Bu yorumda, bu nedenle vaftiz ve Rab'bin
Eskatolojik ilk eskatolojik ayinlerden olduğu gibi akşam yemeği
daha sonra kendisini Yahudilikten ayıran hareket
Hıristiyanlık. Bu onları neden Paul'de ve
Sembolik törenler olarak değil, kutsal eylemler olarak en eski teoloji ve
Onları tüm Hıristiyan doktrinine hakim bulun. Dışında
Eskatolojik ayinlerin varsayımı, sadece tarihi yapabiliriz
Dogma, daha önceki saf teolojiden bir "düşme" ile başlar.
kutsal büyülü, tek bir hece ekleyemeden
İsa vaftizinin ve Rab'bin ölümünden sonra
Akşam yemeği bir saat boyunca sembolik eylemler olarak bile vardı-Paul, gerçekten de
Bu varsayım tamamen imkansız.

Her halükarda, John'un vaftizinin Hıristiyan uygulamasında benimsenmesi
Kutsallık olduğu varsayımı dışında açıklanamaz
eskatolojik topluluk, "kurtuluş" ı korumanın ortaya çıkması için açık bir araç
bu İsa'nın Mesihship tarafından en ufak bir şekilde değiştirilmedi. Nasıl
başka bir emir olmadan vaftiz olduğunu açıklayabilir miyiz?
İsa ve İsa'nın vaftiz edilmesi olmadan,
Tabii ki, Hıristiyanlığa girdi ve özel bir referans verildi
Ruhun alınması?

Bunu bir olarak başlatılmış olarak açıklamayı önermenin bir faydası değildir.
İsa'nın vaftizinin sembolik tekrarı, "bir anointing olarak düşünülüyor
Mesih'e. "Eski teolojide tek bir pasaj yok
Böyle bir teoriyi destekleyin. Ve ayrıca Paul'ün asla
Hıristiyanın karakterini açıklarken İsa'nın vaftizini ifade eder
Vaftiz, aslında asla farklı bir referans vermez. Ve nasıl olabilir
Vaftiz, eğer İsa'nın vaftizinin sembolik bir tekrarı olsaydı,
Hiç bu sihirli-doğal "kurtuluş" duygusunu edindi mi?

Hiçbir şey eski vaftizin ikili karakterinden daha net görünmez,
bu da onu hem ruhun hem de
karardan kurtulmak, bunun başka bir şey olmadığı
John'un eskatolojik vaftizi tek bir farkla. Vaftiz
Ruh ile su ve vaftiz artık sadece mantıklı değil, aynı zamanda bağlı değil,
Ama aynı zamanda, Pentecost gününden beri bunu görmek
Ruhun patlak verme dönemi mevcuttur. İki kısmı
Vaftizci'nin vaazında bulunan eskatolojik ayin
zaman açısından ayırt edilir-çünkü
Bir gelecek döneme kadar ruh-şimdi bir araya geldi, çünkü
Eskatolojik durum-ruhla vaftiz-şimdi mevcut. .
Vaftiz "Hıristiyanlığı" bundan ve başka hiçbir şeyden oluşmadı; Yine de
Paul, vaftiz anlayışını oluşturduğunda bunu daha uzak bir sahne taşıdı
İsa'nın ölümüne ve dirilişine katılan mistik bir olarak.

Böylece İsa'nın yaşamının kapsamlı eskatolojik yorumu
Dogma tarihini yeniden inşa edenlerin eline geçer
İlk zamanlarda ayinlerin anlayışının bir açıklaması,
şimdiye kadar sadece _X_ olarak varlığını not edebildiler
kökeni keşfedilemez ve sahip olmadıkları
değerlendirilebileceği denklem. Din olarak Hıristiyanlık
Tarihsel olarak ortaya çıkan gizemlerin Helenizme ve
Üstesinden gel, bunun nedeni zaten onun içinde olmasıydı
eskatolojik başlangıçlar bir ayin dini, bir dini
İsa ilahi bir kurumu tanıdığı için eskatolojik ayinler
John'un vaftizinde ve kendisi de kutsal bir eylemde bulunmuştu
Gennesareth Gölü'ndeki yiyecek dağılımı ve son
Akşam yemeği.

Bu öyle, çokluğun beslenmesi de dogmatike aittir.
Tarihte unsur. Ama daha önce kimse bunu ne olarak tanımamıştı
Gerçekten, mesih sırının dolaylı bir ifşası, tıpkı hiç kimse
İsa'nın vaftizci tanımının tam önemini anlamıştı
Elias olarak.

Peki Caesarea Philippi'deki Peter efendisinin sırrını nasıl biliyor?
Orada ilan ettiği şey, yavaş yavaş şampiyon olan bir inanç değil
O ve yavaş yavaş olasılık ve kesinliğin çeşitli aşamalarında büyüdü.

Bu olayın gerçek karakteri dikkate değer bir şekilde yorumlandı
Wrede tarafından penetrasyon. Olayın kendisi, anlaşılmalıdır.
Mark'da Matta'da olduğu gibi doğaüstü bir moda. Ama diğer tarafta
El Biri, yazarın istediği izlenimi almaz.
İtirafı Peter'ın bir değeri veya keşfi olarak temsil eder. "İçin
Mark metnine göre İsa,
Bu itiraf. Tek cevabı hiçbir şey söylememe komutundan oluşur
Mesihliği hakkında. "
Marcan hesabından izlenim ve İsa'nın
Aslında Peter Inopportune'un itirafını buldu.

Bütün bunlar nasıl açıklanacak-Peter'ın doğaüstü bilgisi ve
İsa'nın beyanını aldığı oldukça kaba moda mı?

Başkalaşım tarafının hikayesini koymak için değer olabilir.
Caesarea Philippi'deki olayla birlikte, ilahi olandan beri
İsa'nın oğlu "üç", Peter, James'e "ikinci kez" açıklandı
ve John, ve vahiy, bir sesle doğaüstü bir şekilde yapılır
cennet. Mark'ın bilinçli görünmediği oldukça çarpıcı
Öğrencilerin zaten bildiği bir şey bildiriyor. -Den
Gerçek Başkalaşımın Başlangısı Peter hala İsa'ya hitap ediyor
Haham olarak (Mark Ix. 5). Ve İsa, İsa,
dağdan iniş, onları ilgili herhangi bir adamla konuşmalarını yasaklar
İnsan Oğlunun dirilişinden sonra gördükleri?
Bu, sadece sırrını bilen diğer öğrencileri bile dışlayacak
Mesihship. Ama neden ilahi olandan söylenmemeli
Peter'ın Caesarea Philippi'de ilan ettiği onay ve
İsa "kabul etmişti" mi?

Ölülerin dirilişi ile başkalaşım ne yapmalı? Ve
Öğrencilerin düşünceleri neden aniden inceleniyor, onlar
gördüm, insan oğlunun ölümden yükseleceği gerçeğiyle değil,
Ama sadece ölümden yükselme olasılığı ile,
Elias'ın henüz mevcut olmadığı için zorluk mu var? İçinde görenler
Başkalaşım Pauline teolojisinin bir projeksiyonu
İncil tarihi temel noktaların ne olduğunu fark etmez ve
anlatının zorlukları. Sorun, konuşmada yatıyor
iniş. İsa'nın Mesihçesine karşı, onun yükselişine karşı
Ölü, öne sürecek tek bir itirazı var: Elias henüz gelmemişti.

Burada görüyoruz, ilk olarak, vahiyin önemini görüyoruz
İsa, insanlara onlara,
Baptist Elias. Eskatolojik beklenti açısından hayır
Baptistte Elias'ı tanıyabilir,
İsa'nın Mesihship. Ve kimse mesihliğe inanamadı ve
İsa'nın "dirilişi", yani parousia'da,
Elias'ın bir şekilde ya da başka bir şekilde geldiği. Bu yüzden
öğrencilerin birincil zorluğu, İsa'nın yapması gereken tökezleyen blok
Vaftizci ile ilgili aynı vahiy yaparak onlar için kaldır
Onları insanlarla ilgili olarak. Ayrıca bir kez daha açıktır.
Beklenti o zamana öncelikle gelişmeye yönlendirildi.
Elias. (292) Ancak tüm eskatolojik hareket çünkü
Baptist'in vaaz etmesi, doğal sonuç, "
Sonra gel "ve John'un Mesih değil, Kutsal Ruh ile vaftiz et,
Ama Elias.

Ancak Elias'ın görünmediği birincil zorluk olsaydı
İsa'nın Mesihship ile bağlantılı öğrenciler ve bunların hepsi
ima edilen, neden sadece "üçüne" ve dahası da üçüne çarpıyor
Onları birlikte, şimdi ve Caesarea Philippi'de değil? (293) Peter nasıl olabilir
Bunu ilan etti ve burada hala geri kalanı ile çalışıyor.
Kendi deklarasyonunun önünde duran zorluk? Yapmak için
Anlatı tutarlı, başkalaşım, bir vahiy olarak
Mesihship, Caesarea Philippi'deki olaydan önce gelmelidir. Şimdi izin ver
Biz gerçekte meydana geldiği bağlantıya bakıyoruz. Buna düşüyor
Açıklanamayan bölüm Mark VIII. 34-IX. 30 aniden çokluk
Yahudi olmayan bir bölgede uzanan İsa'nın şirketinde görünür,
sadece tekrar kaybolmak için, daha sonra, daha sonra, daha sonra,
Celile için, onu kendi ülkelerine eşlik etmek yerine.

Bu bölümde her şey günlerde duruma işaret ediyor
Bethsaida, öğrencilerin görevlerinden döndükten sonra. İsa
İnsanlarla çevrili, istediği şey onunla yalnız kalmaktır
acil takipçiler. Öğrenciler,
onları gönderirken onlara bahşetmiş ve deneyimine sahip olmuştu
Her durumda yeterli olmadığını bulmak (Mark Ix. 14-29). .
"Üçünü" aldığı dağ kuzeyde bir dağ değil veya
Bazılarının önerdiği gibi, evangelistin hayali bir dağı, ama
İsa'nın dua etmeye ve yalnız kalmaya gittiği ile aynı
Çokluğun beslenmesi (Mark vi. 46 ve ix. 2). O ev
Başkalaşımdan dönmesinden sonra gider, bu nedenle yerleştirilmelidir
Bethsaida'da.

Bethsaida'da bir ikramiye işaret eden başka bir şey
Çokluk, Bethsaida'daki kör adamın iyileşmesinin hikayesidir
(Mark VIII. 22-26).

Dolayısıyla, varsaymak zorunda olduğumuz koşullar, İsa'nın
Bethsaida'daki insanlar tarafından kuşatılmış ve tahtlıdır. Olmak için
Yalnız bir kez daha Ürdün'ü kendisi ve çokluk arasına koyar ve
"Üç" ile birlikte, sonra dua ettiği dağa gider
Beş bin besleme. Yapabilmemizin tek yolu bu
İnsanların onu nasıl takip edemediğini anlayın ve gerçekten
Planını gerçekleştir.

Fakat bu hikaye doğal bağlamından ve sahnesinden nasıl ayrılabilir?
Hem harici hem de içsel olarak Caesarea Philippi'ye kaldırıldı
Zemin imkansız mı? Fark etmemiz gereken, Marcan hesabı
öğrencilerin gönderilmesini takip eden etkinlikler. İki tane var
Gölün bir geçişi ile çokluğun beslenmesinin hikayeleri
Her biri (Mark vi. 31-56, Mark viii. 1-22), İsa'nın iki hikayesi uzaklaşıyor
aynı güdüyle kuzeye doğru, yalnız kalma ve
tanınmayan. İlk kez, yıkanmasıyla ilgili tartışmalardan sonra
Eller, kursu lastiğe yöneliktir (Mark vii. 24-30), ikincisi
Zaman, bir işaret talebinden sonra, Caesarea Bölgesi'ne girer
Philippi (Mark viii. 27). Yıkama hakkındaki tartışma sahnesi
Eller Gennesareth Ovası'nda bir yerdir (Mark vi. 53 ff);
Dalmanutha, işaretin talep edildiği yer olarak adlandırılır (Mark VIII.
10 ff.).

En doğal sonuç, besleme iki vakasını tanımlamaktır.
çokluk ve iki yolculuk kuzeye doğru. Bu durumda sahip olmalıyız
Bölüm VI. 31-IX. 30, iki anlatı birinde çalıştı
Bir diğeri, her ikisi de İsa'nın, öğrencilerin ona geri döndükten sonra nasıl anlattığı,
Onlarla Capernaum'dan gölün kuzey kıyısına gitti, oradaydı
Çokluktan şaşırdı ve onlara verdiği yemekten sonra geçti
Ürdün Bethsaida'ya tekne ile, bir süre orada kaldı ve sonra
Gennesareth ülkesine geri döndü ve tekrar oradaydı
insanların üstesinden gelmek ve çevrili; Sonra tartışmalı
Mucizelerinin raporunda gelmiş olan din bilginleri ile karşılaşmalar
Kudüs'ten (Mark vii. 1), Celile'den ayrıldı ve tekrar gitti
kuzeye. (294)

Anlatıların birleştirilmesindeki dikişler Mark VII'de tanınabilir.
31, İsa aniden kuzeyden Decapolis'e aktarıldı ve
VIII. Mark'taki sözde. 14 ff.,
Çokluğu beslemenin iki mucizesi. Evanjelistin kendisi olsun
Bu iki anlatı setini birlikte çalıştırdı veya onları bulup bulmadığını
Zaten birleşik, belirlenemez ve doğrudan tarihsel değildir
faiz. Bozukluk her durumda o kadar eksiksiz
Ayrı anlatı kümelerinin her birini yeniden yapılandırın.

VIII. Mark'ın anlatılarının dış nedenleri. 34-IX. 30, hangisi
Sahne gölün kuzey kıyısında, bu şekilde yerleştirilir
Caesarea olayından sonra Philippi'nin kavranması zor değildir. .
Bölüm, İsa'yı takip eden insanlara etkileyici bir söylem içeriyor
Acıslarında, çarmıha gerilmesinde ve ölümde (Mark VIII. 34-Ix. 1). Bunun için
tüm sahneler dizisinin vahiyine bağlı olmasının nedeni
İnsan Oğlunun acılarının sırrı; Ve redaktör durmadı
İnsanların aniden nasıl ortaya çıkabileceğini düşünmek ve aniden kaybolur
Tekrar. "Öğrencileri olan insanları çağırdı" ifadesi de (Mark
VIII. 34), bu noktaya bölümü eklemeye yönelik yanıltmasına yardımcı oldu,
Her ne kadar bu açıklama zamanın koşullarına işaret etse de
Öğrencilerin geri dönmesinden sonra, İsa bazen yalnızken
öğrenciler ve bazen onun hakkında çok istekli olarak çağırır.

Bu nedenle tüm sahne, harcadığı günlere aittir.
Bethsaida ve başlangıçta hemen geçmesi
Göl, çokluğun beslenmesinden sonra. İsa altı yaşındaydı
Vahiyden altı gün sonra değil, insanlarla çevrili günler
Caesarea Philippi, "Başkalaşma" ın gerçekleştiği (Mark Ix. 2). Açık
Bu varsayım, Caesarea Philippi'deki olayın tüm zorlukları
bir anda temizlenir; Artık garip bir şey yok
Peter'ın İsa'ya gerçekte kim olduğunu ilan ettiği gerçeği, İsa ortaya çıkarken
Ne şaşırmış ne de özellikle öğrencisinin içgörüsünde sevinirdi.
Başkalaşım, aslında,
Mesih, üçe iç çevresini oluşturan üçe
(295) ve İsa'nın kendisine açıklamamıştı; Ne vardı
oldu, hepsinde ortak olan bir rapture durumunda,
Ustayı görkemli bir başkalaşım içinde görmüşlerdi, onu görmüşlerdi
Musa ve Elias ile konuşmak ve cennetten bir ses duymuştu,
"Bu benim sevgili oğlum, onu duy."

Kendimize, İsa ve
Hemen takipçileri, o zamanlar coşkulu bir durumdaydı
yoğun eskatolojik beklenti. Onları insanlar arasında hayal etmeliyiz,
günahları için tövbe ile doluydu ve
Krallık, Krallığın Gelişini Saatlik Bekliyor ve Vahiy
İsa'nın Oğlu olarak, istekli çokluk içinde bir işaretin
Zamanı hesaplamaları doğruydu; Böylece psikolojik koşullar
içinde tarif edildiği gibi ortak bir kendinden geçmiş deneyim için mevcut
Başkalaşımın hesabı.

Bu ecstasy'de "üç" cennetten gelen sesin kim olduğunu söylediğini duydu.
Bu nedenle, İsa'nın Simon'u övdüğü Matthaean raporu
"Çünkü et ve kan onu ona açıklamadı, ama
Cennette, "Briefer Marcan hesabıyla gerçekten varyans değil,
çünkü haklı olarak Peter'ın bilgisinin kaynağını gösterir.

Yine de İsa şaşkındı. Peter için burada komutu göz ardı etti
Başkalaşım Dağı'ndan iniş sırasında verilir. O vardı
On iki İsa'nın mesihship bilincine "ihanete uğradı". Bir
İsa'nın soruyu vermediği izlenimini alır
kendilerini Mesih olarak ortaya çıkarmak için öğrenciler ve
Sessizliği saydığı Peter'ın dürtüsel konuşması
Onun emrini ve soruyu özel olarak ele almadığı, o
oniki ile ilgili olarak farklı bir eylem hattı almak zorunda kaldı
Ne amaçladığı. Hiç niyeti olmaması muhtemeldir
Mesihinin sırrını öğrencilere açıklamak. Aksi takdirde o
görevlerinde onlardan tutmazdım,
Parousia'dan önce geri dönmelerini beklemeyin. Başkalaşımında bile
"Üç" dudaklarından öğrenme, ancak bir ecstasy durumunda,
onlarla paylaştığı ecstasy. Caesarea Philippi'de o değil, ama
Mesihliğini açıklayan Peter. Bu nedenle, İsa'nın
Mesih sırından gönüllü olarak vazgeçmez; Ondan çarptı
olayların baskısı.

Ancak bu, Caesarea Philippi'den sonra biliniyordu.
Peter aracılığıyla diğer öğrenciler; İsa'nın kendisine açıkladığı şey
acılarının sırrı.

Pfleiderer ve Wrede, açık ve işaret etmekte oldukça haklıydı ve
Acı, ölüm ve dirilişin kesin tahminleri
Raporlarımızda tarihsel olarak açıklanamayan unsur, çünkü
İsa'nın ölümü, modern teolojinin kararını vermeye çalıştığı ve
Tahminleri anlaşılabilir, ortaya çıkan bir zorunluluk değildir.
Olayların tarihsel seyri. Herhangi bir doğal zemin yoktu
İsa'nın böyle bir çözümü. Celile'ye dönseydi, olurdu
Hemen çoklukları tekrar peşinden koştu.

Acı çekmeye karar vermenin tarihsel olasılığını yapmak için ve
Acıların bazı ölçümlerde tahmini anlaşılabilir, modern
Teoloji, bağlı olan dirilişin tahminini görmezden gelmelidir
Onlarla birlikte, bu "Dogmatik". Ancak izin verilmez. Wrede ısrar ettiği gibi, kelimeleri oldukları gibi almalıyız ve
"Üç gün" nin ustaca açıklamalarını şımartın. Bu nedenle,
Acı çekmeye ve ölmeye karar ver, dogmatiktir; Bu nedenle, ona göre,
Tarihsizdirler ve sadece edebi bir hipotez ile açıklanmaktadırlar.

Ancak kapsamlı eskatolojik okulu, dogmatik olduklarını söylüyor ve
bu nedenle tarihsel; Çünkü açıklamalarını buluyorlar
Eskatolojik kavramlar.

Wrede, Marcan anlatısında ima edilen mesihsel anlayışın
sadece düşüncesi nedeniyle Yahudi mesih anlayışı değil
içerdiği acı ve ölüm. Aslında hiçbir stres atılmamalı
Dördüncü Ezra VII. 29 Mesih ölür ve tekrar yükselir, çünkü onun
Ölüm Mesih Krallığının sonunda gerçekleşir. (296) Yahudi
Mesih aslında son kez görünecek görkemli bir varlıktır.
Doğru, ancak Mesih'in mevcut olması gereken durum,
Parousia, son sıkıntıların yeryüzüne gelmesine neden olmalı ve
Kendisi onlara geçerse, Yahudi eskatolojisinde ortaya çıkmaz.
onsuz tarif. Önce öz-bilinçlüyle ortaya çıkar
İsa. Bu nedenle, Mesih'in Yahudi anlayışının bilgisi yok
Bu noktada bize vermek için.

İsa'nın acı çekmeye karar vermesini anlamak için önce tanımalıyız
bu acının gizemi,
Tanrı'nın Krallığı, Krallık, {~ Yunanca Küçük Mektup Pi ~} {~ Yunanca Küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~}}}} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ { Oksia ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}
gerçekleşti. Bu acı kesinliği,
Tarihi koşullar, vaaza zulüm gören beatitude olduğu gibi
Dağda ve Söylemdeki Tahminler
On iki, açıkça göster. İsa'nın kendi acılarını öngörmesi
Caesarea Philippi tam olarak anlaşılmaz, tam olarak dogmatik,
ve bu nedenle öğrencilerin tahmini kadar tarihsel olarak
görevleri sırasında. Istırapların "olması" gerekir
Aynı-Krallığın gelişi ve bağımlı olan parousia
upon the {~GREEK SMALL LETTER PI~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER RHO~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA~}{~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER MU~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL Sigma ~} ilk önce gerçekleşti.

İlk dönemde İsa'nın kendi acılarıyla ilgili düşünceleri
kısım oluşturan acılar hakkında daha genel düşünceye dahil
Tanrı'nın Krallığının Gizemi. Kararlı bir şekilde tutulacak teşvikler
yargılama zamanında ve ona olan inancını kaybetmemek, kesinlikle
kendini merkezi nokta olarak düşündüğünü öne sürdü
Bu çatışmalar ve karışıklıklar ve kendi olasılığını hesaba kattı
Ölüm, diğerlerinin de olduğu kadar. Bu noktada daha kesin bir şey yok
söylenebilir, çünkü İsa'nın kendi acılarının gizemi ayrılmaz
Krallığı ile bağlantılı acıların gizeminden kendisi
Tanrı, Mesih Sır sonrası Caesarea Philippi'de bilinen kadar.
Kesin olan şey, onun için acı çekmenin her zaman ilişkili olduğu
Mesih sırrı, parousia'yı önün sonuna yerleştirdiği için
Onun rolünü alacağı mesih sıkıntıları.

Sırrının ortaya çıktığı acı, ölüm ve diriliş
Caesarea Philippi bu nedenle kendi içlerinde yeni veya şaşırtıcı değildir. (297)
Yenilik, tasarlandıkları formda yatmaktadır. Sıkıntı,
İsa söz konusu olduğunda, şimdi tarihi bir olayla bağlantılı: o
Kudüs'e gidecek, orada ölüm yaşayacak
yetkililer. Ancak gelecek için artık genel sıkıntıdan bahsetmiyor
hangi dünyayı getirecek, ne de onu bekleyen acılardan
takipçileri, ne de onun etrafında toplanmaları gereken acılar. İçinde
Tutkunun tahminleri bunun bir kelimesi yoktur; Kudüs'te
Bunun bir sözü yok. Bu düşünce herkes için bir kez kaybolur.

İsa'nın öğrencilerine açıkladığı tutkusunun sırrında
Caesarea Philippi Messianik Sıkıntı, diğerlerinin bir kenara bırakılması içindir.
kaldırıldı, yalnız başına yoğunlaştı ve
Kudüs'teki kendi tutkusu ve ölümüyle yerine getirilir. Bu yeniydi
Ona şaşkın bir inanç. Başkaları için acı çekmeli ...
Krallık gelebilir.

Bu değişiklik, verilen vaatlerin yerine getirilmemesinden kaynaklanıyordu.
Oniki'nin gönderilmesinde söylem. O zaman izin vermeyi düşünmüştü
Son sıkıntıyı kaybeder ve böylece krallığın gelişini zorlayın. Ve
felaket meydana gelmemişti. Dönüşten sonra da beklemişti
öğrencilerin. Bethsaida'da, sahip olduğu çoklukla konuşurken
Mesih bayramının ön planında, aynı zamanda
Misyonları sırasında öğrenciler, düşüncelerini yönlendirmişti.
Gelecek şeyler ve onlarla acı çekmeye hazır olmaları,
Hayatlarından vazgeç, aşağılamasında ondan utanmamak için, çünkü
Aksi takdirde insanın oğlu zaferle geldiğinde onlardan utanırdı
(Mark VIII. 34-Ix. 1). (298)

Celile'den ayrılırken, son sıkıntının olacağı umudunu terk etti
kendi başına. Gecikirse, bu hala bir şey olduğu anlamına gelir
yapılması ve yine de şiddet içeren bir başkası şiddetli eller koymalıdır.
Tanrı'nın Krallığı. Tövbe hareketi yeterli değildi. Ne zaman,
Komisyonuna uygun olarak, öğrencileri göndererek
Mesajları, ateşli ve ateşi yakalayan ateşli markayı fırlattı
Son kez denemeler, alev söndü. Başarılı olmamıştı
Kılıcı dünyaya göndermek ve çatışmayı karıştırmak. Ve kadar
Yargılama zamanı gelmişti, krallığın gelişi ve kendi
İnsanın oğlu olarak tezahür imkansızdı.

Bu-krallığın elle yakın olmadığı anlamına geliyordu-ama Tanrı'nın
yargılama zamanı ile ilgili olarak atanmıştır. Duymuştu
Rab'bin İsa ve takipçilerinin gelmesi için dua ettikleri
Krallık-ve aynı zamanda, {~ Yunanca Küçük Mektup Pi ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~}} {~ Yunanca harf alfa} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ küçük harf alfa ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf sigma {~ Yunanca küçük mektup sigma ~ {~ Yunanca küçük mektup sigma ~ { Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. .
Yargılama zamanı gelmedi; Bu nedenle Tanrı merhametinde ve her şeye gücü yetti
Eskatolojik olay serisinden ortadan kaldırdı ve
Komisyonu onu getirmek için olan o, bunun yerine bunu başarmak
kendi kişisinde. Krallık üyelerini yönetecek olan gibi
Gelecek çağda, günümüzde onlara hizmet etmek için atandı,
Onlar için hayatı, birçok kişi (Mark x. 45 ve xiv. 24) ve onun içinde yapmak
KANAYI KEYİ KEYİ KEYİ KEYİ KADARLARI
sıkıntı.

Krallık, dünyaya ağırlık veren borcun
taburcu edildi. O zamana kadar, sadece şimdi yaşayan inananlar değil, seçilmiş
dünyanın başlangıcından bu yana tüm nesillerin
Glory'de tezahür-Abraham, Isaac ve Jacob ve sayısız
Kimin doğudan ve batıdan masalarda oturması gerektiği bilinmiyor
onlarla birlikte mesih bayramında (Mat. viii. 11). Gizemli {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunan küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Iota oksia ile ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~
İsa'nın öldüğü için, ölümünden beri krallığa önceden belirlenmiş olanlardır
Sonunda krallığın gelişini zorlamalı. (299)

İsa, Yeşaya'nın kehanetlerinde buldu,
Rab'bin hizmetkarı acı çekiyor. İçinde kimin gizemli açıklaması
Aşağılaması hor görüldü ve yanlış anlaşıldı, yine de
Başkalarının suçu ve daha sonra yaptığı şeyde tezahür ettirildi
Onlar için, kendi kendine hissediyor.

Ve orada bulduğu için, tanınmayan acı çekmesi gerektiğini belirledi ve
Acı çektiği kişilerin ondan şüphe etmesi, acı çekmesi gerekir,
Hayır, bir gizem olarak kalmalı. Bu durumda ondan şüphe edenler
kendilerine kınama getirin. Artık onları bitirmek zorunda değil
Ona sadık olmak ve ortasında bile onun yanında durmak
sitem ve aşağılama; Öğrencilerine sakin bir şekilde tahmin edebilir.
hepsi ona rahatsız olacak ve kaçacak (Mark Xiv. 26, 27); Yapabilir
Peter'a, onunla öleceğini söyle, şafaktan önce
onu üç kez inkar eder (Mark Xiv. 29-31); Bütün bunlar
Kutsal Yazılar. Ondan şüphe etmeliler. Ama şimdi kaybetmeyecekler
Kutsallık, çünkü tüm günahları ve geçişleri taşır. Bu da öyle
sunduğu kefarete gömüldü.

Bu nedenle, onların sırrını anlamalarına gerek yoktur. O
herhangi bir açıklama yapmadan onlardan bahsetti. Onlar yeterli
Neden Kudüs'e gittiğini bilmeli. Onlar, kendi adına düşünüyorlar
sadece her şeyin gelecek dönüşümünden, konuşmaları olarak
Gösteriler. Onlara açtığı olasılık yeterince açıktır; .
Anlamadıkları tek şey, neden önce ölmesi gerektiğidir
Kudüs. Peter'ın onunla ilk kez onunla konuşmaya çalıştığı zaman
onu acımasız sertlikle açmıştı, neredeyse onu lanetlemişti (Mark VIII.
32, 33); O zamandan itibaren ona bir şey sormaya cesaret edemediler
bu konuda. Kendi tutkusunun yeni düşüncesinin temeli var, bu nedenle
İsa'nın başlangıcını sağlamak için silahlı olduğu otorite
Son Sıkıntı. Etik olarak saygı duyulur, acı çekmesi
Kendisi,
Aksi takdirde bu sıkıntıları taşımak zorunda kaldı ve belki de
testi durdurdu. Tarihsel olarak, acılarının düşüncesi
hem tarih hem de eskatoloji aynı yüce tedaviyi içerir
Vaftizci'nin Elias ile tanımlanmasında tezahür etti. Şimdilik o
gerçekleşecek olan kınamasını ve infazını tanımlar
Tahmini Messianic Sıkıntıları ile doğal çizgiler. Bu
Eskatolojinin tarihe zorlu zorlanması da onun yıkımıdır; onun
aynı zamanda iddia ve terk etme.

Bu nedenle Fısıh'a doğru, İsa Kudüs için sadece sırayla yola çıkıyor
orada ölmek. (300) "Bu" diyor Wrede, "
İsa'nın Kudüs'e gittiğini, çünkü ölmeye karar verdiğini belirtin; yani
Hikayenin ayrıntılarından bile açıktır. "Bu nedenle
İsa'dan Kudüs'te "öğretim" olarak konuşun. Yapma niyeti yok
Bu yüzden. Bir peygamber olarak örtülü parabolik formda önceden haber veriyor.
Gelmeli (Mark xii. 1-12), erkekleri parousia için izlemeleri için teşvik ediyor,
İnsan Oğlunun sahip olacağı yargının doğasını resimler ve,
Geri kalanı için sadece Ferisileri ve
Ondan kurtulmak zorunda kalacakları yöneticiler. Bu yüzden o
Tapınağı şiddetle temizler ve Ferisilere saldırır,
Tutkulu davetkar olan insanların.

Caesarea Philippi'deki vahiyden itibaren,
İsa'nın tarihi, sıkı anlamda,
ölüm; veya daha doğru söylemek gerekirse, kendisinin olduğu olaylar
tek aktör. Olan diğer şeyler, sorular
Karar için önünde bırakıldı, bunlarda meydana gelen epizodik olaylar
Günler, gerçek "İsa'nın hayatı" ile hiçbir ilgisi yok, çünkü onlar
Kararlı soruna hiçbir şey katmayın, ancak sadece anekdotik oluşturmayı
Gerçek dışa dönük ve içe dönük olayların saçakları, kasıtlı
kendi üzerine ölüm.

Tarihe dönüşmeyi başarması gerçekten şaşırtıcı
Köklerini dogma olan ve gerçekten yalnız ölüyor olan bu karar. Öyle mi
Öğrencilerinin ona dahil olmadığı neredeyse anlaşılmaz değil
kader? Kılıçla koklayan öğrencinin bile tutuklanmadığı bile
onunla (Mark Xiv. 47); Peter, yüksekliğin avlusunda tanındı
Rahip'in Nazarene İsa ile birlikte olan evi olarak
özgür git.

Bir an için İsa, "üç" in paylaşmaya mahkum olduğuna inanıyor
Kaderi, herhangi bir dışarıya gereklilikten değil, amacı olduğu için
kendileri onunla son ekstremitelere acı çekebilirler. Oğulları
Zebedee, sağ elinde oturmak için onlara sorduğunda ve
Solunda, bardağını içmeye ve onunla vaftiz edilmeye hazırlar
Vaftiz, olduklarını ilan etmişti ve bunun üzerine bunu tahmin etmişti
Bunu yapmalıdırlar (Mark x. 38, 39). Peter yine o gece geçirdi
İsa'nın uyarısına rağmen, ölüme bile gideceğine yemin etti
O (Mark Xiv. 30, 31). Dolayısıyla daha yüksek bir olasılığın bilincinde
Bu üçü onunla duruşmadan geçecek. Onları yanına alır
Gethsemane ve teklif vermek onun yanında kalır ve onunla izler. Ve o zamandan beri
Saatin tehlikesini algılamıyorlar, onları izlemek için bitiyor ve
dua etmek. Yargılamadan geçmek zorunda kalmayacakları için dua edecekler
({~ Yunanca küçük harf iota dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~} {~ ~ ~ ~ ~} {~ ~ ~ ~ ~} {~ ~ ~ ~ ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~} {~ ~ ~ ~ ~ {~ ~ ~ ~ ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ {~ small ~} { Theta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ ~ ~ Yunanca küçük harfli ~} Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ ~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf omicron omicron oksia ~} {~ ~ Yunanca küçük harf nu ~} {
Et zayıftır. Kendi ağrı sıkıntısının ortasında onlar hakkında endişeli ve
istekli olduklarını ilan ettikleri gibi duruşmasını paylaşma kapasiteleri
yapmak. (301)

Burada ayrıca bir kez daha açıklığa kavuşturulur, İsa için onun gerekliliği
Ölüm, dış tarihsel gerçeklere değil, dogmaya dayanır. Üstünde
Dogmatik eskatolojik zorunluluk, ancak her şeye gücü yetiyor
herhangi bir sınırlamaya bağlı olmayan Tanrı'nın. Rab'bin Duası'nda İsa gibi
takipçilerine {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~}}}} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca küçük mektup sigma ~ { Oksia ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} ve
Üçü için korkularında olduğu gibi, aynı şey için dua etmelerine teklif veriyor, bu yüzden şimdi
Kendisi kurtuluş için dua ediyor, bu son anda bile bildiği zaman
Onu tutuklamaya gelen silahlı grubun zaten yolda olduğunu.
Onun için gerçek tarih yoktur, sadece Tanrı'nın iradesi; Ve bu
eskatolojik zorunluluğun üzerinde bile yüce.

Ama İsa ve onun kaderi arasındaki bu anlaşma nasıl yaptı?
Tahminler mi geliyor? Yetkililer neden sadece ona çarptı, değil
Tüm takipleri, öğrencilerde bile değil mi? Tutuklandı ve
Mesih iddiaları nedeniyle kınandı. Ama yüksek rahip nasıl yaptı
İsa'nın Mesih olduğunu iddia ettiğini biliyor musunuz? Ve neden koyuyor
tanıkları destekleyen doğrudan bir soru olarak suçlama
BT? Neden ilk önce tapınak hakkında bir söz getirme girişimi yapıldı?
onu bu konuda kınamak için küfür olarak yorumlanabilir
zemin (Mark Xiv. 57-59)? Bundan önce, Mark'ın açık olduğu gibi
hesap, umuduyla bir bütün tanık kalabalığını gündeme getirmişlerdi.
kınamasını haklı çıkarmak için yeterli kanıt sağlamak; Ve girişim
başarılı olamamıştı.

Ancak tüm bu girişimler başarısız olduktan sonra yüksek rahip
Mesih iddiasıyla ilgili suçlamasını getirdi ve bunu yaptı
gerekli üç tanığa atıfta bulunmadan. Neden öyle? Çünkü yapmadı
onları aldım. İsa'nın kınanması kendi kabulüne bağlıydı. O
neden onu diğer suçlamalarla mahkum etmeye çalışmışlardı. (302)

Denemenin bu tamamen anlaşılmaz özelliği, neyin belirgin olduğunu doğrular
ayrıca İsa'nın Kudüs'teki söylemleri ve tutumlarından, yani. o
Mesih olmak için çokluk tarafından tutulmamıştı, onun fikrinin
Bu tür iddiaları bir an için yapmamıştı-aslında
onları olasılık aralığının çok ötesinde. Bu yüzden yapamamış
Mesih bir giriş.

Havet, Brandt, Wellhausen, Dalman ve Wrede the Overty'ye göre
Girişin herhangi bir mesih karakteri yoktu. Tamamen yanılıyor,
Wrede oldukça haklı olarak, meseleleri mesih gibi temsil etmek için
Ovation İsa'ya zorlandı-onu iç tepki ile kabul etti
ve sessiz pasiflikte. Bunun için varsayım
İnsanlar bir an için onu Mesih olarak görüyordu ve sonra
Mesihship'in şüphesi olmadan kendilerini tamamen gösterdi
Lethe sularının sarhoş arazisinde olmalarına rağmen. Kesin
Tersine doğrudur: İsa'nın kendisi mesih için hazırlıklar yaptı
giriş. Mesih özellikleri düzenlemelerinden kaynaklanıyordu. Yaptı
kıçına binme noktası, yorgun olduğu için değil, ama
Zech'in mesih kehaneti olmasını istedi. ix. 9 gizlice olmalı
yerine getirildi.

Bu nedenle giriş, İsa'nın bir eylemi olan Mesih bir eylemidir.
hangi ofisinin bilincinde olduğu gibi,
Vaftizci olduğu açıklamasında öğrencileri göndermek
Elias ve çokluğun beslenmesinde. Ama diğerleri yoktu
daha önce devam edenlerin mesih önemi şüphesi
gözleri. Kudüs'e giriş bu nedenle İsa için mesihdi.
Ama insanlar için mesih değil.

Ama insanlar için neydi? Burada Wrede'nin onun bir öğretmen olduğu teorisi
Yine kendini çürütür. Zafer girişinde
Ovation bir öğretmene teklif etti. Jubilationların referansı var "
gelmek "; ona göre, aciller sunuluyor ve yüzünden
O, Mark'da olduğu gibi, krallığın yakınlığında sevinirken,
Jubilation Show'un Çığlıkları; Burada, Dalman'ın haklı olarak belirttiği gibi, orada
aslında Mesih'ten bahsedilmiyor.

İsa bu nedenle Kudüs'e girişini Peygamber olarak Elias olarak yaptı.
Matthew bir mesih vermesine rağmen, bu Matthew (xxi. 11) tarafından doğrulandı
İçinde bulunduğu suçlamayı getirerek girişin kendisine renklendirme
David'in oğlu olarak adlandırıldı, tıpkı tersine,
Baptist'in sorusu haklı olarak ve yanlış tanıtıyor,
Vaftizci "Mesih'in eserleri" ni duyuyor.

Mark bilinçliydi, biri harikasıydı, onun mesih bir giriş değildi
Rapor ediyor muydu? Bilmiyoruz. Doğası gereği imkansız değil,
Wrede, "
İsa, "İsa'nın Mesih olarak tanındığını bilmiyordum ve
tarihsel bir bakış açısından soruya ilgi. Neyse ki
biz! Bu yüzden sadece geleneği verir ve bir hayat yazmaz
İsa'nın. Marcan hipotezi, bu İncil'i bir hayat olarak düşünmek için yoldan saptı.
İsa tam veya kısmi tarihsel bilinçle yazılmış,
ve bu çizgilerde yorumlamak, sadece getirdiği tek zeminde
Caesarea Philippi'deki olaydan önce iki kez insanın oğlu.
İsa'nın hayatına, bir
tek müjde, ancak sadece korunan geleneğin temelinde
en eski sinoptik İncil çiftinde az çok sadakatle.

Edebi öncelik soruları, gerçekten de edebi sorular, genel olarak
Son çare, Keim'in uzun zaman önce belirttiği gibi,
Evanjelistler olduğu için olayların seyri hakkında net bir fikir edinmek
Kendileri zihinlerinden önce açık bir fikir değil; Sadece olabilir
Varsayımsal olarak deneysel bir rekonstrüksiyonla geldi
Olayların gerekli iç bağlantısı.

Ama kimin erken zamanlarda net bir anlayışa sahip olabileceğini kim
İsa'nın Hayatı? En kritik anları bile tamamen anlaşılmazdı
kendilerini deneyimlerde paylaşan öğrencilere ve
gelenek için tek kaynaklardı.

Basitçe bu olaylardan amacıyla süpürüldüler
İsa'nın. Bu yüzden gelenek tutarsız. Gerçek olmuştu
Sadece gizli mesih öz-bilinç olduğu için tutarsız
olayları ve onların bağlantısını yaratan İsa'nın. Her hayatı
İsa bu nedenle az çok bir yeniden yapılanma
dinamik öz-bilinçliliğinin doğası hakkında doğru bir fikir
Tarihi yaratan İsa.

Mark'ın düşündüğü her ne olursa olsun insanlar İsa'ya bir
Mesih yumurtlama hiç; Onlar, oldukları inancında
tamamen tanıyamıyor, onun mesih kendi kendine oynadı
Gözlerinin önünde bilinç, tıpkı o zamandan sonra olduğu gibi
Öğrencileri göndererek, şimdi olduğu gibi eldeki sonun düşündüğü zaman.
Aynı şekilde, davetiyeyi de kapatmıştı.
Ferisiler "Sana söylüyorum, sen beni daha fazla görmeyeceksin
Diyelim ki, Rab'bin adına kuyrukluyulu olan kutsanmıştır "(Matt.
xxiii. 39). Bu söz onun parousia'yı ima eder.

Benzer şekilde, bu önemli soruda sırrıyla oynuyor.
Mark XII'deki Mesihship. 35-37. Ayrılma sorusu yok
Mesihship'ten Davidik Sonship. (303) Sadece nasıl olabilir?
Mesih, Davut'tan inişinden dolayı, oğlu olarak, daha düşük
David, ama yine de Mezmur'da David tarafından Rabbi olarak mı ele alınacak? Cevap
; Doğal olan metamorfoz ve parousia nedeniyle
İlişkiler kaldırıldı ve David'in çizgisinin scion'u
İnsanın önceden belirlenmiş oğlu, eşsiz ihtişamına sahip olacak.

Bu sözde Davut Sonsuzluğunu reddetmekten uzak, İsa,
Aksine, sahipliğini varsayar. Bu soruyu gündeme getiriyor
hayatı boyunca gerçekten kendisini bir
David'in soyundan ve bu şekilde kabul edilip edilmediği. Paul, kim
aksi takdirde varlığının dünyevi aşamasına ilgi göstermez.
Tanrım, kesinlikle David'den inişini ima ediyor.

Jericho'daki kör adam da Nazarene Peygamberi'ne "Oğul olarak bağırıyor
David "(Mark x. 47). Ama bunu yaparken İsa'ya hitap etmek istemiyor
Mesih olarak, daha sonra, ona getirildiğinde onu arar
"Haham" (Mark x. 51). Ve insanlar ne hakkında başka bir şey düşünmedi
demişti. Bekleyen insanlar ona sessiz kalmaya devam ettiklerinde bunu yapmazlar
Çünkü David'in oğlu ifadesi onları rahatsız ediyor, ama onun istiridye
onları rahatsız ediyor. Ancak İsa, bu çığlıktan etkilendi, durdu ve
istekli çokluğun arkasında dururken, olmasına neden oldu
ona getirildi. Tabii ki, bu adresin sadece bir
Gelenekte hata, şüphesiz getiren aynı gelenek
Yanlış yerde insanın oğlu ifadesinde. Ancak çok fazla kesin: insanlar
Kör adamın ağlamasıyla İsa'nın Mesihship
şeytanların çıkıntıları. Kudüs'e giriş bir mesih değildi
alkış. Bu tarihle ilgili olan tek şey, bu gerçeğin olması gerektiğidir
tüm ellerde kabul edildi. İsa ve öğrenciler dışında, bu nedenle kimse
Kudüs'teki o günlerde bile mesihinin sırrını biliyordu. Ancak
Yüksek rahip aniden kendini elinde gösterdi. Nasıl? Başından sonuna kadar
Yahuda İhaneti.

Yüz elli yıldır soru tarihsel olarak tartışıldı
Judas neden efendisine ihanet etti. Tarih için ana soru
_ Ne ihanet etti_ çok azından şüpheleniliyordu ve sadece bir
çekingen bir şekilde-İsa'nın yargılanmasının sorunlarını izleyebilir
eleştiri için yoktu.

Yahuda'nın hain eylemi,
İsa'nın tutuklama için uygun bir yerde bulunacağı Sanhedrin.
İsa'nın olmasına neden olarak bu bilgileri daha ucuza sahip olabilirlerdi
Spies tarafından izlendi. Ancak Mark, Judas'ın ihanete uğradığında açıkça söylüyor
İsa henüz tutuklama için olumlu bir fırsat bilmiyordu, ama
Böyle bir fırsat arıyor. Mark XIV. 10, 11, "ve Judas Iscariot, biri
On iki, baş rahiplere gitti, ona ihanet etmek için. Ve ne zaman
Duydular, memnunlardı ve ona para vermeye söz verdiler. Ve o
ona nasıl uygun bir şekilde ihanet edebileceğini aradı. "

İhanette, bu nedenle, daha genel ve bir
Daha Özel: İsa'yı güçlerine verdiği genel gerçek,
ve bir sonraki fırsatı onlara bildirme taahhüdü
tanıtım olmadan onu sessizce tutuklayabilirdi. Onun olduğu ihanet
Üstatını ölüme getirdi, sonuçta yöneticilerin karar verdiği
Tutuklandıktan sonra, her durumda nedenlerinin güvenli olduğunu bilmek,
mesih sırrına ihanet. İsa öldü çünkü iki öğrencisi
Sessizlik emrini kırmıştı: Peter
Caesarea Philippi'de on iki Mesihlik; Judas Iscariot tarafından
Yüksek rahibe iletişim kurmak. Ama zorluk Judas'ın
tek tanık. Bu nedenle ihanet, gerçekte işe yaramazdı
İsa suçlamayı kabul etmedikçe yargılama endişe duyuyordu. Bu yüzden önce denediler
kınamasını diğer gerekçelerle güvence altına almak ve sadece bu girişimler
Rahip, bir soru şeklinde, suçlamayı bozdu
desteklemek için hiçbir tanık getiremezdi.

Ama İsa hemen itiraf etti ve kabulü bir
Yakın gelecekte insanın oğlu olarak parousia'ya ima.

İhanet ve yargılama ancak haklı olarak anlaşılabilir
halkın sırrı ne olursa olsun hiçbir şey bilmediğini fark etti
Mesihship. (304)

Pilatus'un varlığında sahne açısından aynıdır. .
O sabah insanlar İsa'nın yargılanmasından hiçbir şey bilmiyorlardı, ama
Bir mahkumun serbest bırakılmasını sormak için tek nesneyle Pilatus, olduğu gibi
Bayramda gelenek (Mark xv. 6-8). Fikir daha sonra Pilatus'ta gerçekleşir,
kimin teslim etmek üzereydi, isteyerek yeterince, bu zahmetli adam
ve rahip fraksiyonuna peygamber, insanları karşı oynamak için
Rahipler ve İsa'nın serbest bırakılması için dilekçeye çokluk çalışır. İçinde
Bu şekilde kendini her iki tarafta da güvence altına alırdı. O olurdu
İsa'yı rahipleri memnun etmeye mahkum etti ve onu kınadıktan sonra olurdu
İnsanları memnun etmek için onu serbest bıraktı. Rahipler büyük ölçüde utanıyor
Çokluğun varlığı. Her şeyi bu kadar çabuk yapmışlardı ve
sessizce İsa'nın çarmıha gerilmesini ummuş olabilirler
Ne olduğunu biliyordu ya da ne olduğunu merak etmek için zamanları vardı
Tapınakta görünüm.

Bu nedenle rahipler insanlar arasında gidip kabul etmemelerini teşvik ediyor
Procurator'ın önerisi. Nasıl? Onlara neden kınandığını söyleyerek
onlara mesih sırını açıklamak. Bu onu aynı anda yapar
Peygamber, aldatılmış bir meraklı ve küfüre onuruna layık. O
Kudüs mafyasının "kararsızlığının" açıklamasıydı.
bunun dışında herhangi bir kanıt olmadan her zaman bu kadar etkili bir şekilde tarif edilmiştir
tek açıklanamaz kasa.

Aynı günün ortasında-14. Nisan'dı ve akşam
Paschal kuzu yenecekti-Jesus yüksek sesle ağladı ve süresi doldu. Seçmişti
sonuna kadar tamamen bilinçli kalmak.





Xx. SONUÇLAR


Olumsuz teoloji hakkında konuşmaktan hoşlananlar,
Hesap burada. Sonucundan daha olumsuz bir şey yok
İsa'nın yaşamının eleştirel çalışma.

Mesih olarak kamuya açık olan Nasıralı İsa
Krallığını kuran Tanrı Krallığı'nın ahlakını vaaz etti
Cennette yeryüzünde ve işine son kutsama yapmak için öldü, asla
herhangi bir varlığı vardı. O, rasyonalizm tarafından tasarlanan,
Liberalizm tarafından yaşam ve tarihsel bir kıyafetle modern teoloji tarafından giyinmiş.

Bu görüntü yok olmadan yok edilmedi, parçalara düştü,
yarık ve dağılmış somut tarihsel problemler
Yüzey birbiri ardına ve tüm yapay, sanata rağmen,
yapaylık ve onlara uygulanan şiddet, olmayı reddetti
Teolojinin İsa'nın
Son yüz otuz yıl inşa edilmişti ve daha erken değildi
Yeni bir formda tekrar ortaya çıktıklarından daha fazla örtüldü. Kapsamlı
şüpheci ve kapsamlı eskatolojik okulu sadece tamamlandı
Sorunları bir sisteme bağlayarak yıkım çalışması vb.
modern teolojinin _divide et impira_'sinin sonunu vermek
her birini ayrı ayrı çözmeyi üstlendi, yani daha az zor
biçim. Bundan böyle bir sorunu çıkarmak artık izin verilmiyor
seri ve kendi başına atın, çünkü bütünün ağırlığı
her birine asılır.

Nihai çözüm ne olursa olsun, tarihi İsa
geleceğin eleştirisi, başlangıç ​​noktası olarak sorunlar
tanındı ve kabul edildi, portreyi çizecek, asla
Modern teolojisi kendi yarısından iddia ettiği hizmetleri
Tarihi, yarı modern, İsa. Mesih olan bir İsa olacak ve
ya da en erken edebi kurgu gerekçesiyle yaşadı
Evangelist veya tamamen eskatolojik bir mesihin zemininde
gebe kalma.

Her iki durumda da, dininin dininin
şimdiki zaman, uzun süren geleneklerine göre, kendi
Düşünceler ve fikirler, İsa'nın kendi yapımının olduğu gibi. Ne de
O, popüler bir tarihsel tedavi ile yapılabilecek bir figür olabilir, bu yüzden
sempatik ve evrensel olarak çokluk için anlaşılabilir. Tarihsel
İsa bizim zamanımız için bir yabancı ve bir muamma olacak.

İsa'nın yaşamının incelenmesi meraklı bir tarihe sahipti. İçeri girdi
Tarihsel İsa'nın Arayışı, onu bulduğuna inanarak
onu bir öğretmen ve kurtarıcı olarak zamanımıza getirebilir. Kayboldu
Yüzyıllardır taşlı kayalara perçinlendiği gruplar
dini doktrin ve hayatın ve hareketin içine girdiğini görmek için sevindi
rakam bir kez daha ve göründüğü gibi ilerleyen tarihsel İsa
buluş. Ama kalmıyor; Zamanımızdan geçer ve ona geri döner
sahip olmak. Son kırk yılın teolojisini şaşırttı ve dehşete düşüren şey
Bu, tüm zorla ve keyfi yorumlara rağmen,
Bizim zamanımızda, ama gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Kendi zamanına döndü, değil
herhangi bir tarihsel yaratıcılığın uygulanması nedeniyle, ancak aynı
kurtarılan sarkaçın geri döndüğü kaçınılmaz gereklilik
orijinal pozisyon.

Rasyonel tarafından inşa edilen Hıristiyanlığın tarihsel temeli,
Liberal ve modern teoloji artık mevcut değil; Ama bu demek değil
Hıristiyanlık tarihsel temelini kaybetti. İş hangisi
Tarihsel teoloji, kendisinin gerçekleştirilmesi gerektiğini düşündü ve
Tıpkı tamamlamaya yaklaşırken, sadece tuğla bakan
herhangi birden bağımsız olan gerçek taşınmaz tarihsel temel
Tarihsel onay veya gerekçe.

İsa dünyamız için bir şey ifade ediyor çünkü güçlü bir manevi güç
Ondan akar ve zamanımız boyunca akar. Bu gerçek olabilir
Ne sarsılamaz ne de herhangi bir tarihsel keşif tarafından onaylanmaz. Bu
Hıristiyanlığın sağlam temeli.

Hata, İsa'nın zamanımız için daha fazlasını ifade edebileceğini varsaymaktı
Kendimiz gibi bir adam olarak girerek. Bu mümkün değil. Birinci
Çünkü böyle bir İsa asla var olmadı. İkincisi, çünkü tarihsel olmasına rağmen
Bilgi şüphesiz mevcut bir içine daha fazla netlik getirebilir
Manevi yaşam, manevi yaşamı varoluşa çağıramaz. Tarih yapabilir
hediyeyi yok etmek; hediyeyi geçmişle uzlaştırabilir; bile yapabilir
Belli bir dereceye kadar bugünü geçmişe taşımak; ama katkıda bulunmak
şimdiki zamanın yapımına verilmez.

Ancak Alman araştırmalarının değerini aşırı tahmin etmek imkansız
İsa'nın hayatı üzerine başardı. Benzersiz harika bir ifade
samimiyet, tüm zihinsel ve en önemli olaylardan biri ve
İnsanlığın manevi hayatı. Dini hayatı için ne yapıldı
P. W. Schmidt gibi akademisyenlerin şimdiki ve yakın geleceği,
Bousset, Juelicher, Weinel, Wernle-ve öğrencileri Frenssen-ve diğerleri
daha geniş bilgiye getirme görevine çağrılan
Yüzeysel olmadan popüler bir şekilde çevreler, sonuçlar
Dini-tarihsel çalışmanın, ancak kişi
Latin ulusların edebiyatı ve sosyal kültürü, nadiren
Eğer bu düşünürlerin etkisiyle dokunulursa.

Ve yine de şüphe zamanı gelmek zorundaydı. Biz modern teologlar da
Tarihsel yöntemimizle gurur duyuyor, tarihi İsa'mızdan da gurur duyuyor
Tarihimizin manevi kazanımlarına olan inancımıza güveniyoruz
Teoloji dünyaya getirebilir. Tarafından inşa edebileceğimiz düşüncesi
Tarihsel Bilginin Artışı Yeni ve Güçlü Bir Hıristiyanlık ve Set
Ücretsiz yeni manevi güçler, bizi sabit bir fikir gibi yönetir ve bizi önler
bir ölçüyle boğuştuğumuz görevin olduğunu görmekten
taburcu olmak, büyüklerin entelektüel ön hazırlıklarından sadece biri
dini görev. Zamanımızı bir
O'nu anladığımız gibi tarihsel İsa'da dolambaçlı bir yol
günümüzde manevi bir güç olan İsa'ya getirme emri.
Bu dolambaçlı yol artık gerçek tarih tarafından kapatıldı.

Kendimizi erkekler ve İnciller arasında itme tehlikesi vardı,
ve bireysel adamı İsa'nın sözleriyle yalnız bırakmayı reddetmek.

Onlara çok küçük bir İsa sunmamız gereken bir tehlike vardı,
Çünkü onu insan standartlarımıza uygunluğa zorladık ve
İnsan psikolojisi. Bunu görmek için, sadece İsa'nın hayatlarını okumaya ihtiyacım var
'Altmışlı yıllardan beri yazılmış ve büyüklerden ne yaptıklarına dikkat edin
Rab'bin zorunlu sözleri, zorunluluğunu nasıl zayıflattılar
Bireylere dünyaya giren talepleri,
etik ideallerimizle çatışma ve dünyayı reddetmesini ayarlayabilir
kabul ettiğimize. En büyük sözlerin çoğu bir
Masrafların kaldırıldığı patlayıcı kabuklar gibi köşe. HAYIR
Temel dini gücünün küçük bir kısmının ondan çıkarılması gerekiyordu
dini sistemimizle çelişkilerini önlemek için sözler
dünya kabulü. İsa'nın zamanımızla başka bir dil tutmasını sağladık
gerçekten tuttuğu.

Bu süreçte kendimiz uzatıldık ve kendimizi soyduk
onları tekrar tarihe yansıtmak için canlılıklarının düşünceleri ve
Onları geçmişten bizimle konuşmalarını sağlayın. Bir şeyden daha az bir şey değil
tarihi her şeyle karıştırdığı modern teoloji için talihsizlik ve
Kendi düşüncelerini bulma becerisiyle gurur duyarak sona erer-hatta
Geri dili sürdüğü dilenci sözde metafizikine
Din alanından spekülatif metafizik-İsa ve
Onu ifade etmek olarak temsil eder. Neredeyse siteyi hak etmişti:
"Elini pulluğa atan ve geri bakan kişi uygun değil
Tanrı'nın Krallığı. "

Bu nedenle, eleştirel olarak
İki süren bir direnişten sonra İsa'nın yaşamının incelenmesi
ilk önce uygun olan nesiller denendi ve sonra başka bir
Teoloji, gerçek tarih tarafından yapay olandan şüphe etmeye zorlandı
Hıristiyanımıza yeni bir hayat vermeyi düşündüğü tarih,
ve Wrede çarpıcı bir şekilde söylediği gibi, bazen
En radikal eleştirmenler. Tarih onu bir yol bulmaya zorlayacak
Tarihi aşmak ve İsa'nın efendisi ve yönetimi için savaşmak
Farklı bir dövmede temperlenmiş silahlarla bu dünya.

Pavlus'un yaşadığını deneyimliyoruz. Olduğumuz anda
Tarihsel İsa'ya daha önce hiç gelmediğinden daha yaklaşmak ve
Zaten onu kendi zamanımıza çekmek için ellerimizi uzatıyorduk
girişimden vazgeçmek ve başarısızlığımızı kabul etmek zorunda kaldı
Bu paradoksal söz: "Mesih'i henüz bilirsek,
Bundan sonra onu daha fazla bildiğimizi biliyoruz. "Ve ayrıca bulmaya hazır olmalıyız
İsa'nın kişiliği ve yaşamı hakkında tarihsel bilginin
Yardım değil, belki de dine bir suç bile.

Ama gerçek şu ki, tarihsel olarak bilinen İsa değil, İsa
zamanımız için önemli olan erkekler içinde ruhsal olarak ortaya çıkar ve
yardım et. Tarihsel İsa değil, ortaya çıkan ruh
O ve erkeklerin ruhlarında yeni etki ve kural için çaba sarf ediyor, bu
dünyanın üstesinden gelir.

Tarihe, uyumlu olanı ve ebedi olanı dağıtmak verilmez
İsa'nın Varlığı'nda, içinde çalıştığı tarihsel biçimlerden
ve onu canlı bir etki olarak dünyamıza tanıtmak. Var
Bu girişimde boşuna kullanıldı. Su bitkisi çok uzun
Suda büyürken, ancak köklerinden yırtıldıktan sonra soluyor ve
tanınmaz hale gelir, bu yüzden tarihsel İsa ile
eskatoloji topraklarından gevşek ve girişimi
Onu "tarihsel olarak" zamansal koşullara tabi olmayan bir varlık olarak düşünün.
İsa'da Sadık ve Ebedi, Tarihselden Kesinlikle Bağımsız
bilgi ve sadece ruhuyla temas ederek anlaşılabilir
Hala dünyada çalışıyor. İsa'nın ruhuna sahip olduğumuz için orantılı olarak
İsa hakkında gerçek bilgiye sahibiz.

Somut bir tarihsel kişilik olarak İsa, zamanımız için bir yabancı olmaya devam ediyor.
Fakat sözleriyle gizlenmiş olan ruhu, basitlikte bilinir,
ve etkisi doğrudan. Her söz, kendi yolunda içerir
bütün İsa. Durduğu çok tuhaflık ve koşulsuzluk
Önümüzde bireylerin kendi kişisellerini bulmasını kolaylaştırır
Onunla ilgili bakış açısı.

Erkekler, eskatoloji iddialarını kabul etmekten korkuyorlardı.
zamanımız için sözlerinin önemi; Ve bu yüzden ateşli bir
Onlarda kabul edilebilecek herhangi bir unsuru keşfetme hevesi
eskatolojik olarak şartlandırılmış. Herhangi bir söz bulunduğunda
İfadeler kesinlikle eskatolojik bir bağlantı anlamına gelmedi
Büyük sevinme-bunlar en azından gelmeden yaralanmamış olarak kurtarılmıştı
_debacle_.

Ama gerçekte, İsa'nın sözleriyle ebedi olan
eskatolojik bir dünya görüşüne dayandıkları ve
Çağdaş dünyanın onunla birlikte olduğu bir zihnin ifadesi
Tarihsel ve sosyal koşulların artık varlığı yoktu. Bunlar
Bu nedenle, herhangi bir dünyaya uygun, çünkü her dünyada yükseltiyorlar
Zorluklarını karşılamaya cesaret eden ve dönüp bükmeyen adam
anlamsızlığa, dünyasının ve zamanının üstünde, onu içe doğru yapmak
özgür, böylece kendi dünyasında ve kendi zamanında bir
İsa'nın gücünün basit kanalı.

İsa'nın modern yaşamları kapsamlarında çok geneldir. Hedefliyorlar
İsa'nın hayatı hakkında tam bir izlenim bırakarak, bir bütün
toplum. Fakat tarihsel İsa, İncil'de tasvir edildiği gibi,
bireyleri bireysel kelime ile etkiledi. Onu şimdiye kadar anladılar
Anlamaları gerektiği gibi, herhangi bir anlayış oluşturmadan
Bir bütün olarak hayatının, çünkü bu nihai amaçlarında bir gizem olarak kaldı
öğrenciler için bile.

Çünkü bu nedenle general, evrensel, modern
Teoloji, öğretimde dünyayı kabul eden ahlakını bulmaya kararlı
İsa'nın. Orada zayıflığı yatıyor. Dünya kendini teyit ediyor
otomatik olarak; Modern ruh bunu onaylayamaz. Ama neden bu
Hesap, dünyayı onaylayan modern yaşam arasındaki çatışmayı ortadan kaldırır
Buna bir bütün olarak ilham veren ruh ve dünyanın itici ruhu
İsa? Neden bireysel adamın ruhunu atanan görevini korumak
İsa'nın dünyası negasyonuyla mücadele etmek, mücadele etmek
Malzeme ve entelektüel malların değeri üzerindeki her adımda-
Asla dinlenemeyeceği çatışma? General için kurumlar için
Toplumun kural: bilinçli muhalefette dünyanın onaylanması
İsa'nın görüşüne göre, dünyanın kendini teyit ettiği gerekçesiyle!
Ancak, Hıristiyan olacaksa, dünyanın bu genel olgusu,
Bireysel Ruh'ta Hıristiyanlaştırılmalı ve Dönüştürülmelidir
İsa'nın sözlerinde vaaz edilen dünyanın kişisel reddedilmesi.
Sadece gerginlik yoluyla, dini enerjinin
Zamanımıza iletilecek. Modern teolojinin bir tehlikesi vardı
Barış uğruna, İsa'nın sözlerindeki dünya ihmalini inkar eder,
Protestanlığın sempati duyulmasıyla ve böylece yaydan çıktı
ve Protestanlığı dini bir güç yerine sadece sosyolojik hale getirin.
Belki de içten samimiyetsizlik tehlikesi vardı,
Kendisine ve diğerlerine onaylamasını sürdürdüğünü itiraf etmeyi reddetti
İsa'nın sözlerine karşı dünyanın
Aksi halde yapamadı.

Bu nedenle gerçek tarihsel İsa'nın
Modern İsa'yı devirmek, modern ruha karşı yükselmeli ve
Barış değil, bir kılıçtan değil, yeryüzüne gönderin. O öğretmen değildi, bir
Casuist; Zorlu bir hükümdardı. Çünkü o en içte öyle
Kendini insanın oğlu olarak düşünebilmesi. Bu sadece
Yetkili olduğu gerçeğinin geçici olarak şartlandırılmış ifadesi
cetvel. Erkeklerin onu tanımalarını ifade ettikleri isimler,
Tanrı'nın oğlu insanın oğlu Mesih, bizim için tarihsel benzetmeler oldu.
Bizim için ne olduğunu ifade eden hiçbir atama bulamayız.

Bize bilinmeyen, isimsiz, eski olarak göl tarafından geliyor.
tarafı, onu tanıyan adamlara geldi. Bizimle aynı konuşuyor
Söz: "Beni takip et!" ve bizi yerine getirmesi gereken görevlere koyar
bizim zamanımız için. O komuta. Ve bilge olsun, ona itaat edenlere
Ya da basit, kendini tuvaletlerde, çatışmalarda,
arkadaşlıklarında geçecekleri acılar ve
Etkilemez gizem, kendi deneyimlerinde kim olduğunu öğrenecekler.





Yazarlar ve eserler endeksi


(İngilizce çevirilere referans dahil)

Ammon, Christoph Friedrich von. Fortbildung des Christentums (Leipzig,
            1840);
  Die geschichte des lebens jesu mit steter ruecksicht auf kalıp vorhandenen
              Quellen (1842-1847), 11, 97, 104 f., 117 f.

Anonim eserler--
  Das Leben Napoleons Kritisch Geprueft. Aus Dem Englischen (Bkz.
              Whateley) Nebst Einigen Nutzanwendungen Auf Das Leben-Jesu
              Von Strauss (1836), 112

  İsa 100 MÖ yaşadı mı? (Londra ve Benares, Theosophical Yayıncılık
              Toplum, 1903), 327

  Strauss und Die Zuericher Kirche (Basle, 1839), 103

  Wichtige entuellungen ueber die wirkliche todesart jesu (5. baskı,,
              Leipzig, 1849);
    Historische entruellungen Ueber Die Wirklichen Ereignisse der Geburt und
                Jugend Jesu (2. baskı, Leipzig, 1849), 161 f.

  Zwei Gespraeche Ueber Die Ansicht des Herrn Dr. Strauss von der
              Evangelischen Geschichte (Jena, 1839), 100

Baader, Franz. Ueber Das Leben-Jesu von Strauss (Münih, 1836), 100

Bahrdt, Karl Friedrich. Brife ueber die bibel im Volkston (1782);
  Ausfuehrung des planları und zwecks Jesu (1784-1792);
  Die Saemtlichen Reden Jesu Aus den Evangelien Ausgezogen (1786), 4, 5,
              38, 39 f., 46, 53, 59, 299, 313

Baldensperger, Wilhelm. Das Selbstbewusstsein Jesu Im Lichte Der
            Mesihschen Hoffnungen Seiner Zeit (Strassburg, 1888, 2.
            ed. 1892, 3. baskı. Pt. Ben. 1903), 12, 233-237, 250, 266, 278 f.,
            365, 366

Barth, Fritz. Die hauptprobeme des Lebens Jesu (1. baskı 1899, 2. baskı.
            1903), 301

Bauer, Bruno. Kritik der Evangelischen Geschichte des Johannes (Bremen,
            1840);
  Kritik der Evangelischen Geschichte der Synoptiker (Leipzig, 1841-1842);
  Kritik der Evangelien und geschichte ihres ursprungs (Berlin,
              1850-1851);
  Kritik der Apostelgeschichte (1850);
  Kritik Der Paulinischen Brife (Berlin, 1850-1852);
  Philo, Strauss, Renan ve Das Urchristentum (Berlin, 1874);
  Christus ve Die Caesaren (Berlin, 1877);
  Die Gute Sache der Freiheit und Meine Eigene Angelegenheit (Zürih,
              1843), 5, 9, 10, 12, 137-160, 186 f., 221, 231, 256-258, 305
              f., 312, 315, 328, 332, 335 f., 338, 342, 346, 358, 368, 388

Baumer, Friedrich. Schwarz, Strauss, Renan (Leipzig, 1864), 191

Baur, Ferdinand Hıristiyan. Kritische Untersuchungen Ueber Die Kanonischen
            Evangelien (Tuebingen, 1847), 25, 58, 68, 87, 89, 124, 182,
            195, 201, 229

Bergh van Eysinga, van den. İndische einfluesse auf evangelische
            Erzaehlungen (Goettingen, 1904), 290

Bernhard ter Haar (Utrecht). Zehn Vorlesungen Ueber Renans "Leben-Jesu"
            (H. Doermer, Gotha, 1864), 191

Beyschlag, Willibald. Ueber Das Leben-Jesu von Renan (Berlin, 1864);
  Das Leben-Jesu (Pt. I. 1885, Pt. II. 1886, 2. baskı 1887-1888), 6, 10,
              190, 215 f., 218

Bağlayıcı, 68, 69

Bleby, H. W. Nasıralı İsa'nın yargılanması bir yargı eylemi olarak kabul edildi
            (1880), 391

Bleek, 229, 231

Boeklen, E. Die Verwandtschaft der Juedisch-Christlichen ve Der Parsischen
            Eschatologie (1902), 287

Bolten, Johann Adrian. Der Bericht des Matthaeus von Jesu Dem Messias
            (Altona, 1792), 271, 276

Bosc, Ernest. La Vie Esoterique de Nazareth ve Les Origines
            Orientales du Christianisme (Paris, 1902), 294, 327

Bousset, Wilhelm. Ihrem Gegensatz Zum Judentum'da Jesu Predigt. Ein
            dinlerchichtlicher Vergleich (Goettingen, 1892);
  Ihrer dinlerinde die juedische apokalyptik
              Ihrer Bedeutung Fuer Das Neue Ahit (Berlin, 1903);
  Die Religion des judentums im nutestamentlichen zeitalter (1902);
  Wissen Wir von İsa mıydı? Vortraege im Protestantenvein zu bremen
              (Halle, 1904);
  İsa (dinler volksbuecher, Herausgeben von Schiele,
              Halle, 1904) (İngilizce Çeviri, _Jesus_, J. P.
              Trevelyan, Londra, 1906), 241-249, 255 f., 262, 264, 267,
              280, 300, 359, 398

Brandt, Wilhelm. Die Evangelische Geschichte und der ursprung des
            Christentums Auf Grund Einer Kritik Der Berichte Ueber Das
            Leiden ve Die Aufersstehung Jesu (Leipzig, 1893), 241,
            256-261, 267, 301, 309, 312, 313, 391

Bretschneider, Karl Gottlob, 85, 118

Brunner, Sebastian. Der Ateist Renan ve Sein Evangelium (Regensburg,
            1864), 190

Bugge, Chr. A. Die Hauptparabeln Jesu. (Norveçli) (Giessen,
            1903), 263

Bunsen, Christian Karl Josias, Ritter von. Das Leben Jesu, cilt. ix. ile ilgili
            Bunsen'in "Bibelwerk" (Holtzmann tarafından yayınlandı, 1865), 200

Cairns, John. Falsche Christi und der Wahre Christus, Oder Verteidigung
            Der Evangelischen Geschichte Gegen Strauss und Renan. Aus Dem
            Englischen Uebersetzt (Hamburg, 1864) (_false Mesih ve
            True_, Ulusal İncil Derneği'nin önünde teslim edilen bir vaaz
            İskoçya, Edinburgh, 1864), 191

Capitaine, W. Jesus von Nasıra (Regensburg, 1905), 294

Cassel, Paulus. Bericht Ueber Renans Leben-Jesu (Berlin, 1864), 191

"Casuar." Das Leben Luthers Kritisch Bearbeitet. Herausgeben von Jul.
            Ferd. Wurm ("Mexiko, 2836"), 112

Chamberlain, H. S. Worte Christi (1901), 310

Charles, R.H. "İnsan Oğlu" (Expos. Times, 1893), 267

Colani, Timothee. Muayene de la Vie de Jesus de M. Renan (Strassburg,
            1864);
  Jesus-Christ ve Les Croyances Miesiiques de Son Temps (Strassburg,
              1864), 182, 189, 209, 221 f., 226, 229, 233, 248, 372

Koni, Orello. "İsa'nın Sinoptik İncillerde Kendini Tasarlaması" (yeni
            Dünya, 1893), 266

Coquerel, Athanase (Haziran), 189, 209

Credier, 89

Dalman, Gustaf. Grammatik des juedisch-palaestinensischen aramaeisch
            (Leipzig, 1894);
  Die Worte Jesu. MIT Beruecksichtigung des Nachkanonischen Schrifttums und
              Der Aramaiischen Sprache, I. (Leipzig, 1898) (yetkili
              İngilizce Çeviri D. M. Kay, _ İsa'nın Sözleri_,
              Edinburgh, 1902), 269, 271, 273-275, 278, 279-281, 286-289,
              363, 391 f.

Darboy, Georges. Lettre Pastorale de Monseigneur l'Archeveque de Paris Sur
            La Divinite de Jesus-Christ, et Gement Pour Le Careme De
            1864, 188

Delff, Hugo. Geschichte des Rabbi Jesus von Nazareth (Leipzig, 1889), 11,
            323

Delitzsch, Franz, 273, 285

Deutlinger, Martin. Renan und Das Wunder. Ein Beitrag Zur Christlichen
            Apololetik (Münih, 1864), 190

DiDon, Le Pere, De l'Adre des Freres Precheurs. İsa Mesih (Paris,
            1891, 2 cilt., Almanca, 1895) (İngilizce çeviri, _jesus
            Christ_, 2 cilt., 1891), 295

Dieu, Louis De, 14

Dillmann, 223

Diodati, Dominicus, 271

Doederlein. Fragmente und antifragmente (Nürnberg, 1778), 25

Dulk, Albert. Der Irrgang des Lebens Jesu. Geschichtlicher auffassung
            Darestellt (Pt. I. 1884, Pt. II. 1885), 294, 324

Dupanloup, Felix Antoine Philibert, Eveque d'Orleans. Avertissement a la
            Jeunesse ve Aux Peres de Famille Sur Les Attaques Dirigees
            kontrbüsler la nos jours (Paris,
            1864), 188

Ebrard, Ağustos. Wissenschaftliche Kritik Der Evangelischen Geschichte
            (Frankfort, 1842), 97, 116 f.

Edersheim, Alfred. Mesih İsa'nın Hayatı ve Zamanları (Londra, 1.
            ed. 1883, 3. baskı. 1886, 2 cilt.), 233

Eerdmanns, B.E. "De Oorsprong van de Uitdrukking 'Zoon des Menschen' als
            Evangelische Mixiastitel "(Theol. Tijdschr., 1894), 276

Ehrhardt. Verhaeltnis Zu Den'de der Grundcharakter Der Ethik Jesu
            mesihschen hoffnungen seines volkes und zu seinem eigenen
            Messiasbewusstsein (Freiburg, 1895);
  Le Principe de la Morale de Jesus (Paris, 1896), 249

Eichhorn, Johann Gottfried, 78, 89

Emmerich, Anna Katharina. Das Bittere Leiden Unseres Herrn Jesu Christi.
            Herausgeben von Brentano (1858-1860, yeni ed. 1895) (İngilizce
            Çeviri, _ Rabbimiz İsa Mesih'in çok güzel tutkusu_,
            Londra, 1862);
  Das Leben Jesu, 3 cilt. (1858-1860), 109 f., 295

Ewald, Georg Heinrich Ağustos. "Geschichte Christus 'und Seiner Zeit," Cilt.
            v. "Geschichte des Volkes İsrail" (Goettingen, 1855, 2.
            ed. 1857), İsa Mesih'in _Life'in İngilizce çevirisi_,
            Octavius ​​Glover tarafından (Londra, 1865);
  Die Drei Ersten Evangelien (1850), 97, 117, 124, 135

Fiebig, Paul. Der Menschensohn (Tuebingen, 1901);
  Altjuedische Gleichnisse ve Die Gleichnisse Jesu (Tuebingen, 1904), 278,
              286

Frantzen, Wilhelm. Die "Leben-Jesu-" Bewegung Seit Strauss (Dorpat, 1898),
            12

Frenssen, Gustav. Hilligenlei (Berlin, 1905), s. 462-593: "Die
            Handschrift "(İngilizce Çeviri, _holy Land_, M. A.
            Hamilton, Londra, 1906), 293, 307-309, 398

FREPPEL, Charles Emile. Sınav Eleştiri de la Vie de Jesus de M. Renan
            (Paris, 1864) (Alman tarafından Alman, Viyana, 1864), 188, 190

Frick, Otto. Mythus und Evangelium (Heilbronn, 1879), 112

Furrer, Konrad. Vortraege Ueber Das Leben Jesu Christi (1902), 301

Gabler, 78

Gardner, P. Exploratio Evangelica. Temelin kısa bir incelemesi ve
            Hıristiyan İnancının Kökeni (1899, 2. baskı 1907), 217

Gerlach, Hermann. Gegen Renans Leben-Jesu 1864 (Berlin), 191

Gfroerer, Ağustos Friedrich. Kritische Geschichte des Urchristentums (Cilt.
            Ben. 1. baskı. 1831, 2. baskı. 1835, cilt. ii. 1838), 161, 163-166,
            195

Ghillany, Friedrich Wilhelm ("Richard von der Alm"). Theologische Brife
            Bir Die Gebildeten der Deutschen Nation (3 cilt 1863);
  Ölüm Urteile Heidnischer und Christlicher Schriftsteller der Vier Esten
              Christlichen Jahrhunderte Ueber Jesus (1864), 161, 166-172,
              240, 363

Godet, F. Das Leben Jesu Vor Seinem Oeffentlichen Auftreten (Almanca M.
            Reineck, Hanover, 1897), 217

Gratz, 89

Yeşillik. Das Leben Jesu von Nazareth (1813), 50

Gressman, Hugo, 234

Griesbach, Johann Jakob, 13, 89

Grimm, Eduard. Die Ethik Jesu (Hamburg, 1903), 320

Grimm, Joseph. Das Leben Jesu (Wuerzburg, 6 cilt, 2. baskı 1890-1903), 294

Grotius, Hugo, 270

Gunkel, Hermann, 277

Hagel, Maurus. Strauss 'Leben-Jesu Aus Dens Standpunkt Des
            Katolicismus Betrachtet (1839), 108

Hahn, Werner. Leben-Jesu (Berlin, 1844), 118

Haneberg, Daniel Bonifacius. Ernest Renans Leben-Jesu (Regensburg, 1864),
            190

Hanson, Sir Richard. Tarih İsa (1869), 202

Zor, Adolf. Die Kritische Bearbeitung des Lebens Jesu Von David
            Friedrich Strauss Nach Ihrem Wissenschaftlichen Werte
            Beleuchtet (Erlangen, 1836), 98 f.

Harnack, Adolf, 242, 252, 314

Hartmann, Eduard von. Das Christentum des Neuen Ahit, 2. baskı. ki
            "Brisite Ueber Die Christliche Din" (Sachsa-in-the-the-the-the-the-
            1905), 292, 318-320

Hartmann, Julius. Leben Jesu (2 cilt, 1837-1839), 101

Hase, Karl Ağustos von. Das Leben Jesu (1. baskı 1829);
  Geschichte Jesu (Leipzig, 1876), 4, 5, 10, 11, 12, 28, 58 f., 65, 72,
              81, 88, 99, 106, 116, 120, 162, 193, 214 f., 218, 220, 229

Haupt, Erich. Den Synoptischen'de Die Eschatologischen Aussagen Jesu
            Evangelien (1895), 241, 250 f.

Hausrath, Adolf. Neutestamentliche Zeitgeschichte (1. baskı, Münih, 1868
            ff., 3. baskı, cilt. Ben. 1879) (İngilizce çeviri, _A Tarih
            __ Yeni Ahit Zamanları, İsa'nın Zamanı_, C. T.
            Poynting ve P. Quenzer, Londra, 1878), 214

Hava, Ernest. İsa Dans L'Histoire. Muayene de la Vie de Jesus Par M.
            Renan. Extrait de la Revue des Deux Mondes (Paris, 1863);
  Le Christianisme et Ses Origines, 3me Ptie, Le Nouveau Ahit (1884),
              189, 290, 328, 391

Hegel, Georg Friedrich Wilhelm, 49, 68 f., 79 f., 107, 111, 114 f. , 122,
            137, 163, 165, 194

Hengstenberg, Ernst Wilhelm, 106 f., 111, 115, 143

Hennell, Charles Christian. Kökeni ile ilgili bir soruşturma
            Hıristiyanlık (Londra, 1838) (Unertuchungen Ueber Den Ursprung
            Des Christentums. Vorede von David Friedrich Strauss, 1840),
            161

Herder, Johann Gottfried. Vom Erloeser der Menschen. Nach Unsern Drei
            ESTEN Evangelien (1796);
  Von Gottes Sohn, der Welt Heiland. Nach Johannes Evangelium (1797), 27,
              29, 34, 89, 203

Hess, Johann Jakob. Geschichte der Drei Letzten Lebensjahre Jesu (1768
            ff.), 4, 14, 27-31

Hilgenfeld, Adolf, 124, 222, 266

Hoekstra. "De Christologie van Het Canonieke Marcus-Evangelie, Vergeleken
            Die van deide andene Synoptische Evangelien "(Theol.
            Tijdschrift, v., 1871), 328

Hoffmann, Wilhelm. Das Leben-Jesu Kritisch Bearbeitet von Dr. David Fried.
            Strauss. Geprueft Fuer Theologen und Nicht-Teologien (1836), 99

Holtzmann, Heinrich Julius, 10, 61, 125, 195, 200, 202-205, 209, 218, 220,
            229, 231, 235, 237, 277, 294

Holtzmann, Oskar. Das Leben Jesu, (1901) (İngilizce Çeviri, _The Life
            J. T. Bealby ve Maurice A. Canney, Londra,
            1904);
  Das Messianitaetsbewusstsein Jesu und Seine Neueste Bestreitung. Vortrag
              (1902);
  Savaş İsa Ekstatikeri? (Tuebingen, 1903), 208, 293, 295-300, 306 f., 308,
              312, 359

Sarıl, Leonhard. Gutachten Ueber Das Leben-Jesu, Kritisch Bearbeitet von D.
            Fr. Strauss (Freiburg, 1840), 97, 108, 109, 271

Ingraham, J. H. Davut Evi Prensi (Londra, 1859) (der Fuerst
            Aus Davids Hause, New ed., 1896, Brunswick), 326

İnchofer, 270

Issel, 237

Jacobi, Johann Adolf. Die Geschichte Jesu Fuer Denkende und Gemuetvolle
            Leser (1816), 27, 34

Jonge, de. Jeschua. Der Klassische Juedische Mann. Zerstoerung des
            Kirchlichen, entruellung des juedischen Jesus-Bildes (Berlin,
            1904), 293, 321 f.

Juelicher, Adolf. Die Gleichnisreden Jesu (pt. İ. 1888, Pt. II. 1899);
  Die Kultur der Gegenwart (Teubner, Berlin, 1905), s. 40-69;
  "İsa", 241, 262-264, 286, 290, 320, 398

Kalthoff, Albert. Das Christus-Problem. Grundlinien Zu Einer
            Sozialtoologie (Leipzig, 1902);
  Ölüm Entstehung des Christentums. Neue Beitraege Zum Christus Problemi
              (Leipzig, 1904) (İngilizce çeviri, _
              Christianity_, Joseph M'Cabe, Londra, 1907);
  Das Leben Jesu. Gehalten Im Prot. Reformverein Zu Berlin (1880);
  Wissen Wir von İsa mıydı? Eine Abrechnung MIT Profesör Bousset
              Goettingen (Berlin, 1904), 293, 314-318

Kant, Emmanuel, 50, 105, 322

Kapp, W. Das Christus -und Christentum-Problem Bei Kalthoff (Strassburg,
            1905), 318

Kautzsch, Emil Friedrich, 271

Keim, Theodor. Die Geschichte Jesu von Nazara (3 cilt, Zürih, Pt. İ.
            1867, Pt. ii. 1871, Pt. III. 1872);
  Die Geschichte Jesu. Nach den ergebnissen heutiger wissenschaft fuer
              Weitere Kreise Uebersichtlich Erzaehlt (Zürih, 1872) (İngilizce
              daha büyük çalışmanın çevirisi, _ İsa'nın tarihi
              Nazara_, E. M. Geldart ve A. Ransom, 6 cilt., Londra,
              1873-1883), 11, 61, 193, 200, 209, 211-214, 231 f., 310,
              343, 351, 357, 380, 392

Kienlen, 228

Kirchbach, Wolfgang. Lehrte İsa mıydı? (Berlin, 1897, 2. baskı 1902);
  Das Buch Jesus (Berlin, 1897), 294, 322-324

Koppe, 89

Koestlin, Karl Reinhold, 124

Krabbe. Vorlesungen Ueber Das Leben Jesu Fuer Theologen und Nicht-Teologich
            (Hamburg, 1839), 100

Kralik, Richard von. Jesu Leben und Werk (Kempken-Nuernberg, 1904), 294

Krauss, S. Das Leben Jesu Nach Juedischen Quellen (1902), 327

Krueger-Velthusen, W. Leben Jesu. (Elberfeld, 1872), 217

Kuhn, Johannes von. Leben Jesu (Tuebingen, 1840), 108

Kunz, K. Christus Medicus (Freiburg, 1905), 325

Lachmann, 89

Lamy. Renans Leben-Jesu Vor Dem Richterstuhle der Kritik. Uebersetzt von
            Ağustos Rohling (Muenster, 1864), 190

Lange, Johann Peter. Das Leben Jesu, 5 cilt. (1844-1847) (İngilizce
            Çeviri, _ Rab İsa Mesih'in Hayatı, Sophia tarafından
            Taylor, Edinburgh, 1864), 117

Laengin, G. der Christus der Geschichte und sein Christentum (2 cilt.,
            1897-1898), 217

Langsdorf, Karl von. Wohlgepruefte Darstellung des Lebens Jesu (Mannheim,
            1831), 162

Lasserre, Henri. L'Avannile Selon Renan (1864, 12 Baskı, Almanca,
            Münih, 1864), 188, 190

Lehmann. Renan daha geniş Renan (Zwickau, 1864), 191

Lessing, Gotthold Ephraim, 5, 14-16, 75

Levi, Giuseppe. Parabeln, Legenden und Gedanken Aus Talmud und Midrasch
            (2. baskı, Leipzig, 1877), 286

Lichtenstein, Wilhelm Jakob. Leben des Herrn Jesu Christi (Erlangen,
            1856), 101

Lietzmann, Hans. Der Menschensohn (Freiburg, 1896);
  Zur Menschensohnfrage (1898), 265, 276 f., 285, 289

Lightfoot, John. Quatuor Evangelistas'ta Horae Hebraicae et Talmudicae.
            Herausgeben von J. B. Carpzov (Leipzig, 1684), 222, 285

Lillie, A. Budizmin ilkel Hıristiyanlık üzerindeki etkisi (Londra,
            1893), 326

Littre, M., 181

Loisy, Alfred. Le Quatrieme Evangile (Paris, 1903);
  Les Evangiles Synoptiques, 2 cilt. (Paris, 1907);
  L'Avannile ve L'Eglise (Paris, 1903) (C. Home, _The Müjde
              ve kilise_, yeni ed. G. Tyrrell tarafından bir önsöz ile,
              1908), 295

Luecke, 106

Luthardt, Christoph Ernst. Ölüm Modern Darstellungen des Lebens Jesu.
            Vortrag (Leipzig, 1864), 191, 209

Luther, 13

Mack, Joseph. Bericht Ueber des Herrn Dr. Strauss 'Historische Bearbeitung
            Des Lebens Jesu (1837), 108

Manen, Van, 286

Marius, Emmanuel. Ölüm persoenlichkeit jesu mit besonderer ruecksicht auf ölmek
            Mythologien und mysterien der Alten Voelker (Leipzig, 1879),
            112

Meinhold, J. Jesus und Das Alte Ahit (1896), 255

Meuschen, Johann Gerhardt, 285

Meyer, Arnold. Jesu MuttersPrache (Leipzig, 1896), 229, 231, 265, 269,
            271, 274, 276, 286, 287, 289

Michaelis, 49, 271

Michelis. Renans Roman Vom Leben-Jesu (Muenster, 1864), 190

Mueller, A. Jesus Ein Arier (Leipzig, 1904), 327

Mueller, Max, 290

Mussard, Eugene. Du Systeme Mythique Aplike A L'Histoire de la Vie De
            İsa (1838), 112

Nahor, Pierre (Emilie Lerou), İsa. (Almanca tarafından Walther Bloch, Berlin,
            1905), 325

Neander, Ağustos Wilhelm. Das Leben Jesu Christi (Hamburg, 1837) (İngilizce
            Çeviri, _ İsa Mesih'in Hayatı_, J. M'CLINTOCK ve
            C.E. Blumenthal, Londra, 1851);
  Gutachten Ueber Das Buch des Dr. Strauss ', Leben-Jesu (1836), 72, 97,
              101-103, 116, 139

Nestle, 276

Neubauer, Adolf, 273

Neumann, Arno. Jesus Wie er Geschichtlich Savaşı (Freiburg, 1904), 320

Nicolas, Amadee. Renan ve Sa Vie de Jesus Sous Les Rapports Ahlaki, Yasal
            et litteriire (Paris-Marseille, 1864), 188

Nippold, Friedrich. Der entwicklungsgang des lebens jesu im wortlaut der
            Drei Ersten Evangelien (Hamburg, 1895);
  Die Psychiatrische Seite der Heilstaetigkeit Jesu (1889), 301, 324

Noack, Ludwig. Die Geschichte Jesu (2. baskı, Mannheim, 1876);
  Aus der Jordanwiege Nach Golgatha (1870-1871), 161 f., 172-179, 185, 322

Nork, J., 285, 286

Notowitsch, Nicolas. La Vie Incongue de Jesus-Christ (Paris, 1894)
            (Almanca, Stuttgart, 1894), 290, 326

Oort, H.L. Die uitdrukking {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ ~ ~ ~} {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf ~ ~} {~ ~ ~ {~ ~ {~ {~ ~ ~ {~ {~ ~ {~ ~ {~ ~ {~ {~ {~ yunan küçük dase ile dasia ~}} {~ ~ {~ {~ ~ {~ yunan küçük dase ~ küçük harfli küçük harfli ~} ~ küçük harfli ~} ~ küçük das ile küçük harf ~ ~ ~ ~ ~ küçük harfin son UPSILON WITH PERISPOMENI~} {~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~GREEK SMALL LETTER THETA~}{~GREEK SMALL LETTER RHO~}{~GREEK SMALL LETTER OMEGA WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER PI~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER Het Nieuwe Ahit'te Upsilon ~}
            (Leiden, 1893), 266, 278, 286

Opitz, Ernst Ağustos. Geschichte und checlarzuege Jesu (1812), 27, 34

Osiander, Andreas, 13

Osiander, Johann Ernst. Özür dileyen des lebens jesu gegueber Dem Neuesten
            Versuch, ES Mythen Aufzuloesen (1837), 100

Osterzee, J.J. Van (Utrecht). Geschichte Oder Roman? Das Leben-Jesu von
            Ernest Renan Vorlaeufig Beleuchtet. (Hollandalılardan) (Hamburg,
            1864), 191

Otto, Rudolf. Leben und Wirken Jesu Nach Historisch-Kritischer Auffassung.
            Vortrag (Goettingen, 1902), 301

Paul, Ludwig. Die Vorstellung Vom Messias und Vom Gottesreich Bei Den
            SynoptiKern (Bonn, 1895), 265

Paulus, Heinrich Eberhard Gottlob. Das Leben Jesu Als Grundlage Einer
            Reinen Geschichte des Urchristentums (1828), 4, 28, 37, 48 f.,
            104, 271, 276, 303

Pfleiderer, Otto. Das Urchristentum, Seine Schriften ve Lehren In
            Geschichtlichem Zusammenhang Beschrieben (2. baskı, Berlin,
            1902, 2 cilt.) (İngilizce Çeviri, _ -Primitive Hıristiyanlığı_,
            Vols. Ben. ve ii. (Cilt i. Orijinal), Londra, 1906, 1909);
  Die Entstehung des Urchristentums (Münih, 1905) (İngilizce Çeviri,
              _Christian Origins_, D.A. Huebsch, Londra, 1905), 229,
              293, 309, 311-313, 384

Tahta. Geschichte des Christentums (Goettingen, 1818), 34

Pressel, Theodor. Leben Jesu Christi (1857), 101

Pressense, Edmond Dehoult de. İsa-Christ, oğlu temps, sa vie, oğlu oeuvre
            (Paris, 1865) (İngilizce Çeviri, _Jesus Mesih, Zamanları,
            Hayatı, işi_, A. Harwood, 3. baskı, Londra, 1869);
  L'Ecole Critique et Jesus-Christ, bir teklif de la Vie de Jesus de M.
              Renan, 180, 189

Quinet, Edgar, 108

Rauch, C. Jeschua Ben Joseph (Deichert, 1899), 326

Regla, Paul de. Jesus von Nazareth, (Almanca A. Just, Leipzig, 1894),
            294, 325

Reimarus, Hermann Samuel. Von Dem Zwecke Jesu und Seiner Juenger (yayınlandı
            Lessing tarafından, Brunswick, 1778) (İngilizce çeviri, _the nesne
            Yeni Ahit'te görüldüğü gibi İsa ve öğrencilerinin
            A. Voysey, 1879), 4, 9, 10, 13-26, 75, 94, 107, 120,
            159, 166, 172, 221, 239, 264, 303, 312, 319, 345, 365

Reinhard, Franz Volkmar. Versuch Ueber Den Plan, Welchen der Stifter der
            Christlichen Din Zum Bestten der Menschheit Entwarf
            (1798), 4, 31 f., 48, 206

Renan, Ernest. La Vie De Jesus (Paris, 1863), Almanca, 1895 (İngilizce
            Çeviri, _ İsa'nın Hayatı_, Londra, 1864; tercüme edilmiş
            W. G. Hutchison, Londra, 1898) tarafından yapılan bir tanıtımla, 11,
            75, 108, 180-192, 193 f., 197, 200, 207, 213 f., 219, 225,
            229, 252, 259, 290, 295, 303, 309, 310

Resch, 273

Reuss, Eduard, 124, 182, 189, 228

Reville, Albert. La Vie De Jesus de Renan Devant Les Ortodokslar et Devant
            La Critique (1864), 125, 189, 249

Ritschl, Albrecht, 1, 124 f., 250, 320

Robertson, J. M. Hıristiyanlık ve Mitoloji (Londra, 1900), 290 f.

Rogers, A. K. İsa'nın Hayatı ve Öğretileri: Eleştirel Bir Analiz, vb.
            (Londra ve New York, 1894), 249

Rosegger, Peter. Frohe Botschaft Eines Armen Suenders (Leipzig, 1906), 326

Rossi, Giambernardo de. Della Della Lingua Propria di Christo E
            Degli Ebrei Nazionali Della Filestina Da 'Tempi de' MacCabei
            disamina del sentimento di un son scrittore Italiano
            (Parma, 1772), 271

Salvator. Jesus-Christ ve Sa Doktrini (Paris, 1838, 2 cilt.), 162

Sanday, 90

Saumaise, Claude, 270

Scaliger, Justus, 270

Schegg, Peter. Sechs Buecher des Lebens Jesu (Freiburg, 1874-1875), 294

Schell, Hermann. Christus (Mainz, 1903), 294 f.

Schenkel, Daniel. Das Charakterbild Jesu (Wiesbaden, 1. ve 2. baskı, 1864,
            4. baskı. 1873) (İngilizce çeviri, _a karakterin taslağı
            İsa_, Londra, 1869), 11, 103, 131, 193, 200, 203,
            205-210, 215, 218, 220, 229, 310

Scherer, Edmond, 189, 191, 209

Scherer, Edmond, ve Athanase Coquerel (Haziran). Zwei Franzoesische Stimmen
            Ueber Renans Leben-Jesu (Regensburg, 1864), 189

Schleiermacher, Friedrich Ernst Daniel. Das Leben Jesu (1864), 49, 58, 62
            f., 70, 73, 80, 81, 85, 88, 89, 101 f., 108, 116, 127, 139,
            195, 197, 218, 233, 320

Schmiedel, Otto. Die hauptprobeme der Leben-Jesu-Forschung (Tuebingen,
            1902), 12, 22, 293, 301, 303, 305, 312

Schmiedel, P., 277

Schmidt, N. "{~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi {~ İbranice Letter Shin ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} Bir Mesih Başlık?" (Toplum Dergisi
            İncil edebiyatı, xv., 1896), 277

Schmidt, Paul Wilhelm. Die Geschichte Jesu, i. (Freiburg, 1899), ii.
            (Tuebingen, 1904), 265, 278, 293, 301, 304, 308, 398

Schmoller. Ueber Die Lehre Vom Reiche Gottes Im Neuen Ahit, 237

Scholten, 231

Schoettgen, Christian, 285

Schuerer, Emil. Geschichte des Juedischen Volkes Ins Zeitalter Jesu Christi
            (2. baskı, 2. pt., 1886) (İngilizce çeviri, _
            İsa Christ_, Edinburgh, 1885) zamanında Yahudi halkı;
  Das Miisianische Selbstbewusstsein Jesu Christi (1903), 234, 241, 254
              f., 287

Schwartzkoppf. Die weissagugen Jesu Christi von Seinem Tode, Seiner
            Auferstehung und Wiederkunft ve Ihre Erfuellung (1895), 267

Schweitzer, Albert. Das Messianitaetsund Leidensgeheimnis. Eine Skizze des
            Lebens Jesu (Tuebingen, 1901), 281, 287, 328-330, 332 f., 336,
            339 f., 351, 382 f.

Schweizer, Alexander, 118, 127 f., 200, 219, 265

Semler, Johann Salomo. Beantwortung der fragmente eines Ungenannten,
            Insbesondere Vom Zweck Jesu und Seiner Juenger (Halle, 1779),
            13, 15, 25 f., 49

Sepp, Johann Nepomuk. Das Leben Jesu Christi (Regensburg, 7 cilt, 1. baskı.
            1843-1846, 2. baskı. 1853-1862), 108, 294

Seydel, Rudolf. Seinen Verhaeltnissen Zur Buddha'da Das Evangelium Jesu
            Saga und Buddha-Lehre (Leipzig, 1882);
  Die Buddha-Legende und das Leben Jesu Nach den Evangelien (2. baskı.
              1897);
  Buddha und Christus (Breslau, 1884), 269, 290-292

Siegfried, Carl, 285

Simon, Richard, 270

Soden, Hermann Freiherr von. Die wichtigsten fragen im Leben Jesu (Berlin,
            1904), 12, 293, 301-308, 312

Stalker, J. İsa Mesih'in Hayatı (Edinburgh, 1880) (Almanca, Tuebingen,
            1898), 217

Stapfer, E. La Vie de Jesus (Pt. I. 1896, Pt. II. 1897, Pt. III. 1898)
            (İngilizce çeviri, _jesus mesih onun bakanlığından önce
            L. S. Houghton, 1897, _Jesus Mesih'i Bakanlığı sırasında_,
            L. S. Houghton, 1897), 217

Stave, 243

Storr, 89

Strauss, David Friedrich. Der Christus des Glaubens ve Jesus Der
            Geschichte. Eine Kritik des Schleiermacher'schen Lebens Jesu
            (Berlin, 1865);
  Das Leben Jesu (1. baskı 1835 ve 1836, 2 cilt, 3. baskı, revize, 1838
              ve 1839, 4. baskı. 1840) (_ İsa'nın hayatı eleştirel
              İncelenen_, 4. Alman ed. George tarafından
              Eliot, Londra, 1846, 3. baskı. Otto tarafından bir önsöz ile
              Pfleiderer, 1898);
  Das Leben Jesu Fuer Das Deutsche Volk Bearbeitet (Leipzig, 1864, 8. baskı.)
              (İngilizce Çeviri, _A İsa'nın Yeni Yaşamı_, Londra, 1865),
              4, 5, 10, 11, 12, 14, 24, 28, 35-37, 58, 60, 62, 65, 79 f.,
              97 f., 68-121, 125, 129 f., 136, 138, 140, 145, 151, 153,
              158, 159, 161, 162, 163, 166, 171, 173, 180 f., 182, 185,
              188, 190, 193-199, 200, 201, 209 f., 214, 218, 221, 225,
              229, 237, 252, 281, 294, 303, 309, 329, 331, 363

Striker. Jesus von Nazareth (1868), 202

Tal, T., 286

Tholuck, Ağustos. Die glaubwuerdigkeit der Evangelischen Geschichte,
            Zugleich Eine Kritik des Lebens Jesu von Strauss (Hamburg,
            1837) (İngilizce çeviri, _
            Evanjelik tarih,
            __ "__ Leben-Jesu __" __ Dr. Strauss_, Londra, 1844), 70, 97,
            100 f., 116, 119, 122, 139

Titius, Arthur, 250

Uhlhorn, Johann Gerhard Wilhelm. Seinen Neueren'de Das Leben Jesu
            Darstellungen. Vortraege (1892), 5, 11

Ullmann, 100

USERI, 78

Venturini, Karl Heinrich. Natuerliche Geschichte des Grossen Presheten von
            Nasıra (1. baskı 1800-1802, 2. baskı 1806), 4, 38, 44, 45, 50,
            59, 82, 162, 170, 299, 303, 313, 325, 327

Veuillot, Louis. La Vie de Notre Seigneur İsa-Christ (Paris, 1863),
            (Almanca By Waldener, Koeln-Neuss, 1864), 295

Volkmar, Gustav. Jesus Nazarenus ve Die Erste Christliche Zeit, Mit Den
            Beiden Ersten Erzaehler (Zürih, 1882), 11, 210, 225-228, 233,
            256, 301, 309, 313, 328

Volz, Paul. Die Juedische Eschatologie von Daniel Bis Akiba (Tuebingen,
            1903), 234

Vossius, 270

Wallon, H. Vie de Notre Seigneur İsa-Christ (Paris, 1865), 295

Walton, Brian, 270

Weber, Ferdinand. System der Altsynagogalen Palaestinensischen Theologie
            (Leipzig, 1880, 2. baskı 1897), 269, 285 f.

Weiffenbach, Wilhelm. Der Wiederkunftsgedanke Jesu (1873), 222, 228-233,
            237, 250

Weinel, Heinrich. Jesus Im Neunzehnten Jahrhundert (1904), 12, 398

Weiss, Bernhard. Das Leben Jesu (1. baskı 2 cilt. 1882, 2. baskı 1884)
            (İngilizce Çeviri, _ İsa'nın Hayatı_, J. W. Hope,
            Edinburgh, 1883), 10, 193, 216-218, 250, 262

Weiss, Johannes. Die Predigt Jesu Vom Reiche Gottes (1. baskı 1892, 2. baskı.
            1900), 9, 10, 11, 23, 61, 91, 92, 136, 221, 222, 237-240, 249
            f., 256, 262, 265-267, 278, 301, 309, 336, 349, 383, 388

Weisse, Christian Hermann. Die Evangelische Geschichte Kritisch und
            Philosophisch Bearbeitet (2 cilt, Leipzig, 1838);
  Ihrem Gegenwaertigen Stadyumu'nda (Leipzig, 1856) Die Evangelienfrage, 12,
              118, 120, 121-136, 140, 162, 195, 198, 200, 204 f., 218,
              229, 232, 294, 309, 328, 341, 357, 374, 378, 389

Weitbrecht, M.G. Das Leben Jesu Nach den Vier Evangelien (1881), 217

Weizsaecker, Karl Heinrich. Unertuchungen Ueber Die Evangelische
            Geschichte, ihre quellen und den çete ihrer entwicklung
            (Gotha, 1864), 190, 193, 200-202, 205, 207, 218, 229, 259

Wellhausen, Julius. İsrailitche undische geschichte (3. baskı 1897,
            4. baskı. 1902);
  Das Evangelium Marci (1903);
  Das Evangelium Matthaei (1904);
  Das Evangelium Lucae (1904);
  Skizzen ve Vorarbeiten (1899), 254, 269, 276, 277, 285, 287, 289, 391

Wendt, Hans Heinrich. Die Lehre Jesu (Goettingen, pt. İ. 1886, Pt. II.
            1890) (İngilizce Çeviri, _ İsa'nın Öğretimi_, J.
            Wilson, Edinburgh, 1892) (2. Alman Ed. 1902, 3. baskı 1903),
            219, 249, 265

Wernle, Paul. Ölüm Anfaenge Dinsiz Din (Tuebingen-Leipzig, 1901, 2.
            ed. 1904) (İngilizce Çeviri, _ Başlangıç
            Christianity_, G. A. tarafından Bienemann, Londra, 1903);
  Den Aeltesten Christlichen Dokumenten Und Bei'de Die Reichgotteshfnung
              İsa (1903), 241, 252-254, 265, 267, 314, 398

Wette, Wilhelm Martin Leberecht de, 72, 78, 86, 103, 119, 208

Wettstein, Johann Jakob, 285

Whateley, Richard. Napolyon Bonaparte'ye göre tarihi şüpheler (Londra,
            1819) (Das Leben Napoleons Kritisch Geprueft olarak uyarlanmıştır), 112

Wieseler, Karl Georg. Chronologische Synopse der Vier Evangelien (Hamburg,
            1843), 117

Wiesinger, Albert. APHORISMEN GEGEN RENANS LEBEN-JESU (Viyana, 1864), 117,
            190

Widmanstadt, Joh. Alb., 270

Wilke, Christian Gottlob. Gelenek ve mythe (Leipzig, 1837);
  Der Urevangelist (Dresden ve Leipzig, 1838), 97, 112-114, 119, 121,
              124, 140 f., 148, 195, 202, 225, 328

Wittichen, Karl. Leben Jesu (Jena, 1876), 218

Wrede, Wilhelm. Den Evangelien'de Das Messiasgeheimnis (Goettingen, 1901),
            9, 11, 25, 131, 210, 221, 256, 257, 264, 309, 328-349, 350,
            358, 380, 384 f., 389, 391 f., 399

Wuensche, Ağustos. Neue Beitraege Zur Erlaeuterung der Evangelien Aus Talmud
            undrasch (Goettingen, 1878);
  Seiner Stellung Zu den Frauen (1876), 269, 285 f.

Xavier, Hieronymus. Historia Christi Persice Conscripta (Lugd. 1639), 14

Ziegler, Heinrich. Der Geschichtliche Christus (1891), 217

Ziegler, Theobald, 69






Dipnotlar


    1 Ocak 1910 için Hibbert Journal'da Dr. Inge tarafından Quoted, s. 438
      (__ "__ İsa veya Mesih'ten, __" __ s. 32) ._

    2 _ "__ Quest, __" __ s. 4._

    3 1776 yılında Ingolstadt Profesör Adam Weishaupt tarafından kurulan bir emir
      Bavyera'da. Amacı, rasyonel dinin ilerlemesiydi
      Ortodoks dogmaya karşı; organizasyonu büyük ölçüde modellendi
      Cizvitlerinki. En gelişen dönemde
      Birkaç Almancanın yöneticileri de dahil olmak üzere 2000 üye
      Devletler.-Tercüman.

    4 D. Fr. Strauss, _gespraeche von ulrich von hutten_. Leipzig, 1860.

    5 W. Wrede, _das Messiasgeheimnis, Den Evangelien_. (Mesih
      İncillerde Sır.) Goettingen, 1901, s. 280-282.

    6 Yazarın "Marcan Hipotezi" kullanımında
      Mark İncili sadece en eski ve en değerli kaynak değil
      gerçekler için, ancak bir
      az ya da çok net ve tarihsel olarak anlaşılır bir görüş
      Olayların bağlantısı. Bkz. Chaps. X. ve XIV. aşağıda.-Çevirmen.

    7 Dr. Christoph Friedrich von Ammon, _fortbildung des Christentums_,
      Leipzig, 1840, cilt. IV. P. 156 ff.

    8 Hase, _Geschichte Jesu_, Leipzig, 1876, s. 110-162. İkincisi
      1891'de yayınlanan baskı, anketi daha fazla taşımıyor
      Birinci.

    9 _Das Leben Jesu, Seinen Neueren Darstellungen_, 1892, beş
      Dersler.

   10 W. Frantzen, _die __ "__ Leben-jesu __" __ bewegung seit strauss_,
      Dorpat, 1898.

   11 _Theol. Rundschau_, ii. 59-67 (1899); III. 9-19 (1900).

   12 Von Soden'in Çalışması, _die wichtigsten fragen Im Leben Jesu_, 1904,
      buraya sadece çok sınırlı bir anlamda aittir, çünkü
      Sorunların çeşitli yaşamlarında nasıl yavaş yavaş ortaya çıktığını gösterin
      İsa.

   13 Hase, _Geschichte Jesu_, 1876, s. 112, 113.

   14 _Historia Christi Persice Conscripta Simulque Multis Modis
      contaminata a hieronymo xavier, lat. Reddita et animadd, notata a
      Ludovico de dieu._ lugd. 1639.

   15 JOHANN JAKOB HESS, _GESCHICHTE DER DREI LETZTEN LEBENSJAHRE JESU_.
      (İsa'nın yaşamının son üç yılının tarihi.) 3 cilt. 1768
      ff.

   16 D. F. Strauss, _Hermann Samuel Reimarus und Seine Schutzschrift Fuer
      Vernuenftigen VeriHrer Gottes_. (Reimarus ve onun özürü
      Tanrı'nın rasyonel ibadetçileri.) 1862.

   17 Özel tanıtım olmadan eklenen alıntılar elbette,
      Reimarus'tan. Bu Dr. Schweitzer'in bir
      Bu karakteristiklerden birine açıklama paragrafı
      İfadeler.-Tercüman.

   18 Otto Schmiedel, _die hauptprobeme der Leben-jesu-forschung_.
      Tuebingen, 1902.

   19 Doederlein ayrıca parçacıya karşı İsa'nın bir savunmasını yazdı:
      _Fragmente und antifragmente_. Nürnberg, 1778.

   20 Bu belki de hayatın hesabından bahsedilecek yerdir.
      Plank'ın ilk bölümünde verilen İsa _Geschichte des
      Christentums_. Goettingen, 1818.

   21 _Briefe Das Studium der Theologie Betreffend_, 1. baskı, 1780-1781;
      2. baskı, 1785-1786; _Werke_, ed. Suphan, cilt. X.

   22 Tamamen yorumlarına bağlı olan bir İsa'nın hayatı
      Paulus, Aschersleben, _DAS'taki Müfettiş, Greiling'in
      Leben Jesu von Nazareth Ein Relioeses Handbuch Fuer Geist und Herz
      der freunde jesu unter den gebilteten._ (İsa'nın hayatı
      Nasıra, zihinler ve kalpleri için dini bir el kitabı
      Kültürler arasında İsa'nın Dostları.) Halle, 1813.

   23 Paulus, fiziksel ile çok kesin bir tanıdıktan dolayı kendini gösterdi.
      ve Filistin'in coğrafi koşulları. Geniş bir bilgiye sahipti
      Doğu seyahat literatürü.-Tercüman.

   24 Bu yorum, dikkat çekilmelidir,
      Eski okuma. "Birkaç şey ihtiyaç duyuyor veya bir"
      Gözden geçirilmiş versiyonun marjı.-Tercüman.

   25 öğrenci dernekleri, o zaman bir siyasi
      Karakter.-Tercüman.

   26 Çıkarımın zemini, bu teoriye göre, onlar
      Bayramların tutulmasına çok önem vermedi
      Kudüs. Dr. Schweitzer bize bir dipnotta belirli bir dipnotta hatırlatıyor.
      netlik isteği, bu işin olması gerçeğinden kaynaklanıyor
      Ders notlarından derlenmiştir.

   27 Bkz.
      (D.F. S.'nin biyografisi için malzemeler), _deutsche revue_,
      Mayıs, Haziran 1905. Şimdiye kadar yayınlanmamış mektuplar bağlayıcı için
      Biçimlendirici sırasında Strauss'un gelişimine biraz ışık tutun
      İsa'nın yaşamının yayınlanmasından yıllar önce.

      Stuttgart'taki Araştırmalar Kurulu'nun daha sonra yönetmeni olan bağlayıcı,
      Strauss mezarında cenaze tahsisini veren arkadaş.
      Bu son dostluk eylemi onu her şeyin düşmanlığına ve kalumny'ye maruz bıraktı
      türler. Kısa adresinin metni için _deutsche revue_,
      1905, s. 107.

   28 _deutsche revue_, Mayıs 1905, s. 199.

   29 _IBID._ s. 201.

   30 _deutsche revue_, s. 203.

   31 Yardımcı Öğretim Görevlisi.

   32 _IBID._, Haziran 1905, s. 343 ff.

   33 Bkz. Hase, _leben Jesu_, 1876, s. 124.
      Hase'nin İsa'nın ilk hayatı.

   34 O benim davam kime
      Gözyaşı dökmediğimi biliyor;
      O kime bunu söylüyorum
      Korkum olmadığını hissettiriyor.

      Solma için zaman geldi
      Parıldayan bir ışın gibi,
      Veya duyu açıcı bir
      Yüzen süzme.

      Mayıs, daha söndürür, dimmer,
      Sadece, net ve saf,
      Sonuna kadar parıltı
      Ve gerginlik dayanıyor.

      İlk ayette ima edilen kişiler oğlu,
      doktor, hastalığına katıldı ve derinden kime
      bağlı ve ayetlerin olduğu çok eski bir arkadaş
      adreslendi.-Tercüman.

   35 2 Kral iv. 42-44.

   36 _Probabilia de Evangelii ve Epistolarum Ioannis Apostoli Indole ET
      Origine eruditorum iudiciis modeste subjecit C. th. Bretschneider._
      Leipzig, 1820.

   37 Dr. Fr. Schleiermacher, _Eeber Die Schriften des Lukas. Ein
      Kritischer Versuch._ (Luke'un Yazıları. Kritik bir deneme.) C.
      Reimer, Berlin, 1817.

   38 KOPPE, _Marcus epitomator Matthaei_, 1782.

   39 Storr, _de Fontibus Evangeliorum Mt. et lc._, 1794.

   40 Gratz, _Neuer Versuch, Die Entstehung der Drei Ersten Evangelien Zu
      Erklaeren_, 1812. 41 _V. Sup._ s. 35 f. Sorunun önceki tarihi için bkz. F. C.
      Baur, _krit. Untersuch. Ueber Die Kanonischen Evangelien_, Tuebingen,
      1847, s. 1-76.

   42, çünkü büyük ölçüde Luke I'deki referansa dayanıyor. 1,
      Bir anlatı çizmek için elden alınan "birçok kişi"
      ({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf gamma}} {~ Yunanca küçük harf eta ~}} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ greek küçük harf iota ~ {~ greek küçük harf.

   43 Bu çarpıcı görüntünün çevirisini Sanday'ın "Anketinden alıyoruz
      Sinoptik Sorunun "_ Expositor_, 4. Ser. Cilt 3, s. 307.

   44 Genel başlık için yukarıya bakınız. İlk bölüm: "Herr Dr. Steudel veya
      Zamanımızın entelektüel doğaüstücülüğünün kendini aldatması. "182
      İkinci bölüm: "Die Herren EschenMayer und Menzel." 247 s. Üçüncü
      Bölüm: "_Die Evangelische Kirchenzeitung_, _die Jahrbuecher Fuer
      Wissenschaftliche Kritik_ und _die Theologischen Studien und
      Kritiken_ Ihrer Stellung Zu Meiner Kritik des Lebens Jesu. "(
      İsa'nın eleştirel hayatımla ilgili olarak alınan tutum.)
      179 s. _Studien und Kritiken_'de iki inceleme ortaya çıktı:
      Dr. Ullmann (Cilt. 1836, s. 770-816)
      "Ortak İnanç" açısından yazılmış Mueller (Cilt.
      1836 için, s. 816-890). _Evangelische Kirchenzeitung_'da
      atıfta bulunulan makaleler şunlardır: _vorwort_ (editoryal
      Anket), 1836, sayfa 1-6, 9-14, 17-23, 25-31, 33-38, 41-45; "
      Teolojimizin Geleceği "(1836, s. 281 ff.);"
      Dr. Strauss'un 'Teolojik Eleştiri İlişkisi ve
      Kiliseye spekülasyon '"(1836, s. 382 ff.); Strauss'un denemesi
      _allgemeine Kirchenzeitung_'da 1836, No. 39'da ortaya çıktı.
      "_Die Kritische Bearbeitung des Lebens Jesu von D. F. Strauss Nach
      Ihrem Wissenschaftlichen Werte Beleuchtet_ "(
      D.F. Strauss'un hayatı hakkındaki eleştirel çalışmasının bilimsel değeri
      İsa.) Prof. Dr. Harless. Erlangen, 1836.

   45 "Her şey seçmenin avantajına dönüşüyor, hatta
      Kutsal Yazıların müstehcenlikleri, çünkü onlara saygıyla davranıyorlar çünkü
      bakış açılarından; Her şey dezavantajına dönüşüyor
      Kutsal Yazılar'ın bakış açılarına bile reprobate, çünkü onlar
      Onları küfretmek çünkü müstehcenliklerini anlayamıyorlar. "
      Harless'in makalesinin başlığı, önceki notun sonuna bakın.

   46 _das Leben-Jesu Kritisch Bearbeitet von Dr. D. F. F. Strauss. Geprueft
      Fuer Theologen und Nicht-Teologen_, von Wilhelm Hoffmann. 1836.
      (Strauss'un İsa'nın hayatı hakkındaki eleştirel çalışması
      Teologların ve teolog olmayanların yararı.)

   47 _apologie des Lebens Jesu Gegeneber Dem Neuesten Versuch, es in
      Mythen aufzuloesen._ (İsa'nın hayatının en sonuna karşı savunması
      onu efsaneye çözmeye çalışın.) Joh. Ernst Osiander, Profesör
      Maulbronn'daki Protestan Semineri'nde.

   48 _Eeber Das Leben-Jesu von Strauss_, von Franz Baader, 1836. İşte Mayıs
      ayrıca Krabbe'nin (daha sonra profesör
      Rostock) Strauss'a karşı teslim edildi: _vorlesungen Ueber Das Leben-
      Jesu Fuer Teologen und nicht-teologen_ (hayatı hakkında dersler
      Teologlar ve Teologlar Olmayanlar için İsa), Hamburg, 1839.
      Teolog olmayanlara teologlardan daha tolere edilebilir. Yazar
      daha sonraki bir süre, fanatik gayretle kendini ayırt etti
      meslektaşı Michael'ın biriktirilmesine çağırdı.
      _Geschichte Jesu_, 1859'da yayınlanan Baumgarten
      Mucizeleri kabul etmek, Krabbe tarafından dengede tartıldı ve
      Rostock standardı tarafından hafif ağırlık bulundu.

   49 Başlık için bkz. Bölüm Başkanı. Tholuck 1799'da doğdu
      Breslau ve Halle'de 1826 profesör oldu, burada çalıştı
      1877'de ölümüne kadar. Olası Neander hariç, o
      aracılık teolojisinin en seçkin temsilcisiydi.
      Dindarlığı derindi ve öğrenmesi genişti, ama yargısı gitti
      Pietizm yükünü güvenli bir şekilde yönlendirme çabasında yoldan sapmak
      rasyonalizm kayaları ve ortodoksinin sürüsü.

   50 _stud. u. Krit._, 1836, s. 777. "Dr. Ullmann'a Açık Mektubu" nda.
      Strauss bu öneriyi ciddi ve onurlu bir şekilde inceliyor,
      ve böyle bir şey elde edilemeyeceğini gösterir
      --_ Streitschriften_, 3. Pt., S. 129 ff.

   51 _das Leben Jesu-Christi._ Hamburg, 1837. Ağustos Wilhelm Neander
      1789'da Goettingen'de, Yahudi ebeveynlerden doğdu, gerçek adı
      David Mendel. 1806'da vaftiz edildi, teoloji okudu ve 1813'te
      Berlin'de bir profesörlüğe atandı ve burada bir
      Çok taraflı bir etkinlik ve faydalı bir etki uyguladı. O öldü
      1850. Yazılarının en tanınması _geschichte der
      Pflanzung und leitung der Christlichen Kirche Durch Die Apostel_
      (Hıristiyanın Yayılma ve Yönetimi Tarihi
      Havariler tarafından Kilise), Hamburg, 1832-1833, yeniden baskı
      1890 kadar geç ortaya çıktı. Neander sadece derin dindarlıktan değil, bir adamdı.
      aynı zamanda büyük karakterin sağlamlığı.

      Strauss, 1864 İsa'nın yaşamında aşağıdaki yargıyı geçer
      Neander'in çalışması üzerine: "Bu koşullarda olduğu gibi bir kitap
      Neander'in İsa'nın hayatı sempatimizi ortaya çıkarmak zorunda kaldı;
      Yazarın kendisi önsözünde ona dayandığını kabul eder
      Kriz, bölünme, ağrı, sadece çok açık bir
      ve üretildiği sıkıntı. "

      Görünen İsa'nın sayısız "olumlu" yaşamlarından
      'Otuzlu yaşların sonu Julius Hartmann'dan bahsedebiliriz (2
      cilt., 1837-1839). İsa'nın arabuluculuktan sonraki yaşamları arasında
      Teech, Theodore Press of Tueboren'den bahsedilebilir,
      görünüşü sırasında çok okundu (1857, 592 s.).
      Öncelikle düzenlemeyi amaçlamaktadır. Ayrıca _leben des
      Herrn Jesu Christi_ tarafından Wil. Jak. Lichtenstein (Erlangen, 1856),
      bu da von hofmann'ın fikirlerini yansıtır.

   52 Başlık için bkz. Bölüm Başkanı.

   53 _aphorismen zur özürle des Dr. Strauss und seines werkes._ grimma,
      1838.

   54 _xame xenien_, s. Goethe's Works 259, ed. Hempel.

   55 _DIE Wissenschaft ve Die Kirche. Zur verstaendigung ueber ölmek
      Straussische Angelegenheit._ (ayarlamaya katkı
      Strauss olayıyla ilgili görüş.) Daniel Schenkel,
      Basle Üniversitesi Teoloji ve Privat-Dosyasında Lisans,
      Herr Dr. Luecke'ye adanmış bir mektup, Konsistorialrat. Basle,
      1839.

   56 _dr. Strauss ve Die Zuericher Kirche. Eine Stimme Aus
      Norddeutschland. MIT Einer Vorrede von Dr. W. M. L. De Wette._ (A
      Kuzey Almanya'dan ses. Dr. W. M. L. De'nin girişiyle
      Wette.) Basle, 1839.

   57 _Ueber Theologische Lehrfreiheit und Lehrerwahl fuer hochschulen._
      Zürih, 1839.

   58 Tam başlık için bkz. Bölüm Başkanı. Ayrıca referans da yapılabilir
      Aynı yazarın _fortbildung des Christentums Zur Weltreligion_.
      (Hıristiyanlığın dünya dinine gelişimi.) Leipzig,
      1833-1835. 4 cilt. Ammon 1766'da Bayreuth'da doğdu; olmuş
      1790'da Erlangen'de İlahiyat Profesörü; profesördü
      Goettingen 1794'ten 1804'e ve Erlangen'e döndükten sonra
      Bu arada, 1813 Kıdemli Mahkeme Papazında oldu ve
      1850'de öldüğü Dresden'de "Oberkonsistorialrat".
      Tarihi-kritik rasyonalizmin en seçkin temsilcisi. 59, bunun açıklamasını reddetmede Strauss ile birlikte
      hızlandırılmış doğal bir sürecin benzetmesi üzerine mucize
      Hase işaret etmişti ve bu ilk olarak Augustine tarafından önerildi
      _Tract VIII. Ioann._: "Mesih suyu şaraba dönüştürdü
      Tanrı'nın eserlerini düşünenler için harika bir şey yok. Neydi
      Su çekimlerinde yapılan, Tanrı her yıl asma içinde yapar. "
      [Augustine'nin sözleri: Miraculum quidem Domini Nostri Jesu Christi,
      quo de aqua vinum fecit, est non mirum eis qui noverunt quia deus
      FECIT (_i.e._ bunu yapan Tanrı olduğunu). İpse enim fecit vinum
      Illo Die ... Sex Hydriis'te, Vitibus'ta Qui Omni Anno Facit.]
      Yine de en fakir doğalcı açıklama en azından daha iyidir
      "Beklemek için memnun olan Luecke'nin istifasından"
      Hıristiyan düşüncesinin daha fazla ilerlemesi yoluyla lütfen Tanrı ve
      Bu bilmecenin çözümünü doğal ve
      Tarihsel yönler. "Luecke, _Johannes-Kommentar_, s. 474 ff.

   60 Ernst Wilhelm Hengstenberg, 1802 yılında Froendenberg'de doğdu.
      "İlçe" (_grafschaft_) Mark, teoloji profesörü oldu
      1826'da Berlin ve 1869'da orada öldü. _Evangelische'yi kurdu
      1827'de Kirchenzeitung_.

   61 _Bericht Ueber des Herrn Dr. Strauss 'Historische Bearbeitung des
      Lebens Jesu._

   62 _dr. Strauss 'Leben-Jesu Aus Dem Standpunkt des Catholicismus
      betrachtet._

   63 Johann Leonhard Hug 1765'te Constance'de doğdu ve
      1791'den beri Freiburg'da Yeni Ahit Teolojisi Profesörü,
      1846'da öldü. Kendi departmanı hakkında geniş bir bilgiye sahipti.
      Teoloji ve Yeni Ahit yazılarına girişini kazandı
      Protestan teologlar arasında bir miktar üne sahip.

   64 Yazarların onların
      Strauss'a karşı çıkma arzusunda teşvik, ilk yer ait
      Tuebingen Kuhn'a. Maalesef sadece ilk cilt
      ortaya çıktı (1838, 488 s.). Burada ciddi ve bilimsel bir
      Strauss tarafından ortaya çıkan sorunlarla boğuşmaya çalışın. Daha az
      önemi, aynı başlıkta yedi ciltte çalışmadır.
      Münih Rahip ve Tarih Profesörü, Nepomuk Sepp (1843-1846; 2.
      ed. 1853-1862).

   65 _Eeber Das Leben-Jesu von Doctor Strauss._ Edgar Quinet tarafından.
      Fransızca'dan Georg Kleine tarafından tercüme edildi. J. Erdmann tarafından yayınlandı
      ve C.C. Mueller, 1839. 1840 yılında Strauss'un kitabı çevrildi
      Fransızca M. Littre. Ancak, herhangi bir etki yaratmak başarısız oldu
      Fransız teolojisi veya edebiyatı üzerine. Strauss bu Almanlardan biri
      Fransızlar için her zaman yabancı ve anlaşılmaz olan düşünürler
      akıl. Renan İsa'nın hayatını olduğu gibi yazabilirdi
      Strauss hakkında kısmi bir anlayış bile vardı?

   66 Anna Katharina Emmerich, 1774 yılında Coesfeld yakınlarındaki Flamske'de doğdu.
      Ailesi köylülerdi. 1803'te evini aldı.
      Duelmen'de Agnetenberg Manastırı'nın Augustinian rahibeleri. Sonra
      Manastırın feshi, düellolarda tek bir odada yaşadı
      kendisi. "Stigmata" ilk olarak 1812'de kendilerini gösterdi.
      9 Şubat 1824. Brentano mahallesinde olmuştu
      1819'dan beri. _Das Bittere Leiden Unseres Herrn Jesu Christi_ (
      Rabbimiz İsa Mesih'in acı acıları) Brentano tarafından yayınlandı
      kendisi 1834'te. İsa'nın _Life
      Onun bıraktığı notlar-1842'de öldü-üç ciltte, 1858-1860
      Regensburg, Limberg Piskoposu yaptırımı altında.

      İlk cilt.-St. Joseph'in ölümünden ilkinin sonuna kadar
      Ürdün'de İsa'nın vaftizinden bir yıl sonra. Mayıs arasında iletişim
      1, 1821 ve 1 Ekim 1822.

      İkinci cilt. -ikinci yılın başlangıcından sonra
      Kudüs'teki ikinci Fısıh'ın sonuna kadar Ürdün'de vaftiz.
      1 Ekim 1822 ile 30 Nisan 1823 arasında iletişim kurdu.

      Üçüncü cilt.-Kudüs'teki ikinci Fısıh'ın kapanmasından
      Kutsal Ruh'un misyonu. 21 Ekim arasında iletişim kurdu,
      1823 ve 8 Ocak 1824 ve 29 Temmuz 1820'den Mayıs 1821'e kadar.

      Her iki eser de sık sık yeniden yayınlandı, "acı acılar"
      1894 geç.

   67 _ausege aus der Schrift __ "__ Das Leben Luthers Kritisch
      BearbeITET .__ "_ (" Eleştirel bir çalışma başlıklı bir eserden alıntılar
      Luther'in Hayatı. ") Dr. Casuar (" Cassowary "; Strauss =
      Devekuşu). Meksika, 1836. Julius Ferdinand Wurm tarafından düzenlendi.

   68 _Das Leben Napoleons Kritisch geprueft._ (eleştirel bir inceleme
      Napolyon'un Hayatı.) İngilizlerden, bazıları ilgili
      Strauss'un İsa'nın Yaşamına Uygulamalar, 1836. [İngilizce Orijinal
      atıfta bulunulan Whateley'in _historic şüpheleri göreceli
      1819'da yayınlanan ve öncelikle yönetilen Napolyon Bonaparte_ to
      Hume'un Mucizeler Üzerine _essay'a karşı _. Tercüman.]

   69 _la Vie de Strauss. Ecrite en l'Al 1839._ Paris, 1839.

   70 Ch. G. Wilke, _Tradition ve mythe_. Bir katkı
      Genel olarak İncil'in tarihsel eleştirisi ve özellikle
      Strauss'un mit ve idealizm tedavisinin takdir edilmesi
      "İsa'nın hayatı." Leipzig, 1837.

      Christian Gottlob Wilke, 1786 yılında Zeitz yakınlarındaki Werm'de doğdu.
      teoloji okudu ve Hermannsdorf'un papazı oldu
      Erzgebirge. Bu ofisi 1837'de istifa etti.
      kendisi, belki de bilinçli olduğu için
      iç huzursuzluk. 1845'te dönüşümünün yolunu hazırladı
      "Bir Protestan Gitebilir mi?
      İyi bir vicdanla Roma kilisesine mi? "
      Ağustos 1846'da belirleyici adım. Daha sonra Wuerzburg'a taşındı.
      Daha sonra ünlü _clavis novi testamenti
      1840-1841'de ortaya çıkan Philologica _--
      Katolik Teoloji Öğrencileri için sözlük. Onun _HERMeneUK des
      1843-1844'te yayınlanan Neuen Ahitaments_, 1853 yılında
      _Biblische Hermeneutik Nach Katholischen Grundsaetzen_ (Bilim
      İncil Yorumunun Katolik ilkelerine göre). O öyleydi
      1854'te öldüğünde Clavis'ini yeniden düzenlemekle uğraştı.

      Efsane sorunuyla ilgili daha sonraki çalışmaların
      Emanuel Marius, _die persoenlichkeit jesu mit besonderer ruecksicht
      auf die mythologien und mysterien der Alten voelker_ (Kişilik
      İsa'nın mitolojilerine ve gizemlerine özel atıfta bulunarak
      Eski Milletler), Leipzig, 1879, 395 s.; ve Otto Frick, _mythus
      UND Evangelium_ (Mit ve İncil), Heilbronn, 1879, 44 s.

   71 Bkz. S. Yukarıda 89.

   72 _streitschriften._ Drittes Heft, s. 55-126: _die jahrbuecher fuer
      Wissenschaftliche Kritik_: i. _Allgemeines Verhaeltnis der
      Hegel'schen felsefesi zur teologischen kritik_: ii. _HEGELS
      ANSICHT UEBER DEN HARISCHEN WERT DER Evangelischen Geschichte_
      (Hegel'in müjde tarihinin tarihsel değeri hakkındaki görüşü); III.
      _Verschiedene Richtungen Innerhalb der Hegel'schen Schule Betreff
      der Christologie_ (Hegelya Okulu'ndaki çeşitli eğilimler
      Christology'ye göre). 1837.

   73 _Wissenschaftliche Kritik Der Evangelischen Geschichte._ (Bilimsel
      İncil tarihinin eleştirisi.) Ağustos Ebrard. Frankfort, 1842;
      3. baskı, 1868.

      Johannes Heinrich Ağustos. Ebrard 1818'de Erlangen'de doğdu,
      İlk olarak, Zürih ve Erlangen'de Reform Teoloji Profesörü,
      Daha sonra (1853) Speyer'e "Konsistorialrat" olarak gitti, ancak
      oradaki liberal muhalefetle başa çıkamadı ve geri döndü
      1861'e 1888'de öldüğü Erlangen'e.

      Ebrard'ın konuyu tedavi etme yolunun karakteristik bir örneği
      Bir parça ile bir balığın itirazını karşılama yöntemi
      Çenelerindeki para kancayı alamazdı. "Balık olabilir
      Çok iyi, "diye açıklıyor"
      Peter'ın bulunduğu andaki çenelerin açılışına göbek
      ağzını açtı. "Bu Strauss'un üzerine:" Bunun mucidi
      Tartışma bizden önce 'Çok biliyorum
      Kötü, ama sizin için yeterince iyi, her halükarda çok uzun
      Kilisenin dağıtılması için yaşamlar olduğu için ve
      teolojik adayları incelemek. ' "Strauss, bu nedenle,
      Ebrard'ın İsa'nın hayatını "ortodoksluk bir
      önemsizliğin temeli. "Bu çalışmanın pettifoging karakteri bir
      Muhafazakar mahallelerde bile kötü izlenim.

   74 _Chronologische Synopse der Vier Evangelien._ (Kronolojik
      Dört İncil'in özeti.) Karl Georg Wieseler. Hamburg,
      1843. Wieseler 1813 yılında Altencelle'de (Hanover) doğdu ve
      Goettingen, Kiel ve Greifswald'da profesör. O öldü
      1883'te.

   75 Duisburg'daki papaz Johann Peter Lange, daha sonra profesör
      Strauss yerine Zürih. _Das Leben Jesu._ 5 cilt., 1844-1847.

   76 Georg Heinrich Ağustos Ewald, _geschichte des volkes İsrail_.
      (İsrail Halkının Tarihi.) 7 cilt. Goettingen, 1843-1859; 3.
      ed., 1864-1870. Beşinci Cilt, _Geschichte Christus 'und seiner zeit_.
      (Mesih'in tarihi ve zamanları.) 1855; 2. baskı, 1857.

      Ewald 1803 yılında Goettingen'de doğdu, burada 1827'de atandı
      Oryantal Diller Profesörü. Karşı bir protesto
      Hanoverian anayasasının temel yasasının yürürlükten kaldırılması
      Ofisinden kaldırıldı ve önce profesör olarak Tuebingen'e gitti.
      filoloji; 1841'de teolojik fakülteye transfer edildi. İçinde
      1848 Goettingen'e döndü. 1866'da almayı reddettiğinde
      Prusya Kralı'na bağlılık yemini, zorunlu bir şekilde
      Emekli ve küstah fikir ifadelerinin sonucu olarak,
      ayrıca ders hakkından yoksun bırakıldı. Hanover kasabası seçti
      Kuzey Almanca ve Almanca'da temsilcisi olarak
      Reichstag, ortada Guelph muhalefeti arasında oturdu
      Merkez partinin. 1875'te Goettingen'de öldü. Onun katkıları
      Yeni Ahit'e göre, oryantal ve eskiden çok daha düşüktü.
      Ahit araştırmaları. Özellikle İsa'nın hayatı
      Değersiz, Eski Ahit ve Doğu Öğrenimine rağmen
      Hangi ileri sürüldü. Yaptıktan sonra büyük stres atıyor
      "Christus" genitali "Christi" değil, ama Almanca'ya göre
      bükülme, "Christus". "

   77 Ammon, _Johannem Evangelii Auctorem AB Editore Huius Libri Fuisse
      Diversum_, Erlangen, 1811.

   78 Werner tarafından İsa'nın hayatına atfedilebilecek bir değer yok
      Hahn, Berlin, 1844, 196 s. "
      Yazarın sunduğu tarih "talepleri karşılamak için tasarlanmamış
      tarihsel eleştiri. İncil'de çıplak bir tarih bulur,
      Fakat her şeyden önce, aşk ilkesinin aşılması. O atıyor
      Rüzgarlara, İsa'nın portresini gerçek olarak çizmeye çalışıyor
      Tarihçi, sadece iç gerçeği ve "idealizasyonu ile ilgileniyor
      sanatsal ve bilimsel olarak "dışarıya doğru gerçek seyri
      İsa'nın hayatı. "Asla bir tarihin işi değildir," diye açıklıyor,
      "Sadece çıplak gerçeği ilişkilendirmek. Sadece plansız ve
      Olan her şeyi böyle bir şekilde ilişkilendirmek için amaçsız Chronicle
      Sözleri, dışarıya giden yolun sadece kölesli bir yansıması
      olayların. "

   79 Hase, _Geschichte Jesu_, 1876, s. 128.

   80 _Philosophische Dogmatik Oder Felsefe Des Christentums._
      Leipzig, 1855-1862.

   81 Önsözünün sonunda çarpıcı bir açıklama yapıyor: "İtiraf ediyorum
      Hıristiyanlığın alabileceği herhangi bir yolunu düşünemez
      Zamanımız için bir kez daha gerçeği yapacak bir biçimde,
      felsefenin yardımına başvurmadan; Ve seviniyorum
      Bu görüşün en çok ve çoğu tarafından paylaşıldığına inanıyorum
      Günümüz teologlarına saygı duyuldu. "

   82 Cilt. ii. 438-543. _Philosophische schlussbetrachtung ueber ölmek
      Religioese Bedeutung der Persoenlichkeit Christi und der Evangelischen
      Ueberlieeferung._ (sonuçlandırma felsefi tahmini
      Mesih'in ve müjde geleneğinin önemi.)

   83 Christian Gottlob Wilke, eski adıyla Hermannsdorf'un papazı
      Erzgebirge. _Der urevangelist, oder Eine Exegetisch-Kritische
      Untersuchung des verwandschaftsverhaeltnisses der drei ersen
      Evangelien._ (en eski evangelist, eleştirel ve exegetical
      İlk üç İncil'in ilişkisine ilişkin soruşturma.)
      Marcan hipotezinin tartışmasının sonraki seyri
      Aşağıdakiler:-

      Wilke'nin cevabında Felsefefotos imzalı bir çalışma vardı
      Aletheias, _Die Evangelien, Ihr Geist, Ihre Verfasser, ve IHR
      Verhaeltnis Zu Einander_. (İnciller, ruhları, yazarları,
      ve birbirleriyle ilişkileri.) Leipzig, 1845, 440 s.
      Yazar, Pavlus'ta erken Hıristiyanlığın kötü dehasını görür ve
      bilimsel eleştiri çalışmalarının yönlendirilmesi gerektiğini düşünüyor
      İncil'deki Pauline unsurlarını tespit etmek ve ayıklamak. Luke
      onun görüşüne göre Paulinizm tarafından önyargılı bir parti yazımıdır; Aslında Paul
      hazırlıklarında bir pay vardı ve Paul
      II. Romalılarda konuştuğunda. 16, xi. 28 ve XVI. 25 "onun"
      İncil. Eli özellikle I.-III. Bölümlerde tanınabilir.,
      VII., IX., XI., XVIII., XX., XXI. Ve XXIV. Mark'dan oluşur
      Matthew ve Luke'dan alıntılar; John diğer üçünü varsayar.
      Tuebingen bakış açısı Baur tarafından çalışmalarında ortaya kondu.
      _Kritische unertuchungen Ueber Die Kanonischen Evangelien_. (A
      Kanonik İncillerin Eleştirel İncelemesi.) Tuebingen, 1847, 622
      Ona göre Mark Matthew ve Luke'a dayanıyor. Aynı
      Bununla birlikte, dördüncü İncil'in uzlaşmazlığı
      Synoptists ilk kez tam olarak çalıştı ve
      Tarihsel karakterinin reddedilmesi ayrıntılı olarak taşınır.

      Matthew, Mark, Luke siparişi Adolf Hilgenfeld tarafından savunuldu.
      iş _die evangelien_. Leipzig, 1854, 355 s.

      Karl Reinhold Koestlin'in çalışması, _der ursprung und die bomposition der
      Synoptischen Evangelien_ (sinoptikin kökeni ve bileşimi
      İncil), müstehcenlikler ve uzlaşmalarla nugatory hale getirilir.
      Stuttgart, 1853, 400 s. Mark'ın önceliği Edward tarafından savunuldu
      Reuss, _die Geschichte der Heilijen Schriftten des Neuen Ahit_
      (Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarının Tarihi), 1842; H.
      Ewald, _die drei ersten evangelien_, 1850; A. ritschl, _die
      Entstehung der Altkatholischen Kirche_ (Antik'in Kökeni
      Katolik Kilisesi), 1850; A. reville, _etudes eleştiriler Sur l'Anvangile
      Selon St. Matthieu_, 1862. 1863'te Marcan'ın Temelleri
      hipotez, Holtzmann'ın
      İş, _die Synoptischen Evangelien_. Leipzig, 1863, 514 s. 84 Alexander Schweizer, _das Evangelium Johannis Nach Seinem Inneren
      Werte ve Seiner Bedeutung Fuer Das Leben Jesu Kritisch Untersucht_.
      1841. (İncil'in içsel değerinin eleştirel bir incelemesi
      Yuhanna ve İsa'nın yaşamı için bir kaynak olarak önemi.)
      Alexander Schweizer 1808 yılında Murten'de doğdu, atandı
      1835'te Zürih'te pastoral teoloji profesörü ve devam etti
      1888'de ölümüne kadar orada ders, fikirlere sadık kalan
      Öğretmeni Schleiermacher, onları belirli bir
      özgürlük. En iyi bilinen çalışması onun _glaubenslehre_ (sistemi
      Doktrin), 2 cilt, 1863-1872; 2. baskı, 1877.

   85 Almanca _mirakeln_, olağan kelime _wunder_, ki
      Gerçek "mucizeler" anlamında sürekli kullanılsa da,
      Açık bir türevi, belli bir belirsizliği.

   86 "Ve Rab'bin ihtişamı Sina Dağı'nda ve bulut
      altı gün kapladı. "

   87 Bu çalışmanın bölümlerinin başlıklarını altleştiriyoruz,
      Biraz ilgi:

      Vol. Ben. Kitap i. İncil tarihinin kaynakları.
      Vol. Ben. Kitap II. Çocukluğun efsaneleri.
      Vol. Ben. Kitap III. İncil tarihinin genel taslağı.
      Vol. Ben. Kitap IV. Mark'a göre olaylar ve söylemler.
      Vol. ii. Kitap / Matthew'e Göre Olaylar ve Söylemler
      ve Luke.
      Vol. ii. Kitap VI. John'a göre olaylar ve söylemler.
      Vol. ii. Kitap VII. Diriliş ve Yükseliş.
      Vol. ii. Kitap VIII. Sonuç Felsefi Sergisi
      Mesih'in ve müjde geleneğinin önemi.

   88 _GESCHICHTE Christus 'und Seiner Zeit._ (Mesih Tarihi ve onun
      Times.) Heinrich Ewald, Goettingen, 1855, 450 s.

   89 _Kritik der Geschichte der ofenbarung._

   90 _das entdeckte Christentum._ Ayrıca bkz.
      UND MEINE EIGENE ANNEGENHEIT_. (Özgürlüğün iyi nedeni, içinde
      Kendi davamla bağlantı.) Zürih, 1843.

   91 _Kritik der Evangelischen Geschichte des Johannes._

   92 Burada ve başka yerlerde Bauer "Christologie" i kullanıyor gibi görünüyor.
      Mesih doktrini, daha genel anlamda değil
      Teolojide olağan.-Tercüman.

   93 Kendisini doğallaştıran Alman cümlesini koruyoruz
      Varsayılan birincil müjdenin tanımı olarak sinoptik eleştiri
      kanonik işaretin arkasında yatıyor.

   94 _Kritik der Paulinischen Brife._ (Pauline Eleştirisi
      Epistles.) Berlin, 1850-1852.

   95 _Kritik der Evangelien und geschichte ihres ursprungs._ (eleştiri
      İncil ve kökenlerinin tarihi.) 2 cilt., Berlin,
      1850-1851.

   96 _CHRISTUS und Die Caesaren. Der ursprung des Christentums Aus Dem
      Roemischen Griechentum._ Berlin, 1877.

   97 Londra tüccarı Hennell, kendini işinden çekti
      Hazırlık çalışmalarını yapmak için iki yıl boyunca arayışlar
      İsa'nın bu hayatı. [En iyi George Eliot'un arkadaşı olarak bilinir,
      kim çok ilgilendi ve etkilendi
      "Sorgulama."-Çevirmen.] Hennell'in çalışmasıyla aynı kategoriye
      _wohlgeprueFte Darstellung des Lebens Jesu_ (bir hesap
      en yakın incelemeye dayanarak İsa'nın hayatı)
      Heidelberg Matematikçi, Karl von Langsdorf, Mannheim, 1831.
      Ek, gelecekteki ikinci baskıya önsöz, 1833.

   98 Hase, "açıklamaların" sadece
      Venturini'den bir intihal. Onlardan bağlantılı olarak bahsediyor
      Bruno Bauer ve onu ilham vermekten sorumlu hale getiriyor gibi görünüyor;
      En azından bu, geçiş formülü tarafından öneriliyor
      diyor: "Öncelikle onun içindi, anlamsız kıyamet
      Hipotezler kendilerini bağladılar. "Bu oldukça yanlış. .
      Venturini'nin anonim epitomistinin Bauer ile hiçbir ilgisi yoktu ve
      muhtemelen işinin bir çizgisini okumamıştı. Venturini, sahip olduğu
      Oku, isim vermiyor.

   99 Venturini'nin takipçilerinin en ustaca olanlarından biri
      Fransız Yahudi Salvator. Onun _jesus-christ et sa doktrininde (Paris, 2
      cilt., 1838), İsa'nın son olduğunu kanıtlamaya çalışıyor
      Besinini çeken bir mistisizm temsilcisi
      Diğer oryantal dinler, Yahudiler arasında izlenecekti
      Solomon'un zamanı. İsa'da bu mistisizm kendini ittifak etti
      Mesih coşku. Haç üzerinde bilincini kaybettikten sonra
      Arimathea Joseph ve Pilatus'un karısı tarafından başarılı oldu, aksine
      kendi beklentisi ve amacına göre. Günlerini aralarında sona erdirdi
      Essenes.

      Salvator, ruhsallaştırılmış bir mistik mozaizme bakıyor
      Hıristiyanlığın başarılı rakibi.

  100 Referans Micah IV olmalıdır. 8.-f. C. B.

  101 "ich bin der Geist, der Stets Verneint."-_faust_ mephistopheles.

  102 _aus der Jordanwiege Nach Golgatha; Vier Buecher Ueber Das Evangelium
      und die evangelien._

  103 _die Geschichte Jesu Auf Grund Freier Geschichtlicher Untersuchungen
      Ueber Das Evangelium ve Die Evangelien._

  104 Noack'ın yeniden yapılandırılması için bkz. Kitap III. s. 196-225.

  105 Yeniden yapılanma için bkz. Kitap III. 326-386.

  106 _tharraqah und Sunamith._ Solomon'un tarihi ve tarihi ve
      Topografik ortam. 1869.

  107 _la Vie de Jesus de D. Fr. Strauss._ Traduite Par M. Littre, 1840.

  108 _philo, Strauss, und Renan_.

  109 Renan bu tatsız paralel uygulamaktan çekinmiyor.

  110 Charles Emile Freppel (ABBE), Professeur d'Eloquence Sacree A la
      Sorbonne. _Examen Critique de la Vie de Jesus de M. Renan._ Paris,
      1864. 148 s.

      Henri Lasserre'nin Broşürü, _l'Eevange Selon Renan_ (İncil
      Renan'a göre), dört ve yirminci baskısına ulaştı.
      Aynı yılın kursu.

  111 _LETTRE Pastorale de Monseigneur l'Archeveque de Paris (Georges
      Darboy) Sur la Divinite de Jesus-Christ, et Gement Pour Le Careme
      De 1864._

  112 Bkz. Örneğin, Felix Antoine Philibert Dupanloup, Piskopos
      Orleans, _avertissement a la jeunesse et aux peres de famille sur
      les attaques dirigees la dine par quelques ecrivains de de
      nos jours._ (gençlere ve ailelerin babalarına uyarı,
      bazı yazarlar tarafından dine yönelik bazı saldırılarla ilgili
      Zamanımız.) Paris, 1864. 141 s.

  113 Amadee Nicolas, _renan et sa vie de İsa sous les rapports ahlaki,
      Yasal, et litteriire. Appel a la raison et la vicdanı du monde
      Mivilise._ Paris-Marseille, 1864.

  114 ERNEST HAVET, Professeur Au College de France, _Jesus Dans
      L'Histoire_. _Examen de la Vie de Jesus Par M. Renan._ Extrait de la
      _Revue des deux mondes_. Paris, 1863.71 s.

  115 _zwei Franzoesische Stimmen Ueber Renans Leben-Jesu, von Edmond
      Scherer ve Athanase Coquerel, D.J. Ein Beitrag Zur Kenntnis des
      Franzoesischen Protestanlık._ Regensburg, 1864. (İki Fransızca
      Edmond Scherer ve
      Athanase daha genç coquerel. Anlayışa bir katkı
      Fransız Protestanlığı.)

  116 E. De Pressense, _l'ecole Critique et Jesus-Christ, bir öneri de la
      Vie de Jesus de M. Renan_.

  117 E. De Pressense, _Jesus-Christ, Son Temps, Sa Vie, Son Oeuvre_.
      Paris, 1865. 684 s. Genel olarak bu çalışmanın planı takip ediyor
      Renan's. İsa'nın hayatını üç döneme böler: i. .
      Kamu levhası zamanı; ii. Çatışma dönemi; III. Büyük
      Hafta. Ölüm ve zafer. Giriş yoluyla uzun bir
      Supernaturalisti ortaya koyan doğaüstü üzerine deneme
      Yazarın görüşleri. 118 _la Vie de Jesus de Renan Devant Les Ortodokslar ET Devant La
      Critique._ 1864.

  119 T. Colani, Pasteur, "Sınav De La Vie de Jesus de M. Renan," _Revue
      De Theologie_. Ayrı olarak yayınlanan Strasbourg-Paris, 1864.74 s.

  120 Lasserre, _das Evangelium nach Renan_. Münih, 1864.

      FREPPEL, _Kritische Beleuchtung der E. Renan'schen Schrift_.
      Çeviri Kallmus. Viyana, 1864.

      Ayrıca bkz. Lamy, Katolik İlahiyat Fakültesi Profesörü
      Louvain Üniversitesi, _renans Leben-Jesu Vor Dem Richterstuhle Der
      Kritik_. (Renan'ın Yargı Koltuğundan Önce İsa'nın Hayatı
      Eleştiri.) Çevirilen August Rohling, Rahip. Muenster, 1864.

  121 Dr. Michelis, _renans Roman Vom Leben Jesu_. _Eine Deutsche antwort
      auf eine Franzoesische Blasphemie._ (Renan'ın hayatı hakkındaki romantizm
      İsa. Fransız küfürüne bir Alman cevabı.) Muenster, 1864.

      Sebastian Brunner, _der ateist Renan und Sein Evangelium_. (
      Ateist Renan ve İncil.) Regensburg, 1864.

      Albert Wiesinger, _aphorismen Gegen Renans Leben-Jesu_. Viyana,
      1864.

      Dr. Martin Deutlinger, _renan und das wunder_. (Renan ve Mucize. A
      Hıristiyan özür dilemeye katkı.) Münih, 1864. 159 s.

      Dr. Daniel Bonifacius Haneberg, _ernest Renans Leben-Jesu_.
      Regensburg, 1864.

  122 Willibald Beyschlag, Doktor ve İlahiyat Profesörü, _ueber Das
      Leben-Jesu von Renan_. 13 Ocak Halle'de bir konferans verildi.
      1864. Berlin.

  123 Chr. Ernst Luthardt, Doktor ve İlahiyat Profesörü, _die Modernen
      Darstellungen des Lebens Jesu_. (Hayatının modern sunumları
      İsa.) Strauss, Renan ve
      Schenkel ve Coquerel the Younger, Scherer,
      Colani ve Keim. Bir ders. Leipzig, 1864.

      Geri kalan Protestan Polemiklerinden:-

      Hermann Gerlach, _Gegen Renans Leben-Jesu 1864_. Berlin.

      Br. Lehmann, _renan daha geniş Renan_. (Renan _Versus_ Renan.) Bir ders
      kültürlü Almanlara hitap etti. Zwickau, 1864.

      Friedrich Baumer, _schwarz, Strauss, Renan_. Bir ders. Leipzig,
      1864.

      John Cairns, D.D. (Berwick'ten). _Falsche Christi und der Wahre
      Christus, Oder Verteidigung der Evangelischen Geschichte Gegen
      Strauss und Renan._ (Yanlış Mesihler ve Doğru, Bir Savunma
      Strauss ve Renan'a Karşı İncil Tarihi.) Bir Konferans Teslim Edildi
      İncil toplumundan önce. İngilizceden tercüme edildi. Hamburg,
      1864.

      Bernhard Ter Haar, Teoloji Doktoru ve Utrecht profesörü,
      _Zehn vorlesungen Ueber Renans Leben-Jesu_. (Renan'ın on dersi
      İsa'nın Hayatı.) Çeviri H. Doermer. Gotha, 1864.

      Paulus Cassel, Teoloji Profesörü ve Lisans, _Bericht Ueber
      Renans Leben-Jesu_. (Renan'ın İsa'nın Hayatı Üzerine Bir Rapor.)

      J. J. Van Oosterzee, Utrecht'de Doktor ve Teoloji Profesörü,
      _Geschichte Oder Roman? Das Leben-Jesu von Renan Vorlaeufig
      Beleuchtet._ (Tarih mi kurgu?
      Renan'ın İsa'nın Hayatı.) Hamburg, 1864.

  124 Strauss'un İsa'nın İkinci Yaşamı 1864'te Fransızca'da ortaya çıktı.

  125 "Kendini yüceltmenin sitemine girmeden söyleyebilirim,
      ve neredeyse çelişkiden korkmaya gerek kalmadan, eğer benim hayatım
      İsa, Schleiermacher'ın ölümünden bir yıl sonra ortaya çıkmamıştı, onun
      Uzun zamandır saklanmazdı. O zamana kadar
      bir kurtarıcı olarak teolojik dünya tarafından selamlandı; için
      İşimin günün teolojisine verdiği yaralar
      ne anodyne ne de giyinmişti; Hayır, yazarı olduğu gibi sergiledi
      felaketten sorumlu bir önlem, sahip olduğu sular için
      Drop by Drop ile şimdi, ihtiyatlı bir şekilde meydan okudu
      Rezervasyon, bir sel gibi dökülüyor. "-tanıtımdan
      _ İnanç Mesih ve Tarih İsa'yı, 1865.

  126 "Şimdi Schleiermacher'ın İsa'nın hayatı sonunda önümüzde yatıyor
      Baskı, tüm partiler bunu yürekten sevinçle toplayabilirler. .
      Schleiermacher tarafından yapılan bir eserin ortaya çıkışı her zaman bir zenginleştirme
      edebiyat. Onun gibi bir zihnin herhangi bir ürünü ışık tutamaz
      ve başkalarının zihninde yaşam. Ve bu tür eserler bizim
      Teolojik literatür kesinlikle bu günlerde üstünlük yoktur.
      Yaşayanların çoğunlukla öldüğü gibi, buluşuyor
      ölülerin ortaya çıkması ve tanık olması gerektiğini. Bu dersler
      Schleiermacher's, öğrencilerinin çalışmasıyla karşılaştırıldığında,
      Açıkçası, büyük teolog onlara düşmesine izin verdi.
      Manto ve onun ruhu değil. "--_ ibid._

  127 Schleiermacher'ın çalışmalarının çizgisini Bunsen izledi. Onun hayatı
      İsa Forms Vol. ix. _bibelwerk_. (Holtzmann tarafından düzenlendi,
      1865.) Dördüncü İncil'i tarihsel bir kaynak olarak kabul eder ve
      Mucize sorusunu henüz yerleşmemiş olarak ele alır. Christian Karl
      1791 yılında Waldeck'te Korbach'ta doğan Josias von Bunsen, Prusya idi.
      Roma, Berne ve Londra büyükelçisi ve daha sonra yerleşti
      Heidelberg. Teoloji ve filolojide iyi okundu ve
      Friedrich ile dostane ilişkilerine rağmen yavaş yavaş geldi
      Wilhelm IV., Din hakkında daha liberal görüşleri eğlendirmek. Mesele
      _bibelwerk fuer die gemeinde_ 1858'de başladı.
      1860. (En iyi İngiltere'de Chevalier Bunsen olarak bilinir.)

  128 ch. H. Weisse, _die Evangelische Geschichte_, Leipzig, 1838. _DIE
      Ihrem Gegenwaertigen Stadyumu'nda Evangelienfrage._ (şimdiki
      İncil probleminin konumu.) Leipzig, 1856.
      Tarihsel olarak söylemler, ikincil olarak anlatı kısımları
      köken. Alexander Schweizer, yine bir
      Kudüs kaynağı ve bir Galilaean kaynağı, ikincisi
      güvenilmez. _Das Evangelium Johannis Nach Seinem Inneren Werte und
      Seiner Bedeutung Fuer Das Leben Jesu_, 1841. (Yuhanna İncili
      içsel değeri ve önemi ile ilgili olarak dikkate alındığında
      İsa'nın hayatı için bir kaynak.) Bkz. S. 127 f. Renan alır
      otantik olarak anlatı kısımları ve ikincil olarak söylemler.

  129 Karl Heinrich Weizsaecker 1822 yılında Wuertemberg'deki Oehringen'de doğdu.
      1847'de Privat-Dosyalı olarak nitelendirildi ve hareket ettikten sonra
      Bu arada Stuttgart'ta Court-Chaplain ve Oberkonsistorialrat olarak,
      1861'de Tuebingen'deki Baur'un halefi oldu. 1899'da öldü.

  130 Stricker adlı Hollandalı bir yazarın eserleri, _jesus von nazareth_
      (1868) ve İngiliz Sir Richard Hanson, _
      Tarih_ (1869), John'a atıfta bulunmadan Mark'a dayanıyordu.

  131 1, Mark I.; 2, Mark II. 1-III. 6; 3, Mark III. 7-19; 4, Mark III.
      19-IV. 34; 5, Mark IV. 35-VI. 6; 6, Mark VI. 7-VII. 37; 7, Mark
      VIII. 1-IX. 50.

  132 Holtzmann, _kommentar zu den SynoptiKern_, 1889, s. 184. şekli
      İfade (_fluchtwege und reisen_) Keim'den türetilmiştir.

  133 "Böylece İsa'nın hayatının seyri trajik olarak ilerledi
      yakın, İsa'nın kendisi tarafından öngörülen ve tahmin edilen bir kapanış
      tek olası yakın olarak sürekli büyüyen açıklık ile, ama aynı zamanda
      tek başına kendisine layık olan ve gerekli olan
      Tanrı'nın avukatında öngörülüyor ve önceden belirleniyor. Nefret
      Ferisilerden ve
      Önce başka bir olasılık açılmadı. Bu nefret denemedi ama çağrılamaz
      Acımasız ciddiyetle en son ölçümde
      İsa, olduğu ve ima edilen her şeyi ortaya çıkardı-içinde olduğu bir kalp
      Aşk için yer yok, çürüme ile içe doğru dolaşmış bir ahlak, dışarıya doğru
      erdem gösterisi, ikiyüzlü bir kibir. İki arasında
      inatçı rakipler-tüm görünüşe göre, kullanmayı amaçlayan bir adam
      insanların kendi amaçları için mesih beklentileri ve
      iddialarının inatçı ve duyarlı olarak hiyerarşisi
      şimdiye kadar var olan herhangi bir ihlal-
      İhlal yakında onarılamaz hale gelmelidir. Öngörmek de kolaydı,
      Celile'de bile insanların sadece bir azınlığı cesaret edecektir
      Onunla böyle bir ihlal tehlikesiyle karşı karşıya. Tek bir şey vardı
      Bu, erken olan ölüm cezasını önleyebilirdi
      kararlı-bir dizi güçlü, kesin gösteri üzerinde
      insanların kısmı. Bu tür gösterileri kışkırtmak için
      İsa, sadece şu an için, onu almak için ihtiyaç duyardı
      popüler, güçlü, iltihaplı mesih fikirlerine hizmet veya
      Aksine, kendini hizmetlerine yerleştirmesi gerekirdi. Onun
      Bu kursta tek bir adım gibi girmeyi reddetme,
      İnsan politikasının herhangi bir sıradan bakış açısından
      meşru, çünkü uygulanabilir tek şey,
      Yeterli ve tamamen açıklama nedeni. "-Holtzmann,
      _Die Synoptischen Evangelien_, 1863, s. 485, 486.

  134 "Ein Innerliches Reich der Sinnesaenderung." "Sinnesaenderung"
      Yunanca {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf ~ ~ ~ {~ small ~ {~ small ~ {~ small ~ {~ küçük harf Alfa ~}
      (zihin değişikliği, tutum değişikliği), ancak _phrase_ daha az değil
      Almanca İngilizce'den daha eliptik. Anlam şüphesiz
      "Tövbe temelli, sahip olanlardan oluşan krallık
      bu durumu yerine getirdi. "

  135 en iyi metinlerden bazılarında atlanmıştır.-f. C. B.

  136 Oskar Holtzmann, _das Leben Jesu_, 1901.

  137 _DIE MODERNEN DARSTELLUNGEN DES LEBENS JESU._ (Modern Sunumlar
      İsa'nın hayatının.) Strauss'un eserleri, Renan,
      ve Schenkel ve Coquerel the Younger, Scherer,
      Colani ve Keim. Chr. Ernest Luthardt, Leipzig. 1.
      ve 2. baskılar, 1864. Luthardt 1823'te Maroldsweisach'ta doğdu
      Aşağı Franconia'da, 1851'de Erlangen'de doktora oldu, çağrıldı.
      Marburg 1854'te Profesör Olağanüstü ve Leipzig
      1856'da sıradan profesör. 1902'de öldü.

  138 _zur Orientierung Ueber Meine Schrift __ "__ Das Charakterbild
      Jesu .__ "_ (işimi yerleştirmeyi amaçlayan açıklamalar"
      İsa'nın karakteri "uygun ışıkta.) 1864. _Die Protestanische
      Ihrem Gegenwaertigen Kampfe Mit der Kirchlichen'de Freiheit
      Reaktion._ (şu anki mücadelesinde Protestan Özgürlüğü
      Dini reaksiyon.) 1865.

  139 _der Schenkel'sche Handel, Baden._ (Schenkel tartışması
      Baden.) (_National- 441 numarasından düzeltilmiş bir yeniden baskı
      21 Eylül 1864'ün Zeitung_)
      Glaubens ve Der Jesus der Geschichte_. 1865.

  140 Theodor Keim, _die Geschichte Jesu von Nazara, Ihrer Verhaltung
      Mit Dem Gesamtleben Seines Volkes Frei Untersucht ve Ausfuehrlich
      Erzaehlt_. (General ile ilgili olarak Nazara İsa'nın tarihi
      Halkının hayatı, serbestçe inceledi ve tam olarak anlatıldı.) 3 cilt.
      Zürih, 1867-1872. Vol. Ben. Hazırlık günü; Vol. ii. Yıl
      Celile'de öğretim; Vol. III. Ölüm geçidi (_todesoster_)
      Kudüs'te. Daha popüler bir formda kısa bir hesap ortaya çıktı
      1872, _Geschichte Jesu Nach den ergebnissen Heutiger Wissenschaft
      Fuer Weitere Kreise Ueberichtlich Erzaehlt_. (İsa'nın Tarihi
      Günümüz eleştirisinin sonuçlarına göre, kısaca anlatıldı
      Genel okuyucu için.) 2. baskı, 1875. Karl Theodor Keim, 1825 yılında Stuttgart'ta doğdu,
      1851'den 1855'e kadar Tuebingen ve beş yıl geçtikten sonra
      Bakanlık, 1860 yılında Zürih'te profesör oldu. 1873'te bir
      1878'de öldüğü Giessen'e çağrı.

  141 _die Menschliche Entwicklung Jesu Christi._ Bkz. Holtzmann, _die
      Synoptischen Evangelien_, 1863, s. 7-9. Bu tez
      ardından _der Geschichtliche Christus_. 3. baskı, 1866.

  142 _GESCHICHTE JESU._ 2. baskı, 1875, s. 228 ve 229.

  143 Keim'in kasıtlı olarak bu kadar önem vermesinin nihai nedeni
      Eskatoloji, Matthew'e sahip olması ve bu nedenle daha fazla
      Bu konudaki söylem kitlelerinin doğrudan izlenimi altında
      İncil, oldukları gibi, eskatolojik fikirlerle, bunlardan daha
      Birincil otoritelerini Mark'da bulan yazarlar
      Söylemler eksik.

  144 _GESCHICHTE JESU. Nach Akademischen Vorlesungen von Dr. Karl Hase._
      1876.
      A. Hausrath'ın _Neutestamentliche'deki İsa'nın hayatı
      Zeitgeschichte_ (Yeni Ahit Zamanları Tarihi), 1. baskı, Münih,
      1868 ff.; 3. baskı, 1 cilt, 1879, s. 325-515; _Die
      Zeitgeschichtlichen Beziehungen des Lebens Jesu_ (ilişkileri
      İsa'nın zamanının tarihine hayatı).

      Adolf Hausrath Karlsruhe'de doğdu. Profesör olarak atandı
      1867'de Heidelberg'de teoloji ve 1909'da öldü.

  145 _das Leben Jesu_, von Willibald Beyschlag: Pt. Ben. Ön
      Soruşturmalar, 1885, 450 s.; Pt. ii. Anlatı, 1886, 495 s. Joh.
      Heinr. Christoph Willibald Beyschlag 1823 yılında Frankfort'ta doğdu.
      Anne ve 1860'da profesör olarak Halle'ye gitti.
      Eloquence onu Almancanın baş sözcüsü haline getirdi
      Protestanlık. Bir öğretmen olarak dikkate değer ve selamladı
      Etki, bilimsel eserleri çok fazla
      Kalbin özür dilemesinin hakimiyeti. 1900'de öldü.

  146 Bernhard Weiss, _das Leben Jesu_. 2 cilt. Berlin, 1882. Ayrıca bakınız
      _Das Markusevangelium_, 1872; _Das Matthaeusevangelium_, 1876; Ve
      _lehrbuch der Neutestamentlichen teologie_, 5. baskı, 1888.
      Bernhard Weiss, 1827 yılında Koenigsberg'de doğdu ve burada
      1852'de Privat-Doskanı. 1863'te sıradan profesör olarak gitti.
      Kiel ve 1877'de aynı kapasitede Berlin'e çağrıldı.

      Daha önceki bir tarihte İsa'nın belirgin liberal yaşamları arasında
      W. Krueger-Velthusen (Elberfeld, 1872, 271 s.)
      O kadar eleştirel olmasaydı. Yazar yapmasa da
      Dördüncü İncil'i Apostolik olarak tutun.
      tarihsel bir kaynak olarak kullanmak.

      M. G.'nin çalışmalarında bilimden de daha fazla duygu var.
      Weitbrecht, _das Leben Jesu Nach den Vier Evangelien_, 1881.

      Johannine sorusunun tedavisinde bir zayıflık ve
      diğer bazı noktalardaki netlik, üç ciltli yaşamı bozar
      Paris Profesörü İsa, E. Stapfer, aksi takdirde işaretlenmiş
      çok fazla zekâ ve gerçek duygu derinliği ile. Vol. Ben. _Jesus-Christ
      avant oğlu vitese_ (Fischbacher, Paris, 1896); Vol. ii. _İsa-
      Mesih kolye oğlu Ministere_ (1897); Vol. III. _La mort et la
      Diriliş De Jesus-Christ_ (1898).

      F. Godet, "Halka açık görünümden önce İsa'nın hayatı" yazıyor.
      (Alman çevirisi M. Reineck, _leben Jesu Vor Seinem
      Oeffentlichen auftreten_. Hanover, 1897).

      G. Laengin, _der Christus der Geschichte und Sein'i kurdu
      Christentum_ (Tarih Mesih ve Hıristiyanlığı)
      Tamamen sinoptik temel. 2 cilt., 1897-1898.

      James Stalker, D. D. (Şimdi
      United Free Church College'da Kilise Tarihi Profesörü,
      Aberdeen), sayısız baskılardan geçti (Almanca, 1898;
      Tuebingen, 4. baskı, 1901).

      Çok özlü ve ilginç Dr. Percy Gardner'ın _Exploratio
      Evangelica_. _A Temel ve kökeninin kısa incelemesi
      Hıristiyan inancı._ 1899; 2. baskı, 1907.

      Tüm uzlaşmadan arınmış bir çalışma H. ​​Ziegler'in _der
      Geschichtliche Christus_ (Tarihi Mesih). 1891. Bunun için
      Liegnitz'de teslim edilen beş dersin nedeni
      bestelenmiş, o kadar olumsuz dikkat çekti ki
      Dinli Konsey yazara karşı dava açtı. (Bakın
      _Christliche Welt_, 1891, s. 563-568, 874-877.)

  147 Holtzmann, _Neutestamentliche Einleitung_, 2. baskı, 1886. Weizsaecker
      1882 için kendini _Theologische Literaturzeitung_'da ilan eder,
      23 ve _das apostolische zeitalter_, 2. baskı, 1890.

      Hase ve Schenel bu pozisyonu prensipte kabul ettiler, ancak
      Bir geri çekilme hattı açmaya dikkat edin.

      Yetmişli yılların sonuna doğru dördüncü müjdenin reddedilmesi
      Tarihsel bir kaynak neredeyse evrensel olarak tanındı
      Kritik Kamp. Karl tarafından İsa'nın hayatında kabul edildi
      Wittichen (Jena, 1876, 397 s.),
      Marcan'a dayanan bu tür en açık şekilde tasarlanan eserler
      Düzenlemesi o kadar da kötü değilse hipotez. Kısmen
      Bir yorum şekli, hayatın sunulması gibi
      Altmış yedi bölümün tartışılması biçimi. Detay çok
      ilginç. Bir bulduğumuzda _naivete_ izlenimini kaldırır
      "
      Celile'de _christianity_. "
      İsa'nın kuzeye yolculuğu. Wittichen, ayrıca Luke tarafından yanlış yönlendirildi,
      Tıpkı Weisse'nin yaptığı gibi, İsa'nın Judaea'da çalıştığını iddia ediyor
      Zafer girişinden bir süre önce.

  148 H. H. Wendt, _die Lehre Jesu_, Cilt. Ben. _Die Evangelischen
      Quellenberichte Ueber Die Lehre Jesu._ (Öğretimin Kaydı
      İncil kaynaklarında İsa.) 354 s. Goettingen, 1886; Vol. ii.,
      1890; Eng. çev., 1892. Bir Cilt, 626 s., İkinci Alman baskısı,,
      1901. Ayrıca bkz. Aynı yazarın _das johannesevangelyum_.
      _UNTERSUCHUNG SEINER Entstehung und Seines Geschichtlichen Wertes_,
      1900. (Yuhanna İncili: Kökeni ve
      Tarihsel değer.) Hans Heinrich Wendt, 1853 yılında Hamburg'da doğdu,
      Goettingen'de 1877'de Privat-eşik olarak kalifiye oldu, daha sonra
      Kiel ve Heidelberg'de olağanüstü profesör ve şimdi
      Jena.

  149 _Johannis Lightfooti, ​​Doctoris Angli ve Collegii S. Catharinae
      Cantabrigiensi Academia Praefecti, Horae Hebraicae et Talmudicae in
      Quatuor Evangelistas ... NUNC SECUNDUM'da Germania Junctim cum
      İndicibus locorum scripturae rerumque ac verborum urcrariis editae
      E Museo Io. Benedicti carpzovii. Lipsiae. Anno mdclxxxiv._

  150 Kıyamet Çalışmasında Pioneer çalışmaları Dillmann'ın
      _Henoch_, 1851; ve Hilgenfeld'in _juedische apokalyptik_, 1857.

  151 _JESUS ​​NAZARENUS UND DIE ERSTE Christliche Zeit, Mit Den Beiden
      ERSTEN ERZAEHLERN_, von Gustav Volkmar, Zürih, 1882.
      Eklenin: _Markus und die synopse der Evangelien, Nach Dem
      Urkundlichen metni; UND DAS GESCHICHTLICHE VOM LEBEN JESU_. (Mark ve
      Orijinal metne göre İncil'deki sinoptik materyal;
      ve İsa'nın yaşamındaki tarihsel unsurlar.) Zürih, 1869; 2.
      Baskı, 1876, 738 s. Volkmar 1809 doğumlu ve yaşıyordu
      Fulda bir spor salonu (lise) öğretmeni olarak, 1852'de
      siyasi nedeniyle Hessian hükümeti tarafından tutuklandı
      ve daha sonra görevinden yoksun bırakıldı. 1853'te gitti
      Zürih, burada yeni bir ihtimal ona teolojide doktor olarak açıldı.
      1893'te öldü.

  152 Kienlen, "Die eschatologische rede Jesu Matt. Xxiv. Cum parall."
      (İsa'nın Mat. Xxiv'de eskatolojik söylemi.
      paralel pasajlar), _jahrbuch fuer theologie_, 1869, s. 706-709.
      Weiffenbach'ta aynı amaca yönelik diğer denemelerin analizi,
      _DerKunftsgedanke_, s. 31 ff.

  153 Wilhelm Weiffenbach, Teolojik Seminer Direktörü
      Friedberg'deki öğrenciler, 1842'de Rhenish'te Bornheim'da doğdu
      Hesse.

  154 İngiliz okuyucu, ne olduğunun yapıcı bir analizini bulacak
      _encyclopaedia biblica_, sanat.
      "İncil," col. 1857. Matt ayetlerinden oluşur. xxiv. 6-8,
      15-22, 29-31, 34, Mark XIII'e karşılık geliyor. 7-9_a_, 14-20, 24-27,
      30. İlk olarak colani tarafından çizilen teoriye göre bu ayetler
      İncil'e gömülü bağımsız bir kıyamet oluşturdu
      Evangelist.-f. C. B.

  155 _UNTERSUCHUNGEN Ueber Die Evangelische Geschichte_, 1864, s.
      121-126.

  156 "Ueber Die Komposition der eschatologischen rede Matt. Xxiv. 4 ff."
      (Matta eskatolojik söylemin kompozisyonu xxiv. 4
      ff.), _Jahrbuch f. D. Theol._ Cilt. xiii., 1868, s. 134-149.

  157 "Capernaitic" Weiffenbach tarafından görünüşte edebiyat anlamına gelir; Cf. John
      VI. 52 f.

  158 Wilhelm Baldensperger, şu anda Giessen'de profesörde doğdu
      1856 Alsace'deki Muelhausen'de.

  159 1891'de yeni bir baskı ortaya çıktı. Temel bir değişiklik yok,
      ama ortaya çıkan rakiplere karşı polemiklerin sonucu olarak
      Bu arada daha dolgun. Üçüncü baskının ilk kısmı
      1903'te _die mesih-apokalyptischen başlığı altında ortaya çıktı
      Hoffnungen des judentums_.

      Ayrıca Yahudi ve Haham Fikirlerinden Yapılan İlginç Kullanım
      Alfred Edersheim'ın _ Mesih'in Yaşamı ve Zamanları Mesih_, 2.
      ed., Londra, 1884, 2 cilt.

  160 Emil Schuerer, _geschichte des juedischen volkes im zeitalter jesu
      Christi_. (Mesih zamanında Yahudi halkının tarihi.) 2.
      ed., İkinci Bölüm, 1886, s. 417 ff. İşte bir
      Konunun eski literatürünün bibliyografyası. 3. baskı, 1889,
      Vol. ii. 498 ff.

      Emil Schuerer 1844'te Augsburg'da doğdu ve 1873'ten itibaren
      Leipzig, Giessen ve Kiel'de ardışık profesör ve şimdi
      (1909) Goettingen'de.

      Yahudi kıyametinin son sunumu _die juedische
      Eschatologie von Daniel Bis Akiba_, Paul Volz, Papaz
      Leonberg. Tuebingen, 1903.412 s. Malzeme çok tamamen
      verilen. Maalesef yazar,
      tarihini izlemek yerine konusunu tedavi etmek
      Gelişim, tek doğru yol. Sonuç olarak İsa ve Pavlus
      Bu Yahudi kıyamet anketinde çok az alan işgal ediyor.
      Yahudi eskatolojisinin kökeninin tedavisi için
      Din Tarihi Bakışında Bkz. Hugo Gressmann, şimdi profesör
      Berlin'de _der ursprung der israelitisch-juedischen eschatologie_
      (İsrail ve Yahudi Eskatolojinin Kökeni), Goettingen,
      1905. 377 s.

  161 Marburg'da profesör olan Johannes Weiss, 1863'te Kiel'de doğdu.

  162 Bu çalışmanın öncesinde (1891'de)
      İki Leiden Ödül Tezi, _ueber Die Lehre Vom Reich Gottes IM
      Neuen Testament_ (Yenide Tanrı'nın Krallığı ile ilgili
      Ahit), bunlardan biri Issel tarafından, diğeri, özellikle
      Schmoller tarafından eskatolojiye güçlü bir vurgu.

  163 Wilhelm Bousset, şimdi Goettingen'de profesör, 1865'te Luebeck'te doğdu

  164 _Theol. Rundschau_ (1901), 4, s. 89-103.

  165 W. Bousset, Ihrer'de _die Juedische Apokalyptik
      dinlerschichtlichen herkunft ve ihrer bedeutung fuer das neue
      Ahit_. (Karşılaştırmalı olarak belirtildiği gibi kıyametin kökeni
      Din ve yeni olanı anlaması için önemi
      Ahit.) Berlin, 1903.67 s. Ayrıca bkz. W. Bousset, _die Din
      des judentums im nutestamentlichen zeitalter_, 512 s., 1902.
      Parsic etkilerin iddiası ayrıca bkz. Stave, _der einfluss des
      Parsismus auf das judentum_. Haarlem, 1898.

  166 _der Grundcharakter der Ethik Jesu IM Verhaeltnis Zu Den
      mesihschen hoffnungen seines volkes und zu seinem eigenen
      Messiasbewusstsein._ Freiburg, 1895, 119 s. Ayrıca bakınız açılış
      1896 Tezi, _le Principe de la Morale de Jesus_. Paris,
      1896.

      A. K. Rogers, _ İsa'nın hayatı ve öğretileri; eleştirel bir analiz,
      vb. (Londra ve New York, 1894), İsa'nın öğretisini tamamen
      Etik, herhangi bir eskatolojiyi kabul etmeyi reddediyor.

  167 Paris, 2 cilt, 500 ve 512 s.

  168 W. Weiffenbach, _die frage der Wiederkunst Jesu_. (Soru
      İsa'nın ikinci gelişiyle ilgili.) Friedberg, 1901.

  169 A. Titius, _die Neutestamentliche Lehre von der Seligkeit und Ihre
      Bedeutung Fuer Die Gegenwart_. I. Teil: _Jesu Lehre Vom Reich
      Gottes_. (Yeni Ahit kutsanmışlık doktrini ve onun
      Şimdiki zaman için önem. Pt. I., İsa'nın krallık doktrini
      Tanrı'nın.) Şimdi Kiel'de profesör olan Arthur Titius, 1864'te doğdu.
      Sensburg.

  170 _DIE Eschatologischen Aussagen Jesu, Den Synoptischen Evangelien_,
      167 s. Halle'de profesör olan Erich Haupt, 1841'de doğdu.
      Stralsund.

  171 bkz. 2. baskı önsözü. Joh. Weiss'in _die Predigt Jesu Vom
      Reiche Gottes_. Goettingen, 1900.

  172 Tuebingen-Leipzig, 1901, 410 s.; 2. baskı, 1904. Paul Wernle, şimdi
      Basle'de Kilise Tarihi Profesörü, 1872'de Zürih'te doğdu.

  173 _israelitische undische geschichte_, 1. baskı, 1894, s. 163-168;
      2. baskı, 1895, s. 198-204; 3. baskı, 1897; 4. baskı, 1901, s.
      380-394. Ayrıca bkz.

      Ayrıca bakınız J. Wellhausen, _das Evangelium marci_, 1903, 2. baskı, 1909;
      _Das Evangelium Matthaei_, 1904; _Das Evangelium Lucae_, 1904.

      Şimdi Goettingen'de profesör olan Julius Wellhausen, 1844'te doğdu.
      Hameln.

  174 Emil Schuerer, _das mesihsche Selbstbewusstsein Jesu Christi_.
      (İsa Mesih'in Mesih öz-bilinçliliği.) 1903, 24 s.

      J. Meinhold'a göre, _jesus und das alte testament_
      (İsa ve Eski Ahit), 1896, İsa
      İsrail Mesih.

  175 _Die Evangelische Geschichte und ursprung des Christentums AUF
      Grund Einer Kritik der Berichte Ueber Das Leiden ve Die Aufersstehung
      Jesu._ (İncil Tarihi ve Hıristiyanlığın Kökeni Düşünce
      Raporların eleştirel bir araştırması ışığında
      İsa'nın Acı ve Dirilişi.) Dr. W. Brandt, Leipzig,
      1893, 588 s.

      Wilhelm Brandt, 1855 yılında Amsterdam'da Alman ebeveynlerin doğdu ve
      Hollanda Reform Kilisesi'nin papazı oldu. 1891'de istifa etti
      Bu ofis ve Strassburg ve Berlin'de okudu. 1893'te öyleydi
      Bir üyesi olarak genel din tarihinde ders vermek için atandı
      Amsterdam Teolojik Fakültesi.

  176 MS. Juelicher, _die gleichnisreden jesu_. Vol. i., 1888.
      Maddesi zaten farklı bir biçimde yayınlanmıştı.
      Freiburg, 1886.

      Adolf Juelicher, şu anda Marburg'daki profesörde, 1857'de doğdu.
      Falkenberg.

  177 W. Bousset, _Jesu Predigt Ihrem Gegensatz Zum Judentum_.
      Goettingen, 1892.

  178 AD. Juelicher, _die gleichnisreden jesu_, 2. pt. (Açıklamanın açıklanması
      İlk Üç İncil'deki benzetmeler.) Freiburg, 1899, 641 s.

      Chr. A. Bugge, _die hauptparabeln jesu_ (en önemli benzetmeler
      İsa'nın), Almanca, Norveçli, Giessen, 1903, haklı olarak
      bazılarının belirsiz ve açıklanamayan karakterine ilişkin açıklamalar
      benzetmeler, ancak bununla tarihselden başa çıkmaya çalışmaz
      bakış açısı.

  179 Arnold Meyer, _Jesu Muttersprache_, 1896. P. W. Schmidt de,
      _Geschichte Jesu_ (Freiburg, 1899), aynı yorumu savunur,
      ve diğerinin bu belirsiz sözünü açıklamaya çalışır
      "Boğaz Kapısı."

  180 _die Predigt Jesu Vom Reiche Gottes_, 2. baskı, 1900, s. 192 ff.

  181 _STUD. Krit._, 1836, s. 90-122.

  182 Ayrıca bkz.
      SYNOPTIKERN_. (Mesih ve Tanrı'nın Krallığı kavramları
      Sinoptik İncil'de.) Ludwig Paul. Bonn, 1895. 130 s. Bu
      Kapsamlı çalışma, atıfta bulunulan tüm sorunları tartışmaktadır.
      altında. Mat. xi. 12-14 "The Hinderers başlığı altında tartışıldı
      Tanrı'nın Krallığı. "

  183 A. Hilgenfeld, _zeitschr. F. Wiss. Theol._, 1888, s. 488-498; 1892,
      445-464.

  184 Orello Koni, "İsa'nın Sinoptik İncillerde Kendini Tasarlaması", _The
      Yeni Dünya_, 1893, s. 492-518.

  185 H. L. Oort, _die Uitdrukking {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile dasia ~}} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ~} {~ greek küçük mektup {~ Yunanca küçük mektup nihai mektup nihai mektup nihai mektup nihai mektup omicron nihai söz Omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~}} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ greek küçük harf {~ greek küçük mektup {küçük mektup küçük harf oxia ~} {~ greek küçük harf oxia ~} {~ Yunanca küçük harf oxega ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf oxega ile oxia ~} {~ greek küçük harf oega ile oxia ~} {~ greek küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} het nieuwe
      Ahit_. (Yeni Ahit'te İnsan Oğlu İfadesi.)
      Leyden, 1893.

  186 R. H. Charles, "İnsanın Oğlu" _Expos. Times_, 1893.

  187 _die juedische Apokalyptik Ihrer dinler
      ve Ihrer Bedeutung Fuer Das Neue Ahit ._ (Yahudi kıyamet
      dini-tarihsel kökenli ve yeni için önemi
      Ahit.) 1903.

      İsa'nın eskatolojisi üzerine de bkz. Schwartzkoppf, _die
      Weissagugen Jesu Christi von Seinen Tode, Seiner Aufersstehung und
      Wiederkunft und Ihre erfuellung_. (İsa Mesih'in Tahminleri
      Ölümü, dirilişi ve ikinci gelişiyle ilgili ve onların
      Yerine getirme.) 1895.

      P. Wernle, Den Aelten Christlichen'de _die Reichgotteshofnung
      Dokument ve Bei Jesus_. (Tanrı'nın krallığının umudu
      en eski Hıristiyan belgeleri ve İsa tarafından tutulduğu gibi.)

  188 Arnold Meyer, şimdi Yeni Ahit Teolojisi ve Pastoral Profesörü
      Zürih'te ve daha önce Bonn'da teoloji, 1861'de Wesel'de doğdu.

  189 Giambern. de rossi, _dissertazione della lingua propria di christo e
      Degli Ebrei Nazionali Della Filestina Da 'Tempi de' Maccabei
      Disamina del sentimento di un son scrittore Italiano_. Parma,
      1772.

  190 _der Bericht des Matthaeus von Jesu Dem Miisias._ (Matthew'in hesabı
      İsa'nın Mesih.) Altona, 1792. Meyer'e göre, s. 105 ff.,
      Bu çok çarpıcı bir performanstı.

  191 Chaldee ismi, dilin içindeki yanlış inançtan kaynaklanıyordu.
      Daniel ve Ezra'nın hangi bölümleri yazıldığı gerçekten
      Babil'in yerel dil. O yerel dil, şimdi bizim tarafından bilinen
      Çiviye forma tabletleri ve yazıtlar, Semitik bir dildir, ancak oldukça
      Aramice'den farklı.-f. C. B.

  192 Emil Friedrich Kautzsch, 1841 yılında Saksonya'da Plauen'de doğdu ve
      1869'da Privat-eşkenar olduğu Leipzig'de okudu. 1872'de
      1880'de 1880'de Basle'ye profesör olarak adlandırıldı.
      Halle.

  193 Leipzig profesörü Gustaf Dalman, 1865 yılında Niesky'de doğdu. İçinde
      Yukarıda adlandırılmasının eserlerine ek olarak, bkz.
      Der Sterbende Messias_ (acı ve ölmekte olan Mesih), 1888; Ve
      _ Sagt der Talmud Ueber Jesum? _ (Talmud ne derse
      İsa?), 1891.

  194 2 Kral XVIII. 26 ff.

  195 _STUDIA BIBLICA_ I. İncil Arkeoloji ve Eleştirisi'nde _essays ve
      Kindred Konuları Oxford Üniversitesi üyeleri tarafından. Clarendon
      Basın, 1885, s. 39-74. Bkz. Meyer, s. 29 ff.

  196 Franz Delitzsch, _die buecher des neuen vasiyetnameleri Aus Dem
      Griechischen Ins Hebraische Ueberetzt_. 1877. (N.T.
      Yunandan İbranice'ye çevrildi.) Bu çalışma
      Tüm dünyadaki Yahudiler arasında binlerce kişi.

      Delitzsch 1813 yılında Leipzig'de doğdu ve orada privat-eşlik etti
      1842'de 1846'da Profesör olarak Rostock'a gitti, 1850'de Erlangen'e gitti,
      ve 1867'de Leipzig'e döndü. Mahkumiyetle o katılmıştı
      Teolojide Lutheran. Geçin önde gelen uzmanlardan biriydi.
      Yahudi ve Talmudik Edebiyat. 1890'da öldü.

  197 Bkz. Meyer, s. 47 ff.

  198 Bkz. Meyer, s. 61 ff.

  199 Hans Lietzmann, şimdi Jena'da profesör, 1875 yılında doğdu
      Duesseldorf. Jena'ya çağrısına kadar,
      Bonn. Yayında çok değerli çalışmalar yaptı.
      Erken Hıristiyan Yazılar.

  200 Bkz. Meyer, s. 141 ff.

  201 "De Oorsprong van de Uitdrukking 'Zoon des Menschen' als
      Evangelische Mixiastitel, "_Theol. Tijdschr._, 1894. (
      Mesih'in başlığı olarak "İnsan Oğlu" ifadesi
      İncil.)

  202 H. Lietzmann, "Zur Menschensohnfrage" (adamın oğlu sorunu),
      _Theol. Arb. Des Rhein. Wissenschaftl. Premigervereins_, 1898.

  203 N. Schmidt, "{~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup ALEF ~} Bir Mesih Başlık?" _ Toplumun Journal'ı
      İncil edebiyatı için_, xv., 1896.

  204 P. Schmiedel, "Der Adı Menschensohn und Das Messiasbewusstsein
      Jesu "(İnsanın Oğlu ve Mesih Bilinci
      İsa), 1898, _prot. Monatsh._ 2, s. 252-267.

  205 H. Gunkel, _Z. w. Th._, 1899, 42, s. 581-611.

  206 Tartışmanın son aşaması için:

      Wellhausen, _skizzen und vorarbeiten_ (eskizler ve çalışmalar), 1899,
      S. 187-215, burada Dalman'ın Filolojisine daha fazla ışık tutuyor
      itirazlar; ve İsa'nın ifadeyi kullanımını inkar etmeye devam ediyor.

      W. Baldensperger, "Die Neueste Forschung Ueber Den Menschensohn,"
      _Theol. Rundschau_, 1900, 3, s. 201-210, 243-255.

      P. Fiebig, _der Menschensohn_. Tuebingen, 1901.

      P. W. Schmiedel, "Die Neueste Auffassung des Namens Menschensohn,"
      _PROT. Monatsh._ 5, s. 333-351, 1901. (
      Adam oğlu.)

      P.W. Schmidt, _die Geschichte Jesu_, ii.
      (_Erlaeuterungen _-- Açıklamalar). Tuebingen, 1904, s. 157 ff.

  207 Dalman'ın Yahudi Aramice üzerindeki otorite olarak itibarı öyle
      haklı olarak yüksek, onun çözümünün
      Dr. Schweitzer'in dediği gibi, tamamen atmadı
      Lietzmann tarafından anlam konusunda dilbilimsel zorluklar ve
      Aramice'de _barnash_ ve _barnasha_ kullanımı. İngiliz okuyucu olacak
      N'nin 4 ve 32. bölümlerine iyi koyulan dilsel gerçekleri bulun.
      Schmidt'in _encyclopaedia biblica_ (cols.
      4708, 4723) veya Prof. Bevan'ın Dalman'ın İncelemesi
      1899 için _critical Review_'da _WORTE JESU_, s. 148 ff. Ana
      Nokta, {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~}} {~ Yunanca harf ~} {~ Yunan küçük harf pi ~ { OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} and {~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH DASIA~} {~GREEK SMALL LETTER UPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA WITH DASIA~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH VARIA~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} {~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER Omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~}} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ greek küçük harf {~ greek küçük mektup {küçük mektup küçük harf oxia ~} {~ greek küçük harf oxia ~} {~ Yunanca küçük harf oxega ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf oxega ile oxia ~} {~ greek küçük harf oega ile oxia ~} {~ greek küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} eşit derecede
      _barnasha_ meşru çevirileri. Böylece kontrast
      Yunanca {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~}}} {~ Yunanca küçük harf teta ~}}} { OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} and {~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH DASIA~} {~GREEK SMALL LETTER UPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA WITH DASIA~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH VARIA~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} {~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER Omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~}} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ greek küçük harf {~ greek küçük mektup {küçük mektup küçük harf oxia ~} {~ greek küçük harf oxia ~} {~ Yunanca küçük harf oxega ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf oxega ile oxia ~} {~ greek küçük harf oega ile oxia ~} {~ greek küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} Mark II. 27 ve
      28 veya yine Mark VIII'de. 36 ve 38, yeniden aktarımda kaybolur
      İsa tarafından konuşulan lehçeye. Bu dilsel gerçekin yapıp yapmadığı
      {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron omicron omicron ~ ~ ~ ~ küçük mektup ~ ~ küçük mektup omic ~ {~ Yunanca küçük mektup omic ~ {~ Yunanca küçük mektup omic ~ {~ Yunanca küçük mektub UPSILON WITH PERISPOMENI~} {~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~GREEK SMALL LETTER THETA~}{~GREEK SMALL LETTER RHO~}{~GREEK SMALL LETTER OMEGA WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER PI~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER Upsilon ~} tarihsiz bir şekilde gerçekleşir.
      Akademisyenlerin alabileceği ve alabileceği başka soru,
      karşıt görüşler.-f. C. B.

  208 Bkz. _Worte Jesu_, 1898, s. 191 ff. (= E. T. s. 234 ff.).

  209 J. Weiss'teki Klasik Tartışmaya Bakın, _die Predigt Jesus Vom
      Reiche Gottes_, 1892, 1. baskı, s. 52 ff.

      İkinci baskıda, 1900, s. 160 ff.,
      Modern teolojinin "en başlıca havarileri" tarafından yoldan sapmak için yola çıktı
      İnce bükülmüş psikolojinin inceliklerinde ve İsa'nın yolunu açıklayın
      Üçüncü kişide insanın oğlu olarak konuşması
      "İsa'nın aşırı tevazu", onu terk etmeyen bir tevazu
      hakimlerinin huzurunda. Psikologlaşmanın bu son erişimi
      Tefsir sunumun netliğine yol açmadı ve
      Lucan anlatısının tercihi çok fazla katkıda bulunmaz
      İsa'nın düşüncelerini keşfedecek gerçeklere ışık tutun
      Tarihsel İsa'nın asla hayal etmediği incelikleri. Rab ise
      Mesihship'ten bahsederken her zaman insanın oğlu terimini kullandı,
      Bunun nedeni, bunun hakkında konuşabilmesinin tek yoluydu
      Mesihship henüz gerçekleşmediğinden, sadece
      İnsan Oğlu'nun görünüşünde olmak. Tutarlı bir şekilde,
      Man-Oğlu'nun tamamen tarihsel, psikolojik olmayan sergisi
      Pasajlar Bkz. Albert Schweitzer, _das miesianitaets- und
      Leidensgeheimnis_. (Mesih ve tutkunun sırrı.)
      İsa'nın hayatının bir taslağı. Tuebingen, 1901.

  210 Bkz. Dalman, s. 60 ff.

      John Lightfoot, _Horae Hebraicae et Talmudicae quatuor
      Evangelistas_. J. B. Carpzov tarafından düzenlendi. Leipzig, 1684.

      Christian Schoettgen, _Horae Hebraicae et Talmudicae'de Universum
      Novum Testamentum_. Dresden-Leipzig, 1733.

      Joh. Gerh. Meuschen, _novum Testamentum Ex Talmude ve Antiquitatibus
      Hebraorum illüstratum_. Leipzig, 1736.

      J. Jakob. Wettstein, _novum testamentum graecum_. Amsterdam, 1751
      ve 1752.

      F. Nork, _rabbinische quellen und paralelen zu nötramentlichen
      Schriftstellen_, Leipzig, 1839.

      Franz Delitzsch, "Horae Hebraicae et Talmudicae", _luth.
      Zeitsch._, 1876-1878.

      Carl Siegfried, _analecta Rabbinica_, 1875; "Rabbin. Analekten,"
      _Jahrb. F. Prot. Theol._, 1876.

      A. Wuensche, _neue Beitraege Zur Erlaeuterung der Evangelien Aus Talmud
      und midrasch_. (İncil'in sergisine katkılar
      Talmud ve Midrash.) Goettingen, 1878.

  211 Leipzig, 1880; 2. baskı, 1897.

  212 kr. Aşağıda, Juelicher, _die gleichnisreden jesu_, i., 1888,
      P. 164 ff.

  213 Caius College, Cambridge'den Robert Sheringham, Kraliyetçi İlahi,
      Talmudic Tractat _Yoma_ 'nin bir baskısı yayınladı. Londra,
      1648.-f. C. B.

  214 T. Tal, _Professess Oort und der Talmud_, 1880. Bu minibüse bakın
      Manen, _Jahrb. F. Prot. Theol._, 1884, s. 569. En iyi koleksiyon
      Talmudic benzetmeleri, Juelicher'a göre Prof. Guis.
      Levi, L. Seligman tarafından _Parabeln olarak tercüme edildi, Legenden und gedanken
      Aus Talmud und Midrasch_. Leipzig, 2. baskı, 1877.

  215 Sorunun Paul tarafından geçici olarak çözüldüğü söylenebilir
      Fiebig'in çalışması, _altjuedische gleichnisse und die gleichnisse jesu_
      (Eski Yahudi benzetmeleri ve İsa'nın Ebikatları), Tuebingen, 1904,
      içinde elli geç Yahudi benzetmesi verir ve onları karşılaştırır
      İsa'nınkileriyle, nihai sonuç daha açık bir şekilde göstermektir
      Kreasyonlarının benzersizliği ve mutlaklığı.

  216 Bir seçiminin Aramic'i aracılığıyla açıklamaya bakın.
      Meyer'de İsa'nın sözleri, s. 72-90. Parsee altında bir Yahudilik
      Etkinin, Hıristiyanlığın kökenini E. tarafından açıkladığı varsayılmaktadır.
      Boeklen, _die verwandschaft der juedisch-christlichen mit der
      Parsischen eschatologie_ (Yahudi-Hıristiyan ile ilişkisi
      Fars Eskatoloji), 1902, 510 ff.

  217 Aynı görüş Wellhausen, _israelitische und tarafından ifade edilir
      Juedische Geschichte_, 3. baskı, s. 381, Not 2; Ve Albert tarafından
      Schweitzer, _das miesianitaets- undensgeheimnis_, 1901.

  218 Bkz. Baruch ve Dördüncü Ezra'nın kıyametine.

  219 _la Vie Icongue de Jesus-Christ_, Par Nicolas Notowitsch. Paris,
      1894.

  220 Bkz. 172 ff.

  221 Max Mueller, _india, bize ne öğretebilir? _ Londra, 1883, s. 279.

  222 Rudolf Seydel, Leipzig Üniversitesi'nde profesör, _das
      Evangelium von Jesu, Seinen Verhaeltnissen Zu Buddha-Sage und
      Buddha-lehre mit fortlaufender ruecksicht auf ander
      Dinlerkreise_. (Buda ile ilişkisi İsa'nın İncili
      Efsane ve Buda'nın öğretimi, diğerlerine sürekli atıfta bulunarak
      Dini Gruplar.) Leipzig, 1882, s. 337.

      Aynı yazarın diğer eserleri _buddha und christus_. Deutsche
      Buecherei No. 33, Breslau, Schottlaender, 1884.

      _Die Buddha-Legende und das Leben Jesu Nach den Evangelien._ 2. baskı.
      Weimar, 1897. (Rahmetli yazarın oğlu tarafından düzenlenmiştir.) 129 s.

      Ayrıca bkz. Bu soru van bergh van elsinga, _indische
      Einfluesse auf evangelische erzaehlungen_. Goettingen, 1904.104 s.

      J. M.'ye göre Robertson, _Christianity ve Mythology_ (Londra,
      1900), Mesih-Myth sadece Krishna-Myth'in bir biçimidir. .
      Bütün müjde geleneği sembolik olarak yorumlanmalıdır.

  223 _das Christentum des Neuen AhitMents_, 1905.

  224 Heinrich Julius Holtzmann, _Handkommentar_. _Die synoptiker._ 1st
      ed., 1889; 3. baskı, 1901. _Lehrbuch der Neutestamentlichen
      Theologie_, 1896, Cilt. Ben.

  225 Katolik Kilisesi'nde İsa'nın yaşamının incelenmesi kaldı
      Günümüze tamamen şüphecilikten uzak. Nedeni
      yani, prensip olarak bir Strauss öncesi olarak kaldı
      bakış açısı ve korunmamış bir uygulamaya girmez
      Mucize sorusuna veya
      Johannine soru ve bu nedenle doğal olarak
      Büyük tarihsel sorunları hesaba katın ve açıklayın.

      Alman Katolik tarafından üretilen İsa'nın aşağıdaki yaşamlarını adlandırabiliriz
      Yazarlar:-

      Joh. Nep. Sepp, _das Leben Jesu Christi_. Regensburg, 1843-1846. 7
      Cilt., 2. baskı, 1853-1862.

      Peter Schegg, _sechs Buecher des Lebens Jesu_. (İsa'nın hayatı
      Altı Kitap.) Freiburg, 1874-1875. C. 1200 s.

      Joseph Grimm, _das Leben Jesu_. Wuerzburg, 2. baskı, 1890-1903. 6
      Vols.

      Richard von Kralik, _Jesu Leben und werk_. Kempken-Nuernberg, 1904.
      481 s.

      W. Capitaine, _jesus von nazareth_. Regensburg, 1905. 192 s.

      Katolik çalışmasının içinde sınırlar ne kadar dardır?
      İsa'nın Hayatı, bilimsel tedaviyi hedeflese bile hareket eder,
      Hermann Schell'in _christus_ tarafından gösterilmiştir (Mainz, 1903. 152 s.).
      Tanıttığı kırk iki soruyu okuduktan sonra
      Anlatı, yazarın iyi farkında olduğunu varsayabilir.
      İsa'nın yaşamının tüm tarihsel sorunlarının yanında ve
      onlara cevap vermeyi amaçladı. Ancak bunu yapmak yerine,
      İş, bir
      Appolog, kesinlikle ya mucize sorusuyla karşı karşıya değil veya
      Johannine sorusu, ancak yardımıyla zorlukların üzerinde kaymak
      ustaca başlıklar, böylece sonunda kitabı neredeyse
      seksen dokuz illüstrasyonlara açıklayıcı bir metin biçimi
      Kitabı süsleyin ve okumayı zorlaştırın.

      Fransa'da Renan'ın çalışması, kapsamlı bir Katolik'e teşvik verdi
      "Jesus Yaşamı" edebiyatı. Aşağıdakileri adlandırabiliriz:-

      Louis Veuillot, _la Vie de Notre Seigneur Jesus-Christ_. Paris,
      1864. 509 s. Waldeyer tarafından Almanca. Koeln-Neuss, 1864.573 s.

      H. Walon, _Vie de Notre Seigneur İsa-Christ_. Paris, 1865.355
      s.

      Özellikle elverişli bir resepsiyonla karşılaşan bir çalışma
      Pere Didon, Dominik, _jesus-christ_, Paris, 1891, 2 cilt.
      Vol. Ben. 483 s., Cilt. ii. 469 s. Alman çevirisi tarihli
      1895.

      Aynı yıl "Bitter'in yeni bir baskısı var
      Rabbimiz İsa Mesih'in acıları "(yukarıya bakınız, s. 109 f.)
      Katharina Emmerich; Çevirisinin ucuz popüler baskısı
      Renan'ın "İsa'nın Hayatı"; ve Strauss'un "Life'ın sekizinci baskısı
      Alman halkı için İsa. "

      Dini _Approbation_'dan alıntılayabiliriz.
      Didon'un İsa'nın hayatının başlangıcı. "Yazar bazen görünüyorsa
      Rakiplerinin dilini konuşmak için, bir kerede açıktır.
      Onları kendi zeminde yenmeyi amaçladı ve
      özellikle onların yüzleşmesi durumunda bunu yapmak
      olumlu argümanları ile dinsiz bir a priori teorileri
      tarih."

      Aslında iş ustaca yazılmıştır, ancak
      Tarihsel soruları anlama kıvılcımı.

      Alfred Loisy için tüm onur! (_Le Quatrieme Evangile_, Paris, 1903,
      960 s. ), Johannine sorusu hakkında net bir görüş alan ve
      Johannine tarihi bir geleneğin varlığını reddeder. Ama ne
      Bu, Katolik kampının için tanınabileceği anlamına gelir.
      Kitap ve açık kınaması tarafından üretilen heyecan. Görmek
      Ayrıca aynı yazarın _l'EvanGile et l'Eglise_ (Almanca çeviri,
      Münih, 1904, 189 s.), Burada ve orada Loisy
      Harnack'in "Hıristiyanlık nedir?"

  226 Giessen teoloji profesörü Oskar Holtzmann, 1859'da doğdu
      Stuttgart'ta.

  227 Bu öneri bize istemeden eski rasyonalist hakkında hatırlatıyor
      İsa'nın yaralanması gerektiğinden rahatsız olan İsa'nın hayatları
      Gesarenler ülkesinin iyi insanları
      Demoniac'ı iyileştirmede domuz. Çok eski rasyonalist
      İsa'nın son yaşamlarında maddi ürünler, yapamayacağı gibi
      gerçekten de keyfi yorum açısından durum böyle
      her ikisi için de ortak olan detay. Oskar Holtzmann'a göre
      Çorak incir ağacının da sembolik bir anlamı vardır. "Verilen bir rehin
      Tanrı tarafından İsa'ya inancının utanç verici olmayacağını
      hayatının büyük işi. "

  228 ISAIAH LXII. 11, "Siyonun kızına söyle, bak, senin
      Kurtuluş Kuyruklu. "

  229 "İsa'nın kendisi için," Oskar Holtzmann "Bu keşif"-o
      Mezmur CX'te keşfettiği antinomi anlamına gelir.-"
      Her zaman onu rahatsız eden bir şüphe. Kendini gerçekten tanıyor olsaydı
      David çizgisinden inmek için kesinlikle olmazdı
      Davut'un kökenli inişine ilişkin bir şüphe önerdi
      Mesih."

  230 Oskar Holtzmann'ın Çalışması, _War İsa Ekstatiker? _ (Tuebingen, 1903, 139
      s.) Gerçekte İsa'nın yaşamının yeni bir okumasıdır. İle
      "Doğal" ile kırdığı kendinden geçmiş unsuru vurgulamak
      İsa'nın yaşamı ve öğretimi anlayışı; Ve şimdiye kadar,
      Eskatolojik görüşe yaklaşır. Ama çok geniş veriyor
      Kendinden geçmiş, altına giren terim için önemi,
      Neredeyse söylenebilir, tüm eskatolojik düşünceler ve sözler
      İsa. Örneğin, "
      Mevcut koşulların yok edilmesi kendinden geçmiş. "
      Aynı zamanda, ecstasy hipotezinin sunduğu tek amaç
      yazarın İsa'ya atfetmesini sağlamak "
      Kendi İşi Tanrı'nın Krallığı zaten başlamıştı ve söz
      Krallığın bireylere; Bu sadece düşünülebilir
      kendinden geçmiş. "Bousset'in bir araya getirdiği karşıtlar
      Paradoks anlayışı, Holtzmann tarafından birleştirilir.
      Ecstasy hipotezi. Ancak, hızlı ve gevşek oynamak
      "Ecstasy" in anlamı. Bir ecstasy, olağan anlayışta
      kelimenin, içinde anormal, geçici bir heyecan durumu
      konunun doğal düşünce ve duygu kapasitesi ve
      Bu şekilde olmadan tüm izlenimler askıya alındı,
      Yoğun bir zihinsel uyarma ve aktivitenin yerini aldı. İsa olabilir
      muhtemelen vaftizinde kendinden geçmiş bir durumda ve
      Başkalaşım. O. Holtzmann bir tür kalıcı olarak temsil ediyor
      Kendinden geçmiş durum, eskatolojik bir sabit fikirdir. İle
      Eskatoloji, ecstasy'nin önemli bir bağlantısı yoktur. Mümkün
      kendinden geçmiş ve yardımcı olmadan eschatolojik olarak düşünülmüş olmak
      Versa. Philo, ecstasy'ye büyük önem veriyor.
      dini yaşam, ama neredeyse hiç ilgilenmezdi
      Eskatoloji.

  231 P.W. Schmidt, şimdi Basle'de profesör, 1845'te Berlin'de doğdu.

  232 Otto Schmiedel, Eisenach'taki Gymnasium'da Profesör, _die
      Hauptprobeme der Leben-Jesu-Forschung_. Tuebingen, 1902.71 s.
      Schmiedel 1858'de doğdu. Hermann Freiherr von Soden, _die wichtigsten fragen im leben jesu_.
      Von Soden, Berlin'de Profesör ve Kudüs'te Vaiz
      Kirche, 1852'de doğdu.

      Aşağıdaki çalışmalardan da bahsedebiliriz:-

      Fritz Barth (1856 doğumlu, Bern'de profesör), _die hauptprobeme des
      Lebens Jesu_. 1. baskı, 1899; 2. baskı, 1903.

      Friedrich Nippold'un _der Entwicklungsgang des Lebens Jesu IM
      Wortlaut der drei ersden evangelien_ (hayatın kursu
      İsa ilk üç evanjelistin sözleriyle) (Hamburg, 1895,
      213 s.) Sadece bölümlerin bir düzenlemesidir.

      Konrad Furrer'ın _vortrage Ueber Das Leben Jesu Christi_ (
      İsa Mesih'in hayatı) nedeniyle özel bir cazibeye sahiptir.
      Yazarın ülke ve yer hakkındaki bilgisi. Furrer, kim
      1838 doğumlu, Zürih'te profesördür.

      Unutulmaması gereken başka bir çalışma R. Otto'nun _leben und
      Wirken Jesu Nach Historisch-Kritischer Auffassung_ (hayatı ve çalışması
      İsa tarihsel eleştiri açısından). Bir ders.
      Goettingen, 1902. 1869 doğumlu Rudolf Otto
      Goettingen.

  233 Schmiedel "Heidelberg" yapmak için tamamen doğru değil
      Profesör Paulus "Reimarus ile aynı çizgileri takip et"
      1804 ve 1828 tarihli eserleri daha az malign, ancak sadece daha fazla
      bunun için donuk. "Gerçekte İsa'nın Deistik Yaşamı Reimarus
      Ve Paulus'un rasyonel yaşamının ortak bir yanı yok. Paulus
      belki de Venturini'den etkilenmişti, ama Reimarus tarafından değil. .
      Strauss'un "İsa'nın hayatını Almanca için yazdığı iddiası
      İnsanlar "çünkü" Renan'ın şöhreti ona barış verdi "haklı değil
      ya Strauss'un karakterine veya
      İsa'nın ikinci hayatı üretildi.

  234 von Soden, s. 24 ff. Mark'ın varsaydığı pasajları
      Petrine geleneğinden farklı bir sırada türetilecek
      Mark'da meydana geldikleri, onları özgürce yeniden gruplandırdıkları. Koyar
      Örneğin, Mark I. 16-20, iii. 13-19, vi. 7-16, VIII.
      27-IX. 1, ix. 33-40, "Oluşumu ve Eğitimi
      öğrenciler grubu. "Peter'ın öğrencisi Mark'ın
      bu şekilde bir tür fikir ilişkisi ile gruplandırdı "
      Peter'ın misyonerlik yolculuklarıyla ilişkili olduğunu duymuştu, yazarken
      Peter'ın ölümünden sonra, bağlantılı değil, ama o kadar çok
      Hatırlayabilirdi "; bu
      Mark'ın "sırayla değil" yazdığı Papias ifadesi. Papias's
      Bu nedenle ifade, bulduğu bir "ur-markus" anlamına gelir.
      tarihsel düzende eksik.

      Ama erken kilisenin bir temsilcisinden ne yapacağız?
      Tarihsel düzenleme talebi ile İncil'e mi yaklaşıyorsunuz?
      Ve tüm insanlardan iyi, basit eski Papias!

      Ancak Marcan planı "Ur-Markus" da ortaya konmediyse,
      bunun için hiçbir şey-planın kesinlikle verilmediğinden
      Logia koleksiyonu-ama bunu İncilimizin yazarına atfetmek için
      Mark, adama, yani ilk kez bunları yazan
      "Pauline anlayışları," deneyimlerin bu yansımaları
      bireysel inananlar ve toplumun
      İncil. O zaman, sahip olduğu taslağın korunması önerilir
      İsa'nın hayatı verildiğinde ve aynı zamanda ne reddet
      ilişkilidir. Yani, uygun olduğuna inanılmalıdır
      ona inanmak ve rahatsız edici olduğu yerde susturmak. Daha fazla yok
      Marcan hipotezinin tamamen reddedilmesi muhtemelen verilebilir
      Bu analizden daha fazla temelini yok eder,
      Marcan Planının tarihselliğinin kendinden emin olarak kabulü. Mark'daki kaynakların bir analizi varsa, o zaman Marcan
      Plan "Ur-Markus" a atfedilmelidir, aksi takdirde analiz
      Markan hipotezi tarihsel olarak işe yaramaz. Ama eğer "ur-markus"
      Marcan planını atama temelinde yeniden yapılandırılabilir,
      O zaman doğal olanı doğaüstü olarak ayıramayız, çünkü
      Çokluk ve
      Başkalaşım, Marcan taslağının ana özellikleri arasındadır.

      "Ur-markus" ın varsayımsal bir analizi bu ikilemden kaçmamıştır;
      edebi yöntemlerle etkileyebileceği tarihsel olarak işe yaramaz ve
      Tarihsel olarak yararlı olan şey elde edilemez veya "sunulamaz"
      edebi yöntemlerle.

  235 von Soden, örneğin, İsa'yı yazarken Almanca yapar "ve bu
      Doğa çekirdeğe sağlam. İçselliğine rağmen yok
      abartılı bir duygusallığın izi. Tüm bunlara rağmen
      Dua Yoğunluğu Ecstasy veya vizyon hiçbir şey yoktur. HAYIR
      Kıyamet rüya resimleri ruhunda bir konaklama yeri bulurlar. "

      Bazen yükselen dünyayı kurtaran bir etik öğreten bir adamdır
      Matt gibi baş döndürücü yüksekliklere. xix. 12, bize göre
      "Çekirdeğe ses" kavramları? Ve İsa'nın hayatı yok
      bir takımın içinde olduğu gibi göründüğü birkaç durum
      Ecstasy?

      Böylece von Soden, İsa'sını sadece metinlerden okumadı, ama
      kendi başına bir şey ekledi ve bir şey Cermen
      boyama.

  236 _I.E._ MS. İsa'nın hayatı Kai Jans tarafından yazılmıştır,
      romanın karakterleri. Tüm yaşam deneyiminin nasıl olduğu
      Bu karakterin onu hayatın yazılmasına hazırlar
      Çarpıcı bir şekilde-her zaman kabul edilemezse-çalışmış.-çevirmen.

  237 Frenssen'den Kai Jans, "
      kritik soruşturma yelpazesi "işini yazarken.
      Sınırladığı ve önerdiği kitaplardan sonra önerdiği kitaplar,
      Strauss, Weisse, Keim, Volkmar ve Brandt'ın eserleri ve,
      Genel olarak konuşursak, geçmişte yapmış olanların isimleri
      Gerçekten harika ve orijinal bir şey. Moderns, Johannes Weiss
      eksik. Wrede bahsedilir, ancak neredeyse göz ardı edilir.
      Pfleiderer'ın İsa'nın olağanüstü ve derin sunumu
      _URCHRISTENTUM_ (E. T. "İlkel Hıristiyanlık," Cilt II., 1909)
      endişe duyduğu kadar var değil.

  238 _heimatkunst_, Alman sanatının her prodüksiyonunun ideali
      Toprağın ışıltılı olun. Bir protesto olarak göreceli gerekçesi var
      Alman sanatının bazı departmanlarının uzun süredir devam etmesine karşı
      Fransız Tadı.-Tercüman.

  239 H. S. Chamberlain'in İsa _worte Christi_, 1901, 286 s.,
      Ayrıca modern. Ama modernite o kadar da zorlayıcı değil çünkü o
      Hayatının değil, sadece İsa'nın öğretisini anlatır.

  240 1839'da Stettin'de doğdu. Tuebingen'de okundu, atandı
      1870 yılında Jena'da ve 1875'te Berlin'de profesör. (1908'de öldü.)

  241 _das Urchristentum, Geschichtlichem'deki Seine Schriften ve Lehren
      Zusammenhang Beschrieben._ 2. baskı. Berlin, 1902. Cilt. Ben. (696 s.),
      615 ff.: _Die predigt jesu und der glaube der urgemeine_ (İngilizce
      Çeviri, "İlkel Hıristiyanlık", Chap. xvi.). Pfleiderer
      En son görüşler, akademik derslere dayanarak çalışmalarında ortaya konmuştur,
      _Die Entstehung des Urchristentums_. (Hıristiyanlık nasıl ortaya çıktı.)
      Münih, 1905.255 s.

  242 Albert Kalthoff, _das Christusproblem_. _Grundlinien zu einer
      Sozialtheologie._ (Mesih'in Sorunu: Bir
      Sosyal Teoloji.) Leipzig, 1902.87 s.

      _Die Entstehung des Christentums. Neue Beitraege Zum
      Christusproblem._ (Hıristiyanlık nasıl ortaya çıktı.) Leipzig, 1904. 155 s. Albert Kalthoff 1850 yılında Barmen'de doğdu ve nişanlandı.
      Bremen'de pastoral çalışma.

  243 _das Leben Jesu._ Protestan Reformdan Önce Verilen Dersler
      Berlin'de toplum. Berlin, 1880. 173 s.

  244 Kalthoff sadece anlayışından söz etseydi
      Ölümsüzlük anlayışı yerine diriliş! O zaman onun
      Öznel bilgi az çok tolere edilebilir olurdu.

  245 Karthoff'a Karşı: Wilhelm Bousset, _Was Wissen Wir von Jesus? _ (Ne
      İsa'yı biliyor muyuz?)
      Bremen'de Protestaninverein. Halle, 1904.73 s. Cevapta: Albert
      Kalthoff, _Was Wissen Wir von Jesus? _
      Profesör Bousset. Berlin, 1904.43 s.

      Açık ve trenchantta sağlam bir tarihsel konum ortaya konur
      W. Kapp, _das Christus- Und Christentumsproblem Bei
      Kalthoff_. (Mesih ve Hıristiyanlığın ele alındığı sorunu
      Karthoff tarafından.) Strassburg, 1905. 23 s.

  246 Eduard von Hartmann, _das Christentum des Neuen Ahit_. (
      N.T.'nin Hıristiyanlığı) 2., revize edilmiş ve değiştirilmiş, baskısı
      "Hıristiyan dinine mektuplar." Sachsa-in-in-the-1905. 311
      s.

  247 Eduard von Hartmann, bu nedenle yardımını vermiş olmalı
      orada olduğunu kanıtlamak için bu iddiayı yapan diğer kişilere
      İsa'nın öncesinde ve zamanında gerçekten Mesih davacıları vardı.

  248 "İsa", Juelicher, _die Kultur der Gegenwart_. (Bir
      Parçalarda görünen ansiklopedik yayın.) Teubner,
      Berlin, 1905, s. 40-69.

      Ayrıca bkz. W. Bousset, "İsa," _Religionsghichtliche Volksbuecher_.
      (Bir dizi dini-tarihsel monograf.) Schiele tarafından yayınlandı,
      Halle, 1904.

      İşte de düşünceli kitaptan da bahsedilmelidir.
      Eduard Grimm tarafından Juelicher'ın çok fazla satırı, _die etik başlıklı
      Jesu_, Hamburg, 1903, 288 s. 1848 doğumlu yazar şef
      Hamburg'daki Nicolaikirche'de papaz.

      Bahsetmeyi hak eden bir başka çalışma da Arno Neumann, _jesu wie er
      Geschichtlich War_ (tarihsel olarak var olduğu gibi İsa), Freiburg,
      1904, 198 s. (Eski Tanrı'ya yeni yollar), İsa'nın Hayatı
      Yüce bir doğal şiir damarı ile ayırt edilir ve katı
      teolojik bilgi. Arno Neumann, bir okulun müdürü
      Apolda.

  249 _Jeschua. Der Klassische Juedische Mann. Zerstoerung des Kirchlichen,
      Entruellung des Juedischen Jesus-Bildes._ Berlin, 1904, 112 s.
      Yahudi bakış açısından İsa'nın yaşamının daha önceki çalışmaları
      daha az hırslıydı. Dr. Augu. Wuensche 1872'de yazmıştı.
      Talmudic açısından "İsa'ya karşı tutumunda"
      (146 s.) Ve onu bir İsa ile aynı bakış açısıyla tanımlamıştı
      Hayatta Neşelenenler
      Evangelien im Gegensatz Zum Leidenden Messias der Kirche_. Leipzig,
      1876, 444 s. Temel şimdiye kadar doğrudur, eskatolojik,
      İsa'da bulduğumuz dünyayı kazanan etik, geçici olarak
      koşullar ve bu nedenle geçicidir ve hiçbir şeyleri yoktu
      Yahudilikle böyle yapın. Yasanın ruhu tam tersi
      dünyayı canlandıran. Ama Talmud, gelenekleri asla öyle
      güvenilir, bize İsa hakkında çok az şey öğretebilir çünkü
      Yahudi'nin bu eskatolojik aşamasının nadiren bir izini korudu
      din ve etik.

  250 Wolfgang Kirchbach, _ Lehrte İsa? Zwei urevannelien_. Berlin,
      1897, 248 s.; İkinci büyük büyümüş ve geliştirilmiş baskı, 1902,
      339 s. Aynı yazar tarafından _das buch Jesus_. _Die urevangelien. Neu
      Nachgewiesen, Neu Uebersetzt, Geordnet und Aus der ursprache
      Erklaert_. (İsa'nın kitabı. İlkel İnciller. Yeni izlendi,
      orijinali temelinde tercüme edildi, düzenlendi ve açıklandı. )
      Berlin, 1897.

  251 ondan önce, Hugo Delff, Haham İsa'nın Historisinde
      Nazareth_ (Leipzig, 1889, 428 s.),
      Dördüncü İncil ve o müjde içinde bile bazı eleştirel çizdi
      ayrımlar. İsa ilk başta Mesihliğini gizliyor
      Halkın siyasi beklentilerini uyandırma korkusu ve
      Üçüncü kişide insan oğlundan onlarla konuşur. İkincisinde
      Kudüs'ü ziyaret, yöneticilerle kırıyor, daha sonra
      Şabat üzerindeki çatışmanın sonucunda ayrılmak zorunda kaldı
      Celile ve sonra kendi insanlarından vazgeçer ve dinsizlere döner.
      Delff, Lazarus'un yükselmesini,
      bir trans durumuna gömüldü.

  252 Albert Dulk, _der Irrgang des Lebens Jesu_. _İn geschichtlicher
      Aufassung Dargestellt. Erster Teil: Die Historischen Wurzeln ve Die
      Galilaeische Bluete_, 1884.395 s.
      UND ERHEBUNG ANS KREUZ_, 1885, 302 s. (
      İsa. Tarihsel olarak yakalandı ve ortaya çıktı. Pt. i.,
      Tarihi Kökler ve Galilaean Çiçeği. Pt. II., Mesih
      Giriş ve çarmıha gerilme.) Dulk'un kendi hayatının seyri
      biraz düzensiz. 1819'da doğdu, göze çarptı.
      Siyasi bir broşür ve ajitatör olarak 1848 devrimi. Daha sonra,
      Neredeyse araçsız olmasına rağmen, uzun yolculuklar yaptı, hatta
      Sina ve Lapland. Sonunda sosyal demokratik olarak çalıştı
      reformcu. 1884'te öldü.

  253 Bu konunun bilimsel muamelesi Fr. Nippold,
      _Die psychiatrische seite der heilstaetigkeit jesu_ (psikiyatri
      İsa'nın iyileşme eserlerinin tarafı), 1889, aydınlık bir inceleme
      tıbbi malzemenin bulunması gerekir. Ayrıca bakınız Dr. K. Kunz,
      _Christus Medicus_, Baden'de Freiburg, 1905, 74 s. Bilimsel
      Ancak bu çalışmanın değeri,
      Yazarın ön sorularla tanışması yok
      tarih ve edebiyat alanına ait olan ve tüm
      gerçek olaylar olarak iyileşmenin mucizeleri,
      Onları tıbbi bakış açısından açıklayın. Eğilimi
      İş esas olarak özür diliyor.

  254 _Jesus von Nasıra. Bilimsel, tarihi ve
      Sosyal bakış açısı ._ Fransızlardan (Almanca) tercüme edildi
      A. sadece. Leipzig, 1894. Gerçek adı P. A.
      Desjardin, pratisyen hekimdir. De regla da
      Dördüncü müjde onun anlatısının temeli.

  255 Pierre Nahor (Emilie Lerou), _jesus_. Fransızlardan tercüme edildi
      Walter Bloch. Berlin, 1905. Sloganı: İsa'nın figürü
      Efsaneye tüm gizemli, kahramanca veya efsanevi figürler gibi
      ve şiir. Girişte "Bu kitap
      İnanç itirafı. "Anlatı dördüncü müjde dayanıyor.

  256 _la Vie Incongue de Jesus-Christ._ Paris, 1894. 301 s. Almanca,
      başlığı altında _die luecke im leben jesu_ (hayattaki boşluk
      İsa). Stuttgart, 1894. 186 s. Bkz. _Theol'daki Holtzmann.
      Jahresbericht_, xiv. P. 140.

      Belirli bir şekilde sınırlı bir anlamda A. lillie'nin çalışması, _
      Budizm İlkel Hıristiyanlıkta (Londra, 1893),
      İsa'nın hayatı üzerindeki hayali eserler arasında. .
      hayali unsur, İsa'nın
      Budizm ile eşittir.

      Aileye yönelik İsa'nın hayatı üzerindeki "düzenleme" romantizmleri arasında
      Okuma, İngiliz yazar J. H. Ingraham, _ Prensi
      David_ House, çok uzun bir yaşam kiraladı. Ortaya çıktı
      1858 gibi erken bir Almanca çeviride ve 1906'da yeniden yayınlandı
      (Brunswick). Harika güzellik İsa'nın hayali bir hayatı Peter Rosegger'ın
      _I.N.R.I. Frohe Botschaft Eines Armen Suenders_ (Memnun Tidings
      zavallı bir günahkar). Leipzig, 6-10. Bin, 1906. 293 s.

      Kadınsı bir bakış açısı, C. rauch'un _jeschua ben
      Joseph_. Deichert, 1899.

  257 _la Vie Esoterique de Jesu-Christ ve Les Origines Orientales du
      Christianisme._ Paris, 1902.445 s.

      İsa'nın Aryan ırkına sahip olduğunu, A. Mueller tarafından tartışılıyor, bu da
      Celile'ye Gaulish göçü. _Jesus ein arier._ Leipzig, 1904.
      74 s.

  258 _Did İsa Live 100 __B.C .__? _ Londra ve Benares. Teosofik
      Yayıncılık Topluluğu, 1903.440 s.

      "Toledoth Jeshu" nun alıntılarıyla yapılan bilimsel bir tartışma
      İsa ile ilgili Talmudic geleneği, S. Krauss tarafından sunulmaktadır.
      _Das Leben Jesu Nach Juedischen Quellen_, 1902.309 s.
      O _toledoth jeshu_ beşinci sırada yazmaya kararlıydı
      Yüzyıl ve Yahudi efsanesinin sadece bir
      Hıristiyan geleneğinin değiştirilmiş versiyonu.

  259 William Wrede, 1859'da Hanover'da Buecken'de doğdu, profesördü
      Breslau. (1907'de öldü.)

      Aynı satırlarda gerçek selefleri olarak adlandırılan isimler Bruno Bauer,
      Volkmar ve Hollandalı yazar Hoekstra ("De Christologie van Het
      Canonieke Marcus-Evangelie, Vergeleken Met Die Van De Beide Andere
      Synoptische Evangelien, "_Theol. Tijdschrift_, v., 1871).

      Belirli bir sınırlı derecede Ernest Havet'in çalışması (_le
      Christianisme et ses origines_)
      aynı kategori. Şüpheciliği, esas olarak girişe atıfta bulunur
      Kudüs ve Tutkunun Hikayesi.

  260 Bunlar ve aşağıdaki sorular özellikle
      _ İsa'nın hayatının

  261 "Peygamber olarak" demek belki de daha tarihsel olurdu.

  262 Caesarea Philippi'deki olayın yer aldığı zorluklar
      Wrede'nin inşaatının yolu, iki tanesi yerleştirerek gerçekleştirilebilir.
      İfadeleri yan yana. S. 101: "Bundan açıktır ki
      Bu olay, kolayca anlaşılamayan hiçbir unsur içermez
      Mark'ın fikirlerine dayanarak. "S. 238:" Ama başka bir açıdan bu
      Olay, Marcan görüşüne doğrudan çelişiyor
      öğrenciler. Genel 'onların isteği ile tutarsız
      anlama, 've bu nedenle Mark tarafından pek yaratılamayabilir
      kendisi. "

  263 Ororigenik teolojinin tutumu sorunu
      tarihsel İsa ve dogma tarafından kullanılan etkinin
      İlk ikisi sırasında İsa ile ilgili Protestan Gelenek
      Yüzyıllar, kesinlikle ayrıntılı bir incelemeyi hak ediyor.

  264 WREDE'nin faaliyet gösterdiği bazı kavramlar
      metne uygun olarak, çünkü onlara farklı bir
      Anlatıda olanlardan önem. Böylece
      Örnek, her zaman "diriliş" i alır,
      İsa'nın ağzı, bu dirilişe referans olarak
      Tarihsel gerçek,
      Havariler. Fakat İsa onun ayrımı olmadan konuşuyor
      diriliş ve onun parousia. Anlayışı
      Diriliş, bu nedenle, eğer bir kişi buna endüktif olarak ulaşacaksa
      Marcan metni, en çok parousia ile bağlantılıdır. .
      Evanjelist bu nedenle İsa'nın farklı bir şekilde tahmin etmesi gibi görünüyordu
      gerçekte olandan bir tür diriliş. .
      Marcan metnine göre diriliş, eskatolojik bir
      etkinlik ve Wrede'nin "Tarihi
      Diriliş. "Dahası, eğer diriliş deneyimleri
      Mesih Aydınlanmasında İlk ve Temel Noktası
      Öğrenciler, neden sadece birkaç hafta sonra ilan etmeye başladılar?
      Bu, uzun zaman önce Reimarus tarafından tanınan bir sorundur ve
      sadece öğrencilerin olduğunu varsayarak çözülmez
      korkmuş.

  265 S. 33 ff. Mark I'deki Yasaklar. 43 ve 44, s. 43, vii. 36 ve
      VIII. 26 gerçekten Mesih ile aynı temele konuldu
      VIII'de Yasaklar. 30 ve ix. 9, ilişkilendirilebilir
      Ayrıca, onu tanıyan şeytanlara sessizlik uygulanması
      Mark I'de Mesihship. 34 ve iii. 12.

  266 Matt. xiv. 22-33, burada öğrencilerin
      İsa'nın denize yürüdüğünü gördükten sonra,
      Tekne Tanrı'nın Oğlu olarak ve eylemlerinin tanımı
      İsa, Vaftizcinin Girişinde "Mesih'in İşleri" olarak
      Matt. xi. 2, eski teoriyi bile iptal etmeyin
      Matthew, çünkü dördüncü sıradan farklı olan sinoptistler
      Evangelist, bir işaret talebini bir talep olarak temsil etmeyin
      Mesih işareti veya İsa tarafından mesih kanıtları olarak işlenen tedaviler
      güç. İblislerin İsa'ya ağlamada eylemi
      Tanrı'nın Oğlu O'nu tanınmalarına neden olur; yapacak hiçbir şeyi yok
      Bu şekilde şifa mucizeleri ile.

  267 Teorinin en iyi şekilde bastırılmasına dair daha fazla örnek için
      Sınırlar, bkz. Wrede, s. 134 ff.

  268, İsa'nın
      ölümünden sonra gerçekleşecek acılar ve zulümler,
      ya da evangelist, onu bu şekilde konuşurken,
      bu daha sonraki zulümler. Metinde bunun ipucu yok.

  269 ​​Eskatolojik okulun çizimde belirli bir çekingenlik gösterdiği
      karakterini tanımasının sonuçları
      İsa'nın vaaz edilmesi ve geleneği incelemek
      Eskatolojik bakış açısı Johannes Weiss'in çalışmalarından görülebilir,
      "En Eski İncil" (_das Aelteste Evangelium_), Goettingen, 1903,
      414 s. Bu iş detaylı olduğu için ustaca ve ilginç, biri
      Burada "İsa'nın Vaazını" yazarı bulduğuma şaşırdım
      Mark ve "Ur-Markus" arasında ayrım yapmak için çabalamak
      Pauline etkisi örneklerine, açıkça sergilemek
      sırasıyla orijinal evangelist ve
      Redaktör-tüm bunlar onun eskatolojikine sahip değilmiş gibi
      İsa'nın vaaz edilmesinin görüşü, ona verilen baskın bir anlayış
      Aslında olandan oldukça farklı bir psikolojinin bir ipucu
      uygulanır. Wrey'e karşı,
      Dikkate layık, ama onu çürüttüğü söylenemez,
      Çünkü Weiss'in soruyu ele alması imkansızdır.
      Wrede tarafından yetiştirildiği kesin form.

  270 Wrede kesinlikle Mark'ın
      Sürüm Vaftizdeki deneyim açık olarak tasarlandı
      Mucize, başkaları tarafından algılanabilir. Vahiylerin nasıl olduğu
      Peygamberler, Eski Ahit'te anlatılır
      bunun lehine. Aksi takdirde,
      Evangelist olayı, içinde meydana gelen bir mucize olarak tanımladı
      bu durumda çok sayıda varlığı
      Mesih sırrı artık bir sırdı. Eğer öyleyse, hikayesi
      Vaftiz Mesih'in hikayesi ile aynı temelde duruyor
      Giriş: Mesihliğin bir vahisidir.
      sonuçlar.

  271 Marka ifadesi, kuzeyden çıkan İsa'nın ortaya çıktığı
      Decapolis ve Capernaum'da bir an tekrar başladı ve sonra
      kuzeyde bir kez daha (Mark VII. 31-VIII. 27), Mayıs burada
      İlişkili olduğu için geçici olarak dikkate alınmaz
      Çok yönlüluğun beslenmesinin iki yönlü hesabı ile. Ben de
      İnsanların esrarengiz görünümü ve kaybolması (Mark VIII.
      34-IX. 30) Burada geçebilir. Bu ifadeler hayır
      İsa'nın işini gerçekten kırdığı gerçeğinde fark
      On iki misyondan kısa bir süre sonra Celile, çünkü
      Çoğu insanlarla oldukça geçici bir temas.

  272 Çalışmada başarılı ve başarısız dönemler teorisi
      İsa'nın "eskiz" i bakınız, s. 3 ff., "
      Modern Tarihsel Çözüm. "

  273 Weisse, firarın kaynaklarında hiçbir ipucu olmadığını buldu
      İnsanların, bunlara göre, İsa'ya karşı sadece karşı çıktı
      Ferisiler, insanlar tarafından değil. Galilaan'ın terk edilmesi
      iş ve Kudüs'e gitme, olması gerektiğini düşündü,
      İsa'ya zamanın ortaya çıktığını ortaya koyan bazı kaydedilmemiş gerçekler nedeniyle
      bu şekilde hareket etmeye gelmişti. Belki de, azalandı
      İsa'nın mucize çalışma gücü
      Tutum, daha fazla yapmaması dikkat çekici olduğu için
      Kudüs'teki ikramiyesi sırasında mucizeler.

  274 İle ilgili en mantıklı tutum, öneren Bousset's'dir
      Misyonu ve onunla bağlantılı her şeyi "kafası karışmış olarak ele almak için
      ve anlaşılmaz "gelenek.

  275 Joel III. 13, "Hasat için orak olgunlaşmış!" İçinde
      John'un kıyametine de, son karar,
      Cennetsel Hasat: "Orakta itme ve biçme; şimdilik
      Beklemek için gel; Çünkü dünyanın hasadı olgunlaşır. Ve o
      Bu, yeryüzündeki orakta bulut itme üzerine oturdu; ve
      Dünya toplandı "(Rev. Xiv. 15 ve 16).

      Gönderme Söylemine en dikkat çekici olanı
      Öğrencilerin Baruch'un Süryani Kıyameti tarafından sunulur:
      "Bakın, günler gelir, dünya zamanının olgunlaşacağı,
      ve iyinin ve kötülüğün ekiminin hasadı
      Gel, Yüce Yüce ve onun üzerine getirildiğinde
      sakinler ve yöneticileri üzerine ruh ve terörün karışıklığı
      Bu kalbi durdurur; Ve birbirlerinden nefret edecekler
      ve birbirlerini savaşa kışkırtmak; Ve umutsuzluğun gücü olacak
      onların üzerinde itibar ve ortalama kendilerini yüceltecek
      çok saygın olanlar. Ve birçoğu merhamette olacak
      az sayıda ... ve kurtarılacak ve öncekinden kaçacak olan herkes
      Bahsedilen (tehlikeler) ... hizmetçimin eline verilecek,
      Mesih. "(Cap. Lxx. 2, 3, 9. E.'nin çevirisini takiben
      Kautzsch.)

      Hasat ve yargı fikirleri arasındaki bağlantı
      Bu nedenle kıyamet yazılarının stok özelliklerinden biri. Ve
      Baruch'un kıyameti 70.
      Bu fikirler ilişkisinin de güncel olduğu varsayılabilir.
      İsa'nın zamanının Yahudi kıyamet. İşte bir temel
      Tanrı'nın krallığının sırrını anlamak
      tarihsel olarak ve fikirlerine uygun olarak ekme ve toplama
      zaman. İsa'nın yaptığı şey, anlayanlara duyurmaktı
      Ona yaklaşan dünyevi hasat sonuncusu ve aynı zamanda
      Gelecek göksel hasat belirtisi. Eskatolojik
      Yorum bu paralelliklerle son derece güçlendirilir.

  276 Modern eleştirel teoloji, ne doğru
      Matt. xi. "sevinç ağlamasını" yapmak için
      İsa'nın öğrencilerinin dönüşünü selamladığı çığlık ve
      Chorazin ve Bethsaida'yı bir yerlerde sıkıntılar için bir yerde bulun
      başka uygun kasvetli bir bağlamda başka? Görünüşe göre hepsi bu değil
      iç bağ tarafından bir arada tutulan bağlantısı kesilmiş malzeme
      Bağlantı-Tanrı'nın krallığının sırrı olan
      İsa ve insanlara mı yaklaşıyor? Yoksa İsa'nın vaaz etmesi bekleniyor mu?
      Tekini sürdürecek ve en çok arayan biri gibi
      Mantıksal Düzenleme? Düzenli bir bağlantı eksikliği değil mi
      Peygamberlik konuşma fikrine mi ait?

  277 Bu nedenle, İsa daha sonraki bir noktada öğrencilerine tahmin ediyorsa
      Diriliş, bununla birlikte, tek bir izole bir eylem değil, ama
      metamorfozundan oluşan karmaşık oluşum,
      Cennet ve insanın oğlu olarak parousia. Ve bununla ilişkili
      Ölülerin genel eskatolojik dirilişi. Öyle,
      Bu nedenle, bir ve aynı şey,
      Diriliş ya da cennetin bulutlarına gelmesi.

  278 Baldensperger'in kitabı, _ İsa'nın Öz-Bilinçliliği
      zamanının mesih umutları ışığında, gerçekten bir
      yerine getirilmesinin imkansız olduğu söz. Çağdaş
      "Mesih umutları" sadece İsa'nın umutlarını açıklayabilirler.
      buna karşılık geldi, kendi kişisine görüşü değil, içinde
      Kesinlikle orijinal.

  279 Baldensperger'in kitabı bile, _die mesih-apokalyptischen
      Hoffnungen des judentums_ (1903), Mezmurlardan bir adımda geçiyor
      Süleyman'ın dördüncü Ezra'ya. Gelecek hacim,
      İsa'nın eskatolojisi. Bu bir "teolojik" ama tarihsel bir
      Malzemenin bölünmesi. İkinci cilt düzgün bir şekilde gelmelidir
      Birincinin ortası.

  280 Solomon Mezmurlarında Mesih'in
      Davut'un oğlunun eski peygamberlik adı önemlidir.
      Eski peygamberlik edebiyatının artan etkisi. Bu
      Atamanın, politik bir ideal ile ilgisi yok
      King Mesih. Bu David Kralı ve Krallığı,
      Karakter ve Gelme şekli, doğaüstü her beyaz
      İnsanın Oğlu ve onun gelmesi. Aynı tarihsel gerçek okundu
      Hem Daniel hem de Peygamberler.

  281 Enoch, Danielic kıyamet yazılarının bir dalıdır. .
      en eski bölümü, on haftanın kıyametinden bağımsızdır.
      Daniel ve çağdaş kökenli. Benzerlikler (Capp.
      xxxvii.-lxix.), ki
      İnsan Oğlu, düşünceleriyle bağlantılı olarak çok önemlidir.
      İsa, MÖ 80-70'e yerleştirilebilir. Almayı varsaymazlar
      Pompey tarafından Kudüs.

  282 Solomon Mezmurları, bu nedenle on yıl sonra
      Benzerlikler.

  283 Baruch'un kıyameti çok uzun zamandır bestelenmiş gibi görünüyor
      Kudüs'ün düşmesinden sonra. Dördüncü Ezra yirmi ila otuz yıldır
      Daha sonra.

  284 Solomon Mezmurları Yahudi eskatolojisinin son belgesini oluşturur
      Vaftizci'nin gelişinden önce. Neredeyse yüz yıldır
      60 M.Ö. MS 30'a kadar,
      Eskatolojik hareketler! Ve Solomon Mezmurları gerçekten noktaya gel
      alındığı sırada derin bir eskatolojik harekete
      Pompey tarafından Kudüs? Bence sanırım. Fark edilmelidir
      Çevredeki koşulların sahip olduğu İsa'nın zamanlarını incelemek
      Eskatolojik karakter yok. Kudüs'ün düşüşü bir sonraki sırada
      Baruch ve
      Dördüncü Ezra Show. 285 İsa onlara açıkça söz veriyor.
      Adam, on iki kabileyi yargılayarak on iki taht üzerine oturacaklar
      İsrail (Mat. Xix. 28). Yargıda kendi adına
      Ayrıca, emanet ettiği bağlama ve kaybetme yetkisine aittir.
      Onları-Peter'a ilk olarak (Mat. xvi. 19) ve daha sonra herkese
      Oniki (Mat. xviii. 18)-öyle bir şekilde, şimdiki zamanları
      Kararlar bir şekilde veya başka bir bağlayıcı olacak. Veya yapar
      "yeryüzünde" sadece mesihinin sonuncusunun
      Yeryüzünde karar verilecek mi? "Sana anahtarlarını veriyorum
      Cennetin Krallığı, ve ne olursa olsun yeryüzünde bağlanacaksın
      Cennete bağlı, ve ne olursa olsun yeryüzünde gevşeyeceksin
      Cennette kaybedildi "(Mat. xvi. 19). Bu sözler neden olmamalı
      Tarihsel mi? Çünkü aynı bağlamda İsa
      "Kilise" kaya disiplinde bulacağı? Ama eğer varsa
      Bir zamanlar Paul'den net bir fikir edindi, bir clement, mektup
      İbraniler ve Hermas'ın Çobanı, önceden var olan "kilise"
      Son zamanlarda ortaya çıkacaktı, artık görünmeyecek
      İsa'nın kiliseden bahsetmiş olabileceği imkansız
      Cehennemin kapıları hakim olmayacak. Tabii ki, pasaj ise
      Kiliseye bildiğimiz gibi uneschatolojik bir referans verildiğinde,
      Tüm gerçek anlamı kaybeder ve Roma'ya bir hazine gezisi olur
      Katolik exegete ve Protestan'a bir terör.

  286 Ölümden Yükselen Vaftizci için alınabileceği 286
      Baptistin ölümünden kısa bir süre önce bakanlığı başlamıştı.
      Sadece Vaftizci'nin sorunun gösterdiği gibi, o zamanlar
      öğrencilerin misyonu; Herod onu ilk kez duydu
      Vaftizci'nin ölümü. Önceden İsa'dan bir şey biliyor muydu,
      aniden onu tanımlaması imkansız olurdu
      Vaftizci ölümden yükseldi. Bu temel düşünce
      kamu bakanlığının uzunluğunun tüm hesaplamalarında gözden kaçan
      İsa'nın.

  287 haklı olarak colani tarafından belirtilmişti. Ancak daha sonra teoloji
      gerçeği kaybetti çünkü nasıl yapılacağını bilmiyordu
      tarihsel kullanımı.

  288 PSAL. Sol. xv. 8.

  289 John'un vaftizinin esasen bir iddia veren bir eylem olduğu
      Bir şeye, İsa'nın konuştuğu gerçeğinden görülebilir.
      Acılarını ve özel bir vaftiz olarak ölümü ve oğullarına sorar
      Zebedee isteyip istemedikleri uğruna
      Sağ elinde ve solunda, bu vaftizden geçmek için. Eğer
      John'un vaftizinin gerçek bir kutsal önemi yoktu
      İsa'nın bu metaforu kullanması gerektiği anlaşılmaz olurdu.

  290 Mesih bayramı düşüncesi Isaiah LV'de bulunur. 1 ff. Ve
      LXV. 12 ff. Isa'da çok güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. xxv. 6-8, bir pasaj
      belki de büyük İskender zamanından kalma "ve
      Ev sahibi Jahweh bu dağa tüm halklar için hazırlanacak a
      Şişman Şeyti Şeyler, Lees'de Şarap Bayramı, Şişman Şeyler
      Kemik iliği ile hazırlanmış, Lees üzerinde iyi rafine. O yapacak
      Bu dağda, tüm halklar arasında,
      Tüm halkları ve tüm ulusları kapsayan örtüleri örttü.
      Ölümü sonsuza dek yok edecek ve Rab Jahweh'i silecek
      tüm yüzlerden gelen gözyaşları; Ve halkının sitesi olacak
      Yeryüzünden kayboluyor. "(Almanca Kautzsch'un
      çeviri.)

      Enoch xxiv'de. ve xxv. Mesih bayramının anlayışı
      meyvelerini sunacak hayat ağacı ile bağlantılı
      Kral dağını seçmek için. Benzer şekilde
      Levi, Cap. xviii. 11. Belirleyici pasaj Enoch LXII'de. 14. Parousi'den sonra
      İnsanın Oğlu ve yargılamadan sonra, kurtarılan seçme
      "İnsanın Oğlu ile yemek, oturacak ve onunla yükselecek
      tüm sonsuzluğa. "

      İsa'nın mesih şölenine yapılan referansları bu nedenle sadece
      görüntüler, ama bir gerçeğe işaret ediyor. Matt. VIII. 11 ve 12 o
      Birçoğunun doğudan ve batıdan geleceğini kehanetler
      İbrahim, Isaac ve Jacob ile ete otur. Matt. xxii. 1-14
      Mesih şöleni Matt'te kraliyet evliliği olarak resmedilmiştir. xxv. 1-13
      evlilik şölen olarak.

      Kıyamet, şölenin düşüncesi tarafından hakimdir.
      formlar. Rev. II'de. 7 Düşünceyle birlikte görünür.
      Hayat Ağacı; II. 17 Manna ile beslenme olarak resmedilmiştir; içinde
      III. 21 Rab'bin onunla kutlayacağı bayram
      takipçiler; VII. 16, 17 Kuzu için bir ima var
      daha fazla açlık ya da susuzluk olmayacak şekilde kendi besleyin; bölüm
      xix. Kuzu'nun evlilik şölenini anlatıyor.

      Mesih şöleni bu nedenle baskın bir rol oynadı.
      Enoch'tan John'un kıyametine kutsanmışlık anlayışı. İtibaren
      Bu, hangi kutsal önemi bir garanti tahmin edebiliriz.
      Bu bayramın katılmak almış olmalı. Anlamı
      Kutlama kendi içinde açıktı ve
      davranış. Kutsal etki tamamen bağımsızdı
      Alıcının yakalanması ve anlaşılması. Bu nedenle,
      Ayrıca göl tarafındaki yemek gerçek bir ayindi.

  291 Weisse haklı olarak tarihçinin başa çıkma görevinin
      Mark, böyle "mitlerin" nasıl olabileceğini açıklamadan oluşmalıdır.
      olayların yakınında bu kadar nispeten duran bir kronikleştirici tarafından kabul edildi
      Markamız yapıyor.

  292 Haçtan İsa'nın ağlamasının "Eli,
      Eli, "derhal seyirciler tarafından atıfta bulunuldu
      Elias.

  293 Bu zorluktan da, herhangi bir şey için ne kadar imkansız olduğunu görebiliriz
      onlardan "yavaş yavaş gelmiş olmak
      İsa'nın Mesihship. "

  294, iki anlatı setinin hipotezi için
      Birbirlerine çalıştı, "İsa'nın hayatının taslağı" na bakın.
      1901, s. 52 ff., "Öğrencilerin misyonundan sonra. Edebiyat ve
      Tarihsel sorunlar. "Aynı prensibe dayanan bir teori
      Son zamanlarda Johannes Weiss, _das Aelteste tarafından ayrıntılı olarak çalıştı
      Evangelium_ (en eski İncil), 1903, s. 205 ff.

  295 Kritik sonuçların sürekli anlaşması tipiktir
      Kapsamlı şüphecilik ve kapsamlı eskatolojide wrede
      Ayrıca gözlemler: "Başkalaşım ve Peter'ın itirafı
      İçerikle yakından bağlantılı "(s. 123).
      Caesarea Philippi'deki Peter'ın verdiği tutarsızlık
      Kendisi ve disiplelerinin bilgisine sahip olduğunun kanıtı
      Başka bir yerde göstermeyin (s. 119), ama Peter olduğu gerçeği değil
      Mesih sırını ortaya çıkaran İsa, çok ciddi bir
      Wrede'nin gerçekleri okuması için zorluk, çünkü bu varsayılıyor
      İsa bunun açıklayıcısı oldu.

  296 "Bu yıllardan sonra Oğlum, Mesih, ölecek
      erkeklerin nefesi olan. O zaman yaş
      ilkel sessizlik; yedi gün, ilk başlangıçta olduğu gibi
      adam kalacak. Yedi gün sonra şimdi uyuyan yaş,
      uyanık ve yok edilebilirlik kendisi yok olacak. "

  297 zor sorunlar,
      Mark XIV'de Diriliş. 28. İsa orada öğrencilerine söz veriyor
      Celile'ye "onlardan önce gidecek". Bu onun anlamına gelemez
      onlardan önce Celile'ye yalnız kalacak ve orada olacaklar
      Onunla tanışmak, yükselen ustaları; Düşündüğü şey
      Kudüs'ten Celile'ye _with_ geri dönecektir.
      İnsan Oğlunun ve yargının tezahürü miydi
      Orada gerçekleşmeli mi? Çok fazla açık: diyor ki
      öğrencileri Celile'ye gitmeye yönlendirmek, onları zincirler
      Kudüs, onları eve götürmesi gereken onu beklemek için. Olması gerekiyor
      Bu nedenle, geleneğini desteklediği iddia edilmez
      Galilaean görünüşleri.

      "Genç Adam" ın sözleriyle "düzeltildiğini" görüyoruz.
      Grave, kadınlara "Git, öğrencilerine ve Peter'a şunu söyle
      Senden önce Celile'ye giriyor. Orada onu söylediği gibi görecek misin
      sana. "

      Burada o zaman zaman içinde takip etme fikri,
      "Senden önce gidiyor" kelimeleri, orijinalinde kelimenin bir
      Tamamen yerel duyu, {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~}} {~ Yunanca küçük harf psili ve perispomeni ~} ~ ~ küçük harf pi ~ {~ greek {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ ~ ~ Yunanca küçük harf pi ~ ~ ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~ ~ ~ ~ ~ ~ küçük harf pi ~ ~ ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~ ~ ~ {~ OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER GAMMA~}{~GREEK SMALL LETTER OMEGA~}{~GREEK SMALL LETTER NU~} {~GREEK SMALL LETTER ALPHA~}{~GREEK SMALL LETTER UPSILON WITH PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ dasia ile küçük harf omicron ~}
      {~ Yunanca başkent Iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} ile Mark x. 32.

      Ancak vizyonlar aldığı için düzeltmenin kendisi anlamsızdır
      Kudüs'te yer. Bu nedenle bu pasajda daha fazlası var
      İsa'nın olayları nasıl düşündüğünün ayrıntılı göstergesi
      dirilişinin ardından. Bunun yorumu
      Bununla birlikte, yerine getirilmeyen sözler bizim için tamamen imkansız:
      girişimi ile gösterildiği gibi, en erken gelenek için daha az
      "Düzeltme" ile bir anlam verin.

  298 Burada da açıktır.
      Bölüm VIII. 34 ff. Muhtemelen gelemez
      Caesarea Philippi'deki vahiyden sonra, çünkü içinde
      ima edilen genel acıları düşündü. Aynı
      Sinoptikte acı ve sıkıntı tahminlerinin nedeni
      Mark XIII'de kıyamet. İsa'dan türetilemez.

  299 Weisse ve Bruno Bauer uzun zaman önce ne kadar meraklı olduğuna dikkat çekmişti
      Acısıyla ilgili sözlerdeki İsa'nın "birçok" dan bahsettiğini
      "kendi" veya "inananlar" dan bahsetmek yerine. Weisse bulundu
      İsa'nın bir bütün olarak ulus için öldüğü düşüncesi;
      Bruno Bauer, İsa'nın sözlerinde "birçok kişi" türetildi
      Hıristiyan topluluğunun sonraki teolojisi görüşünden. Bu
      Açıklama kesinlikle yanlış, İsa'nın sözleri
      Erken teoloji ile "birçok" ile her türlü temas kurun
      "inananlara" yer vermek için kaybolur. Pauline sözleriyle
      Kurum Form: Bedenim sizin için (1 Kor. xi. 24).

      Johannes Weiss, yorumladığında Weisse'nin ayak izlerini takip ediyor
      "Çok" ulus olarak (_die predigt jesu vom reiche gottes_, 2.
      ed., 1909, s. 201). Ancak buna oldukça yanlış bir dönüş verir
      "Birçok" ın dahil edilemeyeceğini savunarak yorumlama
      öğrenciler, çünkü "inanç ve tövbe eden
      Tanrı'nın Krallığı'nın haberleşmeleri artık özel bir yola ihtiyaç duymaz
      Bunun gibi kurtuluş. "Onlar seçilenler, onlar için krallık
      emin. Ancak bir fidye, özel bir kurtuluş aracı, ihtiyaç duyuyor
      Körlüklerinde katılan insanların kitlesi için
      Mesih'i reddetme suçu. Bu mezar günahı için, yani
      Bununla birlikte, cehalet nedeniyle bir dereceye kadar mazur görülür, bir
      Eşsiz kefaret kurban, Mesih'in ölümü.

      Bu teori
      İsa'nın öğretimi; Ve hiçbir açıklamamış
      eskatolojinin ayrılmaz bir parçası olan predestinarianizm ve
      aslında İsa'nın düşüncelerine hakim oldu. Rab
      Sadece seçimde öldüğünün bilincinde. Diğerleri için onun ölümü
      hiçbir şey, hatta kendi tövbelerinden bile yararlanmayın. Üstelik değil
      Bu ya da bu krallığın içine gelebilmesi için ölmek
      Tanrı; Krallığın kendisinin olabilmesi için kefaret sağlar
      Gelmek. Krallık gelene kadar seçme bile ona sahip olamaz.

  300 kişi bunu sınıflandırmak için bir bölünme ilkesi olarak kullanabilir.
      İsa'nın hayatları, ister çalışmak için Kudüs'e gitsin mi, ister
      öl. Burada olduğu gibi, diğer birçok yerde Weisse'nin netliği
      Algı şaşırtıcı. İsa'nın yolculuğu O'na göre
      Fısıh için değil, ölüme hac.

  301 "Günaha girmediğin" duanın içeriğidir
      onunla izlerken sunacaklarını.

  302 1880 kadar uzun bir süre önce, H. W. Bleby (_ İsa'nın yargılanması olarak kabul edildi
      Bir yargı eylemi_) bu durumu anlamlı olarak vurgulamıştı.
      İsa'nın duruşmasındaki adaletsizlik, O'na göre,
      Herhangi biri olmadan kendi kabulüne mahkemm edildiği gerçeği
      tanıklar çağrılıyor. Dalman, doğru, bunu kabul etmeyecek
      Teknik hata çok ciddiydi.

      Ancak gerçekten önemli olan, kınamanın
      yasal ya da değil; Yüksek rahipin
      tanık yok. Neden hiç aramadı? Bu soru gizlendi
      Bleby ve Dalman için diğer problemlerle.

  303 Bu, yalnız kalacak bir sapkınlık söylemek olurdu
      kınamasını güvence altına almak için yeterli. Kesinlikle olurdu
      ona karşı bir suçlama olarak ortaya çıktı.

  304 İsa'nın mesih iddialarının genellikle
      Kudüs'teki son günlerde bilinen bir cazibe var
      Onlarla ilgili tanıkların yokluğunu, bunu varsayarak açıklayın
      Kanıt gerektirecek çok yaygın bir bilgi meselesiydi.
      Ama bu durumda neden yüksek rahip
      öngörülen formaliteler? Neden önce bu tür çabalarda bir
      farklı ücret? Böylece belirsiz ve anlaşılmaz prosedür
      İsa'nın yargılanması, sonunda en açık kanıt haline gelir.
      Halk, İsa'nın Mesihship hakkında hiçbir şey bilmiyordu.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF THE HISTORICAL JESUS***



CREDITS


April 16, 2014

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Charlene Taylor, Bryan Ness, David King, and the
            Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. (This file was produced from images
            generously made available by The Internet Archive/America
            Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 45422.txt or 45422.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/4/2/45422/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

      You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***