*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knickerbocker, Vol. 10, No. 5, November 1837
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 18, 2014 [EBook #45429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Knickerbocker, Vol. 10, No. 5, November
1837, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knickerbocker, Vol. 10, No. 5, November 1837

Author: Various

Release Date: April 18, 2014 [EBook #45429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNICKERBOCKER, NOV 1837 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, JoAnn Greenwood ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

THE KNICKERBOCKER.

CİLT X. KASIM 1837. NO. 5.

'ÖZGÜR AMERİKAN AMERİKAN ANAOKULLARI'

BİR NUMARA.

GENEL EĞİTİM, cumhuriyetçi Amerika'nın niteliği ve ihtişamıdır.

Doğu kıtasının uluslarını hayrete düşüren ve
aydınlatan ve gelecekte, özgürlüğün nimetlerini uygar dünyaya
yaymanın görkemli aracı olmayı vaat eden
siyasetteki o ilginç deneyin başarısının en güçlü taahhütlerinden birini oluşturur. En aydınlanmış Avrupa ülkelerinden bazılarında eğitim, görkemli bir şekilde doğan güneş gibidir
ve birkaç dağın tepesini olağanüstü bir parlaklıkla yaldızlamaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitim, her tepeye ve her vadiye neşe saçan güneş gibidir.

Bir cumhuriyetçi hükümette, evrensel ve iyi yönetilen eğitimin özel önemi, en ufak bir
düşünceden bile açıkça görülmelidir. Her Amerikan vatandaşı, hükümetin her bir memurunun kapasitesi ve sadakati açısından yargılandığı bir jüri üyesidir. Kamuya açık baskılar, çoğu zaman çok kurnazca,
bazen de tamamen dürüst olmayan savunmacılardır; ve bu jüri üyelerinin, yanlış beyan ve sofistikelikle
dayanıklı kılınmamaları için aydınlanmış bir anlayışla iyi bir şekilde donatılmaları gerekir. Evrensel oy hakkı, ancak zeki ve erdemli bir nüfusun elinde güvenli bir şekilde güvenilebilir. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dışında, eğitimin yeterince genel olduğu ve cumhuriyetçi bir hükümetin yapısının dayandırılacağı yeterli bir temel oluşturacak ilkelere göre yürütüldüğü başka bir ülkenin bulunup bulunamayacağı şüphelidir.

İyi eğitimli bir nüfusun eksikliği, Güney Amerika cumhuriyetlerini harekete geçiren zorlukların ve düzensizliklerin çoğunun sebebi olmuştur; burada fırtınalı bir devrim diğerini takip etmiş ve despotizmin ölüme yakın dinginliğine geri dönme yönünde güçlü bir eğilim ortaya çıkmıştır. Bu, Fransa'nın, özgürlük için tüm özlemlerine, onu elde etmek için tüm emeğine, terine ve kanına rağmen, önemli nimetlerini güvence altına almada daha fazla başarılı olmamasının önemli bir nedenidir. İngiliz hükümetinde reformun neden bu kadar büyük bir zorluk işi olduğunun ve bunun ancak ciddi bir mücadeleyle ve sanki adım adım elde edilebileceğinin bir nedenidir. Hayranlık duyulacak, onaylanacak ve taklit edilecek çok şeyin olduğu bu ülkedeki bazı usta ruhlar, yakın zamanda halk eğitimi davasını ilerletmek için asil bir çabaya giriştiler. Bu adamlar, farkında olsunlar veya olmasınlar, sonunda bir patlamaya yol açabilecek bir treni ateşliyorlar ve bu da o ülkenin soylu aristokrasisini temellerinden sarsacak. Ancak, İngiltere'de keyfi gücün yerini giderek liberal ilkelere bırakacağını ve istenen sonuca şiddetli bir sarsıntı olmadan ulaşılabileceğini ummak için sebepler var. Bu, daha fazla güvenle umulabilir, çünkü zeka her zaman düzene dosttur. Ancak siyasi yönünün yanı sıra, genel ve iyi yönetilen bir eğitim çok büyük bir öneme sahiptir. Her insanın, aydınlanmadan, gücünü uygun şekilde geliştirmeden ve bunları pratik amaçlara uygulamak için uygun bir yönlendirme olmadan asla uygun rütbesini alamayan ve en yüksek keyfini çıkaramayan bir zihni vardır. Buz ve yoksulluk diyarı olan İzlanda'daki bir şömine, okuyan bir nüfusla çevrili olduğu için memnuniyet ve mutluluk sahnesine dönüşür; ve uzun ve kasvetli kış geceleri, tarihi anlatımın, yerel şiirin veya diğer zihinsel yetiştirme araçlarının sağladığı eğlenceyle keyifli bir şekilde geçer. Her aile bir okuldur ve her çocuk kendi şöminesinin başında bir eğitimin temellerini alır. Uygar ülkelerde, değerli kitaplar
en ucuz, en evcil ve en asil eğlencelerden birini oluşturur, ancak
bunun keyfini çıkarmak için iyi bir eğitim
vazgeçilmez bir
gerekliliktir.

Ancak bu genel yorumdan
vazgeçerek, konuya, okulların desteklenmesi ve öğretmenlerin niteliklendirilmesi ve hazırlanması için yasal bir düzenlemenin öneminin, mevcut sayıda kısa bir değerlendirmesiyle
pratik bir bakış açısı kazandırılması önerilmektedir.

Okulların desteklenmesi için yasal bir düzenleme
çok önemli bir konudur. Her özgür hükümet, tüm nüfusunun eğitimi için gerekli her türlü kolaylığı sağlamakla
kendini koruma ilkesiyle yükümlüdür. Ve sağlayabileceği
en önemli yardım, yeterli fon ayırarak, eğitim araçlarını hem fakirlerin hem de zenginlerin erişebileceği
bir yere getirmek için maddi yardım sağlamaktır. Okullar ve özellikle de sıradan okullar, _Özgür Adamların Kreşleri_dir; ve sadece oy hakkının önemli hakkını kullanacak olanların değil, aynı zamanda, bilinmeyen bir ölçüde, yargıçlığın ağırlığını taşıyacak ve ulusun kaderini yönetecek olanların da. Amerikan cumhuriyetinin kısa
devamlılığı sırasında, en yüksek onur ve güven makamlarına yükselen, kendi adını ve ülkesinin adını seçkin bir onurla
çevreleyen ve her iki kıtayı da şöhretiyle dolduran birçok adam, yaşamın en mütevazı koşullarından
büyümüş ve itibarının ve yararlılığının unsurları için ülkenin ortak okullarına borçlu olmuştur; ve evrensel eğitim sistemi olmasaydı,
belirsizlik içinde yaşayabilir ve etkisini asla memleketinin ötesine
yayamazdı. Devlet adamı ve filozof FRANKLIN, bir zamanlar mütevazı bir matbaacının çocuğuydu; ve dehanın özlemlerinin, her insanın yerini koruması ve doğduğu
koşulların üstüne çıkmaya çalışmaması gerektiği ilkesiyle kontrol edildiği bir ülkede
yaşasaydı, sadece saygıdeğer bir
tip düzenleyicisi olarak yaşayabilir ve
ölebilirdi. Sıradan bir çiftçinin oğlu olan DAVID RITTENHOUSE, kuyumcu olarak eğitim gördü; ve olağanüstü mekanik dehasıyla, haklı olarak dünyanın mekanik harikalarından biri olarak kabul edilebilecek bir planetaryum icat etti. Araştırmalarını sürdürerek, zamanının ilk pratik astronomlarından biri oldu ve saygıdeğer Franklin'in yerine Philadelphia'daki Amerikan Felsefe Derneği'nin
Başkanı oldu. ROGER SHERMAN,
yirmi üç yaşına kadar bir kunduracının tezgahında oturdu. Ona göre, '_Ne sutor ultra
crepidam_' atasözünü uygulamak zararlı olurdu. İyi bir ortak okul eğitiminin kazanımlarına, saygın bir ölçüde, hukuk ve siyaset biliminin daha yüksek kazanımlarını ekledi; ve devrimin zor döneminde, bu ülkenin meclislerine daha sağlam bir kafa veya daha vatansever bir kalp getiren kimse olmadı. Bu seçkin örneklere, şöhrette adı geçenlerle tam olarak eşit olmasalar bile, saygınlık ve yararlılık açısından belki de onlardan geri kalmamış yüzlerce kişi daha eklenebilir. Ve bu konuda geçmişte doğru olan şey, şu anda da doğrudur ve gelecekte de aynı şekilde doğru olma olasılığı yüksektir. Şu anda ulusal meclislerde, New Hampshire'daki sıradan bir çiftçinin oğlundan daha büyük bir yer kaplayan kimse yoktur; bu kişi, parlak kariyerine memleketindeki ortak bir okulun sıralarında başlamıştır. Ve hiç kimse, gelecekteki çiftçilerin veya tamircilerin oğullarının ulusun en yüksek ve en sorumlu mevkilerini işgal edeceğini söyleyemez. Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür yönetiminde, her insan büyük ölçüde kendi servetinin ve şöhretinin yaratıcısıdır. Ortak okullar, ilk etapta, yerli dehanın gücünü ortaya koyması için öğretilmesi ve karanlıktan çıkarılması için kullanılan araçlardır. Amerika Birleşik Devletleri halkı, ülkenin ortak ve yüksek okullarına yasama yardımı sağlamanın öneminin büyük ölçüde farkındadır; ve Birlik'teki her eyalette, kamu fonları, az ya da çok, bu amaca ayrılmıştır. Yeni eyaletlerin, bu açıdan, eskilerine eşit olması, hatta onları geçmesi muhtemeldir. Bu amaçla tahsis ettikleri fonlar, esas olarak, sürekli değer kazanan ve birçok durumda, gelecekte çok saygın bir miktara ulaşmayı vaat eden yeni topraklardır. Ancak, eğitim araçları herkesin erişebileceği bir hale getirilirken, bunların çok ucuz olmaması önemlidir. İnsanlar, kendilerine hiçbir maliyeti olmayan şeylere küçük bir değer biçmeye eğilimlidir; ve çok bol bir tedarik, çabayı teşvik etmek yerine, ihmalkarlığa hizmet edebilir. Connecticut eyaletinin, şu anda, nüfusuna oranla, Birlik'teki diğer eyaletlerden daha büyük bir üretken okul fonuna sahip olduğuna inanılıyor. Yaklaşık iki milyon dolar tutarında. Bu fon, sakinlerinin katkılarıyla oluşturulmadı, ancak esas olarak, orijinal tüzüğü temelinde hak iddia ettiği ve uzlaşma yoluyla Birleşik Devletler tarafından kendisine devredilen Ohio eyaletinin önemli bir parçası olan Batı Rezervi'nin satışından kaynaklandı. Hiçbir eyalette, okulların desteklenmesi için bol miktarda kamusal yardım
deneyi, bundan daha büyük bir başarı olasılığıyla denenemezdi. Bu bağıştan önce, oradaki eğitim davası
müreffeh bir durumdaydı ve nüfusuna, çocukluklarından itibaren, onu yüksek bir değerde tutmaları öğretilmişti. Her ne kadar o eyaletin aydınlanmış ve vatansever hiçbir sakini bu fonun miktarının azaltılmasını istemezse de, oradaki eğitimin amacının kaynaklarının bolluğuyla orantılı olarak ilerleyip ilerlemediği ve bu düzenlemenin büyüklüğünün, genel olarak olmasa da bazı durumlarda halkın konuya daha az uyanık kalmasına, sakinlerinin kendi kaynaklarına ve çabalarına daha fazla güvenmek zorunda kalmaları durumunda olduğundan daha az katkıda bulunup bulunmadığı tartışmalıdır. Bazı yasal yardımlar olmadan, eğitimin avantajlarının evrensel olarak yararlanılamayacağı endişesi vardır; ve bu nedenle, her aydınlanmış eyalet bu amaç için yetkin bir düzenleme yapmaya meyilli olacaktır. Ülkenin ortak okulları bu yardıma ihtiyaç duyuyorsa, daha yüksek okullar ve akademiler buna daha da fazla ihtiyaç duyar, çünkü masrafları zorunlu olarak daha fazla olmalıdır. Ortak okullarda başlatılan işi sürdürmek, üyeleri daha yüksek öğrenim seminerlerine hazırlamak ve özellikle de daha düşük seviyeli okullar için bir öğretmen nesli yetiştirmek zorundadırlar. Her eyalete dağılmış bir dizi akademi, yetenekli bir parasal bağışla saygın ve kalıcı bir temele oturtulmalıdır. Bu konu, ilgili eyaletlerin yasama organları tarafından göz ardı edilmemiştir. Birliğin çeşitli eyaletleri arasında dağıtılan kamu gelirinin bir kısmı, eğitim davasının ilerlemesi için akıllıca bir şekilde ayrılmıştır. Bununla karşılaştırılabilecek hangi tür iç iyileştirme vardır? Kanallar, demiryolları ve diğer benzer çalışmalar gerçekten de büyük öneme sahiptir. Ancak bu şeyler insanların fiziksel ihtiyaçlarıyla ilgilidir. Ancak fiziksel ihtiyaçlar, insan zihninin entelektüel ve ahlaki yükselişiyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Cumhuriyetler, en yüksek refahları için bu entelektüel ve ahlaki yükselişe özellikle bağımlı olmalıdır. Yasama yardımı, okullar konusunda ilgisizlik ve duyarsızlık yaratmak yerine, daha fazla çaba sarf edilmesini teşvik edecek şekilde sağlanmalıdır. Kamusal bir düzenlemenin cömertliğine orantılı olarak, eğitim standardı yükseltilmeli; yetenekli öğretmenler istihdam edilmeli ve eğitim için tüm hazırlıklar geniş bir ölçekte yapılmalıdır. Bu konuda yapılması gereken çok şey var ve yasama yardımından yararlanarak, ülkedeki en yetenekli beyinlerin güçlerini birleştirerek, her sınıftan ülkenin okullarını ve özellikle de ortak okulları, kurumlarının yüce amaçlarına cevap verecek şekilde bir araya getirmeleri acil bir ihtiyaçtır. Okulların desteği için yeterli fon sağlanması önemli olmakla birlikte, bu fonların ihtiyatlı, akıllıca ve verimli bir şekilde kullanılmasına gereken özenin gösterilmesi daha da önemlidir. Uygun bir yönetimin olmaması nedeniyle, binlerce ve on binlerce dolar, yıldan yıla kolayca israf edilebilir ve hiçbir işe yaramayabilir. Okulların tasarlandıkları amaca hizmet etmesi için, yetenekli öğretmenlerin eğitimi altında olmaları ve bu tür öğretmenlerin yetiştirilmesi ve desteklenmesi için uygun tedbirlerin alınmasından daha önemli bir şey yoktur. Bir okulun yönetimi hiç de azımsanmayacak bir zorluk ve öneme sahiptir; ve bunu başarıyla yürütmek için büyük bir zekâ ve insan doğası hakkında bilgi, çok fazla gözlem ve deneyimin ürünüdür. Bir okulun yönetimi, diğer herhangi bir topluluğun yönetiminden farklıdır. Ne despotik ne de cumhuriyetçi olmalıdır; ataerkil olmalıdır. Bir ailenin yönetimine diğerlerinden daha çok benzemektedir, ancak yine de birçok açıdan bundan farklıdır. Çocuklar ebeveynlerinin otoritesi altında büyümüştür; ve ebeveyn yönetimi olması gerektiği gibi olduğunda, ona itaat etmek bir alışkanlık haline gelmiştir. Çocuklar,
ayrıca, rahatlıkları ve destekleri için ebeveynlerine bağımlıdırlar,
ve bu nedenle bir ebeveynin otoritesi, okul öğretmenlerinin emrinde olmayan güçlü bir düşünceyle desteklenir.
Bir ailenin uygun yönetimi zor bir işse, her ebeveynin kabul etmeye hazır olacağı gibi, bir okulun uygun yönetimi daha da zor bir iştir.

Sessizlik, titizlik ve düzenin sürdürülmesi olmadan, eğitim işinin okullarda başarılı bir şekilde yürütülmesi imkansızdır.
Ancak, çocuklar ve gençler için çok doğal olan değişkenliği, düşüncesizliği, rahatlık ve oyun sevgisini bu ilkelere tamamen tabi kılmak kolay bir iş değildir.
Çocukların doğası ve eğilimleri dikkatlice ve felsefi olarak incelenmeli; farklı yönetim biçimleri denenmeli ve deneyimle en başarılı olanlar benimsenmelidir.
Her okul öğretmeni, Eyüp'ün sabrına ve Musa'nın uysallığına, uygun şekilde onur ve otoriteyle harmanlanmış şekilde ihtiyaç duyar. Kendi tutkuları üzerinde tam bir kontrole sahip olmalıdır;
ve çocuklara karşı doğal bir bağlılığı varsa, bu onun işinde ona büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Amacı, sevecen, onurlu ve ihtiyatlı bir tavırla, kendisine bağlı olanların hem sevgisini hem de saygısını kazanmak olmalıdır.

Ancak, ne kadar önemli olursa olsun, bir okul öğretmenine tek başına hükümet etme yeteneği uygun olmayacaktır. Sadece yetenekli değil, aynı zamanda iyi donanımlı bir zihne ihtiyacı vardır. Sadece kullandığı ders kitaplarıyla ilgili kapsamlı bir bilgiye sahip olmakla kalmamalı, tüm karmaşıklıklarını açıklayabilmeli ve tüm zorluklarını çözebilmelidir,
ayrıca, tüm öğretim konularına uygulayabileceği çok çeşitli yan bilgilere de ihtiyacı vardır. Kendisi yaşayan, yürüyen, konuşan bir ders kitabı olmalıdır. Olması gereken her öğretim sistemi, tanıdık bir ders verme süreci olacaktır. Öğretmen, çok çeşitli konularda bir bilgi birikimine sahip olmalı ve iyi donanımlı bir zihnin hazinesinden, edebiyat ve bilimin çeşitli zenginliklerini sürekli olarak ortaya çıkarmalıdır. Bahsedilen nitelikler yalnızca yüksek ilahiyat okullarında değil, aynı zamanda ortak okullarda da önemlidir. Tamamen nitelikli bir öğretmen tarafından verilecek eğitim miktarı, çok küçük çocuklar söz konusu olduğunda bile, daha düşük niteliklere sahip bir kişi tarafından verilen eğitimden çok daha fazla olacaktır ve bu tür öğretmenlerin istihdamı, öğrencinin zamanından ve ebeveynin parasından tasarruf sağlayacaktır. Öğretmenlerin uygun niteliklerine ilişkin bu görüşte, genellikle istihdam edilenlerin karakterinin ne olduğunu sorgulamamız yeterlidir, bu konuda var olan büyük eksikliği keşfetmek için. Ülkenin ortak okulları, kış mevsiminde, yaz mevsiminde, edebiyatla ilgisi olmayan tarımsal veya diğer işlerde çalışan zeki ve girişimci genç erkekler grubu tarafından veya bazı durumlarda kolejlerin civarında, eğitim gören ve zorunlu olarak katlandıkları masrafları karşılamalarına yardımcı olmak için bu yola başvuran gençler tarafından kapsamlı bir şekilde öğretilir. Yazarın, edebiyata karşı genel olarak arkadaşlarından daha fazla zevki olan ve sahip oldukları avantajları daha iyi geliştirmiş ve öğretmenlik görevine talip olan çiftçi oğullarından veya yoksulluğun dezavantajlarıyla çatışan ve çalışkanlık ve sebatla kendilerini yararlılığa ve belki de şöhrete yükselten kolejlerdeki genç adamlardan hafife alması çok uzaktır. Ülkesine onur kazandırmış ve devletin daha yüksek görevlerini itibarla sürdürmüş birçok adam, erken yaşta sıradan bir okulun öğretmeni olmuştur. Ülkenin akademileri şimdiye kadar çoğunlukla bir kolej kursunu tamamlamış ve miraslarını tüketmiş, bir mesleğin eğitimi için gerekli fonları sağlamak için bu yola başvuran genç adamlar tarafından öğretilmiştir. İşlerini tam olarak öğrenecek zamanları olmadan, başka bir işe geçmişlerdir. Çoğu durumda, okul öğretmenleri gençlik ve deneyimsizlik ve büyük ölçüde sözleşmeli eğitimin dezavantajları altında çalışmışlardır.

Yaz sezonunda, ülkenin ortak okulları çoğunlukla sevimli, erdemli ve zeki kadınlardan oluşan seçkin bir topluluk tarafından öğretilmiştir ve bu kadınlar birçok açıdan o yoğun dönemde ortak okullarda yaygın olarak bulunan daha küçük çocukların eğitimine iyi uyum sağlamıştır. Ancak bu öğretmenler genellikle çok sınırlı bir eğitimin dezavantajı altında çalışmışlardır.

Şehirlerde, öğretmenlik daha kapsamlı bir meslek olmuştur ve daha cömert bir himaye görmüştür; ve bu koşullardan, şehir okullarının oldukça saygın bir konuma
yükselmesi beklenebilir. Bu, bazı durumlarda doğrudur, ancak kesinlikle genel bir gerçek değildir. Bir öğretmenin sadece gösterişi ve gösterişi, genellikle sağlam ve gösterişsiz liyakatten daha fazla himaye görür. Şehirlerdeki, neredeyse her türden öğretmenin
reklamlarında, üniversite düzeyinde bir ders için neredeyse yeterli olan bir ders kataloğunun
bulunduğu görülecektir;
çalışmalar, bu öğretmenlerin birçoğunun
tamamen veya hiç anlamadığı dersler. Ve okuma yazma bilmeyen ebeveynlerin çocuklarının
yeterliliği hakkında yüksek bir fikre sahip olabilmeleri için,
bu dersten en verimsiz
hızla geçirilirler. Bir şehrin telaşı, koşuşturması ve binlerce eğlencesi zihinsel gelişime elverişli değildir. Gösteriş, özün yerini yoğun bir şekilde işgal eder;
ve hatta zeki bir öğretmen bile sıklıkla kendi sağduyusunu
çarpık bir kamu zevki uğruna feda ederken bulunur. Moda
başarılar, özellikle de kadınların eğitiminde,
zihni hak ettiği saygınlığa yükseltebilen ve güçlerinin tam bir gelişimini sağlayabilen
entelektüel uğraşları arka plana atmaya maruz kalmıştır. Şehirlerdeki öğretmenlerin çoğu
daha azını yapmaya kalkışsa ve daha azını denese, eğitimin önemli işinde daha fazlasını başarabilirler. Kırsaldaki bazı çiftçiler gibi, daha az toprak işlemeleri gerekir ve daha fazla ürün elde ederler.

Okulların çıkarları, Amerikan gençliğinin kaderini bugüne kadar ellerinde tutmuş olanlardan farklı bir öğretmen nesli yetiştirmek için etkili bir şey
yapılmasını zorunlu kılmaktadır. Bunu yapmak için, öğretmenlik daha kapsamlı bir şekilde kalıcı bir meslek haline gelmelidir; ve öğretmenlere sağlanan destek, onları yalnızca bu işe adamakla kalmayıp, aynı zamanda bu önemli güven için gerekli nitelikleri edinmenin emeğini ve masrafını üstlenmeye yeterli bir teşvik oluşturmalıdır; ve toplum, iyi donanımlı öğretmenle edebiyat ve bilime
dair iddiacı arasındaki farkı öğrenmeli.

Bir an için, mekanik sanatların, öğretmenlik mesleğinin yaygın olarak yapıldığı gibi öğrenildiğini ve uygulandığını varsayalım.
Örneğin, bir ayakkabıcının işini ele alalım.
Makineye güçlü bir şekilde bağlı olan çiftçilerin oğullarının, kış mevsiminin boş zamanlarında, kendi ayakkabılarını tamir etmekle işe başladığını ve
eğitimsiz yaratıcılıklarının çabalarından memnun olarak, ailenin geri kalanının ayakkabılarını ele aldığını ve pratik yaparak biraz beceri kazandığında, komşuları için kunduracı olarak işe girdiğini varsayalım. Ülkenin sıradan ayakkabıcıları böyleyse, topluluk tarafından ne tür ayakkabılar giyileceği düşünülebilir mi? Ve yetenekli bir genç öğretmeni olmak, iyi bir ayakkabıcı olmaktan daha az eğitim gerektirir mi? Böyle bir fikri
eğlenceli kılabilen kişi,
ayaklarına çok değer vermeli ve kafasına çok değer vermemelidir.

Toplum, bir ölçüde, henüz öğrenmesi gereken bir şey var ki,
eğitim işinde gerçek bir tasarruf
u asla uygulayamayacaklar, ta ki makul bir masrafla, tam donanımlı bir eğitmenin hizmetlerini
sağlamaya istekli olana kadar.
Biraz bilginin, bir kişiyi sıradan bir okulun öğretmeni olmaya
hazırlamak için yeterli olmadığı düşünülmelidir.
Bu amaç için üniversite eğitimi şart değildir, çünkü bir kolejde öğretilen birçok dalın
sıradan okullarda öğretilmesi gerekmeyecektir. Ancak
öğretilen dallarda, eğitim bir kolejin duvarları içinde edinilen eğitimden daha az kapsamlı olmamalıdır.

Ülkenin akademileri, şu anda, ortak okullar için büyük bir öğretmen grubunun hazırlanması gereken ilahiyat okullarıdır; ve akademilerin öğretmenler için uygun ilahiyat okulları haline gelmesi için, yetenekli ve deneyimli kişiler tarafından evrensel olarak eğitilmeleri gerekir ve bunları yönetme işi artık genç erkekler tarafından başka bir işe geçiş için bir basamak taşı haline getirilmemelidir. Bu kurumlar, özellikle, öğretmenliği kalıcı bir meslek haline getiren kişilerin sorumluluğunda olmalıdır. Ancak bunun ötesinde, ortak okullar için yetenekli öğretmenlerden oluşan bir kaynak yetiştirilmesi gerekir. İlahiyat okulları, öğretmenleri yetiştirmek amacıyla kurulmalıdır. Geniş bir temele oturtulmuş ve cömert bir bağışla desteklenen bu tür kurumlar, ortak okulların çıkarları için hesaplanamaz bir öneme sahip olacaktır. Bu kurumlarda verilen eğitim, özellikle bu amaca yönelik olduğundan, daha uygun ve daha etkili olacaktır. Bu tür kurumlarla bağlantılı olarak, en onaylanmış öğretim yöntemlerinin örneklendirilebileceği ve bunların yürütülmesinde öğretmenlere eğitim verenlerin ara sıra rol alabileceği model okullar olmalıdır. Din adamları, hukukçular ve tıp meslekleri, özellikle gençlerin bu mesleklere hazırlanması için kurumların kurulmasıyla en çok yararlanmış ve karakterleri büyük ölçüde
yükseltilmiştir; ve öğretmenlerin hazırlanmasıyla ilgili benzer bir dersten de aynı sonuç beklenebilir.

Sonraki sayıda, ders kitapları hakkında bazı gözlemler sunacağız; okulların yönetiminde sistematik bir düzenleme ve denetimin önemi; bilimlerin uygun cihazlarla
gösterilmesi; ve eğitimin ilerlemesinin Amerikan hükümetinin istikrarı ve kalıcılığı açısından sunduğu
cesaret verici beklenti.

H.

ÜZÜNTÜ.

'Böyle şeylerin,
Benim için en hoş olan şeyleri hatırlamaktan kendimi alamıyorum.'

SHAKSPEARE.

I.

NEDENİNİ BİLMİYORUM!--ama çoğu zaman derin bir kasvet gölgesi,
En neşeli ruh halimi,
En mutlu saatlerimi çalar;
Ateşli ruhumun ihtişamı soluyor--
Bir fırtına Umut'un canlanan çiçeklerini kurutuyor!
Nedenini bilmiyorum!

II.

Nedenini bilmiyorum!--ama çoğu zaman, kahkaha heyecanlandırdığında,
Işığının yankısını neşeyle geride bıraktığında,
Gizli kaynaklarından gelen gözyaşları gözlerimi dolduruyor;
Ürperiyorum, yapraklar rüzgarda sallanırken--
Nedenini bilmiyorum!

III.

Bilmiyor muyum? Kader onun sert rotasını değiştirebilir mi?
Giden parlaklığın gölgeleri değil mi onlar,
Sevgili yüreği bayıltan, kırmızı dudakları titreten,
Yalnızca hüzünlü anılar bırakan--
_Onlar_ bana nedenini söylüyor!

IV.

Geçtiler ve gittiler!
Çok mutlu ve parlak olan o günler,
Ah, birini geri çağırabilir miyiz?
Ah, asla!--yapabilir miydik!
İlk yıllarımızın anıları,
Bu değerli yeri hâlâ kutsallaştıracak--
Ve solmuş olsalar da asla unutulmayacak umutlar,
Işığı gözyaşlarıyla söndürülen!

L. B. SMITH.

GENÇ AŞK.

BİR ÖZET: J. G. PERCIVAL.

NEDEN Doğa gibi değiliz, her zaman yeni,
Her mevsimle tazelenen? Acıdır
Hasta ve bitkinken, maviye bakmak
Üzerimizde saf bir şekilde yay gibi kıvrılan ve kıvrılmış bulutların, trene toplanan,
Alçak güneş gülümsemesiyle görkemli hale getiren,
Işığın baharın pembe zincirini ördüğünü,
Ve incilerini ektiğini görmek, artık aldatamaz,
Yaş, yoksulluk ve günah, batan kalplerimizi kirlettiğinde.

Gençlik, en çok zevk aldığımız mevsimdir,
Eğer hayatın tatlılarını bilmek istersek; zihin
O zaman saf duygudur, çünkü hiçbir temel alaşım
Kazancın cevherle harmanlanmamıştır
Doğanın bilge eliyle, tasarlayan
Güzel yılların yalnız olması için
Zamanı şefkatle sevebildiğimiz ve sevgiyle
Tapınılanlarda aynı sevinçli tutkunun çınladığını,
Sanki iki ruh tek bir en melodik kafiyede buluşmuş gibi.

Ah! Dili olan gözler vardır - tatlı
Yumuşak müzikleri etrafımızı sarar, ta ki hava
En yoğun melodi olana kadar;
Her nabzımızda, sanki bir bahar varmış gibi
Bizi üst dünyalara taşımak ve
Sevgi dolu kalplerimizi birbirine bağlı kollarla, en beyaz kanatlarla,
Uzak bir adaya, ikimizin paylaşabileceği yere
Sonsuz bakışlar, canlı gözün fırlattığı gibi
Tüm ateşi topladığında ve kutsarken, soktuğunda.

Ah! Bu mutlu saatte Zamanın tekerleklerini durdurabilir ve bu noktayı sonsuzluğa çevirebilirdik;
O ileriye doğru uçuşu kontrol edebilirdi, her ne çalarsa çalsın
Renkler, biçimler ve ruh, sarmalanmış renkler kaçarken,
Yedi katlı Uyumun üstündedir,
Mükemmel uyumu yumuşak ışıkta buluşur
Bir bulut dalgasının üzerinde oturan - yuvarlanan buhar denizi, inci gibi ve saf beyaz,
Bir perde gibi asılı duran Gecenin soluk ışıklı tahtı. Ah! Sonsuza dek böyle coşku içinde yaşayabilirdik,
Yüksek bir göksel alevle yanan kalpler,
Karma konilerini hiçbir pervasız fırtına ayıramazdı,
Ama yukarı doğru titremelilerdi, ta ki aynı
Merkezlenmiş ısının ince noktası her zaman daha yükseğe, daha yükseğe, mükemmel parıltıya yönelene kadar;
Dante'nin o göksel Hanım'dan gördüğü gibi
Bir zamanlar sevilen, şimdi tapılan, Cennetin kendi ihtişamları akar,
Ve aşağıda çok sakin görünen gülümsemesinde toplanır.

İçimizde değil; burada şekillendik
Daha sakin bir his için, ev gibi
İki kalbe dökülür, gerçek ve kalıcı küresi
Kutsal ocağın etrafındadır; kalpler dolaşmaz,
Gelen genç filizler tarafından rehin tutulduklarında,
Yeşil kök dalları gibi, tatlı bir şekilde yenilemek için
Sevgili hayatlarında hayatımızı, ki bunlar tüm sonraki varlığımızın toplamıdır,
Cenneti, ruhun şefkatli gülümsemesi olarak gördüğümüzde, o gül dudakları titrer.

WILSON CONWORTH.

NUMARA YEDİ.

L----'deki hukuk fakültesine doğru yola çıkışımı daha önce anlatmıştım.
Kayalık tepeler üzerinden uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, akşam geç saatlerde
kasabaya vardık. Bir nehrin kıyısında yer alıyor, her iki tarafında
bir mil genişliğinde en verimli topraklardan oluşan çayırlar var. Bu nehrin
doğu tarafında, etrafındaki ülkenin genel olarak düz yüzeyinden yükselen kısa bir dağ sırası, görkemli ve heybetli.
Burası belki de New England'daki en güzel manzara.
Yarım saatlik bir yürüyüşle çok çeşitli manzaralar görebilirsiniz. Egzotik bahçeler,
çiftlikten çok bahçeye benzeyen iyi işlenmiş çiftlikler, dağlar, bir
nehir, ormanlar, kulübeler, asil yapılar; burada şehir gibi bir sokak
ve bir sonraki dönüş sizi sadece kırsal bir yere götürüyor.

Burada da, daha sonra, belki de dünyadaki en iyi okul bulunabilir, eğer yönetiminde kullanılan yetenekten ve yükseldiği ölçeğin ihtişamından yola çıkarsak. Bu okulun kurucuları, muhtemelen ülkemizde, edebiyat dünyasında yüksek mevkiler elde eden, tüm zorlukla kazandıkları onurları ve ülkenin ilk edebiyat kurumundaki profesörlük kolaylığını bırakıp, okul işletmek gibi nankör bir işe girişen insanların tek örneğidir. Bu okul, hangi okulun başardığı gibi, kendi meziyetlerine göre başarılı olmamıştır. Moda ve yenilik olduğu sürece geçici bir üne ve başarıya sahip olmuştur; ve halkın merakı
tatmin edildikten sonra küçülmüştür ve artık üç yüz öğrencisi yoktur. Din adamlarımız için de aynı şey geçerlidir. Ülkemizdeki insanlar papazlarını sonsuza dek değiştiriyorlar. Hizmetçiler, sabanlar ve ahlaki ve fiziksel tüm makineler için de aynı şey geçerlidir. Çeşitlilik, merak, deney, yöneten kelimelerdir. Sürekli olarak
şeyleri parçalara ayırıyoruz, neyden yapıldıklarını ve nasıl inşa edildiklerine bakıyoruz. Amerika'da kalıcı bir özel okul yoktur ve hiç olmamıştır; ve bizim bağışlı akademilerimiz batar ve yükselir ve sadece
var olmaya devam eder, çünkü yasal yapıları gereği ölemezler.

L---- kasabasında, yazdığım sırada,
New-England topraklarına özgü bir ırk bulmuş olabilirsiniz; babalarından miras kalan serveti ve bununla birlikte onları eski gelenek ve alışkanlıklara bağlayan bir dizi duyguyu miras alan eski ailelerin torunları.
Evlerinin mobilyaları antikadır ve kendileri biraz püriten tavırlarla renklendirilmiştir. Bu kadar
aristokrat çok az yer vardır. Gururlarını yeni doğmuş bir nezaket gibi
ekipman ve giyimle değil, tavırlarının ve yaşamlarının inzivasıyla gösterirler. Bu yosun kaplı ailelerin etrafında büyüyen ve akın eden bir ırk var, bu da gelişen ve çalışkan bir ırk, ancak onlarla eski yerleşimciler arasında kesin bir çizgi var, onlar hala toprağı kendilerine ait olarak görüyorlar ve kendilerini de buranın temel direkleri olarak görüyorlar. Bazı yaşlı adamlar altın başlı bastonlar ve beyaz üstlü çizmeler ve istekalar takarlar, gerçi eski püskü şapkalar modası geçmiştir; ve yaşlı hanımlar, bildiğim kadarıyla, büyük büyük annelerinin giydiği brokar elbiselerle gala günlerine gelirler,
başlarını yalnızca yaşlı, ciddi, katı hanımların bildiği gibi taşırlar: biraz da Jüpiter'in bulutların arasında yürürken başını taşıdığını varsayabiliriz,
bakılacak kaba bir toprak yoktur.

Geldiğimden sonraki sabah, hukuk fakültesinin müdürü olan Yargıç H----'yi ziyaret ettim ve onu, Cincinnatus gibi,
bahçesini kazarken buldum. Ona yaklaştığımda küreğinin üzerinde dinlendi;
mektubumu alıp okudum; bitirdiğinde elini bana uzattı ve
yüzüne baktığımda, berrak gözünü ve iyiliksever yüzünü gördüğümde,
onu sevdim. Öğrenci havası olan zayıf bir adamdı; yüzü solgundu ve çok düşünmekten yıpranmıştı; tavırları nazik ve çekiciydi, hayal edilebilecek en az yapmacıklıkla. Beni sevimli ailesiyle tanıştırdı ve karşılamalarının samimiyeti ve gösterişsizliğiyle bir anda kendimi evimde hissettirdiler.

Bazı insanlar, kendilerine bir yabancı tanıtıldığında, başlıca
onun üzerinde önemleri ve onurları hakkında bir izlenim bırakmakla meşgul olurken, en iyi yetiştirilmiş olanlar sadece _onun_ nasıl rahat ve konforlu hale getirilebileceğini düşünürler.

Hakim bana bir pansiyon gösterdi ve benimle daha fazla konuşmak için bir zaman belirledi ve ben de dünyanın en mutlu adamı olduğum ve hakimin ve ailesinin en iyi ve en hoş insanlar olduğu fikrinden tamamen etkilenerek ayrıldım. 'Şimdi bir hukuk fakültesindeki hukuk öğrencilerine bakalım,' diye düşünüyorum.

Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden gelen iyi bir arkadaş grubu buldum. Burada koyu renk gözleri, kömür karası saçları ve Kızılderili kırmızısı yanakları olan Batı'dan bir öğrenci vardı. Bağımsızlığı ve korkusuzluğuyla; inişli çıkışlı davranışlarıyla, figürlerinin özgünlüğüyle ve tüm Batılı erkeklerin hava koşullarına, ev konforuna ve hayatın zarafetine karşı hissettikleri kayıtsızlıkla dikkat çekiyordu. Sonra, cehaleti ve gururu arasında mücadele eden ateşli Güneyli gelir; çünkü eğitim için Kuzey'e gelen Güneyliler (şerefli istisnalar olsa da) purodan daha ağır bir şeyi kaldıramayacak kadar kendi anlayışlarında beyefendilerdir; her ne kadar arada sırada yaraladıkları bir arkadaşlarına tabanca tutmak için desteklenseler de, _eclat_

şeyin _uğrunda. Bu şımarık çocuk ırkını üniversitede yeterince görüyoruz, orada kurum ve üyeleri üzerinde egemenlik kurmaya çalışıyorlar. Aptallıklarının fark edilmeden geçmesine izin veren küçümsemeyi, itaatle karıştırıyorlar.

Burada da, dürüst fiziğiyle, Vermont'un yeşil
dağlarından gelen, yüreği elinde, herkese tüm ailevi işlerini ve ev içi düzenlemelerini anlatan Yankee belirdi. Yine de kurnazlık noktaları var. Size olan dürüst ve basit güveni sizi şaşırtıyor: onu
dokuz pinli bir sokakta bulun, o sizin adamınızdır, dediği gibi, ''onları
' devirebilir.' Onu '_dört ayak_'a indirin, o da _oyun_ oynayacaktır;
ama o whist veya bilardoya hevesli değil; ikincisini belki
hiç duymamıştır. Fakat onu ihtişamıyla görmek isterseniz, ona
bir çalı yarışında, babasının taylarından birinin üzerinde, meradan izinsiz
alınmış olarak bakın; şapkası biraz yana doğru; boynu renkli bir mendille sarılmış, uçları uçuşuyor; ceketinin etekleri
önüne tutturulmuş ve o, kendi elementinde. Bir Vermonter
nadiren sarhoş olur, memleketinden uzakta; fakat ona ve Connecticut'un pürüzsüz yüzlü, titiz sakinine, yankee'lerin orta ve güney eyaletlerinde, alt tabakadan insanlar arasında, keskin pazarlıklarıyla, onları yemeye niyetli olanları ısırmalarıyla kötü kokuya sahip olmalarını borçluyuz; çünkü onlar her zaman bir pazarlıkta saldırgan olmazlar, ticaret yasasının genişliğinin ötesinde. Vermonter'ın en güçlü bağlılıkları atları ve sığırlarıdır, çünkü onların arasında büyümüştür ve onlara kar kaynağı olarak bakması öğretilmiştir. Yirmi bir yaşına kadar ahır ve ahırlara sıkıca bağlıdır; ancak o yaşta özgürdür ve evden ayrılıp seyyar satıcı, katip, tıp veya hukuk öğrencisi olarak veya kitapçılığa yatkınlığı varsa üniversiteye gider, ancak asla hizmetçi olarak değil. Vermont, Birlik'teki herhangi bir eyaletin en cumhuriyetçisidir. Orada, insanlar başka yerlere göre daha fazla eşittir; zeka, eğitim, mülkiyet oranı daha eşittir. New Hamshire gibi soytarı bir aristokrasisi yoktur; New York gibi mantar gibi bir önemi yoktur; Massachusetts gibi _altın ayrıcalıkları_ yoktur; ama
basit ve memnun, zeki ve çalışkan, misafirperver ve
dürüst, iddiasız ve küçümseyici gösterişe kapılmayan,
çılgınca gelişme hayallerine kapılmayan ve sadece biraz duvarcılık delisi olan,
kendi Yeşil Dağları gibi sağlam duran, en saf Amerikan
karakteriyle dolu.

Burada kıyı sakini, deniz kıyısından gelen cilalı New-Englander, edebiyatı ve bölgesel gururu, sanata olan sevgisi, Cambridge College'ın ülkedeki ilk kurum olduğuna olan inancı ve
En görkemli dini spekülasyon olan
Unitarian doktrini vardı. Çoğunlukla ufak tefek bir yapıya sahipti ve
entelektüel bir yüzü ve tümseklerle dolu bir başı vardı.
Giysisi
sade ve temizdi; ayakları ve elleri küçüktü, ancak parmakları
kısa ve hantaldı, bu da büyükbabasından bahsetmek istemediğini gösteriyordu. Davranışları çekingen ve göze batmaz, sanki kendine saygısı yokmuş gibi değil, sanki başkalarının onu gerektiği gibi takdir etmeyeceğinden korkuyormuş gibi. Onu sessiz tutan,
ve yabancılar arasında mesafeli durmasına neden olan şey karakterinin gururudur; çünkü sağ eli olduğu için
küstahlığın kaba alışkanlığından suçlu
düşünülmezdi. Ona saygı duyduğunuzu gösterin, o bir anda dönüşür; tüm açıklığı ve sosyalliğiyle, minnet duymaya veya iyilik yapmaya hazırdır. Sizi neredeyse bir kardeş gibi sevene kadar sizinle sempati duyar - o kadar uygun bir şekilde duygularınızın eğimine kayar. Onu bilimsel olmaktan çok edebi bulacaksınız;
konuştuğundan daha iyi yazıyor; hareket ettiğinden daha iyi yargılıyor; çünkü o, kalbinin etrafında ateş gibi
işleyen bastırılmış türden dürtü ve coşkuya fazlasıyla
verilmiştir, oysa dışsal adam -davranışının yüzeyi- sakin ve tutkusuzdur; söylediğinden daha çok düşünür ve
sizin aklınıza gelebilecek her şeyden daha çok okur. Zevki rafinedir ve
duyarlılığı keskindir.

Bilim, büyük profesörü Silliman ile birlikte Yale Koleji'ne aittir;
ama güzel yazı, eleştiri ve ahlaki felsefe Cambridge'e aittir. Cambridge, belagatli ilahiyatçılar, şairler, heykeltıraşlar
ve ressamlar gönderir; Yale sağlam avukatlar, bilimsel doktorlar ve
batıl inançlı ilahiyatçılar yetiştirir.

Sonra bana, çapkın havası, büyük ağzı, iri dişleri, uzun bacakları ve gür saçlarıyla uzun boylu Virginialı gösterildi.
Dünya çapında, tütün çiğneme şekliyle
tanınıyor olabilir. Sokaklarda yürürken veya otelin kapısında dururken, şapkanız kadar siyah olan suyu solungaçlarından fışkırtıyor. Görünüşü o kadar heybetli ki, sanki kölelerle çevrili gibi görünüyor. Garip yeminler veya yeni moda bir şapka ve baston icat etmek dışında nadiren öğrenci oluyor. Ailesinin kökeni onun hobisi; ve bu, onun görüşüne göre,
tüm eksiklikleri telafi ediyor.

Herkes Gürcüleri ve Körfez ülkelerinden herhangi birinin sakinlerini seçebilir. Onlar, sanki hançer takmış gibi görünen, küçük, esmer adamlardır. Heyecanlanmadıklarında, havaları tembel ve umursamazdır; ancak
bir küçümseme veya muhalefetle karşılaşırlarsa, koyu gözleri parlar ve
dudakları en yoğun tutkuyla sıkıca kapanır. Kuzeyli tavırları ve Amerikan sadeliği yüzünden kafaları karışmıştır. Nadiren güldüklerini görürsünüz,
ancak en çok hoşlanmadıkları veya kendi geleneklerine yabancı olan şeylere
acı bir şekilde alay ederler. Kuzey'e eğitim almak için geldiklerinde, kolejlerimizde ve okullarımızda Karolinyalılarla birlikte sürüler halinde dolaşıyorlar;
sürekli olarak kendi aralarında kavga ediyorlar ve birbirlerine iftira atıyorlar,
sadece 'k----d yankilerden' nefret etmeyi kabul ediyorlar.

BÖLÜM XV.

Öğrenciler arasında kolejde biraz tanıdığım birçok kişi buldum.
Beni en büyük nezaket ve samimiyetle karşıladılar.
Mücadelelerimi yeterince biliyorlardı ve iyi niyetlerimi yeterince iyi değerlendiriyorlardı, aldığım yaraları iyileştirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Ayrıca, beni kolejde yanlış değerlendirdiklerini biliyorlardı. Kesinlikle
bazı iyi niteliklerim vardı; çok samimiydim; duygularımı,
aklıma gelen her şeyi, sonuçlarına aldırmadan, olduğu gibi dile getiriyordum. Böyle bir yol ne kadar tedbirsizce olursa olsun,
bu kadar nadir bir niteliğe sahip olan bir kişiyi sevmekten kendimizi alamayız. Bu benim bir 
erdemim değildi, ama bunu çılgın bir dürtüyle, sonuçların pervasızlığıyla yaptım; ve bunun bana arkadaşlar kazandırdığını ve iyi huylu bir kahkaha
attığını görünce, bunu aşırıya kaçtım; kendi
hatalarımı eleştirdim, her zayıflığımı itiraf ettim ve insanlara onlar hakkında ne
düşündüğümü söyledim.

Buraya geldikten sonraki ilk akşamdan daha keyifli bir akşam geçirdiğimi bilmiyorum.
Benimle birlikte C----, F----, L---- ve D---- vardı, hepsi eski dostlardı, her zaman bana yapışmışlardı ve
benim ıslahımı tahmin etmişlerdi. Hepimiz değiştik, tıpkı üniversiteden ayrıldıktan ve dünyaya karıştıktan sonra insanların her zaman
değiştiği gibi, nefret dolu kıskançlıktan, rütbe mücadelesinden, çocukça gururdan ve üniversitedeki öğrencileri
birbirlerine karşı
parçaların ödülü için
karşı karşıya getiren ateşli kandan kurtulduk. Birlikte
bildiğim en güzel manzaraya bakan bir noktada oturduk. Sakin bir yaz akşamıydı ve doğanın kutsal dinlenmesi
yüreklerimize sessizlik ve hoşnutluk
akıyordu. Sessizce birbirimize baktık ve
kolayca bir yorumda bulunduk, her kelime bize ayrıldığımızda olduğumuzdan farklı varlıklar olduğumuz gerçeğini açtı.

Aynı şekilde eğitim almış insanlar, bir romandaki karakterler gibi
yuvarlak cümlelerle konuşmazlar. Bir kelime, bir bakış,
bir gülümseme, bir jestle fikir alışverişinde bulunurlar; sessizlikte bile bir resme veya bir manzaraya bakarak
birlik kurarlar. Kızılderililerin nasıl konuştuklarına bakın; bu, birbirlerine karşı duydukları yakın sempatinin mükemmel bir örneğidir. Bir omuz silkme, bir homurtu veya bir jest, başın veya elin bir hareketi, anlamlarını iletmek için yeterlidir.

Arkadaşlarım iyi bir odam olduğunu gördüler; beni yerin alışkanlıklarına dahil ettiler ve
sürdükleri hayatın büyüleyici bir resmini çizdiler. Hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Hayatımdaki tüm karanlık noktalar kayboldu ve ben sadece
parlak ve neşeli beklentilere baktım. Nefret dolu anıların
sahnelerinden uzaktım ve yeniden başlamış gibi görünüyordum. Beni
oraya getiren şans için minnettar hissettim.

Bu hukuk fakültesi üzerinde uzun süre durmayı düşünmüyorum; ve onu daha çok, karakterin karakter üzerindeki etkisini göstermek ve en iyi sempatilerimizin, uygun şekilde korunmadığı takdirde, bizi nasıl hataya sürükleyebileceğini göstermek için tanıttım.

Bu kurumda hukuk, herhangi bir okulun yönetildiği tüm plan ve düzenlilikle takip edildi. Her gün okumalar yapıldı ve dersler işaretlendi. Yeni başlayanların sıkıcı bir mesleğin
bu sıkıcı ayrıntılarına girme biçimine hayranım. Her gün dersler, kısa dersler alarak, birkaç ayın sonunda öğrenci, en katı özdenetim ve disiplin olmadan asla kendi başına elde edemeyeceği birçok bilgi ve teknik bilginin ustası olduğunu
görür.

Hukuk öğrencisi için doğru bir başlangıç ​​yapmak; gelecekteki okuma ve uygulama için
temeli iyi atmak her şeydir. Çok sayıda avukat, özellikle New York eyaletinde, kabul edildikten sonra meslekleri hakkında bilgi edinir. Katipliklerinin zamanı yasal belgeleri kopyalamak ve uygulama meselesiyle ilgilenmekle geçer, ilkeler ve bu biçimlerin ve teknik ayrıntıların kökeni ve nedeni kayıtsızlıkla karşılanır. Elbette, hiçbir adam iyi bir avukat olamaz - yararlı, yoksulları koruyan, dul ve yetimin haklarını gözeten, suçu ifşa eden ve dürüstlüğü ve erdemi destekleyen - aynı zamanda iyi bir bilgin, genel bir okuyucu, iyi bir gözlemci ve sağlam bir muhakemeci olmayan. Elbette, sadece bir kalem tutan bir makine ve dalkavukluk yapan takım elbiseli bir zorba bu olamaz.

Arkadaşım C---- bir arkadaşının gözünü üzerimde tuttu, çünkü başarısızlığımı hemen gördü; ve bu yüzden beni bir arkadaşın nazik ve güçlü iknasıyla görevime sürükledi; nazik ve iyi niyetli bir ima, cömert bir zihin üzerinde demir perçinlerden veya en sert otoriteden daha etkilidir. Burada üç ay boyunca iyi bir öğrenciydim.
Kendimden memnun olmam ve kendime güvenmem, kendi lehime olan akıl yürütmelerim,
(barışımız için en tehlikeli olanlar bunlardır) beni hazırlıksız yakaladı ve----
Ama size söyleyeceğim.

Sık sık sokaktan geçen uzun boylu, zayıf, solgun ve çok nazik bir genç adam görmüştüm. Onu bir veya iki kez bir hukuk dersinde görmüştüm. Belli ki okula aitti. Ayrıca, kimseyi tanımıyor gibi görünmesine ve öğrencilerin hiçbirinin yolda birbirlerinin yanından geçerken ona eğilmemesine de şaşırmıştım. Onu ilk gördüğümde,
sırtüstüydü. Zarif ve titiz giyinmişti. Yürüyüşü
çok güzeldi ve bir beyefendinin yürüyüşüydü. Yüzünü görmek için güçlü bir ilgi duydum; ve solgun, hüzünlü, endişe ve hayal kırıklığıyla bitkin yüzüne baktığımda,
kalbimin ona doğru eğildiğini hissettim; Ona ruhumun derinliklerinden acıyordum.

Çalışma odalarımızın bitişik olduğunu keşfettim ve bir şekilde onunla tanışmaya karar verdim.
Bir gece,
penceremin önünde geç vakitlere kadar oturmuş, aya bakarken ve
geçmiş zamanları düşünürken, yanımda böyle sahnelerin tadını çıkarabileceğim biri varken,
kulağıma şimdiye kadar duyduğum en tatlı ve en hüzünlü ses geldi.
Söylediği şarkı hüzünlüydü ve sesler
kalbimden gelen nefesler gibiydi. Bu şölen saatlerce sürdü. Şimdi sadece
alçak bir ilahiyi ve sonra da gökyüzünü delen, tekrar tekrar değişen, en şaşırtıcı
beceriyle vahşi bir melodi patlamasını duyabiliyordum.

Bir şekilde, sesin Collins'e ait olduğunu öğrendim,
tanımak için çok hevesli olduğum genç adamın adı.

Onu tanıyana kadar tatmin olamazdım.
Arkadaşı olmak istiyordum. Sefil ve yalnız olmanın ne olduğunu biliyordum ve onu ihmal ettiğim için kendimi suçlu hissettim. Onun hakkında özel arkadaşlarımla konuştum, ancak belirsiz bir şekilde cevap verdiler. 'Collins'in neden onlarla daha fazla görüşmediğini bilmiyorlardı. Uzaklığı kendi işiydi; tuhaf bir genç adamdı ve onun afyonla yaşadığına, garip ve eksantrik olduğuna ve yalnız kalmayı seçtiğine inanıyorlardı.'
C---- dedi ki: 'Onu rahat bıraksan iyi olur; sana hiçbir faydası olamaz; durumu umutsuz ve melankolisi ise tamamen uydurma.'
Duyduğum her şey, onu aramam ve böylesine alışılmış bir üzüntüye neden olabilecek şeyi bulmam için beni yönlendirdi.

Collins, tekliflerimi çok beyefendi bir şekilde karşıladı, ancak kendini bana satmaya hiç meyilli değildi. Okuldan, onu görmemden kısa bir süre öncesine kadar uzak kalmıştı ve bana yeni gelen biriymişim gibi davrandı; Öğrencilerden çok güzel bahsetti
ve kurumdaki her adamın karakterini ve gidişatını biliyor gibiydi. Davranışlarının zarafeti,
zihninin keskinliği ve edebiyatla genel olarak ilgili olması beni büyüledi.
Kısa sürede nezaketime karşılık verdi ve yavaş yavaş tanıştık.

Her zamanki alışkanlıklarını hiçbir gizlilik olmadan sürdürdü ve görünüşe göre
bu tür derslerde hiçbir zarar yokmuş gibi. Sabahları genellikle
derin bir uykuda, canlandırıcı bir dinlenmeden çok bir uyuşukluğa benzeyen
geçirirdi ve hiçbir şey onu uyandıramazdı. Öğle vakti kalktı ve geceye kadar okudu, neredeyse hiç beslenmedi. Geceleri
kendi yarattığı bir dünyada
eğleniyor gibiydi; saatlerce aynı pozisyonda oturup alçak sesle
şarkılar söylerdi, ruhu afyon ve
daha kötü uyarıcılarla canlı tutulurdu. Herkesin ona dediği gibi, Bay Collins'te
en ufak bir sarhoşluk belirtisi bile bulamadım. Kişiliği titizlikle
temizdi, kıyafeti her zaman moda ve zarafete en uygun şekilde ayarlanmıştı. Dili her zaman uygundu ve duyguları
incelikliydi. Tavrı ağırbaşlı ve zarifti.
Çökmüş yanağı ve gözlerinin doğal olmayan parlaklığı olmasaydı, şehvet düşkünlüğü ona atfedilebilecek son kötülük olurdu.

Bu genç adamın zihni kökten yanlıştı. Sabit bir ilkesi yoktu ve eğer doğru olanı yapıyorsa, bu iyi bir zevke sahip olmaktı, hataya
karşı olmak değil. Blackstone, 'doğru olanı yapmak yalnızca kişinin kendi özsel mutluluğunu takip etmektir' der; ve denebilir ki, doğru olanı yapmak, iyi zevki, zarafeti, inceliği, gerçek zevki ve saf mutluluğu takip etmektir.

Collins mutsuzdu; nedenini pek bilmiyordu. Şiirsel bir mizaca sahip olan -rahatlık ve zenginliğin kucağında yetişen- her şey ona
sağlandığından, hiç _düşünmeyi_, akıl yürütmeyi_ öğrenmemişti, ancak
karşısına çıkan her dürtüye özgürce alan bırakmıştı. Talihsizliğe
dayanamazdı, çünkü kaçınılmaz geleceğini hiç hesaplamamıştı; hayal kırıklığı onu güçsüzleştirmişti, çünkü zenginliğin onu ölümlülüğün ortak kaderinden muaf tuttuğunu düşünüyordu. Talihsiz bir
bağlantısı vardı -hangi genç adamın yoktur ki?- ve Byronvari ve duygusal olmak için melankolik ve sefil olması gerektiğini düşünüyordu.

Daha uzun bir tanışıklıktan öğrendiğim gibi, kendi
aptalca hayallerim beni başkalarındaki duygu coşkularını, sahte ve doğal olmayan bir zihin durumunda, izlemekte eşsiz derecede keskinleştirmişti; bir
manyak, bir deli, sağlıksız. Bizler sadece
aşırı eylemlere ve tutarsız sözlere delilik adını takmaya meyilliyiz, ancak
ortak gözlerden kaçan bir delilik vardır - ruhun deliliği, insan hayatının dengesini bozar ve faydasını, en çılgın davranış tutarsızlıkları kadar etkili bir şekilde daraltır.

Her türlü mutluluk aracına erişebilirken, garip ve gülünç bir hayal dışında; zenginlik, en yüksek bağlantılar, iyi bir kişi
ve iyi bir eğitimle, bu genç adam yakında
öleceği fikrine kapıldı. Bu yanılsamadan kurtulmak imkansızdı. Kendisini mahvolmuş olarak görerek, kalan az zamanı en iyi şekilde değerlendirmek zorunda olduğunu düşündüğünü ve bu fikrin, düzensiz bir zihin için çok
korkunç olduğunu, afyon, brendi ve her türlü uyarıcıyla desteklediğini söyledi. Şimdi hastalığı şuydu: Bu izlenimi bir kaza sonucu edindikten sonra, onu uzaklaştırmak için kötü bir ilaca başvurdu. Her uygulama, zehri daha da derinlere itti. Kendine hiçbir berrak ara vermedi. Bir hastalık nöbeti geçirip, uygun bakıma alınıp, hastalığından yavaşça iyileşebilseydi, zihni eski haline dönebilirdi. Ama bir kez içeri girdiğinde, yapay uyarıcılarla gücünü zayıflatmaya devam etti ve zihni doğal tonuna kavuşma fırsatı bulamadı. Sarhoş, hastalığından ancak suyla bir sınavdan geçerek kurtulabilir.
Yerinde saymayı beklemelidir. Günlerce ve belki haftalarca yoğun bir acı çekmesi gerekir, ancak sebat ederse, tedavisi kesindir.

Collins bazı evleri ziyaret etti ve birkaç kişi tarafından 'bir karakter' olarak okşandı.
Kendisine en ufak bir bilginlik
belirtmesi yapmadığı ve muhtemelen klasiklerin ne olduğunu bilmeyen kişiler arasında zarif bir bilgin olarak ünlendi.
Bu çok yaygındır. Genç bir adamın, özellikle de bağlantıları saygınsa, kendini
attığı bir vakayı kim bilebilirdi ki,
şöyle söylenmediğinde: 'Ne yazık! O ailenin çiçeği;
her şey olabilir, sadece----'

Hanımlar, sevgili ruhlar! onda perişan bir dahi gördüler. Aşk ilişkisi hakkında dolaşan bin bir hikayeyi anlatmak gülünç olurdu. Ona hüzünlü havalar söylemesini ve
kırık bir kalbin tonlarını duymanın kalplerine nasıl gittiğini söylerlerdi.
O, güçlü dozda afyonun etkisi altında, bundan zevk alırdı.
O,
onların düşündüğü gibi olduğu fikrine boyun eğdi ve
sevgi lüksüyle mutluydu. Bu gösterilerden birinin ardından,
bir önceki akşam ne olduğunu ona anlatmamı isterdi, çünkü bilmiyordu,
ama o her zaman şirkete tamamen mantıklı görünse de.

Öğrenciler onu ifşa etmediler, ama neredeyse ne olduğunu
gördüler. Ben, nedenini bilmiyorum, sürekli onunla birlikteydim ve
onunla birlikte olmaktan zevk alıyordum. Bu benim için yeni bir şeydi ve
kendimi inceleme fırsatı verdi.

Karşımda sürekli duran bu adamın örneği, arkadaşlarımın isteklerine aykırı olarak onunla ilişki kurmam, zamanla eski arkadaşlarımın iyi hislerini benden uzaklaştırdı; ya da onlara karşı olan ihmalkarlığımı, soğuklukla karşılamaları nedeniyle, bana kızmaya mecbur hissettiler. Collins'i ihmal ettikleri için onlara karşı acı bir his besliyordum ve her zaman onun tarafını tutuyordum; ve hafife alındığında, bunu kendime bir hakaret olarak görüyordum.

Bu şekilde, kendi hastalıklı zihnimi iyileştirmemde, izin verseydim, bana paha biçilmez bir avantaj sağlayabilecek olan o adamların güvenini ve dostluğunu kaybettim.

Collins ve ben sonunda sürekli birlikteydik ve birbirimizin tek yoldaşlarıydık. Yavaş yavaş onun alışkanlıklarına alıştım. Kesinlikle, Elysian saatleri yaşadık. Yalnız, durgun gecelerde,
her şey uykuda kaybolmuş gibi göründüğünde ve emek sesi kulağımıza
çalışma dünyasında olduğumuzu hatırlatmak için gelmediğinde,
bu güzel bölgedeki nehrin kıyısındaki çayırlarda
dolaşır ve gezinirdik. Önce cenneti, sonra cehennemi yaratan o ilacın yatıştırıcı etkisi altında,
yıldızlara, güzel dünyaya ve parlak aya
konuşup şarkı söylerdik ve mutlu olduğumuzu düşünürdük.
Bu dünyadan çok uzaklarda olmalı,
büyü sona erdikten sonra,
bizim bildiğimiz gibi,
sisteminin böylesi bir heyecanını doğrudan yaşayan bir adam.
En çok acı çeken bendim.
Yapım doğal olarak
güçlüydü; büyük eylem ve tepkiye muktedirdim. Collins donuk bir ilgisizlik ve uyuşukluk içinde kalırken, ben neşe transından aşırı sinirsel ağrıya uyandım. Zihnim kasvetli imgelerle doluydu.
Korkunç önsezilerim vardı. Babama verdiğim yeminleri bozdum - beni gerçekten seven ona verdiğim muhtemel sefalet - farklı bir şekilde yaşayabileceğim sessiz ve huzurlu mutluluk günleri - mahvoluşum - olduğum şeye dair anlık görüntüler - hepsi aklıma geldi ve bana en keskin işkenceyi yaşattı. Şimdiye kadar çektiğim tüm acıları tekrar tekrar yaşadım. Sanki sefalet beni ezmek için biriktirilmiş gibiydi. Kendimi yok etmeyi düşündüm. Ölüm için dua ettim. Bu ruh hali günlerce devam etti, bu süre zarfında odamı tuttum ve en basit diyetle yaşadım. Ama bedenen ve zihnen iyileştiğimde ve düşündüğüm gibi en güçlü kararlılıkla dışarı çıktığımda, yeni bir ayartma beni sardı ve aynı sahne, aynı acı, aynı pişmanlık tekrar tekrar yaşandı; ve daha da şaşırtıcı olanı, bu direnişte tekrarlanan başarısızlığın beni şüpheye düşüremeyeceği bir samimiyet vardı. Bu tanışıklığı kurmamdaki tek amacım, Collins'in yalnızlığına duyduğum acıma ve çektiği acıyı hafifletme isteğiydi. Kendi kalbimi biliyorsam, amacım iyiydi. İnsanın
yozlaşmışlığına inananlar bile bana dürüst niyetle kredi vereceklerdir. Vaiz, 'Cehenneme giden yol iyi niyetlerle döşenmiştir' der. Ne kadar da doğru!

Gönüllü inzivaya çekildiğim bir dönemde 'Hope Leslie'yi okudum.
Burada, o kitabın lehine kendi deneyimimin kanıtlarını sunmama izin verin. Hukuk öğrenimi terk edildi ve herhangi bir şey okuduğumda, yalnızca ateşli ilgi
çektiğim eserleri okudum. Düzensiz tutkuların
sevgisinden sonra, acı çeken herkes, zihnin
uçarı bir halde kaldığını bilir; garip vizyonlarımız olur ve
garip düşünceler düşünürüz; kısacası, oldukça şiirsel oluruz. Şiir, romanlar,
müzik! Ne kadar da minnettarlar! Bizi kendimizden uzaklaştırırlar ve
tamamen illüzyona teslim olacak kadar sağlıksızızdır.
Bu koşullar altında, 'Hope Leslie'yi okudum. Bir haftadır okuyordum ve
sürekli okuyorum. Kitaba o kadar hayran kalmıştım ki,
çocuk şekerli eriklerini yer gibi, azar azar tükettim,
daha uzun süre dayanması için, her pasaj üzerinde durarak; bir sahneyi okuyup
sonra odada dolaşıp yüce Kızılderiliyi,
kahraman Magawisca'yı, cömert genci ve nazik anneyi hayal ettim. Nasıl da
coştum! Ayrıca, o eserde bulunan yüksek ahlaki duygu tonuyla
güçlendiğimi ve yüceldiğimi hissettim. Hayatımın en mutlu haftasıydı, tüm olası gerçekliği sonsuzca aşıyordu.

SATIRLAR

BENZERSİZ BİR İSKOÇ ŞAİRİNİN MÜTEVAZI TAKLİDİYLE.

KEŞKEDERİM Ben Highland Mary'min ayaklarının altında büyüyen
Ufak eğrelti otu olsaydım;
Keşke gölgesini onun nazik başının üzerine
Atan yeşil ağaç olsaydım:
Keşke yabani bir çiçek olsaydım
Tatlı Mary'min dinlenmeyi sevdiği yerde,
Şarkı söylerken beni koparıp
Karlı göğsüne koyabilseydi!

Keşke o cennette olsaydım,
Yumuşak loş ışığıyla
Her yaz bile kutsamak için yükselen
Ve bütün gece Mary'mi izleyen bir gümüş yıldız olsaydım:
Keşke o küçük beyaz parmakların altında
Nefesinin yellendiği lavta olsaydım--
Yumuşak notası süren,
Peri elini bırakmak istemeyen hüzünlü lavta.

Ah, mutlu şeyler! İskoçya'dan daha karanlık bir gökyüzüne doğru dolaşamazsın,
Ama orada her zaman değişmeden yaşa,
Mutluluğa ve yakındaki Meryem'e;
Ben gece yarısı, hüzünle ağlarken,
Derin şeffaf mavisine
Sadece bakabilirim, herkes uyurken,
Ve Meryem'imin de izlediğini hayal edebilirim!

SONNET: BAYAN ---- ---- ----

W. GILMORE SIMMS'E.

TATLI Leydi! Bir daha olmayacak birinin adına,
İkimiz de sevdik ve hiçbirimiz unutamayız,
Beni kardeşin yap, kalplerimiz daha önce,
Belki de hiç birleşmemiş olsa da:
Bana nazik anılarını ver, arada olsa da,
Biçimlerimiz arasında, binlerce mil deniz,
Vahşi arazi ve yorgun çöl: bırak da,
Beni ısıtan sevinç veya
İşkence eden ve kaçamayacağım heyecan ne olursa olsun -
Göğsünde tatlı, kutsal bir yer tut!
Bunda, ruhum fazlasıyla kutsanmış olacak;
Ve dualarımda, eğer dualarım
senin gibi bir ruha haksızlık olmazsa,
göklerden sana bereket yağacaktır.

RASTGELE PARÇALAR

İNGİLTERE, İSKOÇYA, FRANSA, İSVİÇRE VE ALMANYA'YA YAPILAN BİR ZİYARETİN
KABA NOTLARINDAN.

SAYI ALTI.

İSVİÇRE, (SONLANDI) ALMANYA.

LOZAN, 26 AĞUSTOS-- Ev sahiplerimizden çok memnun bir şekilde St. Bernard'dan ayrıldık ve Martigny'ye geri döndük, orada açık bir araba bulduk ve orada konaklamak için doğrudan St. Maurice'e gittik.
Akşamın serinliğinde Rhone kıyıları boyunca yaptığımız yolculuk
çok lezzetliydi. Hava kararırken, dağ keçisi avcılarının kamp ateşleri
uzak dağlarda burada ve orada yakıldı; ve diğer şeylerin yanı sıra, yedi yüz fit yüksekliğinde,
katı bir kayadan akan güzel bir şelalenin yanından geçtik. Bu sabah saat üç buçukta,
St. Maurice'deki uykumuzdan uyandık ve
Cenevre Gölü'nün başındaki Villeneuve'e giden omnibüse bindik.
Güneşin doğuşundan hemen sonra, yumuşak ve güzel bir sabah,
bu görkemli gölde yelken açmak için 'Le Leman' vapuruna bindik, şimdi sakin ve
bir ayna kadar pürüzsüz. Tekne, çoğunlukla İngiliz turistlerle
oldu. Ünlü Chillon Şatosu'nun duvarlarının yanından geçtik, burada Byron'ın 'Mahkûmu' Bonnivard zincirler içinde oyalanıyordu:

'Chillon! Senin hapishanen kutsal bir yer,
Ve senin hüzünlü zeminin bir sunak--çünkü çiğnendi,
Ta ki onun adımları bir iz bırakana kadar,
Soğuk kaldırımın bir çimenlikmiş gibi aşınmış,
Bonnivard adına!-- Hiç kimse o izleri silemesin,
Çünkü onlar zorbalıktan Tanrı'ya yalvarıyorlar!'

Şato tepenin eteğinde, gölün tam kenarında ve neredeyse sudan
yükseliyor gibi görünüyor. Şair, 'Mahkûm' adlı şiirinde doğanın en güzel eserlerinin ortasında çarpıcı bir yalnızlık sahnesini güzelce resmetmiş. Clarens'in yanından da geçtik, 'Heloeise'in yazarının 'tatlı Clarens'i:

''Burayı Rousseau'nun seçmesi için değildi,
Sevgiyle doldurarak. Yalnız,
Harika, ve derin, ve bir sesi,
Duygusu ve tatlı bir görüntüsü var: Burada Rhone
Kendine bir yatak serdi,[1] Alpler bir taht kurdu.'

Saat on birde, limanı Ouchi üzerinden Lozan'a vardık,
çünkü kasaba tepeden dörtte bir mil yukarıda. Bu büyük ama düzensiz inşa edilmiş bir kasaba ve İngilizler tarafından çok sık ziyaret ediliyor.
Gibbon'un yaşadığı ev hala duruyor ve şu anda bir İngiliz ailesi tarafından
işgal ediliyor. Burada dost canlısı gruptan ayrıldım ve
henüz bilmediğim bölgelere tek başıma gideceğim.

* * * * *

BERNE, 28 AĞUSTOS.--Lozan'dan ay ışığında bir gece yolculuğu yaptım, oradan
akşam yedide ayrıldık. Şimdi Kantonlara geliyorum,
genellikle Almanca konuşuluyor, bu yüzden sanırım sağır ve dilsizi oynamalıyım,
ve işaretlerle konuşmalıyım, bana söylediklerinin önemini _tahmin etmeliyim_, tıpkı
örneğin, ücretimi öderken, temizlik ofisinde yaptığım gibi;
ama bu durumda bir artıda bırakıldım. Koltuğuma oturduğumda,
beni _dışarı_ çıkardılar; ve sabırla atılmayı bekledim.
Bavulum takıldı, temizlik dolduruldu ve yola koyuldu,
beni orada, solus, derin düşünceler içinde bıraktı. Eh, 'kendi kendime düşünüyorum,' onlar _çok_ nazikler! Ancak, hemen sonra akıllı bir araba geldi ve sürücü medeni bir şekilde oturmam için beni işaret etti. Kendimi çok soğukkanlı ve iyi huylu hissederek, 'd----l'in sürdüğü yere' gitme riskini göze alarak atladım; çünkü gerçekten biraz karanlıktaydım ve 'yaşlı beyefendi'nin kendisi olup olmadığından emin olamıyordum. Ancak, kısa süre sonra, bu kasvetli şüpheler, bizim gayretliliği ele geçirmemiz ve bir İngiliz beyefendisini arabaya almamızla dağıldı; ve sonra basit gerçek aklıma geldi, gayretlilik
doluydu ve ülke yasalarına göre, zamanından önce başvuran herkesin yapmak zorunda olduğu gibi, beni fazladan bir şekilde 'ileri' gönderiyorlardı.

İngiltere hakkında bazı bilgili tartışmalarda, oradaki soyluların mülkiyetinin intikalini güvence altına alan yasanın,
sadece en büyük oğula, bana çok adaletsiz göründüğünü söyledim. Arkadaşım, 'bununla övündüğünü' söyledi; kendisi 'küçük bir oğul' olmasına rağmen,
demokrasiden ve eşitlikten nefret ediyordu.' Ve biraz daha konuştuktan sonra
uyuyakaldım ve onu purosuyla baş başa bıraktım.

Almanların yaygın bir geleneği olan, vedalaşırken
birbirimizi kucaklamak ve _öpmek_ ile biraz oyalandım. Elbette, _erkeklerden_ bahsediyorum; _hanımlara_ bu tür sevgi dolu bir selamlamada bulunmamak affedilemez olurdu. Ancak 'ciddi ve saygıdeğer senyörlerin' birbirlerini otobüsle gezdirdiğini görmek biraz tuhaf.

Sabah saat ikide, Peterlinden adlı bir yerde durduk ve bir 'çatı katında' biraz kahve içtik.
Gün ağarırken, Neufchatel Gölü'nün görüş alanına girdik ve İsviçrelilerin 1440'ta Burgonyalıların işgalini kahramanca püskürttüğü Morat adlı küçük köyün önünden geçtik: Byron'un şöyle dediği:[2]

'Boş yere geçilmemesi gereken bir yer var,
Morat! gururlu, vatansever alan! İnsanın
Katledilenlerin korkunç kupalarına bakabileceği,[3]
O ovada fethedenler için utanmayacağı.
* * * * *
Waterloo, Cannae'nin katliamıyla yarışırken,
Morat ve Marathon, ikiz isimler ayakta kalacak. '

Bu rotalarda veya herhangi bir yerde karşılaştığınız çeşitli insanların 'kaprislerini ve tuhaflıklarını' gözlemlemek son derece eğlenceli ve öğreticidir. İngilizler ve Almanlar genellikle birbirlerinden hoşlanırken, ikisi de Fransızlardan hoşlanmaz; ve hepsi de zavallı Amerikalılara karşı eşit derecede önyargılıdır - belki de sebepsiz değil. Yurt dışında İngiliz karakterinin en kötü özelliklerini taklit eden ve yapmacık bir kibir ve çekingenlikle kendilerini gülünç duruma düşüren çok fazla genç Amerikalı var. Bunlardan ikisi ----'deydi, bizim İskoç adam onları 'aşağılık yavrular; çünkü kendilerini Bayanlarla konuşmak için fazla iyi görüyorlardı ----, çünkü bir _emeklilik_ tutuyorlardı' diye niteledi ve oldukça kaba ve hoşgörüsüz bir şekilde 'bütün Amerikalılar, aristokrat gibi davranmak için yeterli paraları olduğunu düşündüklerinde aynıdır' diye ekledi. Bu kapsamlı saldırı dikkate değer değildi ve asla daha iyi İngiliz veya İskoç sınıfı tarafından yapılmayacaktı; ancak sahiplenilmeli, bunun için _biraz_ gerekçe var; ve yurtdışındaki birkaç züppe yeni yetmenin hepimize karşı önyargı uyandırması çok kötü.

Bu sabah saat dokuzda, karaağaçlarla çevrili uzun, gölgeli bir caddeden geçerek İsviçre'nin başkenti olan güzel Bern kasabasına gittik.
Aar adı verilen küçük bir derenin kıvrımlarından oluşan bir yarımada üzerine, geniş ve verimli bir ovanın ortasında inşa edilmiştir.
İki ana cadde uzun ve tekdüzedir, binaların hepsi gri taştandır ve kaldırımların üzerine ağır kemerler halinde çıkıntı yapar.
Rue Grand'da grotesk figürlerle süslenmiş birkaç halka açık çeşme vardır. Şehir kapısında, birkaç tahta 'korkunç ayı' (Kanton'un arması), tüm ziyaretçilere dikkatli ama davetkar bir bakışla bakıyor. Katedral, özellikle sembolik heykellerle süslü büyük kapı olmak üzere, oldukça ilginç bir antik mimari eseridir. Ancak Bern'deki en çekici nokta, nehrin kıyısındaki halka açık gezinti yeridir; buradan, muhtemelen dünyadaki en etkileyici dağ dizisi olan, sürekli karlarla kaplı Oberland Alpleri'nin tüm sırasının muhteşem bir manzarasını görebilirsiniz. En azından tek bir bakışta görülebilecek en güzeli. Grindelwald ve Lauterbrunen vadilerinden geçerek bu sıradağların bazılarını ziyaret etmek, genellikle İsviçreli turistler için önemli bir nesnedir. Bu zirvelerden birinin zirvesinin yakınında, 'kışın hüküm sürdüğü' Jung Frau, Byron'ın 'Manfred'inin dağ keçisi avcısı tarafından son bir sıçrama yapmaktan alıkonulduğu korkunç uçurum var.

Bern şehri ve kantonu, hem kayınvalideler hem de halkın ruhu açısından, her zaman konfederasyonun en aristokratı olarak
bilinmiştir. Görünüşe göre her kantonun farklı bir kostümü var:[4]
Bern'li genç kızların kostümü, dirseklere kadar uzanan beyaz kolalı üst kollar ve başlarının üzerinden yukarı doğru uzanan geniş siyah dantel fırfırla işaretlenmiş, bu da onları Peter Wilkins'in uçan adalılarına benzetiyor.

29TH.--Bay Cooper gibi biz de 'Le Faucon'a destek oluyoruz; ve Rahip Bay Cunningham beni odasında kilise ayinini dinlemek için _Anglaise_ arasına davet etti. Bern'deki günün ana konusu, şu anda oldukça
huzursuz görünen Louis Phillipe ile olan anlaşmazlık.

* * * * *

ALPNACH, LUZERNE GÖLÜ, 30. -- Bern'den Thun'a yolculuk çok keyifliydi, ancak bazı _iç mekanı_, bazı inatçı sigara içicileri arasında almak zorunda kaldım. Manzara güzel olmaya devam etti,
ama birkaç gün önce geçtiklerimizden çok farklıydı -- 'yüksek tepeler' tam görüş alanındaydı, ama çok uzaktaydı.

Thun, Aar'da, aynı adı taşıyan gölün başının yakınında, büyüleyici bir yerde bulunan pitoresk küçük bir köydür, Avrupa'nın en büyüleyici su kütlelerinden birini oluşturur. Luzerne'e giden gayretli rota yerine, bu göllerin üzerinde yelken açmanın lüksünün tadını çıkarmaya
başladım; ve buna göre dün sabah Thun'dan, adından da anlaşılacağı gibi Thun ve Brientz gölleri arasında yer alan bir başka güzel köy olan Interlachen'a giden küçük bir vapurla ayrıldım. Birkaç
iyi _pansiyon_ içeriyor ve sağlık arayan turistler tarafından çokça ziyaret ediliyor; ve öyle de olabilir; çünkü etrafındaki bölge bir cennet.
'Havanın kendisi bir buket, kaba ekmek bir ziyafet ve
Alplerin sade peynir altı suyu eczacının tüm iksirlerine değer.'
Belki de bu İsviçre
turunun keyfini çıkarmama sempati duymuyor olabilirsiniz - keşke siz de benimle birlikte keyfini çıkarsaydınız! - çünkü biliyorum ki 'dünyanın en güzel yerlerini' okumak, orada olmak için boşuna
özlem duymak gerektiğinden
çekicidir; ve yine de, sevdiklerimize
bulunduğumuz
hoş şeylerden bahsetmek hoştur.

Interlachen'a giderken, tekneden, tuhaf ve romantik eski Unterseen kasabasından geçtik. Interlachen, Brientz Gölü'nün yakınındadır; ve orada, tercümanım olarak gönüllü olan yardımsever bir Fransız beyefendinin yardımıyla, beni gölün üzerinden Brientz kasabasına götürmesi için dört kürekçili küçük bir tekne kiraladım,
on mil uzaklıkta. Orada 'biraz öğle yemeği' yedim ve bagajım için bir at ve rehber kiraladım, Lungern'e, kendim de çeşitli yollarla, yürüyerek, Brunig Alpleri'nin üzerinden gittim. Gölde bizi yakından takip eden şiddetli bir fırtına, engebeli Brunig'in zirvesinde beni yakaladı ve iyice ıslanma pahasına, elementlerin yüce kargaşasını gözlemlemek için güzel bir şans yakaladım; ve gerçekten de,

----'Uzaklarda
Zirveden zirveye, aralarındaki çıngıraklı kayalıklar,
Canlı gök gürültüsü sıçradı!'

Sağanaktan sonra altımda bulutların hareketleri son derece güzel ve görkemliydi; dağların yamaçlarından zarifçe ve görkemli bir şekilde ayrı kütleler halinde yükseliyor ve zirvelerinden veya aşağıdaki yeşil vadilerden, bir gizemi örten bir
perde gibi yavaşça ayrılıyordu. Büyük kaya kütleleri patikanın birkaç yerinde sarkıyordu, dikkatsiz yolcunun veya aşağıdaki kulübelerin üzerine aniden düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve 'böyle şeylerin' olduğuna dair bol miktarda kanıt vardı.

Güzel manzaralar hakkında o kadar çok şey söyledim ki, Brunig'den olana
sadece değineceğim ve başka bir yerde okuyabilirsiniz.
Lungern'de akşam yemeği yedim ve beni, solus, Dört Kanton Gölü'ne
götürecek bir araba kiraladım. Yolculuk, ikisi de deniz yeşili renkte, 'Leman'ın' mavisi kadar koyu olan iki gölün daha kıyıları boyuncaydı, Lungern ve Sarnen. Dikkat çeken pek bir şey yoktu,
ara sıra bir şelale veya kıyılarda keten eğirerek
kızıl köylü kızları dışında.

Gün batımında, dört gölü ve kahvaltıdan beri hiç de önemsiz olmayan bir dağı geçtikten sonra, Alpnach'taki 'Cheval-Blanc'ta ev sahibim tarafından karşılandım. Görünüşe göre, kendisi eski okuldan dürüst, dikkatli ve eksantrik bir İsviçreli meyhaneci olarak tanınıyor. İsviçre'nin her yerindeki otellerin genel olarak mükemmel olduğunu söyleyebiliriz. Dağlar arasında size verdikleri sade ama doyurucu yiyecekler, saray salonlarında verilen bir ziyafetten daha büyük bir zevkle, temiz ve ferahlatıcı havanın olduğu bölgelerde bir gezintiden sonra yenebilir; ve daha büyük kasabalarda, Rue Rivoli'den Meurice'e veya Astor House'dan Boyden'a yakışır bir _table d'hote_ servis ederler. Tüm hanlarda ziyaretçilerden sadece isimlerini ve ikametgahlarını değil, mesleklerini, varış noktalarını ve 'nereden geldiklerini' 'Tarihler Kitabı'na yazmaları beklenir ve hatta zorunludur: ve 'yayla turu'na genellikle 'açıklamalar', 'çizgi roman parçaları' ve son ziyaret edilen han hakkında övgü veya aşağılamalar eklerler; örneğin 'Zürih'teki '_Epee_'den kaçının;' 'Luzerne'deki '_Cygne_'ye mutlaka gidin. ' İtalya kolera ve karantinalarla abluka altında olduğundan, bu
sezon komşusu İsviçre her zamankinden daha fazla turistle
dolu; ve karışık albümlerde kayıtlı birçok Amerikalı ismi bulunabilir.

* * * * *

LUZERNE, 30 AĞUSTOS.--İtalya'dan yeni dönmüş birkaç çok hoş İngiliz beyefendi eşliğinde, Alpnach'ta bir tekneye bindik ve Dört Kanton Gölü'nden aşağı doğru bu güzel yere doğru kürek çektik. Bu göl, en büyüklerinden biri ve kesinlikle İsviçre'deki en güzel göllerden biridir, düzensiz bir şekle sahiptir, küçük koylarla girintilidir ve tüm genişliğiyle her türlü manzarayı sunar. Birkaç burunu iki katına çıkardıktan sonra, iki saatlik bir yelken yolculuğuyla, Luzerne'deki favori 'Hotel de Cygne'nin neredeyse tam basamaklarına indik. Bu, suya yakın bir başkent evi ve akşam yemeği yerken bir tarafta Napoli Körfezi'nin güzel bir panoramik manzarası, diğer tarafta ise bu güzel gölün ve çevredeki dağların _gerçek_ panoraması var. _Table d'hote_'da muhteşem bir akşam yemeği yedik ve ardından İsveçli sanatçı Thorwaldsen'in bir modelinden yapılmış ünlü bir heykel parçasını görmek için banliyödeki bir bahçeye çıktık. Bu, bir kaya tepesinin yamacına oyulmuş, dikenle delinmiş devasa bir aslandır ve altında '89 ve '30 Fransız devrimlerinde şehit düşen İsviçreli muhafızların isimleri yazılıdır. İsviçreli askerlerin hala Fransa, Napoli, vb. krallarının korumaları olarak çalıştırılıyor olması dikkat çekicidir, kendi insanlarından daha güvenilirdirler. Bu muhafızlar İsviçre hükümeti tarafından resmen 'serbest bırakılır'; ama böyle bir işlemin
ulusal onurla nasıl bağdaştığını anlayamıyorum. Luzerne'de her biri 1400 feet uzunluğunda iki kapalı ahşap köprü var: iç mekanlar, düzenli bir dizi kutsal kitap konusu içeren Hollanda okulunun ilginç eski resimleriyle süslenmiş.

Burasının, gezginlerin 'Anne of Gierstein'ın grafik açılış sahnesinde yola çıktıkları yer olduğunu hatırlayacaksınız.
Tell'in kahramanlıklarının sahnelerinin, Sempach savaş alanının ve diğer birçok ilginç noktanın yakınındadır.
Geleneksel olarak Pontius Pilatus'un kendini göle attığını
söyleyen Pilatus Dağı'nın kasvetli ve 'bulutlarla kaplı' tepesi bir tarafta göze çarpan bir nesnedir; ve karşısında, tepesinde bu gece konaklamayı önerdiğimiz, tüm sadık gezginlerin yaptığı gibi, 'dünyanın sunduğu en muhteşem gün batımı ve gün doğumu manzarası' uğruna
temizlenmiş Rhigi Dağı vardır.

* * * * *

RHIGI'NİN ZİRVESİ, 1 EYLÜL.--Dün, sabah saat on birde, arkadaşımla (İng. Cambridge'den zeki genç bir öğrenci) tekneye bindim ve gölün karşısına, William Tell'in şapelinin ve Gesler'den kaçtığı yerin yakınındaki Kusnacht'a doğru ilerledik.
Oradan rehbersiz ilerledik, tırmanış oldukça kolay görünüyordu;
ama yolumuzu ve birbirimizi kaybetme şansımız oldu: yine de, Bunyan'ın 'Hacı'sı gibi, yoğun bir güneşin altında çekiştirerek ve tırmanarak, yukarı, yukarı, yukarı, her adım son adımmış gibi görünene kadar hedefe doğru ilerledik, ta ki ben umutsuzluktan neredeyse pes edene kadar, bazı köylülerin dostça selamı! bana yolu gösterene kadar. Sonunda tepenin yakınında, Altorf'a doğru yanda buluştuk; ve akşam altıda hana vardım, açlık ve yorgunluktan neredeyse bayılacak gibiydim ve iyi bir akşam yemeğine hakkını verebilecek durumdaydım.

Rapor beklentilerimi ne kadar artırsa da, Rhigi
Kulm'dan manzara onları çok aştı: yine de belki de zirveye yarı yolda olan bazı noktalardan, o kadar geniş olmasa da, daha hoş ve güzeldi.[5]
Tepeden bakıldığında, göz çok fazla şey görüyor; ve büyük kasabalar ve göller
bebek oyun evleri ve kurbağa göletleri gibi ve bir
balondan bakacakmış gibi görünüyor. Ama büyük _bütün_ kesinlikle muhteşem; İsviçre'nin _bütünün_ bir görünümü başka türlü olamazdı:

'Göller, nehirler, uzun vadiler, kasabalar, köyler, kuleler,
Gothard'ın buzul karlarından Swabia'nın çardaklarına.'

On üç güzel göl, bunlardan Luzern, Zug ve Zürih gölleri
en yakın ve en göze çarpanlardır; kıyılarına dağılmış
yüz köy. Güneyde, Unterwald ve Grisons'un karlı Alplerinin yüce ve devasa dizisi, hatta İtalya sınırlarına kadar; Öte yandan, 'manzara, Swabia'nın tam merkezine kadar uzanıyor, zengin renkli bir kabartma sunuyor, izleyicinin gözü sessiz bir coşkuyla geziniyor, kartal, Alpler'in izole bir zirvesinde havada veya yuvasından süzülürken, ayaklarının dibine dağılmış eyaletlere ve krallıklara bakıyor. Otlaklardan gelen koyun çanlarının sesi, daha derin ve daha uzak bir çınlamayla köylüleri sabah ayinlerine çağıran diğerleriyle karışıyor; ilk ateşlerin dumanı, korunaklı ormanlarının üzerinde açık mavi çelenkler halinde kıvrılıyor; sabah otlaklarına koşan sürülerin böğürmesi; ışık zirvelerini aştıkça renk ve belirginlikte değişen dağ zirveleri; buzullar, karlı parıltılarını yavaş yavaş mora ve sonra pembe bir parıltıya dönüştürüyor; sivri tepeler ve
doruklar ilk ışık huzmesini yakalar ve sahnede
alışılmış yerlerini alırlar; yarı gölgede yarı güneşte yelkenler, kırsal ürünleri ve nüfusuyla gölleri sıyırır;
Alp boynuzu, etrafındaki pastoral dağlardan sinyallerini çalar;
hacı birliği, ciddi ilahiler ve rengarenk kostümlerle, bağışlarını 'Meryem Ana'nın' itiraf odasına getirir;
avının peşindeki akbabanın çığlıkları ve sayması sıkıcı olacak birçok başka görüntü ve ses, yabancının gözüne ve hayal gücüne o kadar güçlü bir şekilde çarpar ki, bir süre
sanki yeni bir dünyanın gizemlerine taşınmış gibi hisseder.'

_Bu_ sabahın erken saatleridir; ama bu akşamki en güzel manzara, çok aşağımızdaki küçük tepelerde dinlenen bir _bulut denizi_ idi, zirveler okyanustaki birçok küçük ada gibi
yukarıdan bakıyordu. Buhar kütleleri de bir gölgelik gibi göllerin bir kısmının üzerinde asılıydı; ama bizde gökyüzü tamamen açıktı ve güneş bulutsuz bir ihtişamla
battı; ve son lokma kaybolduğunda, gruptaki Almanlar kunduzlarını çıkardılar ve ona alçak bir veda reverans yaptılar.

* * * * *

ZÜRİH, 1 EYLÜL.--Rhigi'deki hava değişimi serinleticiydi,
böylesine _sıcak_ bir tırmanıştan sonra, gelgitten beş bin yedi yüz fit yukarıda, o yüksek konumdaki
uykumumdan sonra kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Bu arada, saat dokuzda, '_La lune!' duyurusu la
lune!_' akşam yemeği masasından bir koşuşturma yarattı, ancak keskin, canlandırıcı
atmosfer kısa sürede hanımları odalarına çekilmeye zorladı. Saat
'dört buçukta', 'günün kralının' yaklaştığını duyuran bir 'trompet'in
askeri sesi' ile uykumuzdan uyandık. Güneş
görünene kadar bir saat boyunca gökyüzünün değişen tonlarını izlemek güzeldi. Ufukta tek bir bulut bile yoktu,
çünkü biz çok yukarıdaydık; ancak güneşin göz kamaştırıcı ışınları
tepelerin tepelerine ve altımızdaki buhar denizine
yansımaya başladığında ve sisler göllerin üzerinden dağılmaya başladığında, yavaş yavaş
çeşitli hatlarını açığa çıkararak veya sessiz kasabaların gölgesini kaldırarak, manzara gerçekten de bakılmaya değerdi.

'Kulm'dan yalnız başıma, saat altıda ayrıldım ve bir buçuk saatte,
Goldau'ya doğru yanaştım. Bu, 1806'da, Mount Rossberg'in bir kısmının düşmesiyle yıkılan köydür, o zaman yaklaşık beş
yüz kişi ve yarım milyonluk bir mülk,
birdenbire, Bay Cooper'ın, New York'taki tüm binaların toplamına eşit olduğunu tespit ettiği bir toprak kütlesinin altına gömüldü![6] Oradan Zuder See kıyıları boyunca yürüdüm,
Zug'un ilginç eski kasabasına. Bu göl dokuz mil uzunluğundadır. Kıyılarındaki yol meyve ağaçlarıyla çevrilidir ve ceplerimi
toplantı için güzel taze eriklerle doldurdum. Bol miktarda böğürtlen de
vardır. Yine lezzetli bir gündü ve Wordsworth'ün
Alpnach Albümü'nde zarifçe
tanımladığı sefaletlerden hiçbirini yaşamadım:

'Zug kıyılarının yanında
dolaşılmamış yolların ortasında dolaştım;
Ve orada bir sürü pireyle,
Ve orada bir sürü böcekle karşılaştım,' vb.

Çan sesleri ve top atışları vardı, bunlar göl boyunca muazzam bir yankı
yarattı, ama nedenini öğrenemedim.
Zug'da akşam yemeği yedim ve Zürih Denizi'ndeki Horgern'e giden bir patika 'çok' patates tarlasının 'arasından' geçen bir yola
gideceğimi öğrendim, buradan buharlı gemiye binecektim. Yalnızdım ve yolda tek bir ruh bile
kaba Almancadan başka bir şey konuşamıyordu. Sanki bulutlardan bakıyorlardı; ve üçüncü Richard gibi herhangi bir özel
deformitenin farkında olmasam da,

'Geçerken köpekler bana havladı.'

Bir köyde, ilk evdeki bir köpek selamlaşmaya başladı ve bu selamlaşma sonuncuya kadar her

'Melez, köpek yavrusu, yavru köpek ve tazı,
Ve düşük dereceli köpek.'

İnsanlar Horgern ile ne demek istediğimi bilmiyorlardı, çünkü onların korkunç burun telaffuzuyla
_açıklamadım. Bir pınarda mataramı doldurmak için durdum ve bir çiftçiden
yanlış yolda olduğumu öğrenme şansına eriştim. Sonunda, bir dağa

ulaştıktan sonra, önümde muhteşem bir manzara uzanıyordu; üzüm bağları ve temiz köylerle çevrili,
karla kaplı Alpler'in bir başka sırası tarafından kuşatılmış güzel Zürih Gölü. Elimde asa ve
sırt çantamla, 'güzel Zürih'in sularının kıyısına' yaklaşırken,

bir grup 'güzel Zürih kızı'yla karşılaştım ve tabii ki
en güzeline doğru kunduzumu fırlattım, hepsi çok gıdıklandı ve
belki de 'gözde olanı' biraz kıskandılar (öhö!) ama _bon
jour_ veya 'ne yazık ki bir gün' diyebildim, bu yüzden 'kenara' doğru ilerledim, orada bir vapur olmadığını gördüm, bir tekne kiraladım,
bir kadın aldım, bir geçiş için başvuruda bulundu ve Zürih'e doğru yola koyuldum.
Harika bir öğleden sonraydı ve şimdiye kadar yaptığım en güzel yelkendi. Sabah Rhigi'nin zirvesinden güneşin doğuşunu görmüştüm; ve şimdi, dokuz saatte otuz beş mil yürüdükten sonra, en sıcak ışınları altında, onu Zürih Gölü'ne batmış olarak gördüm. Bu göl yaklaşık yirmi mil uzunluğunda. Şehre yaklaştığımızda, suyun hemen kenarında birkaç
sevimli zevk bahçesinin yanından geçtik. Zürih, Cenevre'ye çok benzer bir konumdadır, gölün başında akan hızlı akıntının her iki tarafına inşa edilmiştir. Oldukça büyük ve şehir benzeri bir yerdir ve açıkça gelişen bir yerdir. İnşa sürecinde birkaç
büyük bina gördüm. Çevresindeki yürüyüşler ve gezintiler ve sularındaki yelkenler son derece keyiflidir.

Saat akşam sekizdi, kayıkçılarım beni iskeleye çıkardığında,
ve _Gastoff Zum
Schwardt_ veya Hotel de L'Epee'yi bulmam hiç de zor olmadı, çünkü ismini telaffuz etmem
geçersizdi. Gölün yakınında iyi bir han, ama her zaman dolu ve çok
pahalı. Ev sahibim nazikçe bana şehir müzesi ve
okuma odası için bir bilet verdi. Bavulumu Luzerne'den buraya özenle göndermiştim,
ve Rhigi arkadaşımla buluşmayı bekliyordum; ama o görünmüyordu,
ve ben Ren Nehri'ne ve Almanya'ya tek başıma gitmek zorundaydım, 'bilmeden ve
bilmeden.'

* * * * *

SCHAFFHAUSEN, 2 EYLÜL. * * * Buraya giderken, Eglisan köyünde Ren Nehri'ni ilk kez gördüm; ve şimdi
Schaffhausen yakınlarındaki meşhur REN ŞELALELERİ'ni görmeye gittim. Onlara _yukarıdan_ geldim ve hayal kırıklığına uğradım; ancak
doğru manzaranın diğer taraftaki _kıvrımdan_ olduğunu gördüm.
Şelaleler kesinlikle güzel ve pitoresk, ancak çok görkemli
veya harikulade değil. Androscoggin'in şelaleleri bile iyi eski Brunswick'te olsaydı, kendi yollarında tam bir 'aslan' olurlardı.

Şimdi 'İsviçre'yi bitirdikten sonra, 'Evimizde, o harikalar diyarındaki herhangi biriyle eşit manzaramız yok mu?' diye sorabilirsiniz. Ve Bay Cooper'ın dediği gibi, vatansever olmayan ve 'seyahatle şımartılmış' olarak adlandırılma riskine rağmen, _hayır_ demeliyim -- en azından bilgim kadarıyla. Beyaz Dağlar'daki 'Çentik', _İskoçya'daki_ herhangi bir manzarayla _eşit_ vahşilik ve ihtişamdadır; elbette İngiltere'deki ve muhtemelen Avrupa'nın geri kalanındaki manzaraları aşar, ki bu da çok şey ifade eder; ancak _İsviçre_ manzarası, _yani_, daha yüksek Alpler arasında, her ikisinden de çok daha _büyük_ bir ölçekte olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. Dağları düşünün
Mount Washington'dan iki veya üç kat daha yüksek, bazı durumlarda neredeyse dik olarak yükselen veya sekiz veya on bin fit aşağıdaki vadilerin üzerinden sarkan, zirveleri fantastik şekillerde incelen ve
kaya piramitleri. Muhtemelen diğerlerinden farklı bir karaktere sahip bir manzara; vahşi yüceliğiyle eşsiz. Geniş
olaylarla da aynı şey. Catskill Dağ Evimiz, Rhigi Kulm'un neredeyse yarısı kadar yüksek ve manzaranın göreceli değerleri ve çeşitliliği konusunda, sizi tekrar Bay Cooper'ın karşılaştırmasına yönlendireceğim. Ancak bu istisnalar dışında, 'doğanın güzelliklerini' keşfetmek için yurtdışına gitmemize gerek yok. Nehirlerimiz ve nehir manzaralarımız Avrupa'dakilerden, Niagara'nın Trenton Şelaleleri'nden daha üstün olduğu kadar üstündür: hatta bu kısmından yargılayabilirsem, çok ünlü Ren bile Connecticut ile anılmaya layık değildir, asil Hudson'ımızla hiç anılmamalıdır.

Dr. Beattie tarafından yakın zamanda yayınlanan İsviçre görüşleri, çok doğru ve güzel sanat örnekleridir. Size ülke hakkında bildiğim herhangi bir kitaptan çok daha iyi bir fikir verecektir. Cenevre, Wallis, Waadt, Freyburg, Bern, Luzerne, Unterwalden, Schwyz, Zug, Zürih ve Schaffhausen kantonlarından geçerek orijinallerin çoğunu ziyaret ettiğimi ve Savoy ve Piedmont'a bir gezi yaptığımı fark edeceksiniz. Knowles'un Mariana'sı basit bir ünlemde ne kadar çok şey söylüyor; 'İsviçre sevgili bir ülkedir--İsviçre!'

Bu isim bana her zaman birçok hoş çağrışım hatırlatacaktır.

Almanya'daki rotamı seçerken biraz şaşkın değilim.
Tirol'den Bavyera, Münih, Prag ve Dresden'e gitmek istiyorum; ancak uzun bir tur ve çok az seyahat edildi. Münih'teki 'Glyptique'
güzel sanatlar koleksiyonu ve büyük Dresden Galerisi,
şüphesiz ziyaret etmeye değer; ancak genel olarak,
Frankfort, Leipzig, Mayence, Ren Nehri'nden Koblentz ve Köln'e ve oradan Aix la
Chapelle'e ve Belçika şehirlerine kadar uzanan 'manzaralarla' yetineceğimi düşünüyorum.

* * * * *

ALMANYA--REN.

BADEN DÜKLÜĞÜ CARLSRHUE, 5 EYLÜL.--Schaffhausen'daki ev sahibimin _bon vins_'inin lezzetine oldukça mantıklı iltifatlar ettikten sonra, bana güvenini ve dostluğunu 'bedava bedava' olarak sunan ve şelalelere doğru yürümeyi öneren yakışıklı bir İrlandalı beyefendi tarafından biraz eğlendirildim. Bana bunu, şunu ve diğerini, aramızda bir şekilde anlatırken, bir serserinin, Aix-la-Chapelle'de hiç şüphelenmeden yakın dostu ve oda arkadaşı yaptığını, aynı iyi niyetle, çok cömertçe, onu kesesinin ve altın saatinin bakımından kurtardığını söyledi. Zavallı Pat! Korkarım ki, tekrar aynı etkililikle ameliyat edilecekti.

Schaffhausen, garip, eski bir Almanlaşmış kasabadır, sessiz ve sıkıcı. Hibernian ve ben ana oteldeki tek misafirlerdik.
Oradan bu düklüğün sınırına kadar sıkıcı bir gece yolculuğu daha yaptım,
burada pasaportlar ve bagajlar usulüne uygun şekilde denetleniyordu. Gün batımında,
Offenbourg'a vardım, iyi bir kasaba,
burada şarap ve bozuk İngilizce satan hoş bir adamın işlettiği çok hoş bir han buldum.
Beni mükemmel bir şekilde eğlendirdi ve bu sabah beni buraya bir ekstra olarak gönderdi. Akşam yemeği için bir kasabada durduk, bunu ültimatomumuz olarak aldım ve kendimi buna göre ağır ağır hazırladım, sonra lo!
sadece tesadüfen,
taşıma çantalarımın arkasında güvenle durduğunu gördüm. 'Ou allez vous?'--'a Carlsrhue!' Yabancı bir dil konuşan insanların arasında olmak için çok fazla.

Birkaç kasabada bir kostüm birliği varmış gibi görünüyordu.
Kırmızı yelekler, pantolonlar ve geniş kenarlı şapkalar, erkekler ve oğlanlar arasında evrenseldi; _yani_, sadece köylüler arasında, çünkü _onlar_ kıtada farklı bir varlık grubudur.
Çiftçiliğin, vb. en zahmetli kısmı kadınlar tarafından yapılır; buradaki 'güzel cinsiyetin'
sabanı tutması, samanı toplaması ve patatesleri kazması beklenir. Erkekler ne kadar da
vahşi olmalı!

Baden'in başkenti ve ikametgahı olan Carlsrhue, kıtada gördüğüm en temiz kasabalardan biri. Sokaklar geniş, düz ve iyi döşenmiş ve binaların hepsi taştan, krem ​​rengine boyanmış. Dükün şatosu, benzer tarzdaki özel evlerin bulunduğu bir bloğun karşısında, hilal şeklindedir ve böylece ortada bir bahçe ve portakal bahçesi bulunan zarif bir daire oluşturur. Şatonun arkasında, geniş bir av parkı vardır. Bu düklüğün tamamı, özellikle verimli olmayan tek bir düz ova gibi görünür; ve üzerinden geçerken, kızların koyun sürüsü gibi baktığı geniş kaz filoları ve dükün askerleri şeklindeki _ganders_ taburları dışında, dikkat çekecek pek bir şey yoktur.

Onun Huzurlu Alçaklığı olan Ren'e giriş, bize majesteleri hakkında pek de olumlu bir izlenim vermedi. Eğer biri
İsviçre ile Mayence arasındaki nehrin o kısmını görse ve daha fazlasını görmese,
çok ünlü güzelliklerinin bir şaka olduğunu söylerdi. Bu düz, ilgi çekici olmayan düklüğün içinden geçer, kıyıları
altı fit yüksekliğindeki çam çalılarından daha çekici hiçbir şey sunmaz; ve nehrin kendisi Schaffhausen'de ilkel çekiciliğini kaybetmiştir, çünkü
burada bir zamanlar şeffaf olan
yeşil yerine kahverengi, çamurlu bir renge sahiptir. Ancak, bazen kıyıların tekdüzeliği,
atmosferi temiz ve manzarası engelsiz olduğu için çok uzaktan görülebilen güzel bir kasaba tarafından hafifletilir. Diğerlerinin arasında,
nehirden çok dikkat çeken nesneler olan katedralleriyle ünlü Spires ve Worms'u geçtik; ve güzel bir parkın ortasında güzel bir sarayı olan yakışıklı bir kasaba olan Manheim'ı (şimdi çoğunlukla harabe halinde) geçtik. Manheim'ın yakınında, Almanya'nın en eski üniversitesi olan Heidelberg vardır. Bu yerler, Baden'e bitişik olan
'Büyük Hesse-Darmstadt Dükalığı'ndadır. Tekne Manheim'da kısa bir süre durdu ve sarayı görmek için kıyıya çıktık.

Ünlü ve çok güzel Mayence kasabasını gördüğümüzde alacakaranlıktı, vapurumuz Ren Nehri üzerindeki tekne köprüsünden geçiyordu ve köprü hemen açıldı. Nehirden bakıldığında kasabanın kuleleri ve kubbeleri ona oldukça etkileyici bir görünüm veriyordu. Çok az hareketlilikle ve herhangi bir engel veya inceleme olmadan
rıhtıma adım attık. Nehir yakınlarındaki otellerin hepsi doluydu, ancak içerideki 'Trois Courounes'da iyi konaklama yerleri bulduk. Yarın Frankfurt ve Leipzig'e gideceğim,
buraya dönüp Ren Nehri'ni Köln'e götürmek niyetiyle.

* * * * *

MAINE'DEKİ FRANKFORT, 7 EYLÜL.--Mayence'den bu şehre yolculuk üç buçuk saat sürdü. Frankfort'a yaklaşım
çevredeki antik duvarların ve tahkimatların bulunduğu yerdeki güzel alanlar ve bahçeler hariç, dikkate değer değil.
Bildiğiniz gibi, Frankfort Almanya'nın dört özgür şehrinden biridir[7](Hanse-Towns) ve diğer tüm eyaletlerden tamamen bağımsızdır, Germen konfederasyonunun eşit bir üyesidir ve ayrıca Diyet'in merkezi olarak da önemlidir. Şehrin bazı kısımları çok güzeldir ve
bütün yoğun bir refah havasına sahiptir: daha küçük bir ölçekte Paris'e çok benziyor. Oteller büyüklükleri ve mükemmellikleriyle ünlüdür; ve büyük yarı yıllık Fuar faaliyette olduğundan, şu anda bol miktarda müşteri çekmektedirler. Bu _Fuar_ şehir için oldukça önemli bir olaydır: tüm kamusal meydanlar, rıhtımlar, vb. geçici tezgahlar ve Almanya'nın farklı bölgelerinde üretilen ürünlerin 'dergileriyle' doludur, tüccar kendini 'Berlin'den, Dresden'den veya Leipzig'ten' ilan eder. Genellikle mallarından sadece numuneler getirirler ve bunlardan kapsamlı 'paket satışları' yaparlar. Bunların en azından yarısının pipolarla dolu olduğunu düşünüyorum - Almanların sigara içme eğilimlerinin güzel bir örneği. Bu pipolar uzun ve beceriksizdir, ancak çoğu çok güzel bir şekilde süslenmiştir. Almanlar gerçekten de otun tutkunlarıdır. Her yerde ve her fırsatta sigara içerler; gümrük görevlisi
kapıyı açarken nefesini üfler, görevli,
çalışkanlığı düzenler, dükkan sahibi, faturanızı yazarken. Bu açıdan tüm sınıflar ve
dereceler aynıdır--dük, 'profesör',
köylü. Uygulamanın cazibesi özellikle sıcak bir günde kalabalık bir
çalışkanlığın iç kısmında, yolcuların dörtte üçü
birbirlerini pipo dumanı ve kibritlerden çıkan kükürtle boğmak için ellerinden geleni yaparken örneklenir.
Bilimde yeni başlayan birinin
uyarıları boşunadır, çünkü her ne kadar kibar ve
yardımsever olsalar da, sigara içmeyi o kadar olağan bir şey olarak görüyorlar ki,
et ve içeceklerinden, hatta şaraplarından bile üstün tutuyorlar ki,
bunun _hoş_ olabileceğini hayal bile edemiyorlar.

Maine Nehri, Mainz veya Mayence'de Ren'e dökülen, önemsiz bir akarsu olup, yalnızca akıntıyla birlikte aşağı doğru giden ve kanallarda olduğu gibi atlar tarafından çekilen düz teknelerle seyredilebilir. Frankfurt, nehrin her iki yakasına inşa edilmiştir, ancak büyük kısmı kuzeydedir. Rıhtımlar geniştir ve güzel bir mimari görünüm sunar, binaların hepsi Fransız başkentindekiler gibi açık krem ​​rengindedir. Çok görkemli kamu binaları görmedim, ancak birkaç büyük otelin bulunduğu ana cadde çok geniş ve görkemlidir. Hotel de Ville'de, diğer arşivlerin yanı sıra, ünlü '_Altın Boğa'nın_ orijinali korunmaktadır.

* * * * *

LEIPSIC, 10 EYLÜL.--Buradayım, Almanya'nın tam kalbinde, Avrupa'nın merkezinde, Dresden'e on saatlik sürüş mesafesinde, Berlin'e bir günlük, Prag'a iki günlük, Münih'e üç günlük, Varşova'ya dört günlük, St. Petersburg'a on saatlik ve Roma, Konstantinopolis ve Kudüs'e birkaç saatlik mesafede,
zaman ve 'gerekli' izin verirse hepsini ziyaret etmek isterdim; ancak şu anda bu benim ültimatomum olacak ve yarın Fransız'ın Napolyon'un yaptığı şeyi, aynı Leipzig'in unutulmaz savaşından sonra, geri çekilme değil, eve doğru bir _geri hareket_ olarak yapacağım. Seyahatlerim artık doğan güneş yerine
batmaya doğru olacak.

Bu şehre yaptığım yolculuk, beklediğim gibi, son derece sıkıcı ve tatsız oldu. Akşam dokuz buçukta Frankfurt'tan ayrıldık ve yolda iki gece dahil kırk bir saatimiz vardı; mesafe iki yüz yirmi mil. Her zamanki gibi beş sigara içicisinin arasında yine _interieur_'e mahkûmdum, ikisi de İngilizce veya Fransızca konuşamıyordu; ve yalnız cahilliğimin beni maruz bıraktığı hatalar ve sıkıntılar fikri hiç de rahatlatıcı değildi. Ancak, Frankfurt'taki bir pelerini kaybetmekten daha kötü bir şeyle kurtuldum; çünkü Prusya topraklarına vardığımızda, üzerinde 'Konig. Preuss, Schnell Post' yazan saygın bir araca transfer edildik. 

(Soru, posta mı yoksa salyangoz mu? En azından söylemek gerekirse, ikincisine Fransızların bazıları kadar layık değil. ) Kıtadaki kamu taşımacılığının tamamı, bir tür üniforma giymiş, 'yedi fersahlık çizmeler', gösterişsiz püsküllü bir trompet ve deri bir şapka takmış bir postacı tarafından yürütülür: o her zaman 'yakın' atı sürer ve her 'takımın' kendi postacısı olduğu için asla birden fazla göreve gitmez. Her bir _kondüktör_, kupada en iyi koltuğa sahip olan, ancak postaları ve küçük paketleri yolda teslim etmek dışında hiçbir şey yapmayan bir _kondüktör_ tarafından denetlenir. Fransız ve İsviçreli kondüktörler genellikle asık suratlı ve kabadır, ancak Prusya'dakiler çok dikkatli, yakışıklı ve hatta iyi eğitimlidir. Üniversitenin en bilgili doktorları onlarla samimi bir şekilde, saygı ve hürmetle sohbet eder. Bu _despot_ ülkelerdeki zenginlerde ve hatta asillerde açıkça çok daha az ayrıcalık ve daha az kibirli üstünlük gösterisi var, _liberal_ ve aydınlanmış İngiltere'dekinden daha az. Büyük Dük'ten aşağıya doğru, aynı selamlamalar karşılığında en aşağılık hizmetçiye bir reverans ve _bon
jour_ veya _elveda_ demek gelenekseldir: ve bu nezaketler kesinlikle küçümsemeyi besleyen o aşinalığa yanlış yorumlanmış gibi görünmüyor, daha ziyade _üstüne saygıyı ve bağlılığı güçlendirmek için. 

İsviçre'den Leipzig'e gelirken en az sekiz bağımsız eyalet ve prenslikten geçtim, yani: Baden, Hesse-Darmstadt, Saxe-Weimar, Saxe-Gotha, Hesse-Cassel, özgür şehir Frankfurt ve Prusya ve Saksonya krallıkları. Bu büyük-küçük düklüklerin sınırları, yol kenarındaki düz bir taşla işaretlenmiştir, üzerinde 'Weimar', 'Gotha' vb. yazmaktadır,
duruma göre. Ülkenin bu kadar çok farklı efendi tarafından yönetildiğini gösteren başka hiçbir şey görmedim. Rotada manzara adını hak eden hiçbir şey yok: uzun ve genellikle çorak ovaların sıkıcı, evcil görünümünü hafifletecek yumuşak bir tepe bile nadiren görülür.
Döndüğümde kasabalardan daha fazlasını göreceğim.

Ünlü kitap yayıncısı Bay TAUCHNITZ'in,
Senior'un, birkaç ay önce çok ani bir şekilde felç geçirerek öldüğünü öğrendiğimde üzüldüm.
İşi sürdüren oğlu,
çok nazik ve zeki bir adamdır ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşur. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
saat on ikide kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti, M.! İngiltere'de, birkaç kez akşam yedide yemeğe davet edildim. Almanya'daki otellerde normal akşam yemeği saati birdir.

Akşam yemeğinden önce, Bay T. beni aslanlara kadar eşlik etti. Başlıca
Lutheran kilisesinde, resimler, sunaklar
ve imgeler gördüğümde biraz şaşırdım!--düşündüğüm kadarıyla, Lutheranizmin ruhuna aykırı şeylerdi.

'Kitapçılar', Almanya'nın her yerinden 'ticaret' kardeşlerinin, Paskalya ve Michaelmas fuarlarında, hesapları kapatmak ve örneklerle yeni kitap satışları yapmak için altı ayda bir bir araya geldiği
güzel bir 'Borsa'yı yeni tamamladılar.

Kitap ticareti burada çok kapsamlı ve büyük bir sistemle yürütülüyor. Leipzig, tüm Alman eyaletlerindeki işletmenin merkezidir ve diğer yerlerdeki tüm yayıncıların temsilcileri buradadır. Belki de, Almanya'da her yıl yayınlanan yeni kitap sayısının, Büyük Britanya ve Fransa'da aynı dönemde yayınlanan kitapların toplamından daha fazla olması gerçeğine şaşıracaksınız.[8]
Ne kadar da kitap yapımcısı bir millet! Ne kadar da aktif bir
egzersiz yapan bir zeka kütlesi! New York'un tek eyaletini bile çok geçmeyen bir ülkede, her yıl basılan altı bin _yeni eser_, _dokuz milyon cilt_, eski eserlerin yeniden basımları ve tüm broşürler ve süreli yayınların yanı sıra basılıyor! Almanların _bilgili_ bir halk olması gerektiğini düşünürdünüz!

Bay Tauchnitz'in kuruluşu, sektördeki en kapsamlı kuruluşlardan biridir. Bana, ekonomik, _saf metin_ biçiminde, bir set yirmi inç karelik bir kutuyu dolduracak şekilde, tam bir seri olarak yayınladığı Yunan ve Latin klasiklerinin iyi bilinen baskılarının klişe plakalarını gösterdi. Böylece antik çağın tüm zekasının tam _hacmini_ kolayca tespit edebilirsiniz!

Almanya'nın en eskilerinden biri olan Leipzig Üniversitesi de yeni tamamlanan temiz ve geniş bir binayı işgal etmek üzere.

Frankfurt'takiler gibi Leipzig'in eski surları
kaldırıldı ve işgal ettikleri alan bahçeler
ve halka açık gezinti yerleri olarak düzenlendi; her barışsever insanın söyleyeceği gibi kesinlikle daha iyiye doğru bir değişim.[9] Mimari güzelliğine gelince, bu şehrin
dikkate değer pek bir şeyi yok; binalar çoğunlukla antika ve kaba,
sokaklarda dar ve kaldırım yok.

Bugün akşam yemeğinde, Bay ----'de, ikinci yemek iki tür balığın ince dilimlerinden oluşuyordu, kelimenin tam anlamıyla _çiğ_. Nadir bir lezzet olarak kabul ediliyordu, ancak nezaketimi
yeterince zorlayıp ona adaletli davranamadım. Akşam yemeği, bunun dışında, mükemmeldi. 'Brunens'ten Kabarcıklar' yapan yaşlı adamı tanıyorsunuz,
bir Alman halk masasının bitmek bilmeyen yemeklerine olan şaşkınlığını duygulu bir şekilde anlatıyor; ancak tek seferde
tattığım yemeklerin üçte ikisinden bahsetmiyor. Şölen, dünyanın her yerinde,
çorbayla başlıyor; sonra kuru _çorba-eti_ geliyor, 'bir Grosvenor-Kare
kedisinin bıyıklarıyla dokunmayacağı!' ancak yine de
çok baharatlı bir sosla oldukça lezzetli hale geliyor; sonra pirzolalar,
omletler ve çeşitli _karmaşalar_; ardından kümes hayvanları, yabani kümes hayvanları, sığır eti vb. geliyor; beşinci olarak, _bizim_ için etin atıldığının bir işareti olan puding; ama bakın! 'Altıncı ve son olarak' kocaman bir
çeyrek dana eti, kızarmış tavuk, _genç_ ıstakozlar, salata vb. geliyor; yedinci olarak, turtalar ve şekerlemeler; 've, sonuç olarak, kuru erik, üzüm, şeftali, kek vb. tatlıları, hepsi çeşitli
atıştırmalıklarla, güzel, yuvarlak bir peynirle veya belki de bugün olduğu gibi, bebek oyuncakları olarak aldığım Lilliput fincanlarında kahveyle.
Gerçekten de, bu çeşitlilikte zevkine göre bir şeyler bulma şansı var.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Tauchnitz iki güzel
şövalye ve üniformalı bir uşakla arabasını sipariş etti (Bay T. bir kitapçıdır) ve biz
1813'teki unutulmaz savaşın alanına, kasabadan yaklaşık bir mil
uzaklığa doğru yola çıktık. Leipzig'in tüm çevresi, birkaç mil boyunca, her zaman savaşların
sahnesi olmuş ve muhtemelen Avrupa ulusları savaşmaya
uygun gördüklerinde olmaya devam edecek olan geniş bir ovadır. Hafif bir yüksekliğe doğru yürüdük, Napolyon'un savaş sırasında karargahının olduğu yere. Fransızlar altı yıl önce kasabayı garnizon olarak kullanmışlardı; dolayısıyla
konumlarını seçebiliyorlardı. Napolyon, Rusya'ya yaptığı ikinci seferden vazgeçtikten sonra Dresden'den bir _geri hareket_ yapmıştı; müttefik
ordusu onu takip etti ve burada karşılaştılar. Üç gün süren zorlu bir savaş ve
yirmi bin kişinin katledilmesi, sonuç oldu.
Fransızlar bozguna uğradı; ancak kasabayı ele geçirmeleri, onların Frankfurt'a doğru geri hareketlerine devam etmelerini sağladı (benim geldiğim rotanın aynısı) ve dördüncü gün müttefikler Leipzig'e girdi. Bay T. savaş sırasında sahadaydı ve bana bunun grafiksel bir tanımını yaptı. '_Burada_ Prusyalılarıyla Blucher duruyordu; _orada_, Prens
Swartzenberg ve Avusturyalılar.' Yirmi bin insan orada kanlı cesetler halinde yatarken ve yarısı kadarı yaralı ve parçalanmış haldeyken, sefaletlerinden kurtulmak için ölüme iç çekerken, o alan ne kadar korkunç bir sahne olmuştur kim bilir!

Yunanistan'ın genç kralı Otho, şu anda ziyaret için Leipzig'te. Kısa süre sonra adını unuttuğum bir Alman prensesiyle evlenecek.

* * * * *

MAYENCE, 13 EYLÜL - Saat altıda, onunda, yine
tezgahtaydım. Sadece üç yolcu vardı; biri Almanca olarak
içeride kendisiyle birlikte oturmamı istedi, ancak onu İngilizce
bir _coupe_ koltuğa ikna ettikten sonra, ilk andan itibaren İngiliz olduğumdan oldukça emin olduğunu söyledi. Ben de aynı iyi niyetle bu onuru reddettim. 'İskoç?' Hayır. 'İrlandalı?' Hayır. Şaşkın görünüyordu. 'Çocukluğunuzdan beri İngilizce konuşuyor olmalısınız?' 'Evet. Başka bir
dil
konuşmadım.' 'Belki de bir süre İngiltere'de ikamet ettiniz?' Orada sadece üç ay kaldım.' Beni keşfedip keşfetmeyeceğini merak ederek sessiz kaldım.

'Doğu Hint Adaları'ndan mı?' Hayır. 'Ama siz bir İngiliz tebaasısınız?' Ah, hayır.
Hiçbir kralı tanımıyorum.

'Güney Amerika mı?'(!) Hayır.

Ve söylemesi garip ama, sonuçta, Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırılan bir cumhuriyetin olduğunu ima eden ilk kişi bendim. O anda, 'ülkemizde' İngilizcenin _bir dereceye kadar_ bilindiği aklına gelmemişti; ama garip bir şekilde, bu mutlu topraklardan bahsedildiğinde, bundan habersiz olmaktan çok uzak olduğunu gördüm. Kendi Saxe-Weimar Dükü'nden Kaptan Hall ve Trollope'a kadar 'davranışlarımız' hakkında okumuştu; ve şimdi Amerikan şiiri üzerine eleştirel bir deneme yazıyordu. Kısacası, Dr. O. L. B. WOLFF'du, Jena Üniversitesi'nde edebiyat profesörüydü; hatırlayacağınız gibi, Londra Athenaeum'daki Alman Edebiyatı Tarihi'nin ve adını aramızda duyuran diğer denemelerin yazarıydı. Edebiyatımızla epeyce ilgileniyor gibiydi ve biz, Jena savaş alanının yakınında, karşılıklı olarak gelecekte yazışma vaadiyle ayrılarak, gecenin ilerleyen saatlerine kadar bilgili sohbetlerle vakit geçirdik. Yol, birkaç unutulmaz tarlanın üzerinden geçiyor. Lutzen yakınlarında, bir taşa işaret ettiler, '_Voila la, Gustave tombeau!_' Orası, 'Büyük Gustavus' Adolphus'un otuz yıl savaşlarında düştüğü yerdi. İsveç Kralı XII. Charles'ın Saksonya Elektörü ile anlaşmasını imzaladığı evin önünden geçtik. Erfurt'ta Martin Luther'in Augustine rahibiyken
yaşadığı hücre var. Kendi düklüklerinin başkentleri olan Gotha, Weimar, Eisenbach
ve Fulda'da
'chateaux de residence'lar var.

Kıta kasabalarının çoğuna, bazen birkaç mil uzanan, karaağaçlar veya kavaklarla gölgelenen uzun caddelerden geçilerek ulaşılır. Böylesine etkileyici bir
kapıdan geçtikten sonra, doğal olarak güzel bir şey ararsınız; ancak her zaman böyle bir şey olmaz. Bu zafer
taklarından en güzellerinden biri, ormanlarımızı
utançlandıracak pis bir köye çıkar.

Bu kasabalardan birinde tuhaf bir kostüm vardır; ancak genel olarak,
Almanya'da kostüm yoktur. Hem Frankfurt'ta hem de Leipzig'te, iki dikkat çekici şey fark ettim: Yahudiler ve güzel kızlar. Yahudiler uzun siyah elbiseler ve kuşaklar giyerler, sakalları da neredeyse aynı uzunluktadır. Burada belirgin ve 'tuhaf bir halk' gibi görünüyorlar. Alman hanımlara gelince, aralarında Avrupa'nın başka yerlerinde gördüğümden kesinlikle daha fazla güzellik var.

Frankfort'a ikinci girişim daha iyi bir bakış açısından, Main Nehri'nin üzerindeki taş köprüyü geçerek oldu. Dört gecedir, uykusuz bir şekilde, ve kaba bir ifadeyle, 'tamamen giyinmiştim.'
Elbette, 'panayırın' oradaki her meyhanecinin evini o kadar doldurduğunu görmek çok keyifliydi ki, o devasa otellerde tek bir köşe bile aşk veya para için elde edilemezdi. Akşam karanlığına kadar, evsiz ve yalnız bir şekilde,
sokakta aylak gibi bir konaklama yeri bulma umuduyla oradan oraya dolaştım!
Bu aslında akşam saat onda Mayence'a gitmekten başka tek alternatifti. O anda orada muhtemelen en az on bin yabancı vardı.

Gece saat birde Mayence'e giriş oldukça
_etkileyici_ idi. Nehrin karşı yakasında, Cassel'de,
kapılarından ve avlusundan geçmemiz gereken
geniş bir askeri tesis var. Postacı trompetiyle bir asker havası
çaldı ve nöbetçi ağır kapıları açarak bizi
Ren Nehri'ni geçip şehre ulaştığımız teknelerin köprüsüne kabul etti.
Her şey sessiz ve sakindi, sadece bizim gürleyen gayretimiz;
yıldızlar ve şehrin ışıkları nehirdeki
portrelerine bakıyorlardı. Şehir kapılarında, trompetin bir başka sesi[10]
bize giriş hakkı sağladı, ancak gecenin askeri 'koruyucuları' dışında
hiçbir canlı varlık görülmüyordu. '

Bugün sağanak yağmur yağıyor. Bu yüzden size sadece rehber kitap tarzında, Köln gibi Mayence'in de kökenini Romalılara borçlu olduğunu ve zaman zaman bazı imparatorların ikametgahı olduğunu söyleyeceğim.
Şehir aynı zamanda Alman imparatorluğunun bir seçmeniydi, ancak şu anda Prusya'ya ait; ve otuz iki bin kişilik bir nüfusa sahip
on iki bin askerden oluşan bir garnizona sahip olması dikkat çekicidir.
En azından matbaanın mucitlerinden biri olan Guttenberg'in doğum yeri olma onuruna sahiptir ve meydanlardan birinde onun bir heykeli vardır.
Sadece antik çağlarla ve iç mekandaki çok sayıda anıt ve kilise ileri gelenlerinin heykelleriyle bilinen
katedrali görmeye gittim.

* * * * *

COBLENTZ, (REN NEHRİ ÜZERİNDE), EYLÜL.--Buharlı gemi bu sabah saat altıda Mayence'deki rıhtımdan ayrıldı, yaklaşık yüz yolcusu, çoğunluğu İngiliz, evlerine doğru yola çıktı. İki veya üç mil boyunca, nehrin kıyıları alçak ve sakin olmaya devam etti. Nehrin yakınında, güzel bir yapı olan Nassau Büyük Dükü'nün sarayını geçtik.

Langen-Schwalbach'ın klasik Brunnens'leri birkaç mil içeride.

Bugün, 'görkemli Ren'in' tek ilginç bölümünü, Mayence ile Köln arasındaki kısmı görmeye gittik. Burada, bol miktarda küçük ada var ve nehrin kıyıları, kale kalıntılarıyla kaplı ve yer yer yeşil bir çayır, üzüm bağı veya şirin bir köyle desteklenen pitoresk kayalık uçurumlarla dolu. Prens Metternich'e ait bir şato olan Johannisberg, Mayence'den gelen ilk şatolardan biridir. Bu arazide elli beş dönümlük üzüm bağları vardır,
buradan Ren şaraplarının en ünlüsü gelir.
Metternich'ten bahsetmişken, size onun o eşsiz yapım olan 'Vivian Grey'deki 'Beckendorf' portresini hatırlatmama gerek yok.
Sonra Klopp ve Ehrenfels'in harabelerini geçtik,[11] şu anda işgal edilen Vantsberg kalesi, buradan bir topla selamlandık;
Falkenberg, Guttenfels, Schoeenberg'in harabeleri ve nehirdeki 'Yedi Kız Kardeş'in kayaları;[12] Sternberg ve Liebenstein, 'Kardeşler',
vb., hepsi birçok acıklı efsaneyle ünlüdür. Ayrıca Rudesheim, Geisenheim, Bingen, Oberwesel, Saint Goar ve
diğerlerinin güzel köyleri de var, bahsetmek çok sıkıcı; ve yedi kez tekrarlanan bir yankıyla Lureley kayası.

Şu anda Avrupa'nın en güçlü kalesi olan, kayalık bir yükseltiye inşa edilmiş, nehre birkaç mil hakim olan Ehrenbreitstein kalesinin önündeyim. Hemen karşısında bulunan ve yüzen bir köprüyle
bağlantılı olan Koblentz şehri güçlü bir şekilde
müstahkemdir ve beş bin Prusya askeri tarafından garnizon altına alınmıştır. İsa'dan on üç yıl önce Roma generali Drusus tarafından kurulmuştur.

* * * * *

KÖLN, 14.--Şu anda eski ve onurlu 'Les
Trois Rois' ve on bir bin bakirenin şehrindeyim.

Koblentz'den ayrılırken kıyılar yine 'düz ve bayat'tır (ancak
kışlar için
belki de 'zararsız' değildir), ta ki
Remagen'e varana kadar, birkaç mil pitoresk manzara vardır ve sonra
Ren'in
manzarası_ tamamlanır. Doğal güzellik açısından,
bir Hudson yapmak için epeyce Ren gerekir; ancak, Willis'in
söylediği gibi, _burada_ sürekli olarak _geçmiş_ hatırlatılır; tarih,
gelenek ve şarkı, her şeye bir çekicilik katmıştır ve hatta bu
kaba eski kalıntılar bile bir _couleur de rose_ ile renklendirilmiştir; ancak
sözde _yeni_ dünyanın
tepeleri, dereleri ve ormanları arasında, düşüncelerimiz geleceğe doğru uzanır. Zaten zengin
malzememiz var ve belki de Avrupa'nın sanat eserlerinde veya tarihi ilişkilerde ve anılarda bile üstünlük iddia edemeyeceği zaman gelecek; her ne kadar prenslik saraylarımız veya baronluk kalelerimiz olmasa da ve demokratik yöneticilerimiz sayesinde! bunlardan dolayı acil bir tehlike altında değiliz.

Ancak Ren ilginçtir - yoğun bir şekilde; ve sadece üzülebilirim ki, sevgili ----, bu uzun zamandır arzuladığım zevki benimle paylaşmak için burada değilsin. 'Drachenfels'in kaleli kayalığı
Geniş ve kıvrımlı Ren'in üzerinde kaşlarını çatar,
Suların göğsü genişçe şişer
Asmaların olduğu kıyılar arasında,
Ve çiçek açmış ağaçlarla dolu tepeler,
Mısır ve şarap vaat eden tarlalar,
Bunları taçlandıran dağınık şehirler,
Uzaktaki beyaz duvarları onların yanında parıldarken,
Bir sahneyi serpiştirdiler ki,
Sen yanımda olsaydın, iki kat sevinçle görürdüm.

' Ve koyu mavi gözlü köylü kızlar,
Ve erken çiçekler sunan eller,
Bu cennetin üzerinde gülümseyerek yürürler;
Yukarıda, sık sık görülen feodal kuleler
Yeşil yaprakların arasından gri duvarlarını yükseltir,
Ve dik bir şekilde alçalan birçok kaya,
Ve gururlu bir çürüme içindeki asil kemer,
Bu eski çardakların vadisine bak;
Ama bu Ren kıyılarının bir eksiği var--
Senin nazik elinin benimkini kavraması için.

'Nehir asilce köpürür ve akar,
Bu büyülü toprağın cazibesi,
Ve tüm bin dönüşü
Çevresinde değişen daha taze bir güzelliği ortaya çıkarır;
En kibirli göğsünü bağlayabilirdi dileği
Hayat boyunca burada zevkle yaşamak için;
Yeryüzünde doğaya ve bana daha değerli bir yer bulunamazdı,
Senin sevgili gözlerin, benimkileri takip ederek,
Bu Ren kıyılarını daha da tatlılaştırabilir miydi.'

Eğer sefalet arkadaşlığı seviyorsa, atasözünün dediği gibi,
mutluluk da neden sosyal olarak eğilimli olmasın?
Bu şarkı bölgelerinde, bir grup yabancıyla birlikte olmakta benim için özel bir yalnızlık var, ama daha sonraki günlerde bize uzak diyarlarda birlikte geçirilen mutlu saatlerin tatlı anılarını hatırlatacak 'uyumlu bir ruh' olmadan; tek bir kelimeyle bize bir rüya olarak hatırlanan sahnelerin parlak bir panoramasını canlı bir şekilde getirebilecek. Ve bu anılarda, 'ilk izlenimden' daha fazla veya daha fazla keyif yok mu?

Drachenfels'in yanında, Coblentz'in bu tarafında Rolandzeck, Godesberg ve diğer zor isimler gibi bir sürü harabe var; ve ayrıca eski ve iyi donanımlı bir üniversitenin merkezi olan güzel Bonn kasabasını da geçtik. Nehrin yakınındaki kalelerden birinden, garnizon tarafından üç tezahüratla selamlandık.

Yarın Aix-la-Chapelle'den yazacağım, çünkü burada şunu söylemeliyim ki,
Byronvari olmasa da,

Elveda sana, güzel Ren! Ne kadar uzun süre hoşnut
yabancı, yolunda oyalanacaktı;
Seninki de ruhların birleştiği bir sahne,
Ya da yalnız tefekkür böyle sapabilir;
Ve bitmek bilmeyen akbabalar avlanmayı bırakabilir miydi
Kendini kınayan göğüslerde, burası olsaydı,
Doğanın ne çok kasvetli ne de çok neşeli olduğu,
Vahşi ama kaba değil, korkunç ama sert değil,
Yumuşak toprağa göre sonbaharın yıla göre olduğu gibidir.'

DİPNOTLAR:

[1] Göle girip çıkan.

[2] Ayrıca 'Anne of Gierstein'a bakın.

[3] Bugüne kadar sahada yenilmişlerin kemiklerinden oluşan bir yığın kaldı.

[4] Kostüm yalnızca köylüler tarafından giyilir.

[5] Rhigi, ovadan sadece beş bin yedi yüz fit yüksekte olduğu için yüksekliğiyle dikkat çekici değildir; ancak büyük sıradağlardan izole edildiği için en geniş manzarayı sunar.

[6] 'İsviçre Eskizleri'ndeki rakamlarla hesaplamasına bakın.

[7] Diğerleri Hamburgh, Bremen ve Lübeck'tir.

[8] Son üç yılda Büyük Britanya'da ilk kez yayınlanan yıllık ortalama yeni eser sayısı yaklaşık 1200'dür; Fransa'da 4.000; Almanya'da 6.000'dir.

[9] Cenevre şehrinin surlarında güvenlik, güzellik ve rahatlığın mutlu bir birleşimi görülmektedir. [10] Bubbles'ın 'Yaşlı Adamı' bu trompetleri kınar, ama
gerçekten de onlar İngiliz 'muhafızlarının' uzun teneke boynuzlarından daha iyidir, ki bunlar gerçekten de

----'uyku bağlarını parçalamak' ve onu şakırdayan bir gök gürültüsü gibi uyandırmak için yeterlidir!
Dinleyin, dinleyin! o korkunç ses;
Ölümden uyanmış gibi başını kaldırır,
Ve şaşkınlıkla etrafına bakar!'

[11] Planche tarafından şiirselleştirilmiş Ren efsaneleri arasında Ehrenfels yakınlarındaki 'Fare Kulesi'nden biri vardır, şöyle başlar:

'Mentz Piskoposu zengin bir prensti.
Zengin ve gururluydu;
Yeryüzünde bir dilek tutmaya değer her şeye sahipti,
Ama merhameti yoktu!

_Boş_ ellerini _kutsamak_ için uzatırdı,
Ya da ikisini birden _dua etmek_ için kaldırırdı;
Ama, yazık! İnsanın sıkıntısını hafifletmek için,
Başka bir yöne gitmediler.'

Bir kıtlık geldi; yoksullar boşuna yardım dilediler, 'tahıl ambarlarını serbest bırakana' kadar, sonra onları içeri kilitleyip, 'her birini yakana' kadar. 'Şen fareler! Ne kadar da tiz sesler çıkarıyorlar!' dedi piskopos:

'Ama bakın, zalim piskopos ne kadar korkunç bir yargıyla karşı karşıya!
Sarayında o kadar çok fare vardı ki,
İçinde yaşayamazdı.
Yukarıdan ve aşağıdan arraları kemirdiler,
Her lezzetli yemeği yediler,
Ve kısa bir süre sonra küfürbaz dişleriyle
Piskoposu kemirmeye başladılar!

'Ehrenfels kalesine uçtu,
Ren nehrinin kıyısında, çok güzel,
Ama yeni meskenine giden yolu buldular,
Ve oraya lejyonlar halinde geldiler!
Aceleyle ona yüksek bir kule inşa etti
Gelgitte, daha iyi güvencesi için,
Ama nehri yüzdüler ve duvarı yaktılar,
Ve onu dayanılmaz hale getirdiler!

'Bir sabah iskeleti orada görüldü,
Bir et yüküyle daha hafif!
Kemiklerini alışılmadık şekilde temizlemişlerdi,
Ve tacını bile yemişlerdi!
Mentz Piskoposu'nun sonu böyleydi;
Ve sık sık gece yarısı saatlerinde,
Çok yoğun bir sis şeklinde gelir,
Ve eski 'Fare Kulesi'ne' oturur.

[12] Belki bu efsane sizi eğlendirebilir. Şöyledir:

'Schoeenberg Şatosu yüce ve güzeldi,
Ve orada yedi kontes hüküm sürüyordu:
Güzel, asil ve zengindi, sanırım--
Her kız kardeşin yeterince talibi vardı. Taçlı dük ve kemerli şövalye
O parlak hanımların ayaklarına iç çektiler:
Ve herkese umut fısıldadılar,
Kalplerinde hiç umut olmayacağına yemin ederken!

Beyler, anlattığım hikayeye kulak verin;
Bu olayın üzerinden çok yıl geçti:
Kadınlar artık değişti, sanırım,
Ve asla kastetmedikleri şeyi söylemiyorlar!

Schoeenberg Şatosu'nda her şey neşeydi--
Çardakta dans ediliyordu ve salonda ziyafet çekiliyordu;
Eğlence sahasındaki ringe koştular,
Ve anlar düşünceden daha hızlı uçup gitti!
Ama sadece anlar değil-- günler de uçup gitti--
Ve ilk kur yapmaya geldikleri zamanki gibiydiler;
Ve evlilikten ya da ertelenen mutluluktan bahsettiler,
Kahkahalar ve alaycı sözlerle susturuldular!

Beyler, anlattığım hikayeye kulak verin;
'Bu olaydan bu yana çok yıl geçti:
Ve hanımlar şimdi çok yumuşak bir şekilde hüküm sürüyorlar,
Bir aşığın acısıyla asla oynaşmıyorlar!

'Şövalye şövalyeye kötü gözle baktı--
Her biri yakınlarda gözde bir rakip hayal etti;
Ve her gün daha da karanlıktı kaşlarını çattılar,
Ve alay daha da keskin bir şekilde etrafta dolaştı;
Kılıçlar çekilinceye ve mızraklar hareketsiz kalıncaya kadar,
Ve kan her asil göğüsten aktı;
Kız kardeşler altın sandalyelerinde otururken,
Ve şampiyonlarının cesur düşüşüne gülümsediler!

Beyler, anlattığım hikayeye gelin;
'Bu olaydan bu yana çok yıl geçti;
Zaman değişti ve kabul etmeliyiz ki,
Kontesler artık o kadar zalim değil. 'Sabah Schoeenberg'in kulelerinde doğdu,
Ama kız kardeşler alışılmış çardaklarında değildi;
Kız kardeşleri onları kalenin üzerinden aradılar--
Ama yeryüzünde bir daha görülmediler;
Yedi kaya gelgitte,
Ober-wesel'in duvarları yanında,
Soğuk alınlarını göğe doğru uzatıyorlar:
Onlara, 'Yedi Kız Kardeş' deniyor.

Beyler, anlattığım hikayeyi dinleyin;
Bu olayın üzerinden çok yıl geçti:
Ve şimdi hanımlar aşkla alay edebilir,
Ve sadece talipleri taş kesilebilir!'

BABALARIMIZIN ŞARKILARI.

'Onların sesleri başka çağlarda duyulacak,
Temora kralları başarısız olduğunda.'

OSSIAN.

Diyorsunuz ki, ev şarkıları söylemiyoruz,
Ocaklarımızın yanında oynayanlara;
Hiçbir ozanlık bize ait değil,
Geçmiş günlerimizin hiçbir efsanesi:
Tepelerin eski gelenekleri yok,
Hiçbir anı doldurmuyor devasa toprağımızı--
Bizim gururlu kahramanca bir şarkımız yok!
Zaman aşınmış hikayeli sayfayı soruyorsunuz--
Başka çağların şeylerini soruyorsunuz,
Bizden--dünün bir ırkı!

Eskiden, Britanya'nın feodal salonlarında,
Birçok savaş kupasının asılı olduğu yerde,
Duvarlarda kalkan ve bayrakla,
Ozanın yüksek arpı sertçe gerilmişti
Savaşın övgüsüne--vahşi zevklerine--
'Yüzlerce savaşın kahramanlarına',
Her zaman 'çınlayan mermi' dışarı atıldı!
Gitti kadim Ozan ırkı--
Şarkıları ebedi bir yer buldu
Ülkelerinin gururlu arşivleri arasında!

Adaların savaşçı İskandinavları,
Önce dalgaların üstünde egemenlik kurmuşlardı --
Bir ses yükseliyor, orada, bir zamanlar,
Çınlayan mızrakları melodi yapıyordu:
Fok ve balinanın kaba avcıları
Saga'nın hikayesini söylüyorlar,
Etrafa yayılan vahşi rüzgarlara --
Kahramanlarının Valkyriur'un çağrısını nasıl duyduklarına
Odin'in salonundaki şölene ve şarkıya --
Yüksekten köpüren beyaz bal şarabına!

Heyecan verici İskoç sınır hikayesi,
Şefin salonundaki akorlardan çalındı ​​--
Gaeel'in vahşi gelenekleri,
Gezgin arpçının şarkıları hatırlatıyor:
Herkesin efsaneleri ve şarkıları var --
Şan, kan davası ve haksızlık kayıtları.
Güzel şövalye Galyalıyı ne sinirlendirdi,
Cesur 'Parisienne' ne zaman uyandı?
'Marsellois'? _hangi_ düşman o zaman
Onu fethetmeye mi yoksa düşmeye mi teşvik etti?

İsviçrelinin göğsünü ne heyecanlandırıyor,
'Ranz de Vache' yükseklerde yankılandığında;
Tepeleri kadar eski bir ırk,
Hala vahşi dağ çığlıklarını yankılıyor:
Kayalık tepeler boyunca sıçrar--
Akşam akıncısının uçuşunu izler--
Sıçrayan dağ keçisi:
Sabahın dağ esintisini söndürür--
Yine dağ borusunu sarar,
Ve gürültülü Alpler cevap verir!

Atalarımız Albion adasından getirdiler,
Onun çalan lirleriyle ilgili hiçbir hikaye yok--
Eski baronluk yığınını bıraktılar--
Çınlayan tellerin arpını bıraktılar!
Bizimkiler eski ve sönük efsaneler,
Ev şarkısı--akşam ilahisi,
Parlak ocak ateşlerin tarafından söylenir!
Yumuşak rüzgarında kıpırdanan her ağaç,
Eski mezarlarımızın üzerinde dalgalanır--
Atalarımızın külleri!

Evet, dışarı çıktılar, terk etmeye cesaretleri vardı
Evlerini ve taşıyamayacakları zincirleri--
Ve kadının kalbi güçlüydü, kırmak için
Onu orada bağlayan sevgi bağlarını.
Burada, ibadet etmekte ve inanmakta özgür,
Birçok kütükten yapılmış kulübeden, akşamları,
Duanın yalvaran sesi yükseldi. Tarihin sayfasında yazmıyor mu,
Güçlü kol _mirasımızı_ nasıl sahiplendi?--
Aslan inini sahiplendi!

Halkımız yüksek sesle savaş şarkıları söylemedi,
Yüksek sesle savaş naraları atmadılar--
Haksızlıklarının yakıcı hatırası
Zafere giden yollarını aydınlattı!
Tanrı'ya doğruya yardım etmesi için dua ederek,
Çiftçi onu savaşa hazırladı,
Sürdüğü toprağı özgürleştirmek için, yoksa ölmek için!
Gururlu bir kalkan taşımadılar--
Sahaya armalarla süslü bayraklar koymadılar--
Sadece sloganları vardı-- 'ÖZGÜRLÜK!'

Oğulları--yıllar sonra fırlatıp atacakları
Bu romantizmin üzerine--zaman,
Kanatının güçlü gölgesini
Aralarına ve taşlanmış geçmişe--
Çirkin baskının topuğundan bahsedecek,
İntikamcı çeliği taşıyan ellerden,
Ve sonuna kadar sertçe savaşanlardan--
Ocak ateşleriyle--tepe yamaçlarında özgürce,
Kabaran dalga yankılanan deniz tarafından yakalanana kadar,
Ve dolaşan fırtına tarafından ilahiler söylenene kadar!

IONE.

ÖLÜ KOCA.[13]

ALPHONSO WETMORE, ESQ., 'MISSOURI GAZETESI'NİN YAZARI TARAFINDAN.

Dünyanın yarısından fazlası, kendi evlerinin yakınında bile olsa, akrabalarının çektiği acıları
hakkında eksik bir fikre sahip. Yaşamın zarafetlerinin sergilenmesine neden olan aynı övgüye değer duygu, sefaletlerimizin veya aşağılayıcı talihsizliklerimizin gizlenmesine neden olur. Tehlikede olan veya müreffeh bir eylemin tam dalgasında olan bir komşuya yardım etmemize neden olan toplumsal duygu, iyi şansımızın sergilenmesine eğilim gösterir; her iki durumda da sempatidir. Gizlenmeyi arayan, sempati duyanların tebrikleri için sunacak hiçbir pohpohlayıcı beklentisi olmayan acı çeken kişidir. Nemli bir alınla ilerleyen yaya, hızla ilerleyen posta arabasının kiracılarına sinirli ve hoşnutsuz bir bakış atmaya neden olan, doğamıza karşı kıskanç bir güvensizliktir; ve yalnızca zıtlık tarafından yaratılan dertlerinin gizlenmesini sağlayan toz bulutunu memnuniyetle karşılar. Suç, suçlunun masum akrabalarına acı getirdiğinde, ciddi bir hoşnutsuzluk nedeni ortaya çıkar.

JOSEPH JOPLIN, Kuzey Carolina'daki Buncombe ilçesinde bir meyhanecinin yarım düzine oğlundan biriydi; ve sonuç olarak, erken yaşta dünyanın yollarına alıştırıldı; bu genel ifadeyle, bu durumda, viski ve katran fırınları, uzun tüfekler ve çeyrek yarışları ile tanışıklık anlaşılabilir. 'Çimlik Orman' meyhanecisinin bu küçük oğlu, aile standardının boyuna, altı fit üç inç, neredeyse ulaştığında ve yirmi yaşına gelmesinden birkaç ay önce, kasaba sulh yargıcının önüne umut dolu bir genç kız çıkardı. Kendini, iyilikte ve kötülükte, yaşamda ve ölümde onun ortağı olarak adadı. O zamanki
koşulları sadece orta halliydi. 'Muhtemel genç bir nag, bir dolar banknotu ve iyi bir tüfek' sahibiydi.

Düğün şenlikleri hayatın ayık gerçeklerini cesurca rahatlattıktan birkaç ay sonra, genç çift, en davetkar bölgeye giden yolu belirlemek için baba çift kulübelerinin sınırlarının ötesine bakmaya başladı. Ayrılışları, Bay Joplin'in ne yazık ki başrol oyuncusu olduğu bir atış müsabakasında 'küçük bir müsabaka' ile hızlandı. Rakibi, kahramanımızın erkeksi diskini biraz karartmıştı; ancak daha sonra genç damat, 'sol kulağından bir ısırık aldığını ve ön dişlerinden ikisini boğazına soktuğunu' övündü.

Genç çift, umudun verdiği canlılıkla (o iltifatkar barınma belgesi destekçisi) batı bölgesine doğru yola çıktı;
kocası yaya olarak, gelininin dolambaçlı yolunda ilerliyordu, gelini nag'a binmişti. Bu hayvan, çoğunlukla yorgan ve kiverlidlerden oluşan
ev eşyalarıyla doluydu. '

Maceracılar, son kulübeden altı mil uzakta, Kızılderili ülkesinin sınırında, bir ürün yetiştirme mevsiminde varış noktasına ulaştılar. Mısır toplandığında, sonbahar avı yarıda kesildiğinde, geyik eti kurutulduğunda ve 'ayı pastırması' kürlendiğinde, hafif sisli

Kızılderili Yazı, yeni başlayanlar üzerinde yumuşak ve neşelendirici bir etki bıraktı.

Dinlenme gününün dinginliğiyle daha da ilginç hale gelen sessiz akşamlardan birinde, yerleşimciler, komşu bir aileyi, evin karşılayabileceği en iyi şeyleri, 'bir parça yağlı ve bir parça zayıf' olarak, neşeli bir şekilde sergileyerek eğlendiriyorlardı.

Misafirlerinin çocukları kapının etrafında çılgınca zıplarken,
çocuksu bir alarm çığlığı yerleşimcilerin dikkatini ve derin ilgisini
çekti. Partideki üç erkek kollarını kaptığında, beklenen savaş çığlığı kulübenin çevresinde yankılandı. Saldırganların en öndekileri düştü ve bir diğeri yaralandı ve öndeki savaşçının ilerlemesini durdurdu, korkmuş anneler ise kaçak bebeklerini içeri çektiler. Kulübenin kapısı düşmana karşı kapatıldığında, dikkatsiz bir anne en küçük çocuğunun geri çekilen bir cesur tarafından kapıldığını gördü, yoldaşları ise ölü liderlerini sürüklediler. Bir silah aceleyle ateşlenmişti ve korkusuz Joplin kapıyı açtıktan sonra yüzüne doğru çekti; ancak temkinli vahşi, küçük esiri korumak için onu tuttu. "Ateş!" diye bağırdı dikkatsiz anne; "Bir mahkum olmaktansa ölmek daha iyi!" Küçük mağdurun bacaklarını ayırdığı kritik anda, beyaz adamın tüfeğinin keskin sesi duyuldu ve vahşinin boyalı teninden daha koyu bir tondaki kızıl akıntı, çıplak gövdesinden aşağı doğru dalgalandı. Sendeledi ve tereddüt etti ve tüfeğin dumanı dağılmadan önce, elinde bıçakla çılgına dönmüş annenin kurtarmaya uçtuğu görüldü. Vahşi, soğukkanlı ve kontrollü, ölümün acıları içinde bile, bebeği Amazon'un
sürtüntüsünün ve kendisinin arasına koydu ve mutsuz anne silahını kendi çocuğunun
koynuna sapladı!

Savaşçının bıçağı düşerken sahneyi kapattı ve Joplin'in en yakın komşusunun karısı olan korkusuz kadının kalbinin kanıyla
yıkandı. Kızılderililer tek bir kafa derisi bile olmadan kaçtılar.

Anne ve çocuğun cenaze töreni aceleyle yapıldıktan ve aynı gösterişsiz mezara gönderildikten sonra, komşu yerleşimciler toplandı ve Joplin'in kulübesinde buluştular. Onu kaptanları olarak seçtiler. Burada sonbahar ve kış boyunca, amansız ve her zaman tetikte olan düşmanlarıyla keskin çatışmalarda çeşitli şanslarla devam ettiler. İlkbaharın başlarında, küçük yerleşimlerini dağıttılar ve ülkenin daha kalabalık olan kısmına geri çekildiler. Yüzbaşı Joplin, üçüncü neslin başlangıcını, genç Buckeye Joplin'in şahsında sergilemek için, Piny Woods'daki baba malikanesine geri döndü. Eski meskenlerinde bir süre oyalandıktan ve neşeyle karşılaştığı ve üstesinden geldiği tehlikeleri anlattıktan sonra, girişimin başka bir kanalı için, vaat edilen topraklara, batı genişliğine tekrar baktı. Kahramanımızın ikinci seferi su yoluyla gerçekleşti. Ailesini Tennessee nehrine kadar taşıdıktan ve 'nag'ını bir kano veya 'kazık' ile değiştirdikten sonra, Mississippi'ye doğru uzun ve dolambaçlı yolculuğuna başladı. Joplin dümenci olarak kıçta oturuyordu, ancak eşine bir kürek verilmişti ve o da bunu örgüsüyle dönüşümlü olarak kullanıyordu, böylece bilinmeyen bir diyara doğru süzüldüler. Yolculuk olaydan uzaktı ve sadece ailenin geçimini sağlamak için balık tutma ve avlanma ile değişiyordu. Mississippi'ye girdiler ve bu nehirden White nehrinin ağzına kadar indiler; ve burası bahar taşkınları tarafından desteklendiğinden, gezginler rotalarını dere boyunca çevirdiler ve Arkansas nehrine giden bağlantı kesimini veya körfezi geçtiler. Yolculuklarına devam ettiler, ta ki Little Rock yakınlarında davetkar bir görünüme sahip bir karaya çıkma yeri bulana kadar. Burada göçmenler karaya çıktılar ve yarı yüz kamplarını kurdular. Yeni bir ülkenin yerleşimine bağlı olarak bir veya iki yıl süren zorluk ve yoksunluktan sonra, sayıları biraz artan Joplin ailesi,
endüstrinin meyvelerinin tadını çıkarmaya başladı.
Kaptanın parasal işlerinin iyileşmesi, ona,
gereksinimleri onu engellediği sürece
aklından hiç çıkarmadığı, tüm toplantılara katılma konusundaki ateşli eğilimini tatmin etme olanağı sağladı. Kocasının yokluğunda, bu özenli kadın, mekiği uçurdu veya
eğirmenin çaldığı enstrümantal müzik eşliğinde şarkı söyledi. Joplin, bu toplantılardan bazen kişisel karşılaşmaların izleriyle geri döndü; ve öfkeli ormancıyı yumuşatmak ve kocasının çarpık yüzündeki kan davasının izlerini yok etmek için zamana ve sakin kadının yatıştırıcı ilgisine ihtiyaç vardı. Bu durumlarda, mizacının vahşiliği toplantıdan sonraki ilk gün baskındı; ikinci gün, asabi ve düşünceliydi; üçüncü gün ise pişmanlık ve ıslah vaatleri getirdi.

Sonunda büyük yarışlar başladı; ve Kaptan Joplin'in, ünlü safkan anne Deprem'den olan Chain-Lightning'in oğlu olan tayı, jokey ödülüne girmişti ve sahibi 'orada bulunmakla yükümlüydü.' Bunun son yarışı ve herhangi bir yarış pistindeki son dövüşü olacağına söz verdi. İyi kadın, ona bayram
pantolonunu verirken, her zamankinden daha erken bir saatte eve dönmesi için ısrar etmeye cesaret etti. Çok güzel vaatlerde bulunuldu; ancak, gece yarısı civarında, 'ayı köpeklerinin tüm takımı' coşkulu bir şekilde selamlaştı ve coşkulu kaptan kamarasına yaklaştı. Soğuk pastırma, lahana ve ayran, _Korintli_ şeftali kokulu mumun titrek ışığında hazırlandı ve yemek sessizce
hazırlandı. Buncombe'lu beyefendi cep çakısıyla dişlerini karıştırdığında, karısının kulağına korkunç bir sır fısıldadı. Kadın uzun bir istifa iç çekti, gözlerini önlüğünün bir köşesiyle sildi ve eyer çantalarını toplamaya başladı,
Joseph Joplin ise karısının ardından 'Patsy' adını verdiği 'tüfek tüfeğini' temizliyordu. Attığı mermileri düzeltmeyi bitirdiğinde,
her şey hazır olunca, ayrılmak üzere ayağa kalktı.

'Joseph Joplin,' dedi karısı, 'Bunun böyle olacağını her zaman kabul ettim; ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin!'

Cevap olarak, kaptan kısaca şöyle dedi:

'Ona verdiğim bıçak darbesiyle ölmezse, çocuklar arı ormanlarına gittiklerinde Mike Target bana haber verecek. Size tay ve ayı köpeğim _Gall-buster_ hariç her şeyi bırakıyorum; ve asla geri dönmediğim için, çocuklara yalan söylememelerini ve almamalarını
istiyorum.'

Joplin'in yokluğu üç yıldan fazla sürdü; bu süre boyunca sabırlı eşi tekerleğinin monoton müziğini ve mekiğin düzenli titreşimlerini sürdürdü. Evi sıcak ve temiz tutuldu ve çocukları bol bol temiz giysiler giydi ve iyi beslendi. Her pazar, yüzlerin fazladan yıkanması, sakalların taranması, bir veya iki bölüm okunması ve bir ilahinin söylenmesi için ayrılıyordu. Ekmek ihtiyacını karşılamak için tarlasını kiralamıştı; ve
küçük sığır stoğu artmıştı, çocuklarının geçimini sağlamak için süt ve tereyağı sağlıyorlardı. Her sıkıcı yıl
eğirmiş, dokumuş ve yokluğunda kocası için yeni bir kot pantolon dikmişti,
kendi tatil kıyafetlerinin yanına kulübeye asmıştı,
kendisi ve kocası en iyi kıyafetlerini giyebilene kadar, neşeli bir buluşma gününde giymekten özenle kaçınıyordu.
Pazar şapkası, tüfeğinin namlusunun dayandığı kancaya asılıydı.
Her dinlenme gününde, pürüzsüz kunduzun tozunu silkelemek ve
taç kısmına bir gözyaşı damlatmak için elinden geleni yapıyordu.
Ayrıldığı günden beri, ondan hiç haber alınamamıştı. Şerif, kaba bir çeteyle, kavgadan sonraki gün binayı aramıştı ve komşu ülke boşuna taranmıştı. Yarışçı, tüm takipçileri geride bırakmıştı ve kaçak, Ozark dağlarının eteğindeki keşfedilmemiş bölgelerde güvendeydi. En gurur verici umuda aykırı olarak, kahramanımızı dolandıran yaralı sporcu, Joplin'in sarhoş öfkesiyle açtığı yaradan etkili bir şekilde iyileşmişti. Bu iyi şanstan
çok memnun olan karısı, bilinmeyen bölgeye, kocasının meskenine istihbarat iletmek için kadın yaratıcılığının kapsadığı her türlü yola başvurmuştu; ancak, sert bir fırtınadan sonra battaniyelerini kurutmak için Arkansas nehrindeki kulübesinin karşısındaki pirogue'undan inen yaşlı bir arı avcısı onu bir daha asla göremeyeceğinden neredeyse umudunu kesmişti. Bu eski maceracı Bayan Joplin, White Nehri'nin kaynak sularında Griffin adında bir avcıyla tanıştığını öğrendi ve bu avcının kişisinin tarifi, sevgili karısının onun Kaptan Joplin olabileceğini düşünmesine neden oldu. Sonraki sezonda arı ormanlarına giderken, yaşlı avcı yanında şu etkiye sahip bir mektup taşıyordu:

'GEYİK KAPTANI JOE JOPLING; en derin saygılarımı sunarım, umarım bu satırlar sizi bulur: o artık ölmedi, sen ve ben de; eve dönmeniz gerek, sanırım; çocuklar iyi ki ağlıyor;
bebeği asla tanıyamazsınız.

'PATSY JOPLING, Piny Bend'de.'

Zavallı şefkatli eş, küçük yavrularının babasının dönüşünü uzun ve endişeli bir şekilde bekledi ve sık sık, bir yabancının kulübesine girmesiyle, "Kaptan Jopling olduğunu sanıyordum!" diye haykırarak, pohpohlayıcı hayal gücünün esintisiyle
başladı. Boş zamanlarında da, ateşli ve sabit bakışlarını, arkasında onu uzaklaşırken gördüğü kayaların ucuna dikme alışkanlığındaydı. Gecikmenin verdiği tüm işkencede, acı çeken kişi tarafından asla sitem dolu bir haykırış
çıkmadı. Aceleyle çekilen bir iç çekiş ve
kaba bir şekilde oluşturulmuş bir dua, derinden hissettiği duyguyu ortaya koydu.
Şefkatli kadın, çocukları büyüdükçe,
her çizgide babalarına güçlü bir şekilde benzediklerini fark edebiliyordu. Ama
'bebek'teki benzerlik kesinlikle harikaydı. 'Eğer,' dedi,
'küçük Joe büyümüş olsaydı ve baba burada olsaydı,
kendilerini asla ayırt edemezlerdi.'

Gezgin, sonbaharın Hint yazında, o ılık ve güneşli dinlenme günlerinden birinde geri döndü. Dikkatli anne çocuklarıyla çevriliydi ve kulübeye girdiği anda en küçük çocuğun keten saçlarına son rötuşları yapıyordu.

'Saçlarımı biraz tarayabilirdin, Patsy,' diye sakin bir şekilde selamladı kahramanımızın.

'Kaptan Joseph Jopling!' diye haykırdı yarı çılgın karısı, 'sonunda sen mi oldun!' Ayağa kalkarken giysilerinin kıvrımlarını düzeltti ve elini uzatırken hoş geldin gülümsemesiyle 'Merhaba, Joseph?' dedi.

Patsy, kocasıyla birlikte, adamın saçlarının taranmaya ihtiyacı olduğunu düşündü. Saçları, bir bufalonun alnındaki yün gibi birbirine dolanmıştı; üç yıldan fazla bir süre içinde,
bir tarak veya müdahaleci bir makas bile,
yabanıl bereketli büyümesini kesintiye uğratmamıştı.
Şapkası, kamış çalılarının ve
yeşil dikenlerin tahrişine ve yaz ve kış fırtınalarının
tüylerine yenik düştüğünde,
doğanın kafatasına bolca
sağladığı örtüyü yetiştirmişti. Kasap bıçağıyla ara sıra saçlarını keserek,
görüşünü engelleyecek şekilde
uzadıklarından,
üst kısımlarını
tek bir görünümle bırakmıştı; ve üç yıllık sakalının uzaması, ayıların yağının taranmamış yüzeyinde parıldaması düşünüldüğünde, hayırsever karısının ona şu ironik iltifatlarda bulunması şaşırtıcı değildir:

'Jopling, sen bir güzelsin! Sally, sabunu getir. Joseph, sen bir
resimsin! Zavallı bebek babasını tanımıyor; babasının bir
ressam olduğunu mu düşünüyordu? Babanın tıraş bıçağını annenin kutusundan çıkar;
çaydanlığı koy, Sally, ve biraz su ısıt, ben de bir
ekmek
hazırlayayım. Josey, bunca zamandır kendin için yemek mi pişiriyordun?' ve
telaşla dolaşırken, Buncombe'un Çamlık Ormanları'nda, erken gençliğinin neşeli günlerinde bir ölçüde seslendirdiği, uzun süredir ihmal edilmiş bir havayı söylemeye başladı.

Eve döndükten sonraki ilk altı ay, Kaptan Joplin, bakımsız bir duruma düşen çiftliğini onarmakla gayretle meşguldü. Ev çevresinin arkadaşlığından memnundu ve evde sessizce kaldı. Ancak, büyük yıllık yarışlar başladığında, pistte sadece bir seyirci olarak bir gün geçirmek
için cazip geldi ve buna göre ilk sabah erkenden orada belirdi.
Orada birçok tanıdığı vardı, hepsi susamış varlıklardı; ve
güneş batmadan önce kendini zengin, cömert ve görkemli hissetti.
Hastalığın vahşi aşaması karanlıktan sonra geldi.

Kocanın o gece kulübesine dönüşü normalden daha erken bir saatteydi. Solgun ve gergindi, elinde kan vardı ve giysileri solmuştu. Karısına hemen ayrılması gerektiğini bildirdi. Eşine eşlik etmesi için izin istedi ve bu izin hemen kabul edildi. Hızla paketlenebilecek eşyaları aceleyle taşınabilir bir hale getirildi.
Bir saat içinde, aile binicilik hayvanlarına bindi ve
nehirden aşağı giden yola çıktı. Kaçaklar arasında birkaç kelime
geçişildi; ve varış yeri hiç belirtilmedi. İlk feribota gece yarısı civarında ulaştıklarında,
kısa bir süre sonra sola döndüler ve feribotçuların yardımına ihtiyaç duymadan nehrin karşı kıyısına geçtiler. Karaya çıktıklarında, Joplin, takibi kesmek için feribotu batırdı ve batırdı. Yola veya ize pek aldırmadan, saat ona kadar rotalarına devam ettiler; ve görünüşe göre insan ayak izlerinin basmadığı derin bir vadi bulduktan sonra, serinlemek için durdular. Kısa bir kurutulmuş geyik eti yemeğinden sonra, grup rotalarına devam etti ve gün batımında yerleşim yerlerinden elli mil uzaktaydılar. Kaçakların, mahallede tüm ailenin
tüketildiğine dair bir inancın
yayılacağı umuduyla kulübelerini alevler içinde terk ettikleri gözlemlenmeliydi. Bu inancı güçlendirmek için kurnaz ormancı, bir gün önce öldürdüğü iki geyiğin leşlerini ve birkaç parça pastırmayı, ailenin genelde uyuduğu köşeye bırakmıştı; böylece bunların kemikleriyle karıştırılabileceğini düşünmüşlerdi. Küllerin incelenmesiyle edinilmesi gereken politika, büyük ölçüde geçerlilik kazandı ve takibi geciktirdi. Kaçakların varış noktasıyla ilgili bazı şüpheler, sonunda aramayı tetiklediğinde, Joplin ailesine dair herhangi bir iz bulmak için çok geçti. Kaçtıklarını varsayan birçok kişi, kaybolan feribotla nehirden aşağı doğru gittiklerine inanıyordu. Bu arada, Joplin, White Nehri'nin küçük bir kolu olan Flat Creek'teki bir kamış yatağında eski meskenine ulaşana kadar kaçış devam etti. Burada güvenlik, onları koruyan ayı-kaba

ve Arkansas'taki yerleşimden uzaklaştıkları mesafe sayesinde iki kat daha fazla sağlanıyordu. Dahası, Missouri sınırları içinde yerleşmek için önlem almışlardı. Adaletten kaçan kişi
aynı şekilde, yalnızca kendisinin ve ülkenin bu bölgesinde daha önce ikamet eden kızıl avcıların bildiği bir mağaranın yakınındaydı.
Bu yeraltı odasına, kanlı bir çatışmada en çok acı çeken kabile tarafından komşu bir savaş alanından kuru kemikler bırakılmıştı. Bu yer ne kadar kasvetli görünse de, Joplin bu bölgeye yaptığı önceki ziyaretinde birçok gece tek başına burada dinlenmişti; ve bu yerde kürklerini ve postlarını saklamıştı; bunlar artık dünyadaki yeni başlangıcı için fazlalığını oluşturuyordu. Bir kulübenin inşası, komşuların
yükseltme yardımı olmadan kolayca tamamlanamayacak bir işti;
ama, çatı başlarının üzerine yerleştirildiğinde ve
ağırlık direkleriyle
sabitlendiğinde ve zemini oluşturan zımbalar
yatırıldığında, bu küçük koloninin annesi şarkı söylemeye, dönmeye ve
düzensiz yüzeyde dikkatli adımlarla ve
gizlice, günlük işinde telaşlanmaya başladı. Eski meskeninin yıkıntısından ayrılırken tekerleğinin ve tezgahının temel kısımlarını unutmamıştı ve ormancının baltası, kehanet aleti, el testeresi ve kasap bıçağıyla mekanik yaratıcılığı, eksikliği giderdi. İyi kadın Pazar günü temiz bir önlük, bir baş ve bir tarakla kendini şımartmaya devam etti. Bunlar kolayca vazgeçemeyeceği lükslerdi. Joplin, bu vahşi bölgeye yaptığı önceki ziyaretinde, ekmek malzemelerinden uzak durmanın zor olmadığını düşünmüştü; ancak, bir ürün yetiştirebilene kadar, karısına ve çocuklarına dayatmak zorunda kalacağı yoksunluk için özür dilemek zorundaydı. Ancak, ayı eti ve geyik eti karışımı ve bir miktar hindi göğsü ile, arı ağaçlarını kesmeye vakit bulabildikleri sürece, ekmek olmadan da gayet iyi idare edeceklerini temin etti. Bu izole aile, masumiyet ve memnuniyetin tam olarak
elindeydi ve bağımsızlık gelecekte ulaşılabilirdi. Batıda 'uzun yeşil' ve 'mavi harabe', Pensilvanya'da 'eski çavdar' ve 'elma şarabı kraliyet' adıyla bilinen ve Kızılderililer tarafından uygun bir şekilde 'ateş suyu' ve daha da vurgulu bir şekilde 'aptal suyu' olarak adlandırılan
rahatsız edici, onların erişiminin ötesindeydi. Bu yeni yerleşim yerinde bilinen tek yarış yolu, karı kocanın ev konforu ödülü için yarıştığı yarış yoluydu. Bunda, bir tarafın kot pantolon üretmesi ve diğerinin geyik derisi giydirmesi, karlı bir eğlence sağlıyordu. Cesaretli ormancının yerleşim yerlerine yaptığı tek ziyaret, ona bir sürünün patriğini ve 'hoşnutsuzluğunun kışını' konforlu hale getiren yünlerinden birkaç uysal yoldaşı sağladı. Geri çekilmelerinde, Joplin ailesi, genellikle sınır deneyiminde edinilen beceriyle, çok değişken hava koşullarıyla birlikte sert bir kış beklenenden daha erken başladığında, koşullarını kolaylaştırmanın adil bir yolunu buldular. Ormancı, Kızılderili Yazı
sürerken 'ayı pastırması' tedarikini sağlamak için kovalamacada kendini şiddetle zorlamıştı. İlk kar fırtınası başladığında onu yatağa düşüren 'sessiz sıtma'yı buna bağladı. Bu hastalıkla birkaç hafta
kaldı. Yerleşimcilerin erişebildiği tek ilaç, küçük bir ceviz hapı paketiydi. Bunların oluştuğu kabuğun, kusturucu veya müshil olarak kullanılmak üzere ağaçtan yukarı mı aşağı mı kazındığı
görünmüyor; ancak 'çift doz' bile uygulanarak rahatlama sağlanamadı ve hem tekrarla hem de ilacın kesilmesiyle daha da zayıfladı. Artık yardım almadan kalkamadığında veya tek başına ayakta duramadığında, endişeli ve güvenen karısı ilk kez en yakın komşunun ikametgahına ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu. Yüz altmış mil olduğu söylendiğinde, aklında hangisinin baskın olduğu belirsizdi, umut mu yoksa umutsuzluk mu. Sessizce ve düşünceli bir şekilde, sınırlı imkanları ölçüsünde onun ihtiyaçlarını karşılamaya devam etti, ta ki gece geç saatlerde, kış rüzgarları kulübe kapısının etrafındaki açıklıkları kaba bir şekilde delinceye ve ev köpekleri kurdun kasvetli ulumalarına onurlu bir yanıt olarak homurdanana kadar, hastanın boğazındaki boğuk ölüm hırıltısı algılandı. Bu, endişeye bir dehşet daha ekledi. Titreyen karısının şimdi dile getirdiği samimi ve neredeyse bilinçsizce 'Bir doktor çağırayım mı?' sorusuna
hiçbir cevap verilmedi. Kocası ölmüştü!

Dul kadının şimdi işgal ettiği utanç verici durum hiç
öngörülmemişti.
Gücü, vahşi doğanın Kızılderili
tanrısına 'Dindar bir küfürle bir mezar çaldım' diyebilmesini sağlayacak
donmuş toprağın direncini yenebilseydi bile,
kendi gücü ve bebek çocuklarının gücü birleşince
cesedin kaldırılması için yeterli olmazdı.
Dul yoksulluğu hiç bu kadar
tamam olmamıştı. Bir tarafta ölü kocası, diğer tarafta ağlayan ve dikkatsiz bebekleri vardı. Tek bir gecelik acı uyanıklık ve nöbet, kasvetli meskeninde kalmaya cesaret ettiği son geceydi; ve ona bir sonsuzluk gibi geldi karanlık. Kocasının ölümünden sonraki sabahın erken saatlerinde, yalnız dul kadın bir miktar erzak topladı ve çocuklarıyla birlikte binerek, komşusunu aramak için kulübesini ve gömülmemiş kocasını terk etti. Yolculuk sırasında kamp yerlerinde ateş yakmak için tüfeğini yanında taşıdı. Yas evinin kapısını kapatırken, ayrılığın sıkıntısı çocuklardan birinin şu sözlerle sormasıyla iki kat daha acı verici hale geldi: 'Babanı mı terk edeceksin?'

İlk günün rotası vadi boyunca ve evinin bulunduğu derenin kıyısı boyunca uzanıyordu; ve bu nedenle ona rehberlik ediyordu. Kurtlarla çevrili olduğu ve ulumalarından ve ara sıra bir panterin ürkütücü çığlığından dolayı sinirli bir şekilde
tedirgin olduğu ilk gecenin kampından sonra yolculuğuna devam etti. Gezginlerden oluşan küçük aile, konaklama yerlerinden kısa bir mesafe yürümüştü, ancak rotaları hakkındaki tüm bilgiler
kaybolmuştu. Bazen bir yöne doğru dolaştıktan sonra
sonra adımlarını geri çekip pusulanın başka bir noktasından yola çıktıktan sonra, şaşkın anne ikinci gece için kamp kurdu.
Ertesi sabah yarı dalgın gezgin adımlarını geri
yönlendirmeye karar verdi. İki gün onu kasvetli ve ıssız meskene geri getirdi. Kulübe, küçük koyun sürüsünün kalıntıları için mücadele eden
hırlayan bir kurt sürüsüyle çevriliydi.
Bunlar, aileyi takip eden sadık köpekler tarafından korkutulmuştu.
İç mekan, ölümlülüğün korkunç kanıtlarını sunuyordu.
Bir kedi, ölen kişinin yüzünde korkunç akınlar yapmıştı ve
hâlâ parçalanmış cesedi yiyordu! Bu korkunç manzara, gömme gerekliliğini hiçbir şekilde azaltmadı. Hasta kadın
neden geri döndüğünü neredeyse hiç bilmiyordu. Yas evinde, küçük yavrularıyla birlikte neşesiz ocağın etrafında dolaşarak uzun bir kış gecesi daha geçirdi.

Sonunda sabah olduğunda, aile tekrar yola çıktı, kediyi bir küvetin altına hapsederek, yamyam ziyafetinin tekrarlanmasını
önlemek için. Güney yönünde beş günlük bir yolculuğun ardından ve dul kadın bir yerleşime yaklaştığını ummaya başladığında, bir avcının kampından yükselen duman manzarasıyla neşelendi. Avcı av aramaya çıkmıştı, ancak kamp ateşinin közlerinin üzerinde bol miktarda geyik eti asılıydı. Bu, mevsiminde bir tedarik oldu, çünkü zavallı kadın o sabah, kendisi dindar bir şekilde oruç tutarken, yiyecek stoğunun son lokmasını çocuklarına vermişti.
Avcı, o akşam kampına döndüğünde, kampın çok kalabalık olduğunu görmekten, o günkü başarılı avında olduğu kadar memnundu. Kampın misafirperverliği yabancılara bolca gösterildi ve ayı eti, geyik eti, hindi ve geyik
ilik kemikleri bir ormancının açık ve cömert tavrıyla
sunulmuştu.

Bu kamp en yakın yerleşim yerinden altmış mil uzaktaydı; ve avcının ölen kocayı gömmek için aileye eve kadar eşlik etmesi
hızla ayarlandı. Parti kulübeye yaklaşırken, aile durdu ve avcı, yas tutanlar bir kez daha dehşet dolu bir bakış atmaya cesaret etmeden önce, içerideki duruma bakmak için ilerledi. Avcılar ve denizciler, genel korkusuzluklarını biraz olsun azaltan batıl inançlara sahiptir. Tüfeklerinde tılsımlar olduğuna inanırlar ve bazen 'büyüyü bozmak' için büyülü sözlerde yetenekli birini işe alırlar. Bu nedenle, bu ormancının, bir cesedin yattığı kulübeye yaklaşırken, bir Kızılderiliyle çatışmada veya kasap bıçağı sert, onaylanmış bir mizaca sahip ve ucu keskin olan 'yaşlı bir ayıyla' sıkı bir kucaklaşmada hissedeceğinden daha fazla endişe duyması açıklanamaz değildir. Tüfeğiyle yaşlı bir dişi kurdu 'yakaladı',
ıssız meskenin kapısını tırmalıyordu ve
sürgüyü kaldırmak üzereydi ki,
içeriden gelen alçak bir inleme sesi duydu.
Çatlakların düştüğü bir açıklıktan içeri bakmaya cesaret etti,
korkunç ve
parçalanmış cesede tek bir bakış, sesin ölü kocadan geldiğine dair hararetli hayal gücünü tatmin etti.
Evin perili olduğuna dair tam bir inançla, vahşi bir korkuyla
kaçtı. Dul kadının içten yalvarışları,
kendisiyle birlikte, bir kez daha kulübeye yaklaşmasını sağladı. Aynı anda içeri baktılar ve batıl inançlı hayal güçleri, avcının tasavvurunda, önlerindeki sahneyi teker teker resmederken, siyah, çatal ayaklı bir canavarın, ölenin bedeninin üzerinde oturduğunu gördüler. Dul kadın ise, kuğuya benzer bir şeyin, ölen kocasının kalıntılarının üzerinde uçtuğunu iddia ediyordu. İnlemeler yeniden başladı; kedinin hapsedilmesi hatırlanmıyordu ve içerideki dehşetin seyircileri umutsuzluk içinde kaçtılar. Avcı bir kez daha kulübeye yeterince yaklaştı ve çatısına bir meşale fırlattı. Alevler yayıldığında ve evi hızla canlı bir harabeye dönüştürdüğünde, cenaze töreni ekibi atlarına bindi ve ÖLÜ KOCANIN küllerine sırtlarını döndüler. DİPNOT:

[13] Batı yaşamının bu çok canlı taslağının yazarı, trajik maceranın kapanış sahnesinden sadece altı mil uzakta, saygın bir vatandaş tarafından kendisine anlatıldığı için, bunun esasen doğru olduğunu bize temin eder. Ailenin hayatta kalanlarına karşı nezaket olsun diye, hayali bir isim değiştirilmiştir.

YÖNETMEN KNICKERBOCKER.

ÖLEN ÇOCUK.

RAHİP J. HUNTINGTON BRIGHT, ESQ. TARAFINDAN

Çocuklukta, kalp günah yollarına aşina olmadan,
Ve acı meyvelerini toplamadan önce,
Ruhunu Yaratıcısına geri vermek tatlı olmalı.
Bebek ayakları yedi pınarın çiçeklerine basmış,
Ve sekizincisi geldiğinde ve onu dışarı çağırdığında,
Işığında eğlenmek için,
Arkasını döndü,
Ve uzanıp ölmek için odasını aradı.
Geceydi; alışık olduğu arkadaşlarını çağırdı,
Ve bunun üzerine son isteğini iletti:

'Anne, şimdi ölüyorum!
Göğsümde derin bir boğulma var,
Sanki göğsüm ağır bir el tarafından bastırılıyormuş gibi,
Ve kaşlarımda soğuk terin biriktiğini hissediyorum.
Söyle anne, bu ölüm mü?
Anne, senin elin!
Al, bileğime koy,
Ve diğerini de şöyle koy, başımın altına;
Ve söyle, tatlı anne, söyle, öldüğümde,
Özlenecek miyim?

'Asla dizinin yanında
Geceleri diz çöküp dua etmeyeceğim,
Ne de sabah uyanıp
Bana öğrettiğin şarkıyı söylemeyeceğim. Ah! Dua vaktinde,
Etrafına baktığında ve boş bir koltuk gördüğünde,
O zaman ayaklarımın gelmesini beklemeyeceksin--
Beni orada özleyeceksin!

'Baba, eve gidiyorum!
Bahsettiğin o büyük eve, o kutsanmış toprağa,
Orada her zaman tatsız,
Ve işkenceler gelmez;
Baygınlıktan ve acıdan,
Sıkıntılardan, korkulardan, özgür olacağımı söylersin--
O hastalık oraya girmez ve biz
Tekrar buluşuruz!

'Kardeşim, küçük nokta
Eskiden bahçem derdim, uzun saatler
Orada tomurcukların ve çiçeklerin gelişini izlemek için kalırdık--
Unutma!
Oraya bir şimşir veya çam dik,
Kışın yaşayan bir şey, ve
Hafızama yemyeşil bir armağan olacak,
Ve ona benim diyeceksin.

'Kızkardeşim, genç gül ağacı,
Baharın tamamı benim hoş bakımım oldu,
Yapraklarını öyle yeşil ve güzel çıkardı ki,
Sana veriyorum;
Ve gülleri açtığında,
Ben gitmiş olacağım - kısa koşum--
Ve tek bir tanesini bile
Mezarıma bağışlamayacak mısın?

'Şimdi, anne, dün gece söylediğin melodiyi söyle; Yorgunum ve uyumalıyım:
_Adımı kim çağırdı?_ Hayır, ağlama--
Hepiniz yakında geleceksiniz!'

Sabah, gül renkli kanatlarını yeryüzüne yayıyor,
Ve o uysal acı çeken, soğuk ve fildişi rengi solgun,
Kanepede uyuyordu. Sabah havası
Açık pencereden geldi,
Güzel baharın hoş kokularıyla.
Onu solumadı. Yoldan geçenlerin kahkahası
Hüzünlü bir notadaki uyumsuzluk gibi sarsıldı,
Ama uykusundan endişe etmedi. Ölmüştü!

FRENOLOJİ ÜZERİNE BİRKAÇ DÜŞÜNCE.

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR.--BİRİNCİ BÖLÜM.

'Davamı dinleyin ve duyabilmeniz için sessiz olun.'

--'JULIUS CAESAR.'

İnsanlığın görüşleri veya önyargılarıyla çelişen her şey, basit gerçeğinden daha fazlasıyla kamuoyunun beğenisini kazanmalıdır veya dünyanın tehlikesi veya deliliği hakkındaki tahminine göre, zulüm veya alay konusu, genel inanca doğru ilerlemesini bekleyecektir.

Frenolog, sapkın görüşleri için darağacına çıkmaya zorlanmamıştır veya 'yavaş yavaş yanan bir odun ateşiyle' işkence görmemiştir; ve bu merhamet için, keşiflerini ilk kez ilan ettiği
çağdaki aydınlanmaya borçludur: ancak çağdaşlarının yakıcı hiciviyle
'kızartılmak' ve
bir iyi terzinin yardımıyla, bir bakış ve bir kahkahayla, bir Gall veya Spurzheim'ın bir hayatın emekleriyle yapabileceğinden daha fazlasını yapabilen
zeki epikürlerin
tatmin edilmesi için
'sunulmak' üzere korunmuştur. Bu gülen filozoflara göre, frenologunuz gerçekten çok eksantrik bir adamdır -- çok; onların mütevazı endişelerine göre, bilimi
oldukça aptalca -- oldukça; ve hakkında konuştuğu her şey, onlara kesinlikle
'bumpoloji'den başka bir şey değilmiş gibi görünür. Dahası,
konuyla ilgili bazı eğlenceli anekdotlar duymuşlardır. Bu harika bilimin gezgin bir müridi, kişi başı on sekiz peniye karakterler yazmış, bir keresinde faturasını ödemeden emeklerinin olduğu yerden ayrılmış ve ev sahibi, misafirinin teorisine o kadar çok dönmüş olarak tasvir edilmişti ki, '_ödememe_!'

organına inanıyordu. Bu filozoflar, pratik frenologlar olarak adlandırılan beyefendilerin yaptığı hataların sık sık tekrarlanması karşısındaki neşelerini gizleyemiyorlar ve bir kafa manipülatörünün, kendisini (gözleri bağlı olarak) bir hapishanede olduğunu varsayarak, bir şehrin zengin belediye başkanını hırsız, emekli bir kasabın katil ve bir müjde rahibinin tecavüzden
mahkum edildiğini söylediği gerçeği anlatıldığında, beyefendiliğe yakışmayan kahkahaların bastırılması için her kuralı ihlal ettikleri biliniyor!

Günümüz edebiyatında, tüccarlar arasında daha önemli muhalifler bulunmuştur; 'Penny-a-liner'ınız gibi, bir kitap yazma cesaretine sahip olan ve telif hakkı satma şansına sahip olan adam kardeşlerimin pahasına acımasızca nüktedan davrandı; ve frenolojik araştırmada önemli bir gerçeğin olup olmadığını sormayı beklemeden, sadece bundan gülünç bir şey çıkarılıp çıkarılamayacağını öğrenmeye çalıştılar. Cehalet bu kahinlere danıştı ve yanıt--bir kahkahaydı.

Yazıları neşe ve yıkıcılığın birleşik eylemini belirten bir Amerikalı yazar, frenoloğa 'Gotham'ın Üç Bilge Adamı'ndan biri olma ayrıcalığını çok cömertçe tanıdı. La Mancha'nın ünlü şövalyesinden daha az coşkuyla değil, aynı zamanda daha az 'kederli yüzle', güçlü keşfinin gerçeklerini örnekleyecek örnekler aramak için Golgotha'ya yaptığı umutsuz bir hac yolculuğunda dışarı çıkarken tasvir edilmiştir; yüksek mevkidaşlarından biri yeryüzünün büyük merkezi deliğini ararken yelken açarken; ve
diğeri yoğun bir coşkuyla parıldayarak, insan doğasının aniden mükemmelleşebileceğini görerek. Ama böylesine asil bir coşku için yazıklar olsun!
Eğer ciddi yazarımızın gerçeklerle ilgili anlatımı gerçekse (ve tarihsel doğruluğundan kim şüphe eder?)

'Üç küçük çocuk,
Hepsi bir yaz gününde,'

bu bilge çocuklarınkiyle karşılaştırıldığında kıskanılacak bir kaderle karşılaştı.
Kaptanın teknesi asla arzulanan limana girmedi;
hayırsever aslan ve kuzuyu huzur ve güven içinde birlikte yatırmayı başaramadı; ve mutsuz frenolog,
'mezarlar arasında yaptığı meditasyonlarda', bir zamanlar topladığı zavallı parçaları mesken tutan zihnin özelliklerini dile getirmekte hata yaptı;
ve biliminin atomlarına ayrıldığını gördü, çünkü bir aptalın kafatasını bir filozofun kafatasıyla karıştırdı! - bir yazarın kibrinin kendi durumunda, doğru yargılamak için çok daha iyi fırsatlara sahipken, muhtemelen yapabileceği bir hata.

Böyle bir saldırıdan sağ çıkabilen bir bilimin, onu destekleyecek
_beyinleri_ olması gerekirdi; ve dünyanın kahkahası onun aptallığını ilan ettikten sonra, gerçeğini ilan etmeye cesaret eden kişi,
sıradan bir paydan daha fazla ahlaki cesarete sahip olmalıydı.

Ancak İnsan Doğası bilimi bu hicvi atlattı ve
öğrenilmiş önyargının alaycı alaycılığını ve kaba cehaletin yaygaracı neşesini
aştıktan sonra, artık insanlığın ciddi ilgisinin çoğunu yönetiyor.

Dünya, frenolojik araştırmayı öneren temel gerçekleri uzun zamandır biliyordu, ancak onlardan doğru bir sonuç çıkarmak için gerekli olan araştırmayı
yapmayı ihmal etmişti. Hükümet, medeni ve ahlaki ve zihinsel felsefedeki yerleşik teoriler,
sonunda yapılmış olan böyle bir soruşturmanın önünde büyük engeller oluşturdu. Yüzyıllar boyunca insan, içgüdüsel olarak yanlış yapmaya meyilli, ahlaksız bir varlık olarak görüldü ve buna karşılık gelen iyi bir duygu yoktu; ve frenolog, bu iftirayı çürüttüğü için henüz bazı çevrelerce affedilmedi. Ona göre, hiçbir insanın iyi bir özellikten yoksun olamayacağı açıktı. Birisi adaletsizlikten dolayı mahkûm edilir; hayırsever olamaz mı? Bir diğeri
insanlıktan nefret ettiğini söyler, ama yine de kendi çocuklarını sever ve
onları en şefkatli ilgi ve özenle besler. Biri
korkaktır, ama yine de hayırsever ve adildir; diğeri zalimdir, ama yine de coşkulu ve cesurdur. İşte savurgan bir çocuk; ama o mizaçlarında nazik ve asildir ve yine de baba sevgisine,
başına bağışlama ve bereketle dönebilir. Orada yine, tam bir nefret eden, ama yine de aynı mizacın etkisiyle,
hiçbir kızın hor görmeyeceği en ateşli sevgili vardır. Bunu bu kadar gözlemlemeyi başaramayan kimdi?--ve yine de ırkının savunucusu, insanın ahlaki doğasının tam bir yozlaşma suçlamasına karşı savunucusu neredeydi?

Tekrar: İnsanların zekaları aktivite ve güç açısından çeşitlilik gösteriyordu ve bu farklılığın aynı çatı altında doğup büyüyen ve aynı zihinsel ve ahlaki disipline tabi tutulan kişilerde erkenden geliştiği biliniyordu. Oğlunun kelimeler hakkında kolayca bilgi edinemediğini, ancak yine de matematikteki en zor problemi isteklilikle gösterebildiğini keşfeden baba, bu gerçeği yararsız bir sessizlik içinde gözlemledi. Frenolog, babaya çocuğunun beyninin yapısını zihinsel özelliğinin kaynağı olarak gösterdi; ve ebeveynin sessizce hayretle gözlemlediği etkinin yeterli bir nedeni olduğunu gösterdi. Bunun için alay konusu oldu; aptalca bir şekilde nedensiz etkiye inanan kişi ise hem ortodoks hem de bilge olarak saygıyla kabul edildi.

Dünya, Fulton'un dehasının romantizm yazmaya uygun olmadığını biliyordu ve hiç kimse Sir Walter Scott'ın mekanik beceriye sahip olduğunu düşünmedi; yine de bu seçkin adamların dünyanın hayranlığını talep eden bir düşünce kariyerine
rastlamaları
sadece bir kaza veya büyük bir şans olarak görülüyordu; ve çok az kişi, çeşitli mükemmelliklerinin nedenlerinin, etkileri kadar büyük ve farklı olduğunu hayal ediyordu. Burns, sabanının arkasında bir şairi gezdiriyordu; ve yine de hiçbir başka İskoç çiftçisi, onun kadar güçlü, uzun boylu ve eşit derecede yakışıklı olmasına rağmen, 'hazır' bir şair gibi görünmüyordu. Scotia'nın kendi ozanının kafasında bir fark _olmalıydı_--doğasını yücelten ve onu yaşam yolculuğunun üzerine çıkaran bir şey. Kendi dilini benimsemek için, 'onurunun patentini doğrudan Yüce Tanrı'dan alan Doğanın asilzadelerinden biri' olmalıydı; ve yine de, patentin hangi _dışsal mühürle_ basıldığını dünya bilmiyordu ve frenoloji olmasaydı, asla bilemezdi. Papa

'Sayılarla gevezelik etti, _çünkü sayılar geldi_;'

ve Zerah Colburn da öyle yaptı; ve yine de _sayıları_ ne kadar farklıydı!
Bu sonuncusu, daha çocukken o kadar harikaydı ki
arkadaşları tarafından entelektüel bir dâhi olarak kabul ediliyordu; ve ebeveyn sevgisi, yetenekli çocuğuna şefkatle düşkünlük gösteriyor ve hayranlık duyuyordu

---- 'dünyasal bir biçimde böyle bir bilgelik,
'Colburn'ü bir maymunu gösterdiğimiz gibi gösterdi.'

İnsanlar, bir erkek olarak
vasatlığı ikinci bir sürpriz yarattığında, çocuğun parlaklığına hayret etmekten vazgeçmemişlerdi. O,
sadece sayılarda üstündü--ve bu gerçekten çok gizemliydi!

Kadının, büyük bir mükemmellik ve güçle üç özelliği vardır: korku, bağlanma ve saygı; öyle ki, bir şakacı
kadını 'korkak, şefkatli ve dindar bir hayvan' olarak tanımlayabilirdi. Şimdi
frenolog, ihtiyat, bağlanma ve saygı organlarını
yerleştirdiği belirli noktalarda,
kadının başının erkeğinkinden çok daha dolu olduğunu gözlemlemiştir. En sıradan gözlemci bile, incelemesi üzerine, bunun bir gerçek olduğunu kabul edecektir; ancak, muhtemelen vereceği cevap, bunun bir kadın olduğu için böyle olduğudur; oysa ki, bir kadındır, _çünkü bu böyledir_!
Bu zihin organlarının tam tezahürleri olmadan, kadının doğası kökten değişirdi; güvenlik ve koruma için erkeğe olan nazik bağımlılığı sona ererdi; Yaratıcısına olan uysal güveni ve kutsal şeylere olan seçkin saygısı
yok olurdu; ve cinsinin nezaketi, zarafeti ve dindarlığı ondan uzaklaşırdı. Hırs, güzelliğin yerini gasp ederdi; yaratılışın efendisi, 'tahtın yakınında' bir _kız kardeş_ taşımak zorunda kalırdı; ve
zorlu bir hakimiyet mücadelesi, cinsiyetleri, şu anda karşılıklı nezaket ve nezaketin en eksiksiz tezahürüyle
nitelendiği kadar birbirinden ayırırdı. Frenolojik araştırma ve keşiften önce, insanın ahlaki ve entelektüel doğası sürekli kötü muameleye mahkum gibi görünüyordu. Korku tutkusuna, gençliğin entelektüel yeteneklerini ve ahlaki duygularını canlandırmak için aynı şekilde başvuruluyordu. Eğer biri, bir başkasıyla aynı kolaylıkla belirli bir çalışmadan ders alamazsa, bu onun tembelliğine bağlanıyordu; eğer biri, bir başkasının göstermediği asi bir eğilime ihanet ederse, bu, insan doğasının genel yozlaşmasına bağlanıyordu; ve her iki durumda da kırbaç, zihinsel ve ahlaki donukluğun kutsanmış canlandırıcısı olarak görülüyordu. Bu çarenin uygulanmasından sonra, ders daha iyi edinilemedi ve tehlikeli eğilim de azalmadı; ve yine de değnek ve suçlu çocuk ayrılmaz yoldaşlar olarak kaldı.

Öfkeli heyecanın etkisi altında, arkadaşından intikam alan genç, kırbaçlamanın etkisiyle yıkıcılığının iyilikle yumuşatıldığı
hiç görülmedi; şiir aşkı için matematiği ihmal eden kişi de hiçbir zaman kesin bilimlere hayranlığa sürüklenmedi.
Frenolog ortaya çıkıp onları bilgilendirdiğinde, dünya başarısızlığın nedenini merak ediyordu; ama ona
güldüler ve çocukları hala kırbaçladılar!

Yine: Çalması asla yasaklanmamış olan adam, asla çalmamış olabilir; ancak hayatının her günü kendisine 'Öldürmeyeceksin' emri tekrarlanan bir başkası yine de cinayet işleyebilir; ve yine de her ikisi de aynı duygulara ve tutkulara eşit derecede sahipmiş gibi muamele gördü; ve bu yüzden elbette aynı ahlaki disiplini aldılar. Korku bilmeyen bir kişide, suçun önleyicisi olarak terör estirme girişimi ne kadar da boşuna! Ve yine de asil bir duygu sizin çağrınıza ne kadar kolay yanıt verir ve erdemi en büyük ihtiyaç halindeyken kurtarmaya gelirdi, eğer bunu yapmak üzere eğitilmiş olsaydı? Gurur, adalet sevgisiyle elde edilemeyecek şeyleri sıklıkla kabul ederken, onay sevgisi, hayırseverliği yetersiz armağanları için utandıracak miktarları hayırseverliğe bağışlar. Dikkatlilik, kötülüğe genellikle erdemin güzel görünümünü verir; saflık ve cesaret ise en saf insanı bile suçlama ve kınamaya maruz bırakır. Şan sevgisi, yılmaz vatanseverin aşamayacağı kahramanlık eylemlerini teşvik edebilir; ve insanlar, yalnızca kibri için özellikle tasarladığı şeyken, kahramana kendileri adına tehlikeyi göze aldığı için tapabilirler.

Saray mensubu, devlet bakanına iltifatla yaklaşır ve
güç ve mevki elde eder; hırsız, ıssız bir ormanda yolculuğunu bekler ve bedensel korkuya kapılıp altınını elde eder; hırsız ise gizlice malikanesine girer ve en
seçkin tabağını ve en zengin mücevherlerini götürür. Bakan, saray mensubu, hırsız ve hırsız aynı ahlaki dersten ve benzer zihinsel disiplinden faydalanır mıydı? İnsanlar genellikle büyük bir dini saygıya sahiptir,
ki aynı şekilde ticarette hile yaptıkları da sıklıkla tespit edilir. Dünya, ikiyüzlüler gibi kişileri kınamakta haklı mı? Büyük bir saygı ve
açgözlülük, ılımlı bir vicdanla birlikte bu sonucu üretemez mi? Bu tür kusurlara hangi düzeltme uygulandı? Kesinlikle doğru olanı değil. Hasta, sahip olduğundan daha fazla din istemiyor, sadece biraz daha dürüstlük istiyor. Vicdanını canlandırın ve
iyileşir.

Kimin iyiliği korkuyla artar? Kim ödül umuduyla hırsızlıktan kaçınır?
Adil bir adam size çalmak için hiçbir _isteği_ olmadığını söyler. Ceza korkusu bağlılığa ilham verir mi? Dindar bir adam Yaratıcısına 'hayranlık_ duyar'. Korku, ateisti hatasına ikna eder mi? - yoksa ödül umudu onu makul bir inanca mı dönüştürür?
Bunların ikisi de ona cömertçe dağıtıldı, ama çok az etkisi oldu. Gerçeklerden daha çok çekişmeyi sevenler vardır. Böylelerini
tartışma ikna eder mi? Onlar,
tartışmaya ve elbette ondan elde edilen tüm hazza son veren
inançtan başka hiçbir şeyden kaçınmazlar. Sizin argümanınızla
onların mantığı arasına böyle bir mücadeleci müdahale
eder ve darbeleriniz yalnızca kalkanın üzerine kalınca düşer ve onu giderek daha fazla direnmeye teşvik eder. Neden geceyi
verimsiz bir tartışmayla geçiriyorsunuz? Onları rahat bırakın ve
tartışma ruhu uyur uyumaz ve mantık tahtını devralır almaz ikna olacaklardır.

Frenolog tüm bunları ve çok daha fazlasını gözlemledi; ve insanların entelektüel ve ahlaki doğalarının neredeyse sonsuza kadar
değiştiği sonucuna varmaktan geri kalamazdı. Burada biri tutkusuyla, orada
bir diğeri felsefeyle ayırt ediliyordu; biri hayal gücünün parlaklığıyla, diğeri yargısının sağlamlığıyla
övülüyordu. Burada bir
matematikçi, orada bir şair; burada bir tamirci ve orada bir müzisyen vardı;
zihinsel eğilimlerinde birbirlerine benzeyenler, yine de
etkinlik ve güçte çeşitlilik gösteriyordu; böylece
zihinsel güçlerinde olduğu kadar fiziksel güçlerinde de fark vardı. Yine, gördüğümüz gibi, duyguları farklıydı. İyilikseverlik, insan hayatının her koşulunda
aşağılık ile karşılaştırılıyordu ve vicdanlılık
insanın bulunduğu her yerde adaletsizlikle savaşıyordu; böylece insanların ahlaki
yönleri, yüz ifadelerinden daha az farklı değildi.

BİR UYGULAYICI, HAC YOLCULUĞU

BİRİNCİ BÖLÜM.

DUA.

Selam sana büyük Hygeia! Şifa Tanrıçası, selam sana![14]
Ve dokunaklı bir hikayeye bir an ayır;
Bir an havaneli süren elini tut,
Ve yarı bileşik tıbbın ayakta kalsın:
Bu hikaye şudur: Burada bir konum var,
Anatomik değil--ama çok yakın;
'Şifa sanatının' aç bir müridi,
Her yerinde harikulade gücünü gösteren:
Ama senin kabilenin bir üyesini,
Uygun bir şekilde,
Tanımlayacak dili bulamıyor.
Ah! O zaman bana bir '_besteleyici_ içki' ver,
Her zamanki gibi istekli bir hastanın içtiği kadar güçlü!

* * * * *

Teşekkür ederim, çünkü şimdi çalıştığını hissediyorum,
Ve _kompozisyon_ nasıl olursa olsun akıyor.

HAC.

'FELIX QUI POTUIT RERUM COGNOSCERE CAUSAS.'

Doktor rahat koltuğunda tek başına oturuyordu,
Ve yüzü kaygı izleriyle damgalanmıştı,
Ve boş bakışları, olabildiğince açık bir şekilde,
Zihninin sadece yetersiz yiyecek sindirdiğini söylüyordu.
Her halükarda, şunu söylemek güvenliydi,
Kendi bilge düşüncelerinin o gün onun yemeği olduğunu. Doktor, sana ne oluyor?[15] Hastalar zayıf mı?
Hayır, o hazır sırıtmayla ne demek istediğini biliyorum:
Sanırım tıbbın bir adamı geliştireceğini düşünmedim,
Özellikle kutsanmışsa, eğer onu hayatta bırakırsa:
Hayır; sokaktan toplanmış samanların üzerinde ve hüzünlü gözlerle yatan en zavallının
Fırıncının ekmeğinin _buharını_ arzuladığını,
Hiçbir zaman beslenemeyeceğini,
Midesine bir mide bulandırıcı hap koysa bile,
Kendisini daha da _kusturacağını_ biliyordum:
Bütün bunları kavrayabiliyorum; ama şimdi demek istediğim,
Melekler gibi _ziyaretleriniz_ çok mu uzak?

Ölüm Meleği_, yani, tabii ki,
Soluk atı süren, namıdiğer _Pallida Mors_? Lütfen, siyah ceketiniz ve gri pantolonunuz için ödeme yapmaya yetecek kadar 'dava'nız yok mu?
Zamansız yas tutan arkadaşlarınız için,
Kim (yazıklar olsun kesenize!) zamansız sonlarla karşılaştı?

Ya da, acıları yatıştırması gereken 'hora _somni_ sumendum' dozunun,
Çok yakında onları sonlandıracağı için üzgün müsünüz?
Ve doktorların ağladığı gibi gözyaşlarıyla hayıflanıyor musunuz?
Sonuç olarak, hasta _uzun uykusunu_ uyudu mu?
Ya da, eğer daha uzun süre tutamazsanız,
Dozunuz '_pilulae, numero septem_?' olsaydı diye düşünüyorsunuz.
Şimdi moraliniz bozulmasın; çünkü tıbbi malzemeyi himaye edecek yeterince insan
Hala yaşıyor;
Ve sizce bir adam daha çabuk kime gelir
Hastalığını öğrenmek için--kısacası, 'daha da hastalanmak' için?[16]

Ama yumuşakça! Bir doktora sorular sormak ve hiçbir cevap alamamak nefesini boşa harcamaktır;
{ Ve gerçekten de, arkadaşsız otururken,
{ Daha akıllı bir adam için tahmin etmek zor olurdu
{ Zihinsel bir konuşma yaptığımı:
Bu yüzden zihnin o gözünü hizmete çağıracağım,
Sahibi asla bu kadar kör olmasa da görebilen,
Ve kendi yokluğumda güvenle güvenebileceğim
Hayal gücümün sözüne - bir şairin en iyi arkadaşına;
Ve raporumun şimdiye kadar yazılmış en iyilerle karşılaştırılacağını söylemeye cesaret edeceğim,
Nerede olduğu önemli değil.
En gerçek muhabir için (tutanakları gösterecektir),
'Kısa el' kullansa da, genellikle 'uzun yayı' çeker.

Daha önce de söylediğim gibi, doktor tek başına,
Gizemli bir konu üzerinde kafa yoruyordu;
Ne düşüneceğini bilmek onu çok şaşırttı,
Ve terazi eşit olduğu için, hangi tarafın batacağını.

Şimdi, belagatli eliyle bir jest yaptı,
Anlayamadığı şeyi açıklayan biri gibi;
Ve hemen, parmağını burnunun üstüne koyup,
Sabırsızlıkla neye karşı çıkmak istediğini duydu;
Sonra, en bilge bakışla ve uzamış bir yüzle,
Davanın diğer tarafını tutuyormuş gibi göründü;
Ama nasıl bakarsa baksın, önünde veya arkasında,
Hiçbir zaman aklına getiremedi;
Ve bir doktorun yapacağı gibi,
Hap alma örneğini verdiğinde, asık surat yaptı.
Ama bir şeye karar verdi--hemen ortaya koymak için,
Ve meseleyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde kavramak için.

Konu uzun ve kısa olarak şudur:
Bu şahsı ziyaret edeceğim--karşı karşıya! Gel, beni kar beyazı atıma bindir,
O, veremli bir eşeğin cesedine benziyor,
Benimle birlikte, 'öfke şişelerimle',
Beni ölüm saçan yolumda gezdirdiğinde,
{ Karanlık gecede topallayarak,
{ Ve loş alacakaranlıkta soluk bir şekilde parıldayarak,
{ Biraz daha fazla ruhla, mükemmel bir cin.

'Ama ne yazık ki! O, o hastanın yolundan başka bir yoldan geçmeyecek -- ölen son kişi!

O durumda, kesinlikle, mükemmel bir beceri kullandım,
Ama -- faturamı taşımak için henüz çok erken:
Bırakın ayakta dursun -- çünkü yeterince görevi olduğunu kabul edeceğim,
Ve '_Recipiat_ pabuli quantum suff. ''

* * * * *

En küçük odada yaşayan HİÇBİR ADAM
Kiracısı olan (mezarın bu tarafında)
Şekli veya mobilyaları ne olursa olsun,
Eğer koltuğu günlerdir oradaysa;
Bulması en zor olan küçük tuhaf köşeleri,
Zamanın ötesinden gelen bir dostluk kadar tanıdıksa;
Ceketi burada asılıysa ve çizmeleri oradaysa,
Ve pantolonu herhangi bir yere savrulmuşsa;
Hiçbir adam böyle iyi bilinen bir yerden ayrılmamıştır,
Yakında geri dönüp dönmeyeceğinden emin olmadan,
Ama kapıda durdu, nedenini bilmese de,
Ve son bir kez baktı ve belki de iç çekti.
Böylece doktor açık kapıda durdu,
Elinde her zaman taktığı şapkasıyla;
(Tacı alçaktı ve siperliği genişti,
Ve içine eski bir reçete sıkıştırılmıştı.)

Dirsek sandalyesinin görüntüsü, her bir gizli endişe gölgesini somutlaştırıyordu;
'Ne kadar da nankör bir hayat yaşıyoruz!'
Kırık bir kamışın mırıldanması gibi mırıldandı,
Nehir kıyısında alçaktan fısıldayan,
Uzaklara ve genişlere doğru esen rüzgara.
Ama Tanrım! Neredeyim?
A Doctor Desponted'ı daha az güzel bir şeye benzetmeliyim.
Bir adamın hayalinin ne kadar da garip bir yürüyüşe çıkacağı
Benzetme uğruna bir figür bulmak için. Ama dedi ki, gerçekten çok üzgün bir tonda,
'Ne kadar da nankör bir hayat yaşıyoruz;[17]
İyi Samiriyeli'nin payı benimdir--
Onun gibi ben de 'yağ ve şarap' veriyorum;[18]
Ama bugün beni ayrılırken görenler,
Beni bir iblis sanacaklar, ölüyorum:
Ah!--İblislerden bahsetmişken--bir eş,
Bu hayat dozunu daha az acı yapmaz mıydı?
Şişelerimi temizler, faturalarımı çıkarır,
Ve haplarımla deneyler yapardı:
{Düşüneceğim----' dedi, kapıyı kapatırken,
{Ve her zaman taktığı şapkayı taktı,
{Aceleyle, 'arka tarafı önde.

Yaya olarak araba deposuna doğru aceleyle yürüdü;
Motor, gitmek için aceleyle üfürüyordu. En arkadaki koltuğa oturdu,
Ve başını geriye yasladı ve ayaklarını uzattı,
Ve gözleriyle tuhaf bir ifadeyle baktı,
Ve karşısında oturan adam, neden diye merak etti;
Ve daha da merak etti, onun
Buharlı yolculuğun artık eskisi gibi olmadığını söylediğini duyduğunda;
Ama ne düşünüyordu veya ne demek istiyordu,
O adam bilmiyordu: görülecek.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU.

DİPNOTLAR:

[14] Benzer konuları ele alan seçkin yazarlarda doğal olarak beklenen paralel pasajlar için,
_tüm_ büyük şairlere, _passim_ genel bir referans veriyorum.

[15] '_Quam viram aut heroa?_' diye sorabilir okuyucu; bu nedenle, onun yararına, kahramanımızın aslının, bir 'kamu'da 'tuhaf bir kadına' yaptığı mucizevi bir ziyareti anlatan bir İskoç doktor olduğunu ilan edeceğiz. Hikayesini bitirdikten ve cömert bir bardak viski-toddy içtikten sonra, eğer geçici bir tanıma
isteseydi 
Rosinante veya Hudibras'ın ünlü Bucephalus'u tarafından tanışıklığı kesilecek olan zavallı gri bir kısrağa doğru yola koyuldu. _Circumstantia_'daki tek değişiklik,
başka bir yere taşınması ve hac yolculuğunun nesnesini burada daha da ilginç hale getirmesidir.

[16] Kirkpatrick ailesinin sloganı, 'atalarından' birinin Robert Bruce'a verdiği, 'kırmızı Comyn'i öldürdüğünden şüphe duyduğunda' verdiği cevaptan türemiştir - 'Daha hasta ediyorum' - profesyonel armalar için haberci kolejine başvuruları durumunda 'Fakülte'nin özel ilgisine sunuyoruz.

[17] 'Medice vivere, est misere vivere.'

[18] Oleum Ricini ve Vinum Antimonii: Hint yağı ve
Antimon Şarabı.

KÖYÜMÜZÜN POSTASI.[19]

BAYAN SEDGWICK TARAFINDAN. 'O zaman neden ağlıyorsunuz ki,
İnsanın belirlenmiş yıllarının sınırını sonunda kazanmış,
Hayatın tüm nimetlerinin tadını çıkarmış,
Hayatın emekleri bitmiş,
Son istirahatine huzurla geçmiş;
Erdemlerinin yumuşak anısı hala
Alacakaranlık renkleri gibi, parlak güneş battığında.'

BRYANT.

Köyümüzün postanesinin uzun yıllar boyunca efendisi yaşlı bir adamdı;
ama sevinç ve üzüntülerinin gerçek dağıtıcısı, görevlerini zekice, titizlikle ve
zarafetle yerine getiren bir genç olan oğluydu. Bazı kişiler, bir köy postanesinde son niteliğin ne kadar talep edildiğinin farkında olmayabilir.
Komşularının işleriyle ilgili evrensel bir ülke bilgisine sahip olduğundan,
onların tüm yazışmalarının anahtarını elinde tutar. Haber çıkmadan çok önce, bakanın ne zaman bir çağrı aldığını, spekülatörün işlerinin ne zaman titreştiğini bilir;
Giden kocanın evlilik bağlılığını tahmin edebilir; ancak en kıskanılacak olanı, köy merakını uyandıran o hassas
ve belirsiz ilişkiler hakkındaki bilgisidir.
İyi bilinen karakterlerle yazılmış ve kilitli dairelerde
çarpınan kalplerle yazılmış mektuplar, ellerinden geçer.
Kızaran genç, alacakaranlıkta gizlice içeri girer ve ondan kaderini alır; ve ona ilk olarak komşu bir bölgede bir köy güzelinin yaptığı akının sonuçları bildirilir. Genç posta müdür yardımcımız, dağıttığı mektupların doğasıyla ilgili istemsiz bilgisini nadiren ele verirdi; ancak, sempatiye izin verildiğinde, parlak gülümsemesi ve ışıldayan veya yaşlarla dolu gözü, tüm komşularının çektiği veya eğlendiği
her şeyde ne kadar samimi bir rol üstlendiğini gösterirdi. Loyd Barnard'dan daha nazik bir kalp asla olmamıştır - yüzünden daha gerçek bir ayna asla olmamıştır.

Yabancının gözünde ne kadar önemsiz olursa olsun, her ailenin kendine ait bir
dünyası vardır. Dram ve destan, maddi dünyada başlangıçlarını, ortalarını ve sonlarını bulur. İnsan ilişkilerinin gerçek hikayesi asla bitmez ve bu ölümsüzlük mührü, alçakgönüllü ve bilinmeyenlerin sevgilerine, kurgu ve şiirin, hatta tanrıları ve kahramanları aktörleri haline getirdiğinde bile, bu dünyanın sahnesiyle sınırlı niteliklere ve tutkulara bağlayabileceğinin ötesinde bir onur ve ilgi verir. Bu içsel onuru, mütevazı köy hikayemin özneleri için talep ediyorum. Loyd Barnard'ın babası Albay Jesse Barnard, ülkemizin o ölü topluluğuna, aristokrasisine aitti. Devrim savaşında görev yaptı, daha sonraki Shay isyanında devlete iyi hizmet etti ve daha sonra açıklanamayan bir şekilde popüler veya demokratik partinin saflarına düşmesine rağmen, kastının görgü kurallarını ve nişanlarını korudu - eski rejimin öngörülen nezaketleri, düzgünce bağlanmış isteka ve yerini düzleştirici pantolona bırakan giysi. Hatta, bir ticari mal olmaktan çıkana kadar barut kullanımında bile ısrar etti; ve en sonuna kadar, aramızda gelenek ve tarihin konuları haline gelen o katı nezaket kurallarını korudu. Ancak bunlar, yalnızca eğitim ve gelenek kazalarıdır. Ahlaki
yapısı aristokrat veya dışlayıcı hiçbir şeye sahip değildi. Aksine, kalbi, demokratik kurumlarımızın ruhu olduğuna inandığımız şeyle, evrensel bir iyi niyetle canlanmıştı. Albay, yaşının ve ülkesinin erdemlerinden veya çılgınlıklarından (neyse ki veya talihsizlik olsun, herkes kendi zevkine göre karar vermeli) dikkate değer bir şekilde muaftı; ve sonuç olarak, yetmiş yaşında, Batı'daki toprakların veya denizdeki gemilerin sahibi olmak yerine, B----'deki küçük baba mülkünden başka hiçbir şeye sahip değildi; güzel, kulübe görünümlü bir ev, bir bahçe ve bir dönüm arazi. Jefferson'un yönetimine kadar, postane müdürü olarak atanmıştı; ve köy, üretim ve tarımın refahıyla büyüdükçe, ofisin geliri son zamanlarda yaklaşık beş veya altı yüz dolara ulaştı. Bu, bir devrimci subay olarak aldığı emekli maaşıyla birlikte, albayı 'geçici zengin' yaptı; çünkü bu zamana kadar oğulları ve kızları
evlenmiş ve Maine'den Georgia'ya dağılmışlardı ve en küçüğü, dostumuz Loyd evde kalmıştı. 'Geçici zengin' diyoruz ve tekrarlıyoruz, albaydı. Kırsal yaşamda birkaç yüz dolarlık bir gelirin iyi yönetildiğini hiç görmemiş olanlar, bunun sağlayacağı
rahatlık ve bağımsızlık, hatta lüks hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. İlk olarak, hayatın temel ihtiyaçları, mekan, temiz hava, tatlı su ve göz için sürekli bir ziyafet, ölçülemez miktarda, İlahi Takdirin cömertliğiyle ülkede sağlanır. Sonra, albayda olduğu gibi, şımartılacak hiçbir kötü alışkanlık, beslenecek hiçbir kibir, sürdürülecek hiçbir yapay ayrım, karşılanması gereken hiçbir geleneksel ihtiyaç olmadığında, birkaç yüz dolar, _paranın_ yapabileceği her şeyi mutluluk için yapar. Avam Kamarasından erzak istemek zorunda olan kral ve hala kendilerinden daha fazlasını
isteyen ülkemizin Karunları, memnun albayımızı kıskanabilir veya daha doğrusu kıskanmış olabilir, ta ki dünyevi kaygılardan tamamen muaf bir yaşamdan sonra, ilk kez, gelecek günün gölgelerinden bir ürperti hissedene kadar -yarının kendi kendine
_bakamayacağına_ dair güvensiz bir korku. Benzer nitelikteki diğer lükslerin yanı sıra (albay bu tür hoşgörülere bağımlıydı), kendisine küçük, yoksul bir yetim kız olan Paulina Morton'u evlat edinme izni vermişti. Yaşlılara, kendi kızları evlenip gittikten sonra geldi ve o kadar görev bilinci ve yardımseverlik gösterdi ki, onlar için kendi etlerinden ve kanlarından daha az değerli değildi. Paulina veya Lina - bu sevimli, küçültücü sıfatla ona samimi bir şekilde sesleniyorlardı - kızıl saçlarına rağmen güzel, çok güzel bir kızdı; kızıl saçlar, klasik günlerde ilahi veya ölümlü bir güzelliğin kazandığı ilgiyi kaybettiğinden, bir leke olmasa bile, kesinlikle bir güzellik niteliği olarak kabul edilmez. Paulina'nın arkadaşları ve sevgilileri, onunkinin her geçen gün daha da koyulaştığını ve hatta ateş kırmızısı olsa bile yumuşak, mavi gözlerinin, canlı, tatlı ağzının, mercan dudaklarının ve mükemmel renklendirilmiş teninin onu kurtaracağını savundular. Gerçekten de, iyi yaşlı Bayan Barnard, sadece belirli ışıklarda kırmızı olduğunu ve Loyd Barnard'ın o belirli Ithuriel ışıklarında asla görmediğini iddia etti; çünkü sık sık, birinin _kumral_ rengine kırmızı diyebilecek kadar kör olabilmesine şaşırdığını dile getirdi!
Aklın üstünlüğünün olduğu bu günlerde, Ariel, Puck ve Oberon gibi 'zarif ruhların' olmadığını öğrendik. Yine de sevgili
hayal kırıklığına uğramadı.

'Lina, çocuğum,' dedi yaşlı kadın, bir akşam, tam alacakaranlıkta,
yanan meşaleler tavana kızıl bir parıltı gönderirken ve 'temiz elleri olan kızımızın düzenlediği çay takımlarına yansırken,'
'Lina, bu akşam Bay Lovejoy'u bekliyor musun?'

'Hayır, hanımefendi.'

'Yarın akşam, o zaman?'

'Hayır, hanımefendi; onu bir daha asla beklemiyorum.'

'Beni şaşırtıyorsun, Lina. Ona cevabını verdiğin anlamına gelmiyor, değil mi?'

Lina gülümsedi ve Bayan Barnard devam etti; 'Korkarım ki gerektiği gibi düşünmedin, Lina.'

'Duygularımızı bildiğimizde, düşünmenin ne faydası var, hanımefendi?'

'Her zaman duygulara danışmayı göze alamayız, çocuğum. Kimse Bay Lovejoy'a
karşı tek kelime edemez; ilk karısına en iyi kocayı yaptı.'

'Bu, _onun_ onu sevmesi için çok iyi bir sebepti, hanımefendi.'

Bayan Barnard, _onun_ vurgulanmasına aldırmadan devam etti. 'Onun sadece
üç çocuğu var ve ikisi de artık ortada yok.'

'Her zaman düşündüğüm gibi, hanımefendi, annelerinin yerini almak için
babaya veya çocuklara vermek için zayıf bir sebep. '

'Ama bu yer için hesaplanmış çok az kişi var; sen üvey anne için biçilmiş kaftansın, Lina--üvey anne veya üvey kız için tam doğru mizaç.'

Paulina'nın fikirleri iltifatla karışmıştı ve üvey kız ve gelinin aynı ilişkiyi ifade edip etmediğini sormak üzereydi, ama bir his onu durdurdu ve sormak yerine
derinden kızardı. İyi yaşlı kadın yoklamalarına devam etti.

'Lina, Bay Lovejoy ile aşk için evlenmeni beklemiyordum.'

'O zaman neden evleneyim, hanımefendi?' diye sordu Lina, ev hanımlığı işlerini askıya alarak ve küçük siyah ipek önlüğünün ipini bağlayıp çözerken ateşin önünde durarak.

'Kızlar genellikle iyi bir yuvaya sahip olmak için evlenir, çocuğum.'

'_Evlenmek_ bir yuvaya sahip olmak için, Bayan Barnard! Yıkar, ütüler, süpürür,
fırçalar, bir ev edinmek için yalvarırdım, evlenmektense; ve ayrıca,
dünyanın en hoş evine sahip değil miyim?--senin ve albayın cömertliği sayesinde.'

Bayan Barnard iç çekti, Lina'nın açık tenli, tombul elini eline aldı, okşadı
ve sıktı. Bu sırada, iki tarafın da fark etmediği, bitişikteki yatak odasındaki sıkı perdeli yatağında alacakaranlık uykusuna yatan albay ayağa kalktı ve ateşe doğru yürüdü. Konuşmayı duymuştu ve şimdi, zavallı Paulina'nın utancına
katıldı.

'Hayal kırıklığına uğradım, Lina,' dedi; 'sana bir koca bulmanın bu kadar zor olması garip; sana her şey
kolayca uyuyor.'

'Ama ben bir koca istemiyorum, efendim.'

'Ne kadar yakında olacağını bilemem, Lina; kendimi her gün daha da başarısız hissediyorum ve ben gittiğimde, çocuğum, zavallı Loyd
annesine bakmak için elinden geleni yapacak.'

'Ona yardım edemez miyim? Loyd'dan daha güçlü değil miyim? Loyd ve Loyd'un annesi için çalışmak yeterince mutluluk olmaz mıydı?' diye düşündü
Paulina; ama öksürdü, hiçbir şey söylemedi.

'Ölmeden önce senin kendi evine yerleştiğini görmek benim için bir teselli olurdu,' diye devam etti yaşlı adam, 'bir an durakladı, ama cevap gelmedi. 'William Strong peşindeyken tek kelime etmedim - hisse senedini beğenmedim; genç avukat güzel hediyelerini gönderdiğinde - Loyd'un dediği gibi, 'zeki olmaktan çok gevezeliği vardı;' ne de zavallı Charles Mosely sanki sizin için ölüyormuş gibi hissettiğinde, çünkü Ohio'daki
umutları iyi olsa da, ben hissettim, Bayan Barnard da öyle hissetti ve Loyd da öyle hissetti, sanki sizden bu kadar uzağa gitmenize izin veremezmişiz gibi; ama
şimdi, çocuğum, durum farklı. Bay Lovejoy'un ilçedeki en iyi mülklerden biri var; o sizin bugün burada
yarın gitmiş, uçarı tiplerinizden değil, sağlam yapılı, güvenilir bir kişi ve
sanırım, ve Loyd dedi ki--'Burada markalar dağıldı; ve, Paulina Loyd'un söylediklerini duymak için nefes nefese kalırken, yaşlı albay onları düzeltmek için ayağa kalktı. İpliği koparmıştı ve doğru yerden
almadı. 'Söylediğim gibi, çocuğum,' diye devam etti, 'hayatım
çok belirsiz ve ben düşünüyorum ve Loyd da düşünüyor--'

Loyd'un Paulina'nın öğrendiği şey, çünkü bu anda kapı
açıldı ve Loyd içeri girdi.

Loyd Barnard, Edwin veya Wilfred tarikatındandı; her şeyi veren, ne bir karşılık
isteyen ne de bekleyen o mütevazı ve cömert ruhlardan biriydi. Hayatın karanlık yollarında sessizce ve tek başına çalmak için doğmuş gibiydi. Çocukluğunda bir arabadan düşürülmesi,
herhangi bir sakatlık veya görünür bir yaralanmaya yol açmadan,
yapısına ölümcül bir
şok vermişti. Sanatın erişebileceği bir hastalığı yoktu, ancak onu herhangi bir türde sürekli çaba veya uygulama yapmaktan
alıkoyan bir incelik, bir kırılganlık vardı. Merhametli bir İlahi Takdir, etin miras aldığı tüm
hastalıklar için telafiler veya en azından hafifletmeler sağlar; ve Loyd Barnard, tutkuyla sevdiği okumaya ayırdığı bolca boş zaman, tamamen teslim olmuş bir mizacın dinginliği ve hisseden, zevk alan ve acı çeken her şeye karşı evrensel bir sempati içinde, bu yoğun yaşamın şansları ve değişimleri arasında koşuşturan ve mücadele eden aktif ve müreffeh insanları kıskanmak için pek az nedene sahipti. İhtiyaçları azdı ve köyde bulduğu dağınık işlerin sonuçlarıyla, postaneye verdiği dikkatin aralıklarıyla kolayca karşılanıyordu. Erdem dediğimiz şeylerin çoğu anayasal olduğu gibi, Loyd'un memnuniyetinin de anayasal olduğunu varsayıyoruz; eğer erdem değilse, mutluluktu, çünkü son zamanlara kadar, doğanın sıradan insanlarından -kuşlar ve çiçekler- daha fazla gelecek kaygısı hissetmiyordu.

'Ah, oğlum,' dedi yaşlı beyefendi, 'tam zamanında geldin--ama Lina nereye gitti?'

'Ben içeri girdiğimde dışarı çıktı, efendim ve sanki ağlıyormuş gibi görünüyordu.'

'Ağlıyor!' diye yankıladı albay; ve 'Ağlıyor!' diye yankıladı yaşlı kadın;
ve 'duygularını incitmiş olabilir miyiz?' diye sordu ikisi de aynı nefeste.

'Neden, dünyada ona ne söylüyordun, anne?'

'Hiçbir şey, Loyd--hiçbir şey--hiçbir şey--bu kadar korkmuş görünme. Biz sadece birazcık
azarlıyorduk, sanki, ve Bay Lovejoy'un teklifini kabul etmesi için onu teşvik ediyorduk.'

Loyd her zamankinden on kat daha solgun görünüyordu ve gözlerini
annesine dikti, ta ki o, 'Ama nedense sanki hiçbir şekilde
hissetmiyormuş gibi görünüyor.' diye ekleyene kadar.

'Tanrıya şükür!' diye mırıldandı Loyd, derin bir nefes alarak. Her iki ebeveyn de alışılmadık ünlemi
duydu ve ikisi için de bir vahiy oldu.
Albay ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve panjurlar kapalı olmasına rağmen, dışarı bakıyormuş gibi durdu ve yaşlı kadın örgü iğnesini kılıfından çekip çıkardı ve dikiş iğnesinde olmamasına rağmen örgüyü sardı.

Her durumda ebeveynlerin çocuklarının çocukluk sınırlarını ne kadar çabuk geçtiğini ve olgunluğa bağlı diğer düşüncelerin yanı sıra aşk ve evliliğin ne kadar çabuk kafalarına girdiğini fark etmeleri zordur. Ancak Albay ve karısının, sıradan hayatların yönetici tutkularının ve nesnelerinin oğullarının ufkundan hiç çıkmadığını düşünmeleri için iyi sebepler vardı. Onu en tutumlu ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için tamamen yetersiz görüyorlardı ve aşkın ihtiyattan tavsiye almadığını unutmuşlardı. Bunu hatırlamak için artık çok geçti. Albay, boğazını tekrar tekrar temizledikten sonra, gözlüklerini çıkarıp, silip tekrar taktıktan sonra, 'Lina'ya _bağlı_ mısın, oğlum?' dedi. Kelimeyi, kırsal anlamında kullanıyordu. 

'Evet, efendim.' 

'Hiç güvenmemiş olmam garip!--Ne zamandır böylesin, Loyd?' 

'Duygularımı anlayabilecek yaşa geldiğimden beri; ama çok yakın zamana kadar, onun başkasına bağlanma düşüncelerine
dayanamayacağımı bilmiyordum.'

'Lina'nın duygularının ne olduğunu biliyor musun?'

'Hayır, efendim.'

'Ama kesinlikle tahmin edebilirsin, Loyd,' diye sözünü kesti annesi.

'Umarım_, anne--ve ediyorum.'

'Ne kadar çabuk atlatırsanız oğlum, ikiniz de o kadar iyi, çünkü senin için
hiçbir umut yok.'

'Çocuğum,' dedi iyi yaşlı adam, elini elli yıllık arkadaşının omzuna nazikçe koyarak, 'İlahi takdire güven;
sepetimiz ve depomuz her zaman dolu oldu, peki çocuklarımızınki neden olmasın? Loyd artık postanenin işini yapıyor; Ben
yaşadığım sürece bizimle paylaşabilirler ve ben gittiğimde, belki de
hükümdarın yüreği öyle bir şekilde bastırılır ki, makam
Loyd'a kalır.'

Loyd, ya annesinin karşıt argümanlarını önceden tahmin ederek ya da
kendisi karşı konulmaz bir şekilde aşk argümanına itilerek ortadan kayboldu
ve itiraf etmek gerekir ki, nazik eşinden daha az inançla yaşayan yaşlı kadın şöyle cevap verdi:

'Görev Loyd'a kaldı! Yaşlı Jackson'ın yüreğinin
aklına gelmeyen bir şeyi yapmaya zorlandığını kim duydu?'

'Sevgili çocuğum!'

'Peki, canım, beni dinle; ekmekler ve balıklar
hepsi masanın bir tarafına gitmiyor mu?'

'Neden, tabaklarımız epeydir dolu, canım.'

'Eh, canım, yaşlı Jackson bir devrimci subayın
ağzından ekmek ve tereyağını alamazdı.'

'Bunu yapmayacağını kanıtladığından eminim.'

'Hayır, canım, alamazdı. Neden, kendi partisi bile -ve hepimiz eski Massachusetts'teki partisinin ne olduğunu biliyoruz-'

'Diğer partiyle hemen hemen aynı, canım.'

'Canım! Nasıl böyle söyleyebilirsin! Neden, kendi partisi en
şiddetli, teslim olmuş, ve bayağı insanlar; yine de seni görevden
aldıklarını görmekten utanırlar.'

'Üzgün ​​olacaklarını biliyorum; çünkü aralarında birçok iyi arkadaşımız ve iyi komşularımız var; Bay Loomis, Harry Bishop ve Bay Barton var.'

'Bay Barton! Lyman Barton! Canım, herkes biliyor ve herkes diyor ki, Lyman Barton son on iki yıldır senin yerine geçmek için bekliyor. Postane tam da istediği şey. Elbette
sıkı bir adam ve imkanları dahilinde yaşıyor; ama sonra onun büyüyen
büyük bir ailesi var ve ihtiyatlı olmak zorundalar ve
ofisi alması gerektiğini söylemek için yeterli sebep olurdu. Ve ayrıca,
her zaman parti için çalışmıyor mu? gazetede yazmıyor mu? ve
her şekilde onlara hizmet etmiyor mu? Ve kim Jackson adamıydı ki,
bunun karşılığında ne elde etmeyi
ummuştu? Hayır, hayır, canım, sözlerimi unutma! Lyman Barton Washington'a ofis için bir dilekçe gönderip kasabadaki her Jackson adamının imzalamasından önce
üşümeyeceksin.'

'İnanmıyorum canım; Lyman Barton'ın ofisi isteyeceğini sanmıyorum.'

'Eh, canım, sen öldükten ve gittikten sonra göreceksin, nasıl olacak - gülebilirsin - yani _ben_ göreceğim, eğer kurtulursam - sen her zaman, albay, herkese karşı böyle kör bir inanç beslersin.'

'İnancım akıl ve deneyime dayalıdır, canım. Hayatım boyunca
hak ettiğimden ve beklentilerimin çok ötesinde bana karşı nazik arkadaşlar buldum. Diğer kıyıya oldukça yaklaştım ve
hiç düşmanım olduğunu hatırlamıyorum.'

Bu konuşma devam ederken, evin başka bir dairesinde, müdahale etmeye cesaret edemediğimiz bir _tete-a-tete_ oldu. Gerçek âşıklarımızın kalplerini örten hafif perde
ilk dokunuşta düştü ve ikisi de, arzuladıkları tek zenginliklerin bir madeni olduğunu
bularak, bu dünyanın zavallı anlamında 'fakir olmaya cesaret ettiler'. İyi albayın hoşgörüsüyle güvence altına alınmış olarak, şimdilik etraflarında oynayan güneş ışığının ötesine, yollarının onları götürebileceği herhangi bir karanlık karmaşaya bakmaktan çok mutluydular. Her durumda, bağımlılığın sefaletini veya açlığın acılarını göze almadılar. Doğa, ülkemizde bereketli bir sofra serer; ve
tutumlu ve çalışkan işçiyi (veya hatta başak toplayıcıyı) bereketli tarlalarında bekleyen her zaman bir örtü vardır. Mutlak bir ihtiyaçtan daha azı, belki de o bile, genç arkadaşlarımıza birlikte karşılaşmak
mutluluk gibi görünüyordu.

Ah, evlilik yeminlerinde yalancı yemin eden tacirler! Siz kalplerin alıcıları ve satıcıları! Bunlar ticaret malları değillerdir - göksel ruhları sarabilecek ve içerebilecek bedenlerin alıcıları ve satıcıları, yiyin, için ve eğlenin, çünkü yarın öleceksiniz! Yarın sizin eviniz, Tanrı'nın bizzat kutsadığı o sevgi tapınağı, onların mezarı olacak, duvarları arasında ölümün uyuşukluğuna, yaşamın keskin bilinciyle katlanılacak!

Basit arkadaşlarımız yapay yaşamın sefaletlerini fark etmemişlerdi.
Bunlar hayal güçlerinin eşiğini bile aşmamışlardı. Albay, istek için içtenlikle onay verdi ve onun sağduyulu yardımcısı, kendi isteğini geri çekmeyecek kadar iyi kalpli bir kadındı. Köy hayatında
yılanlar kadar akıllı, güvercinler kadar zararsız olanlar vardır;
ve bunlar başlarını salladılar ve albayın sonsuza kadar yaşamayı ve postane müdürü olmayı hesaplayıp hesaplamadığını merak ettiler!
Ya da Loyd, herkes Bay Barton'a söz verildiği kadar iyi olduğunu bildiği halde, makama geçmeyi bekleyecek kadar aptal olabilir miydi! Loyd Barnard, istikrarlı,
_tutarlı_ (bizim tarafımız her zaman tutarlıdır) bir whig, Jackson ekibinin şefkatli merhametini bekle! Hayır, Loyd Barnard böylesine abartılı bir beklentiye
tahammül etmedi. 'Eski Massachusetts'in genel hükümete karşı inatçı veya _tutarlı_ muhalefetine rağmen yanında durmuştu ve böyle bir kararlılığın veya önyargının olağan ödülünü almayı bekliyordu. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, geleceği ve Malthusçu teorilerin hepsini pek düşünmüyordu. Şimdiki mutluluğu yeterliydi ve geçmişin yumuşak ve eşit ışığıyla aydınlanıyordu. Paulina'ya gelince, onun doğasıydı,

'Keder ve kaygıyla asla barışmaz,
Ama sürünerek ilerlerken onlara bir iskelet verir.'

Ön hazırlıklar yapıldıktan sonra, herkes düğünün ertelenmemesi konusunda hemfikir oldu. Yorganlar yorganlandı - kilise kapısına
yapıştırılan yayın - ve düğün pastası yapıldı. Albay hiç bu kadar iyi ve parlak görünmemişti; adımları daha sağlamdı, kişiliği her zamankinden daha dikti; ve yüzü, yapraksız ormanlar bahar güneşinde ısınıp tutuşurken, çocuklarının mutluluğunu yansıtıyordu.

Tam bu sırada, insan hesaplamalarıyla alay eden o ani değişikliklerden biri geldi. Zayıflar ve yaşlılar için ölümcül olan bir salgın
grip tüm ülkeyi ele geçiriyordu. Albay Barnard ilk kurbanlarından biriydi. Bir haftalık hastalıktan sonra öldü; ve yetkili ölüm süresinin birkaç yıl ötesinde olmasına rağmen, bu anda ölümü, hayatının en güzel döneminde kesilmiş gibi genel bir şok yarattı. Herkes -düşmanları bile, demeliydik ama
hiç düşmanı yoktu- bu olaydan kısık bir sesle ve en samimi pişmanlık ifadeleriyle bahsetti. Kendi küçük ailesinin acısını tarif edecek yerimiz yok, ya da olsaydı, böyle bir sevgi ve iyilik pınarının aniden
çekildiği bir evin ıssızlığını nasıl tasvir edebilirdik? Cenaze günü, Ocak ayının en soğuk günlerinden biri olmasına, cıvanın sıfırın birkaç derece altında olmasına ve sert, keskin rüzgarın karı dalgalar halinde savurmasına rağmen, komşu kasabalardan iyi albaya son saygılarını sunmak için çok sayıda kişi toplandı.

Yoksul, iyi bir adama kırsal bir cenaze töreninde gösterilen onurda, her takipçinin yas tutan olduğu dokunaklı bir samimiyet ve sempati vardır.

Bazı şehirlerimizde büyüyen, özel cenaze törenleri, cenazeye katılanları ölen kişinin ailesi ve en yakın arkadaşlarıyla sınırlama geleneği, zevkle yapılır. Tören alayı, sayıların ihtişamı, nezaketin saygısı ve içi boş geleneksel yaşamın tüm gösterileri ve numaraları, ölümün karşı konulamaz gücü ve korkunç gerçeğiyle geldiği yerden daha yersiz, daha iğrenç olamaz. Ancak bir kır cenaze töreni, genel üzüntü niteliğinin yanı sıra, ölülerin değerleri üzerine oturan Mısır mahkemesinin doğasını da taşır. Kır hayatının sadeliği ve açık sözlülüğü, ölenin karakterini gerçekten de sergilemiştir ve eğer nazik bir şekilde yargılanırsa (tüm insan yargılarının verilmesi gerektiği gibi) adil bir şekilde yargılanır.

Albayın mütevazı evi taşacak kadar doluydu, bu yüzden evin dışındaki yoğun soğukta alayın hareket etmesini beklemek zorunda kalan çok sayıda kişi vardı; ve beklediler, sabırla ve saygıyla - saygılarının en ufak bir kanıtı olmadan.

Tabut, en büyük dairenin, kır deyimiyle, 'oturma odasının' ortasına yerleştirildi. Küçük yatak odasında 'yas tutanlar' oturuyordu; ancak kalabalığı, ölen arkadaşlarına son bir kez bakmak için birbiri ardına öne doğru iterken gören bir yabancı, hepsinin bir babanın yasını tuttuğuna inanabilirdi. Bir velinin ofisini anıyorlardı. Orada, sıkıntılarında ziyaret ettiği dul kadın vardı; orada, artık
gelişen erkekler ve kadınlar, babalar ve anneler haline gelen, onlara yardım ettiği,
nasihat ettiği ve baktığı yetimler vardı; hapishanede ziyaret ettiği kişiler vardı; bazen barışçıl müdahalesiyle dosta dönüşen düşmanlar vardı; orada, bilgece tavsiyeleri ve istikrarlı dostluğuyla
geri kazanılan genç adam vardı, çünkü iyi albay, başkalarının umutsuz bir ahlaksızlık olarak gördüğü şeye
'şüpheci bir gülümseme' takıyordu ve

inanıyordu
---'bir insan doğasının
içinde iyiliğin bir nabzı yaşamalı.'

Ve ıslak gözlü çocuklar vardı, sevinçleri için her zaman bir gülümsemesi ve sıkıntıları için bir gözyaşı olan nadir yaşlı adamlar için; ve
biri, hatırlıyorum, annesi onu son bakış için kaldırdığında,
'Ah, o toprağa gömülmek için fazla iyi bir adam!' diye fısıldadı.

Ve orada, bu üzgün topluluğun ortasında ve komşuları kadar üzgün bir yüzle _Lyman Barton_ duruyordu. Yaşlı albayın ve benim de özel bir arkadaşı olan küçük bir çocuk, yanımda durdu, kulağımı dudaklarına doğru çekti ve parlayan gözlerini Barton'a çevirerek fısıldadı,

'Kendinden utanması gerekmez miydi?'

'Neden, Hal, neden?'

'Ağlıyormuş gibi yapıyor, tıpkı bir timsah gibi! _Herkes_ yaşlı Jackson'a postane müdürü olmak için
yazdığını söylüyor. Keşke
albayın yerinde olsaydı.'

'Ona daha iyisini dileyemezdin, canım.'

'Ah, bunu kastetmedim! Bunu kastetmedim!'

Devam edecekti; ama başımı salladım ve yapmaya hevesli olduğu
açıklamayı sonlandırdım.

* * * * *

Cenaze töreni bitmişti, soğuk rüzgar dışarıda uluyordu, sadece yas tutanların iç çekişleri duyuluyordu, birkaç gün önce her şey neşe ve insan hayatının en mutlu olayına hazırlıktı.
Paulina tek bir lamba yakmış ve odanın en uzak köşesine yerleştirmişti, çünkü ışığın neşesinde bile rahatsız edici bir şeyler vardı. Yaşlı kadının yanında alçak bir sandalyede oturuyordu. Kederin edilgenliği onun aktif ve mutlu yapısına özellikle uygun değildi; ve sanki felçliymiş gibi otururken,
Albay'ın kucağına atlayan, mırıldanan ve her zamanki okşamasını bekleyen en sevdiği kediye bile aldırış etmeden, sabah akşam uçuşta olan, gülen ve şarkı söyleyen aynı kız olduğuna inanmak zordu. Zavallı Loyd da, kaderinin kötülüklerine nazikçe boyun eğmiş, sıkıntı rüzgarları önünde kamış gibi eğilmiş, şimdi sadece
acı çekerken direnenlerin çektiği gibi acı çekiyordu. Belki de insan doğasına uygun değildi, sevgilinin hayal kırıklığını oğlunun acısıyla karıştırmamak ve kaybı için ağlarken babasının son sözlerinden bazılarını düşünmek. 'Elbette, çocuklarım,' demişti, 'evlilik hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakacaksınız -- şimdilik, demek istiyorum. Postane ve emeklilik maaşı gittiğinde, korkarım ki, yapabileceğinden daha fazla, Loyd, annen için ekmek almak. Evlenirseniz, üzerinizde kaç hak iddiası olabileceğini bilemezsiniz. Ama cesaretiniz kırılmasın, çocuklarım; kaygılarınızı Tanrı'ya bırakın -- bir şey olabilir -- bekleyin -- imanla bekleyenler ne mutludur.'

İkisi de beklemeye söz verdi ve ikisi de şimdi sözlerinin etrafında dönerken, neye mal olursa olsun, buna uymaya dindarca karar verdiler.

Acı dolu düşünceleri dış kapının vurulmasıyla kesildi ve Loyd, komşularından biri olan ve başkalarının işlerine sürekli karışanlardan biri olan Binbaşı Perrit'i içeri aldı; eğer bir atasözü gerçek olsaydı, Argus'un gözleri kadar parmağı olmalıydı.

'Sıkıntınız için üzgünüm, hanımefendi,' dedi, Bayan Barnard'ın uzattığı elini sıkarken, uygun ciddiyetini takınmaya çalışmasına rağmen, ağzında bir tür şımarık gülümseme dolaşıyordu; 'Dışarı çıkmayın, Bayan Paulina; iletmek istediklerim sizin için olduğu kadar, ölenin dul eşi ve oğlu için de ilginç. '

'Başka bir zaman, efendim,' diye araya girdi Loyd, yüzü ziyaretçisinin resmiyetçiliği ve telaşlı tavırlarından ne kadar rahatsız olduğunu gizlemiyordu.

'Affedersiniz, Loyd; sizden daha yaşlıyım ve biraz daha
akıllı olmalıyım; perçeminden zaman ayırmalıyız; diğerleri ayakta ve iş başında;
neden olmayalım ki?'

Loyd artık Binbaşı'nın işini anlamıştı ve acı ve biraz
şok içinde, başını çevirdi; ama niyetinin nazik olduğunu,
ama tavrının kaba olduğunu hatırlayarak, iğrenmesini bastırdı ve kendini şöyle demeye zorladı:

'Size minnettarız, Binbaşı Perrit, ama bu akşam herhangi bir işle ilgilenecek ruh halinde değilim.'

'Ah, duygularınız olduğunu biliyorum, Loyd; ama akıllı olmaktan daha çok nazik olmamalısınız. Onlar _bizden_ önce davranmamalı. Karıma her zaman böyle olacağını söylerdim ve şimdi haklı olduğumu görüyor. Sana söylüyorum, Loyd, sır olarak, saygıdeğer baban Lyman Barton makam için dilekçesini dağıtmadan önce soğuk değildi. Yaşlı kadının, zavallı albaya yaptığı kehanetin tam olarak gerçekleşmesi karşısında bir öhöm! diye bastırması insan doğasına aykırıydı. Perrit, Barton'ın dilekçesi, diye devam etti, yarın postayla Washington'a gidecek ve bizimki de onunla birlikte gitmeli; işte burada. Cebinden kağıdı çıkardı ve açtığında uzun bir isim listesi gösterdi. Ağır bir liste, diye ekledi; ama hepsi Whig; Jackson'dan bir adama sormadık; bunun bir faydası olmazdı, biliyorsun; Lyman Barton hepsini burunlarından tutarak yönlendiriyor. Perrit'in sözü burada giriş kapısının çalınmasıyla kesildi. Loyd'a hitaben yazılmış bir paket ona uzatıldı. Perrit, üst yazıya baktı ve haykırdı, 'Bu çok fazla, George! Sana dilekçeyi gönderme küstahlığını gösterdi.'

'Ona inanamazdım,' diye düşündü Loyd, mührü açarken; çünkü o da babası gibi, istemeyerek de olsa kimseye kötü şeyler
söylerdi. Zarfın üzerinde birkaç satır vardı; bunları kendi kendine okudu,
sonra, iyi bir adamın beklenmedik bir iyi eylem karşısında hissettiği o duyguyla, yüksek sesle okudu:

'SEVGİLİ DOSTUM LOYD:

'Bu erken anda, ertelenmemesi gereken bir iş meselesine karıştığım için beni mazur görün. Ekteki dosyadan da göreceğiniz gibi, arkadaşlarım ve ben, mükemmel babanızın anısına duyduğumuz saygıyı ve size olan saygımızı göstermek için elimizden geleni yaptık. Hak ettiğiniz başarıyı diliyorum,

'Gerçekten sizinim,

'LYMAN BARTON.'

Ekteki kağıt, _Lyman Barton_ tarafından yönetilen ve kasabadaki neredeyse tüm Jackson taraftarları tarafından imzalanan bir dilekçeydi, postane şefi görevinin Loyd Barnard'a verilmesini istiyordu. Dilekçeye eklenen kısa bir ön ek, imzalayanların albaya olan saygısını ve oğluna olan koşulsuz güvenini ifade ediyordu. Perrit, listeyi gözden geçirdi ve 'Bu, Tanrı'nın eli! George adına!' diye haykırarak şapkasını aldı ve ayrıldı, en azından haberi ilk önce köye yaymanın tesellisini elde etmek istiyordu.

Çok az kişi, kendilerinin sahip olabileceğinden daha fazla bir erdemi kavrayabilir.

'Gerçekten de, bir anlamda,' dedi Loyd, Perrit'in ardından kapı kapanırken, 'Tanrı'nın eli; Çünkü yaratıklarını böyle tarafsız iyiliğe muktedir kılan O'dur.'

Loyd'un o gece, ilk kez, babasının yerini aile sunağına aldığında şükranını ifade ettiği ateşli dil ve tonu duyanlar, bunun _vermenin ve almanın eşit derecede_ 'kutsandığı' birkaç durumdan biri olduğunu hissetmiş olmalılar.

Loyd'un atanması Washington'dan gelen postayla geldi. Zamanı gelince düğün pastası kesildi ve _Köyümüzün Postacısı_ aşk ve talihin onu
olabildiğince mutlu etti.

* * * * *

Şehirlerimizden birinin hayırseveri için, gözlemlediği gerçek iyi işleri not etmek parlak bir düşünceydi. Nadir görülen bir tarafsızlık ve cömertlik eylemini kaydederken onun örneğini taklit ettik. Kesinlikle daha kalıcı bir anmayı hak ediyor; ancak ilham ettiği saygıda ve siyasi partilerin önyargılarını yenme ve
pürüzlerini yumuşatma yönündeki mübarek eğiliminde uygun bir ödülü var.

DİPNOT:

[19] 1838 tarihli 'THE TOKEN'ın önceden basılmış bir kopyasına borçluyuz,
bu hayranlık uyandırıcı hikaye için, süslemediği hiçbir şeye dokunmayan birinin kaleminden; ve ne mutlu ki, süslemeye çalıştığı tek şey erdem ve
iyiliktir. Aynı yazar tarafından KNICKERBOCKER için yazılan 'Our Burial Place' gibi, evcimen ve
ayrıntılarında sade, ancak romantizmden bile daha ilgi çekici.
Eğitimi ve değerli dersleri eğlenceyle harmanlayan bu tür yıllıklarımızın dolaşımının, pahalı kıyafetleri ve süslemeleri nedeniyle, esas olarak daha büyük şehir ve kasabalarla sınırlı olması üzücüdür. Hem verenin hem de alanın kalplerinin nazik dürtülere ve iyi telkinlere özellikle açık olduğu bir mevsimde bahşedilen bu 
kutsal metinler, geniş ve yararlı bir etkiye sahip olarak kabul edilmelidir.

EDS. KNICKERBOCKER.

SONNETLER: 'QUINCE' TARAFINDAN.

SONBAHAR.

İMPARATORLUK Sonbahar! Mevsimin Hükümdarı! tahtta
Doğu'dan daha ihtişam ve görkemle--
Dünya'nın hasat kralı! Gülümsemelerle ve güneş ışığıyla taçlandırılmış,
Mükemmellik ve olgunlukla dolu!
Sen yılın övülen ihtişamısın;
Kırmızı, altın ve zümrüt yapraklar senindir,
Kayalar, ağaçlar ve ormanlar zengin pelerinlerini giyer,
Ve yeryüzünün tüm yeşillikleri senin parıltılarınla ​​parlar:
Yine de, son sönen lamba en parlak şekilde parlarken-- Ya da Tüketimi yanağında telaşlı biri gibi--
Böylece yıla, güzelliğin sonunu boyar,
Eklenen parıltın acımasız ölümü anlatır:
Ama ölümde bile üstünlüğün var,
Ve örnek olabilirsin--örneklenemez--olabilirsin.

GÖRÜNÜMLER.

En baştan çıkarıcı meyvede, saklı küller yatar;
En zengin çiçeklerde en tatlı nefes yaşamaz;
Meyvelerde, göze en güzel gelen,
Zehirler döller, tadı ölüm olan; En tatlı şarkı kuşunun tüyleri neşeli değildir,
Ama şarkı söylemeyen kuşlar görülmeye en güzel olanlardır,
Yine de güzel olandan uzaklaşırız,
Şarkı kuşunun tatlı melodisini sıralamak için!
Böylece çirkin erdem bazen alçakta yatar,
Yüzsüz ahlaksızlığın gösterişli parlaklığıyla görülür;
Ama ermin içinde ayırt edilen ahlaksızlığı hor görürüz;
Ve erdemi bildiğimizde, bir kraliçe gibi onurlandırırız.
Meyveden, çiçekten, kuştan, tüm çıkarımlardan,
Çoğu zaman GÖRÜNÜMLER olarak yanılabiliriz.

AÇ GÖZLÜLÜK.

O gizli adımlarla ve huzursuz gözlerle gelir,
Zayıf ve solgun--canlı bir iskelet--
Tanrısının, altın hazinelerinin yattığı yere,
Orada ziyafet çekmeye gelir (tek yemeği):
'Zengin! Zengin!' diye bağırır--'Ben Kroisos kadar zenginim!'
Zavallı, fakir o!--Lazarus daha fakir değil; Kıskanma onu, evsiz, başıboş sefil,
Kapı kapı dolaşıp sadaka dilenen;
Çökük bir Açgözlülük bu! Eğer açgözlü gözüyle
Aç bedenini doyurabilseydi,
Ya da altınını mezara götürebilseydi--gerçekten!
Yeryüzünde kıskanılarak yaşardı ve kıskanılarak ölürdü;
Ama o, kıyıdan çekilirken
Tadını çıkarılmamış mücevherleri örten dalga gibidir.

ANAKREONTİK.

I.

VUR, altın tellere vur,
Ve onların görkemli sesine,
Doldur, doldur kırmızı şarabı yükseğe,
Ve kadehler yuvarlansın:
Kadına, sevgili kadın,
Cömert şarabı içelim;
Elini ver bana, kardeşim,
İşte senin ve benim sevgime,
Senin ve benim sevgime!

II.

Vur, vur arpı, o her zaman
Sevgili kadının övgüsüne heyecanlanan;
Tüm temaların en parlak olanı
Bir şairin şiirlerini kazanabilir:
Kadına, sevgili kadına,
Asmanın sıcak kanını iç;
Ve el ele, kardeşim,
Senin ve benimkine içelim,
Senin ve benimkine!

A. A. M.

OLLAPODIANA.

NUMARA XXI. Sevgili okuyucum, en son Catskills'de ayrıldık - değil mi? 'Bir yaz akşamıydı;' ve dağ sisindeki gölgemle,
benim hatıramı düşüncelerinizde yok ettim. Eh, bu doğaldı.
Nerede olduğumla ilgili bulanık, düşsel bir fikir bir anlığına sizi rahatsız etmiş olabilir - ama geçti. Bu kadar kolay kaçmanıza izin veremem. Gözünüzü bize 'ödünç verin', yaklaşık yirmi dakika; ve eğer
evde
yetişmiş ve seyahat etmemiş biriyseniz, uşağın Külkedisi'nde dediği gibi, 'sizi bakışlarınızla dürtmem olasıdır!'

* * * * *

Yüce Tanrı'nın eliyle şekillendirilmiş söz konusu toprak harikalarından bahsederken,
düşlerimi okuyan sizlerin, benim geniş görüş alanıma
dayanan devasa yarıçapına
dayanan şeye sıkı, hayalperest bir gözle bakacağınızı varsayamam. Yine de sizden kolumu tutmanızı ve benimle birlikte Dağ Evi
meydanından dışarı çıkmanızı rica ediyorum. Gece. Birkaç yıldız batı gökyüzünün loş masmavi bir tarlasından bakıyor; yüksekten esen esinti,
cennetin nefesi, komşu çamlarda durgun bir müzik yapıyor;
Dian'ın uysal
tepesi, eterin mavi derinlikleri boyunca yuvarlanıyor, yarı soluk, yarı tüylü bulutları gümüş çizgilerle renklendiriyor;
oturma odalarında olanlar 'önemli' gürültü yapıyor;
revakın sonunda dört katına çıkarılmış julep'ini tartışan bir kişi var ve bir diğeri
sanki annesinin sütüyle doluymuş gibi bir bastonun ucunu özveriyle emiyor; Ayrıca _Il Pirata_'dan bir hava mırıldanıyor ve kalbinin sadeliğiyle, 'Albany'den gelen o vapur neden Hudson'da ışıklarını göstermeye başlamıyor?' diye merak ediyor. Ancak, cam arkadaşı, bunun yenilenmesine niyetli. 
Buradaki baş 'yardımcıyı' yanına çağırarak, 'Diğer
sis önleyici hazır mı?' diyor. 

'Hayır, efendim.' 

'Peki, şimdi, kişi, sebep ne? Son gözlemim neydi? 
Sana diyorum ki, diyorum ki, 'Bana şu içeceklerin dörtte birini yap;' 
ve ayrıca ekledim ki, 'Sen sadece bunu yapmaya devam et; emir iptal edilene kadar _sürekli_
yapmaya devam et.' Bize bir tane daha ver; 
git!--kaybol!-- 'kaybol ve ortaya çık!' 

Yalaka hizmetçi gitti; ve istenen,
taslak, gözlemlenen, muhtemelen bininci kez geri döner: 'İşte! İşte buna
gerçek para diyorum; işte _ginooyne_ nane damlaları;
HA--_ha_--ha!'--ağzından çıkan kahkahasının bu ayrı bölümleri her biri yaklaşık yarım dakika aralıklarla.

* * * * *

Platformun kenarında, akşamları oturduğunuzda,
aşağıdaki uçsuz bucaksız vadiden gelen, okyanusun huzursuz mırıltıları gibi, boş sesli havanın yükseldiği bir bank var.
Bir süreliğine, okuyucu, benimle birlikte buraya demirleyin.
Ulusal
yıldönümünün akşamı olması nedeniyle, birkaç vatansever birey, kurumuş çam dallarından, katranla kaplı fıçılardan ve içki fıçılarından oluşan devasa bir piramidi, belki de daha yüksek olan on beş veya yirmi
ayak yüksekliğe yığmakla son derece meşgul. Bir şenlik ateşi önceden planlanmış. Yakında,
alevlerin nasıl yükseleceğini göreceksin. Hazırlıklar tamamlandı; ateş
uygulandı. Nasıl çıtırdayıp tısladığını duy! Yavaşça ama kin dolu bir şekilde
daldan dala, bir yanıcıdan diğerine tırmanıyor,
ta ki tüm gök gürlemesiyle birlikte alev alev yanana ve sarsılana kadar!
Bu güzel bir görüntü. Alışılmadık bir ışıltının fışkırması vadi boyunca
parlak dalgalar halinde yuvarlanıyor. Baykuş, kesintiye uğrayan ışığa
şaşkınlıkla nasıl ötüyor! Bilgelik kuşu, bu Dördüncü! ve sen
senin sesini o zamanın koro onurlarını
yükseltmek için ekleyebilirsin.
Eld'in ısırıcı
yırtıcısıyla solmuş uzun yaşlı çamlar, nasıl
uzakta ve yakında görüş alanına yükseliyor--karanlıkta dipli ve sayısız bir ordunun sıkışık mızrakları gibi duran beyaz oklar! İşaretin etrafındaki gruplar
bir araya toplanırlar, ancak artan alevin yoğunluğu nedeniyle
tanıdıkları çevreyi genişletmek zorunda kalırlar. Bazıları, hanımefendiler, beyaz cübbeleri dağ esintisinde dalgalanıyor ve ışık üzerlerine tam olarak vuruyor, görüyorsunuz, güzel bir
görünüm sunuyorlar. Revakın soluk sütunları, sis sütunları gibi, şimdi görülüp kaybolmuş, düzensiz bir şekilde
görüntüye çıkıyor. Ateşi
yakalayan esmer Afrikalı, terleyen yüzü ve sırıtan fildişi dişleriyle ona bakıyor; ve işte! Beş kat daha büyük, başkalaşmış _eau-de-vie_ bardağını
ele geçiren adam, yükselen alev yığınının yanında duruyor ve elini yukarı doğru uzatarak, onunla uğursuz
paçasını, en boş sesle vuruyor - sanki, giden aklının
çaldığı çan. Kısacası, bir nutuk atıyor!

Platformun altındaki engin derinliği geçen o sesli hava akımlarını dinleyin! Ne kadar da muazzam bir çevreyi
süpürüyorlar! Kaç tane kasaba, mesken, dere ve
anlaşılmaz orman! Karanlığın mırıltıları, yüce hayal gücünün kaynakları ve uyandırıcıları, uzaklardan yükseliyor. Burada sonsuza dek sizi rahatsız edecek sonsuzluk ve güç düşünceleri var. Ama sabahın erken saatlerinde harekete geçmeliyiz. Hadi yatağa girelim.

* * * * *

Catskill'deki yastığınıza uzanabilir ve gün tanrısının, New Hampshire'daki Beyaz Dağların zirvelerinin arkasından, yüzlerce mil öteden size baktığını
görebilirsiniz. Asil bir manzara! Büyük küre tarif edilemez bir ihtişamla yükselirken, sanki altınızdan
yükseliyormuş gibi
görüyorsunuz ve dünyanın hareketinin görülebileceği bir yüksekliğe ulaştığınızı hayal ediyorsunuz. Görüşü sınırlayacak hiçbir müdahale eden
kara yok, havada asılı kalmış gibisiniz, gözünüzü kontrol edecek tek bir engel yok. Manzara tarif edilemez. Korular, göller, kasabalar ve akarsularla serpiştirilmiş, damalı ve bitmez tükenmez vadi; uzaktaki dağlar, okyanus dalgaları gibi gürültülü bir şekilde göğe doğru yükseliyor, bazıları ışıltıyla canlanmış, diğerleri gölgede mora dönmüş; bunların hepsi, bir müzayedecinin reklamının dilini kullanmak gerekirse, 'anlatılması
çok sıkıcı ama tesiste görülebilir.' Okuyucuya bu uhrevi nokta hakkında bir fikir verecek
sadece bir resim biliyorum. Melek Mikail'in, bir yaz sabahı, Cennet'in en yüksek tepesinden Adem'e işaret edecek kadar nazik olduğu manzaraydı:

'Gözleri, eski veya modern şöhretin şehri, en güçlü imparatorluğun merkezi, kaderi belirlenmiş duvarlardan
Cambalu'nun, Cathaian Can'ın merkezi,
Ve Oxus'un yanındaki Sarmachand, Temir'in tahtı,
Sinaean krallarının Paquin'ine; ve oradan
Agra'ya ve büyük Moğolların emeğine
Altın Chersonese'ye; ya da
Ecbatan'daki Pers'in oturduğu yere, ya da
Hizpahan'da; ya da Rus Ksar'ın
Mosco'da; ya da Bizans'taki Sultan'ın,
Türkistan'da doğduğu yere; ne de gözü göremezdi
Negus imparatorluğunu, en uç limanına,
Erocco'ya; ve daha az denizci krallara
Mombaza, Quiloa ve Melind,
Ve Sofala, diye düşündü Ophir, en güneydeki Kongo ve Angola diyarına;
Ya da oradan Nijer'den Atlas dağına,
Almanzor, Fez ve Suz krallıklarına,
Fas, Cezayir ve Tremizen'e;
Oradan Avrupa'ya ve Roma'nın dünyayı etkileyeceği yere; belki de ruhen de gördü
Zengin Meksika, Montezume'nin merkezi,
(Ve Teksas da, büyük Houston'ın merkezi--kim bilir?)
Ve Peru'daki Cusco, Atabalipa'nın daha zengin merkezi; ve yine de bozulmamış
Guyana, büyük şehri Geyron'un oğulları
El Dorado diyor.'

* * * * *

Şelalelerden, doğrusunu söylemek gerekirse, övgü dolu bir şekilde çok az şey
boşaltılabilir. Şelale sadece bir süre için 'el altında'dır.
Bir barajda tutulur ve iki şiline boşaltılır.
Ürüne olan talep, özellikle kuru havalarda
bazen arzı aşmıştır. Orada olduğumuz süre boyunca, kayıtlara göre, satışları
belki de yaklaşık üç yüz yarda olarak belirtiriz. Ah, Merkür! Metrekare başına manzara! Kental başına yücelik!

* * * * *

Catskills'e inmek tehlikeli bir girişim gibi görünüyor. 'Facilis descensus'a (ne kadar da basmakalıp bir ifade, kesinlikle!) başladığınızda, sonu çok şok edici olan Parachute Cocking'in muhtemelen deneyimlediği türden bir duygu hissediyorsunuz. Arabanın tekerlekleri, bir soygun için olmazsa olmaz olan demir terliklerle
kaplı; ve siz yuvarlanıp giderken, bir yandan vahşi uçurumlar ve belki de akan bir dere,
diğer yandan üzerinize düşmeye hazır korkunç taş kütleleri varken -sabahın sisleri içinde, altınızda deniz gibi uzanan uzak ova- duygularınız _huzursuz_. Korkmuyorsunuz -aslında siz değil! Sizi böyle bir aptallıkta yakalıyorum! Hayır;
ama yine de dokuz mil aşağıda olmayı çok içtenlikle istiyorsunuz ve o sonuca hevesle bakıyorsunuz.

* * * * *

Dağın eteğinde, sığırları sulamak ve ev sahibinden biraz seçkin dil bilgisi duymak için yeterince uzun bir süre durduk; iri yarı, iri bir birey, 'nesnel davaya aldırış etmiyor' ve rahatlığa çalışıyor, torbalar dolusu kumaş (nezaket gereği pantolonlar) ve aynı malzemeden yapılmış bir döner kavşakta; söz konusu iç çamaşırlarının dizleri, tek ineğinin süt veren memesinin önünde alçakgönüllülükle diz çökerek, her gün yeşile dönmüş gibi görünüyor. Bizi aşağı 'sürüp' getiren beyefendiye hitap etti:'

'Eh, Josh--o _raketleri_ gördüm!'

'Çok parlak değiller miydi?' meraklı bir cevaptı.

Bu kısa konuşma, önceki akşam Dağ Evi'nde patlatılan bir dizi havai fişekten bahsediyordu - uzun, yılan gibi kıvrılan ışık izleri, karanlıkta zikzaklar çizerek parlıyordu. Gökyüzüne düzensizce yazılmış, karanlık derinlikte birer birer kaybolan, bir İbranice karakter gibi -bir Nebuchadnezzar parşömeni gibi- ve roket düşüp kaybolurken, indiği en derin yerin altında daha da derin bir yer olduğunu ve oraya 'aşağıdan, bir ateş yağmuru' yağdırdığını gösteren o ateşli cümleleri görmek güzeldi. Hemen uzaklaştık ve kısa süre sonra iniş yerinde Hudson'ın ve atlı teknenin önüne çekildik. Aynı talihsiz hayvanlar o su taşıtından dışarı bakıyordu; Bunlardan biri,
tüylü dudağını hüzünlü bir ifadeyle sarkıtırken, diğeri ise
burnuna yerleşen bir tutam samanı çıkarmak için gayretle çabalıyordu. Ancak çabası boşunaydı; fiziksel
enerjileri bu görev altında tükendi; vazgeçti ve kısa süre sonra dört ayaklı yol arkadaşı ve segar içen üç iki ayaklıyla
karşı kıyıya doğru yola koyuldu.

* * * * *

Büyük ulusal bayramda, ülkeye götürülen genç vatanseverlerin sayısını görmek çok hoş ve neşeliydi (belki de ihtişamları ilk kez, kasabaya bağımlı gözlerine yansıyordu).
Onlar için, manzaranın gösterişli onurları yeni bir güzelliğe ve neşeli bir anlama sahipti; güneş, gökyüzünde büyük bir ateş topu gibi
üstlerinde asılı duruyordu; sular
parıldayan bir parlaklık taşıyordu; ve hayatın geniş hareket eden nabzı
onlar için evrensel bir mutluluk heyecanıyla çarpıyor. Vapurdaki, 'babadan kalma türevlerinin'
en azından _onların_ vizyonuna 'dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını' gösterdiği ve rehberlik ettiği çocuk sayısını fark etmemek elde değildi.

* * * * *

PEKİ, bu yoğun dünyanın belki de daha az fark edilebilir nesnelerinden felsefe çıkarmaya meyilli olanlar için, çocukluktan daha
güzel çok az manzara vardır. Şimdi dizimin dibinde oturan ve
sizin için, iyi okuyucu,
oynadığım
tüy kalemini, ufak bir çabayla kavramaya çalışan küçük melek; mürekkep hokkasından kağıda, ondan da kitaplara ve diğer taşınabilir şeylere kadar değişen kaprisli zevki -size anlatabileceğim tüm taşınabilir şeyler- küçük kişiliğinde hem dünya dışı ölümlülüğümüzün tazeliğini hem de ölümlünün daha sonra giyeceği o görkemli ölümsüzlüğü oluşturan unsurları barındırır. Açık tenli genç alnına, şeftali gibi yanaklarına ve o menekşe gözlerinin derinliklerine baktığımda kendimi gençleşmiş hissediyorum. Nicodemus'u rahatsız eden şey benim için şaşırtıcı değil. Yeni bir varoluşa sahip olduğumu hissediyorum; yanılsamayı da dağıtamıyorum. Onun benim olduğum gibi olacağına inanmak, şu an olduğumdan farklı olmamdan daha zor. Tüylü bir yetişkin olacağını, o tüylü çenesinde tıraş bıçağı için hasatlar olacağını hayal edemiyorum. O altın bukleler kahverengi kızıl mı olacak? O alın, zevk veya kaygının çeşitli ve gölge değiştiren bir kaydı olarak yükselecek mi? Şimdi bir yakutun ışıltısıyla renklenen klasik küçük dudaklar, edebi kompozisyonun parıltısında hiç huzursuzca ısırılacak mı? Ve şakaklarında yaz bulutunun yumuşak astarı gibi asılı duran o güneş parlaklığındaki bukleler, aceleci parmakların kendilerini oyuna
döndüreceği ağlara mı dönüşecek? Kitleye göre, söyleyemem. Ama şunu biliyorum. Olan olacak: Eğer yaşarsa, erkekliğin kaderi onun olacak; cazibe - engel - muzaffer ateş - şan, başarı - geniş kapsamlı düşünceler,

---- 'Onları doğmamış yılları delmek için kartal kanatları yapan.'

'Mantıksız gevezelik edebilirim' ve kan bağının sağladığı emsallere meydan okuyarak, onun ne olabileceğini hayal edebilirim; şarap ve çorba kokan, iyi yüzlü, iyiliksever ama adalet konusunda katı bir belediye meclisi üyesi. Onu en hacimli çevresiyle ve diyaframı titreten bir kahkahayla hayal edebilirim, _imo pectore_'dan dış adamın engin çevresine kadar. Bunlar hayal edilebilir ama inanılmayabilir. Yine de
başkalarıyla da kendimizle olduğu gibidir: 'Ne olduklarını biliyoruz, ama
ne olabileceklerini bilmiyoruz.' Zaman, çocuğun yeni düşüncelerine,
serseri çocuğun hilelerine ve neşesine - artan yılların parıltısına,
deneyim enerjilerini eğitiyormuş gibi göründüğünde şişen kalbin tutkusuna katkıda bulunur. Ama genç varoluşun coşkusunda,
bir çocuğu -annesinin ve akrabalarının gururu ve sevincini-
dünyada kendi biçiminde veya imgesinde başka hiçbir şeye benzetemiyorum.
Genç ve güzel bir kuş gibidir -belki de bir kez, gençliğimizin günlerinde duyulmuş ve
sonradan sonsuza dek hatırlanmış, ama bir daha asla görülmemiş.
Düşünceleri, La Martine'in şiirsel böcekbiliminde anlatılan gökkuşağı renkli haberci gibi,

'İlkbaharla doğmuş ve güller ölürken--
Zephyr'in pervanesinin yelken açtığı berrak gökyüzünde;
Genç çiçeğin açık göğsünde uzanmış--
Parfüm, ışık ve mavi havayı içine çekiyor;
Kanatlarından ince tozu silkeliyor ve kaçıyor,
Ve sınırsız cennette bir nefes gibi yükseliyor:
Hiç dinlenmeyen Arzuya ne kadar da benziyor!
Hâlâ huzursuz, her hazineyi karıştırıyor,
Sonunda yukarı dönüyor, daha saf bir zevk aramak için.'

* * * * *

Gerçekten, özellikle eski İncir Yapraklarının her soyundan gelenin hayatındaki o keyifli dönemi, Eden'de, kalbin _Nisan_'ı olarak adlandırılabilecek dönemi etkiliyorum. Gülümsemeleri ne kadar da tatlı! Ve bebeklik yüzünde, Sir Philip Sidney'in zarif terimini kullanmak gerekirse, 'gözyaşları', 'güneş ışığında yağmur gibi düşüyor ve onları
silmek için hiçbir ilgi gösterilmediği için, yanaklara ve dudaklara,
düşen ağacın
çiylediği kirazlar gibi asılıyorlar.' Halcyon mevsimi! Saf düşünceleri ve zengin duyguları gelir ve gider, bir sabah bulutunun boyalı dalgaları gibi; ya da en çok da sabah serpintisinden sallanan inci doluluğu gibi. Gece, böylelerine, bir gölgenin gölgesi gibi, akşamüstü sessizliği ve durgunluğuyla gelir. Üzüntü geçicidir ve Umut her zaman yenidir. Ruhun Şabatı, Tanrısından taze! Bunların vizyonuna göre, yapraklar ne kadar parlak hareket eder ve esintiyle
buharlaşmış sular nasıl titrer! Hızlı nabızları, varoluşun yeniliğinde, sıradan gözün
aşağıladığı ve eski olana nasıl da çarpar! Onlara göre, her renk prizmatiktir ve Cennetin
renklerini taşır. Bu tür düşüncelerle, ne kadar _yeniliksiz_ olursa olsun, şunu kesiyorum
'OĞLUM:'

Senin güzel, lekesiz bir yanağın var--
Berrak ve düş gören bir gözün var,
Parlak ve çekici bakışları hayatın ilk şenliğinden bahsediyor;
Ve alnında hiçbir kaygı ifadesi yok
Bir bulut gibi gelip, oraya gölge düşürmüyor.

Duyguların erken tazeliğinde kutsanmış--
İsteklerin ve arzuların az:
Zengin umutlar toplanmış göğsünde,
Yaz sabahı çiyinin
Gülde elmaslar gibi bulunması gibi

Katlanmış yaprakların arasında, tatlı bir dinginlikte yuvalanmış.

Böylece, sevgiyle, geçici baharının mirasını koru;
Saf düşüncelerini, yaştan sonrasına kadar koru
Ruhunun kanadını ağırlaştır;
Sıcak kalbini koru-- günahın nefretini. Ve cennetsel huzur ruhuna girecek.

Ve yılların akşam şarkısı,
Gölgeli trenini getirdiğinde
Yaşamın umutlarının ve korkularının kaydı,
Boşa gitmesin,
Varoluşun geriye doğru bakabilmen,
Resimli bir sayfaya veya hoş bir kitaba benziyor.

* * * * *

Yaşlanan çocuklara duyduğumuz hayrette,
kendimizi onlarla ilişkilendirmeye meyilliyiz.
Kanının en parlak döneminde ve
'en iyi saatlerinin' _purpureum lumeninin_ parıltısı önünde, azalmaya başlayan biri, hayati bir özütün var olduğunu düşünmeye (ve ayrıca, kulak kapılarında sık sık çınlayan gerçeği duymaya)
yönlendirildiğinde, o 'embriyon atomunun'
varlığının etkenini 'yaşlı beyefendi' olarak adlandırıp adlandırmayacağını merak eder! Elbette, bu imkansız olmalı. Yine de 'bazı noktalarda hiçbir hata yok.' Seyahatleri sırasında, Eski Zaman birçok harikayı gerçekleştirir; ama o, tarım aleti ve akan perçemiyle ilerlemeye devam eder; (kimse onu 'gururlandırmaz' ve o da peruktan nefret eder) ta ki en eski arkadaşları başkalaşana ve en küçüğü '_tempora mutantur, et
nos mutamur in illis_'in nasıl olduğunu deneyimlemeye başlayana kadar. Bu bana, inanılmaz derecede sevdiğim bir şarkıyı hatırlatıyor, çünkü bu şarkıda hakikat, güzellik ve melodinin karışımı var:

SIKLIKLA hayatın çöküşünde aksayan her sendeleyen formun,
Bir zamanlar benimki kadar genç, sıcak,
Boş düşüncelerle dolu bir kalbi olduğunu düşünürüm!

Ve her birinin kendi sevinç hayali vardır,
Kendi eşsiz, saf romantizmi; Başlarken, kızaran çocuk
İlk heyecanını güzel bir kadının bakışında yaşar.

Ve her biri gençlik hikayesini anlatabilirdi--
Aşk sahnelerinin daha fazla tutku, daha dünyevi olmayan bir gerçek olduğunu düşünürdü,
Daha önce veya daha sonra herhangi bir hikayeden.

Evet! onlar nazik şarkılardan bahsedebilirlerdi
Gece yarısı kaleme alınmış, klasik tonlarda,
Modern günlerden daha parlak günlerden--
Yaşayan hizmetçilerden daha güzel hizmetçilerden.

İstekli bir kulağa fısıldananlardan,
Kızaran bir yanaktan öpülenlerden--
Her öpücük, her fısıltı, çok değerli,
Modern dudakların verebileceği veya konuşabileceğinden.

Zamansızca geçen umutlardan da,
Küçümsenen veya ihanete uğrayan tutkulardan--
Erken kaybedilen akraba ruhlardan,
Ve çiçek açıp da solmayan tomurcuklardan. Parlayan gözler, neşeli saçlar,
Esnek form ve asil kaşlar,
Ve çekicilikler--hepsi geçip gitti,
Ve onları bıraktı--_şimdi gördüğümüz gibi_!

Ve öyle mi!--_insan aşkı_
Çok hafif ve narin bir şey!
Ve Gençliğin en parlak vizyonları hareket etmeli mi
Sonsuza dek Zamanın huzursuz kanadında?

Hala parlak olan tüm gözler,
Ve mutluluktan bahseden tüm dudaklar,
Ve görülmeye değer tüm formlar,
Bundan sonra ancak buna mı gelecek?

Öyleyse Aşkın en iyi vizyonları ne değerdedir,
Eğer sonunda onları böyle kaybetmek zorunda kalırsak?
Eğer dünyada en çok değer verdiğimiz her şey,
Çok geçmeden bizden kaybolup gitmeli mi?

Eğer o _biri_ ki, aldığımız
Tüm dünyadan, ve hala geri dönüyorsa
_o_ dedi ve onun uğruna
Ondan uzaktayken, sevinçten uzak hissediyorsa;

Eğer taptığımız o tek biçim,
Gençlikten yaşlılığa, mutlulukta veya acıda,
Çabuk solar ve bir daha görülmez olursa--
Neden severiz--eğer aşk boşunaysa!

Bu gibi bir resimle ne kadar da garip bir tezat oluşturuyor, güzel
UHLAND doğa renklerindeki karakterlerinden bazılarını!
Ne kadar da tatlı bir şekilde iki adanmış varlığın resmini çiziyor, el falı bakıyorlar,
avuç avuç, yuvarlanan ayın altında bir dünya dolusu saçmalık söylüyorlar:

'Bir bahçe panayırında dolaşıyorlardı,
İki sevgili, el ele;
İki soluk ve gölgeli yaratık,
O çiçekli topraklarda oturuyorlardı.

Dudaklarından öpüyorlardı,
Yanaklarından öyle dolgun ve pürüzsüzdüler ki;
Sıkı sıkı sarılıyorlardı--
Gençliğin verdiği sıcaklıkla sıcacıktılar.'

Bunlar doğrudan bir adamın kafasından çıkarılabilecek çok yerinde dizeler, değil mi?
Yazarın nasıl da vizyonlarla rahatsız olmuş olması gerek; tüm

'Juno'nun göz kapaklarından daha tatlı,
Ya da Cytherea'nın nefesinden.'

* * * * *

Unuttuğum, bahsettiğim postacı,
oldukça_ küfürbazdı. Birkaç yıl önce, kendisiyle birlikte, batıda, mesleki koltuğunda, 'uzun bir toplantıya' katılmak üzere at sırtında seyahat eden bir ilahiyatçıyla yaşadığı deneyimi anlattı. 'Seçim zamanıydı,' dedi, 've ben de yeni oyumu vermiştim.
_Elbette_, _misafirperverlikle_ alışmıştım; ve Bayan Kimball'un Kulesi'nde söylediği gibi, küçük bir 'nasıl-yaptın?' idim. Eh, ben
yolculuk ediyorum, alışılmadık bir hızla; (bu bir gerçek;) ve her ne zaman bir duraklama yerinde posta çantalarını fırlatsam,
içimdeki bireyi yeniden dolduruyordum. Sonunda, papazın gözlemlediği gibi, 'açıkça sarhoş oldum' ve bana ders vermeyi üstlendi! Hiçbir şey söylemedim, ta ki o, 'bir gün koltuğumdan düşersem ve başım kırılmış ve dindar meseleye abartılı kan
akmış halde bulunursam şaşırmayacağını' söyleyene kadar.'

'Eh,' dedim, 'şaşırmam; bu sadece benim
ölümcül şansım!''

'Yol boyunca hiçbir şey söylemedi. Onu ben vurdum.'

'Ama seçim' -soruldu- 'başarılı oldunuz mu?'

'Ah, evet; ve Albany'de Meclis'e koyduğumuz adam kendini aptal yerine koydu ve daha sonra onun hakkında bir kitapta bir bölüm yayınlandı.'

'Ah?--Neydi o?

'İşte burada,' diye cevapladı beyefendim, cebinden yıpranmış bir basılı sayfa parçası çıkarırken.

'Oturumun ilk gününde, muhtemelen sonu olmayacak bir cümlenin başlangıcını söyleyebildi,
eğer Konuşmacı tarafından kısa kesilmemiş olsaydı.
En sevdiği konu olan, halk tarafından noterlerin, sığır ve domuz eti, deri, çıta ve başlık müfettişlerinin seçilmesiyle ilgili olduğunu düşündüğü bazı dilekçelerin
sunuluşu üzerine ayağa kalktı. 'Ne zaman,' dedi, 'Bay Sayın Başkan, bu birleşik, diyebilirim ki konfederasyonlaşmış eyaletlerdeki
zihnin yürüyüşünü ve
özgürlük dehasının, kartal tüylerini Pasifik Okyanusu'ndan Long-Island Körfezi'ne kadar uzatarak, imparatorlukların kalıntılarına
ateşli gözlerle bakarak, uçsuz bucaksız genişlikte nasıl yükseldiğini ele alıyoruz ----' tam da bu havadan yükselme noktasında, Başkan, dehanın ve hevesli hatibin mecazi uçuşunu,
sonraki kişiye, düzene girdiğinde onu dinlemekten mutlu olacağını, ancak
Artık Meclis'te hiçbir _soru_ olmadığını bildirerek birlikte indirdi!'[20]

'Peki bu adamın adı neydi?' bu anlamlı alıntıdan sonra gelen bir soruydu.

'Smith, Beyefendi, adıydı; Smith, Smithopolis'ten John Smith ve Smith İlçesi'nin vekiliydi. Smithville'deki ilk adamdı;
gençliğinde bir demirciydi, sonradan bir kuyumcu ve
her şey boyunca John Smith. Tutarlı bir adamdı, efendim; onda _değişim_ yoktu; her zaman
dik, ama her zaman fakirdi; değişmezdi, çünkü
değişecek hiçbir şeyi yoktu! Seçkin bir adamdı; postanede ilan edilen mektupları vardı; kanlı bir ata sahipti; kilisede koro yönetiyordu; her 4 Temmuz'da 'Beyan'ı okurdu;
elinden gelen tüm tanıdıkları edinirdi; her fırsatta aşırı titizdi. Kısacası, o küçük bir şekilde
çok büyük bir adamdı. Konuşması, Kattskill zamanın küfü ve çürümenin
kurtçuklarıyla uğraştığında, dehasının bir anıtı olarak kalacak!'

* * * * *

İYİ--bu yıl için sonbaharın saltanatı geldi; ve
gazete piyasasında şüphesiz yıllık betimleme alıntıları olacak. Bir kısmı birinci elden kalacak ve
gerisi hazır bir dolaşım bulacaktır. Meditasyon kendini kesme işaretiyle
ortaya koyacak; şiir üretilecek; eski şarkılar yeniden söylenecek.
Gerçekten de, lezzetli bir mevsimdir ve hiç kimse
bunun etkilerine boyun eğdiği için suçlanamaz. Eylül ayının ilk sarı dalgaları
atmosferde yuvarlanıyormuş gibi göründüğünde;
şehir sokağının tozu, tekerlekleri batıya doğru
parıldayan görkemli bir arabaya baktığınızda,
altın ve kızılın arasında renklendirilmiş bir atmosfer gibi etraflarında yükseliyormuş gibi göründüğünde;
dağlar
gökkuşağının renklerinin
gökyüzünün havadaki mavisiyle karıştığı güzel giysilerini giydiğinde;
rüzgarların tonlarında hüzünlü bir müzik olduğunda ve üzerimizdeki gökyüzü
üstün bir saflık ve parlaklıkla
örtüldüğünde--o zaman, büyük başkentlerdeki sakinler
ülkenin zenginliğini ve meyvesini
anlayabilirler;
ama gerçeğe yaklaşamazlar. Hasat ayı azaldı;
hasat evine ulaştı; buğday ambarda; son şeftaliler
büyüdükleri en üst dallarda kızararak asılı duruyor; hoş kokulu
elmalar meyve bahçesi ağaçlarının altında peri renginde höyükler halinde yatıyor ve
neşeli çiftçi elma şırası presinde ıslık çalıyor. Eylül, solmuş asasını Ekim'in eline teslim ederken, tepeler
yeni hükümdarlarının üniforması olan o çok renkli
cübbelere kendilerini adamaya başlıyor. Dikkatli dostum (çok sevilen bir
Epinetus) aşırı konulardan bahsetmişken, onu
çok zengin bir şekilde ilahilerle övüyor, sonra

Sabahın bir kısmı, kümelenmiş ağaçlarda yumuşak bir zenginlik geliyor;
Ve en zengin boyalarla dolu bir kadehten,
Sonbahar ormanlarına yeni bir ihtişam döküyor,
Ve sıcak ışığa daldırıyor, sütunlu bulutlar,
Sabah, dağda, bir yaz kuşu gibi,
Mor kanadını kaldırıyor; ve vadilerde
Yumuşak rüzgar, tatlı ve tutkulu bir kur yapan,
Kızaran yaprağı öper ve hayatı harekete geçirir
Koyu kızıl küllü ciddi ormanların içinde,
Ve gümüş kayın, akçaağaç sarı yapraklı--
Sonbaharın, zayıf bir yaşlı adam gibi, oturduğu yerde
Yol kenarında yorgun. Ağaçların arasından
Altın kızılgerdan hareket eder; mor ispinoz,
Yabani kiraz ve kırmızı sedirde beslenir,
Bir kış kuşu hüzünlü düdüğüyle gelir,
Ve cadı fındığını gagalar; yüksek sesle,
Kulübe çatılarından, şakıyan mavi kuş şarkı söyler. Bana göre, sonbahar mevsiminde hastalıklı veya kötümser olana ait o karanlık ciddiyetten eser yok. Bollukla ve huzurla dolu bir şekilde geliyor. Her fırtınanın fısıltısında ve her boyalı yaprağın hışırtısında, tefekkür eden zihne bir huzur dünyası sunabilecek tatlı bir nida var gibi görünüyor. Eğer etrafta ve içeride hüzün varsa, bu hüznün
değerlendirilmesi ve arındıran kasvettir; kalbin o şüpheli alacakaranlığıdır ve sonunda muhteşem bir sabahla takip edilir. Biz, dingin ve cennete bakan Malcolm ile birlikte, başlarını kil yastıklara koyup mezarın sakin monotonluğunda dinlenmek için bizden önce giden
uzakları veya göçüp gidenleri düşünüyoruz.
Düşünce egemenliğini ortaya koyuyor ve ruh şarkıya dönüşüyor:

Yılın Tatlı Şabatı!
Akşam ışıkları söndüğünde,
Ayrılık adımlarını duyuyorum sanırım,
Dünyadan çalıyorsun.

Sessiz çardaklarının arasında,
Üzücü ama tatlı,
Düşen yaprakların ve solan çiçeklerin,
Etrafımda veda soluğu var.

Gün batımında gökyüzün boyunca,
Görkemleri gölgede eriyor;
Ve bizim sevgiyle değer verdiğimiz şeyler gibi,
Solarken daha güzel görünüyorlar.

Derin ve kızıl bir çizgi,
Ölen yapraklar açığa çıkarıyor,
Tüketimin solan yanağında olduğu gibi,
Yıkımın ortasında, gül açıyor.

Her vizyonun getirdiği sahne
Çürüyen güzellik;
Güzel ve erken solmuş şeyler,
Kalmak için fazla zarif:

Artık gelmeyen sevinçler;
Çiçekleri kaçmış çiçekler;
Kıyıda ağlanan vedalar;
Yabancılaşmış veya ölmüş dostlar!

Hepsinden, şimdi
Hafızanın yaş dolu gözüne
Bir rüyanın kaybolmuş güzelliği gibi görünebilir,
Üzerine bakıp iç çektiğimiz!

* * * * *

VE şimdi, okuyucu, _Benedicite_! 'Selam--ve elveda!'

Kesinlikle senin,

OLLAPOD.

DİPNOT:

[20] KUMLAR.

AĞIT

SON ŞEFTALİLERİN.[21]

'YALNIZ, titreyen biri!
Bir yaz soyunun sonuncusu, solmuş ve sararmış--
Söyle, neden burada oyalanıyorsun?
İşin bitti!'

W. G. C.

I.

Burada ciddi bir sessizlikte yaşıyorum,
Yalnız, terk edilmiş bir şeftali;
Öyle yüksek ki, kuşlar ve rüzgarlar dışında kimse
Sessiz dalımı ulaşamaz;
Ve kederle ve umutsuzca,
Geçmişi düşünüyorum--
Sevgili vefat etmiş dostlarımı,
Ve ben--son--son!

II.

Dostlarım!--oh her gün birer birer
Onların düştüğünü görüyorum,
Tüm gözyaşlarımı ve dualarımı duymadan,
Onlara boşuna kalmalarını söyleyen;
Ve burada asılı kalıyorum, yalnız--yalnız!
Hayat hızla kaçıp giderken,
Ve üzgün bir şekilde iç çekiyorum ki terk edildim,
Ah!--son--son!

III.

Elveda o zaman, sen benim küçük dünyam,
Ağaçtaki evim;
Tatlı bir sığınak, sessiz bir yuva,
Artık olmayabilirsin;
Söğüt ağaçları yakınlarda ağlayarak duruyor,
Gökyüzü bulutlu,
Sonbahar rüzgarları hüzünle inliyor--
Düşüyorum--son--son!

DİPNOT:

[21] 'BU satırlar,' diye yazıyor güzel bir muhabir, narin bir
karga tüyü el yazısıyla ve koku soluyan bir kağıda, 'geçen gün albümümde, benim yakın bir arkadaşım; on altı yaşında bir okul kızı tarafından yazılmıştı. Güzel değiller mi? Bence yayınlanmaya değer, siz de öyle düşünmüyor musunuz?' Elbette, 'Evet' diye cevaplıyoruz.

EDS. KNICKERBOCKER.

EDEBİ DUYURULAR.

JETON VE ATLANTİK HATIRA. BİR NOEL VE ​​YENİ YIL HEDİYESİ. S. G. GOODRICH tarafından düzenlenmiştir, s. 312. Boston: American Stationers' Company. New-York: WILEY AND PUTNAM.

Gelecek yıl için 'JETON'un hem resimsel hem de edebi bölümlerini zenginleştirmek için yüksek düzeyde bir yetenek kullanıldı; ve,
bizim yargımıza göre, eser, kesinlikle öncekilerin herhangi birini
büyüklük olarak aştığı gibi, değer olarak da çok daha üstündür. Önce
süslemelere şöyle bir göz atalım. CHAPMAN'ın zevkli bir tasarımından gelen sunum tabağı, ADAMS tarafından tahtaya oyulmuş; ve o kadar ustaca bir şekilde yapılmış ki, tahta üzerine bir
kesimden çok, ince bir çelik oymaya benziyor. CHAPMAN tarafından çizilen ve ANDREWS ve JEWETT tarafından oyulan bir sonraki resim, 'Beklenen Kano', tasarımında çok
canlı ve uygulamada tamamlanmış. Yükselen fırtına, şimşek, Kızılderili kızın endişeli yüzü, ve duruşunun rahatlığı ve zarafeti özellikle övgüye değer. CHAPMAN'ın ön sayfa tasarımında oldukça _Amerikanca_ bir şey var - bir aşk tanrısı, büyük bir balkabağının üzerine eğilip, bir başkasının kabuğa bir 'jeton'
oymasını izliyor. ANDREWS tarafından NEWTON'ın bir resminden oyulmuş olmasına rağmen, 'Tek Kız' için pek bir şey söyleyemeyiz. Konu sert ve nahoş. CHAPMAN'ın eski hatası 'Tuvaletindeki Kızılderili Kız' veya 'Simge'de var. Kızın yüzünde ne bir Kızılderili özelliği ne de bir benzerliği var. Bunun dışında, resim iyi tasarlanmış. Ciltteki en zengin
tablolardan biri, BROWN'ın bir tablosundan SMILLIE tarafından kazınmış 'İngiliz Manzarası'. Toplulukta yumuşak ve sakin, ancak
küçük ayrıntılarda belirgin ve neredeyse canlı bir atmosfer var. Çok akıllıca bir resim de HEALY'nin 'Alplerde Genç Amerikalı'sı ve gravürcü G. H. CUSHMAN'ın elinden bolca adalet almış. BROWN tarafından çizilen ve ELLIS tarafından kazınan 'Kabilenin Sonuncusu' 'Bir Dağ Manzarası' olarak adlandırılmalıydı ve Kızılderili figürü atlanmalıydı. Uygun fizyonomiden yoksun,
üzücü bir şekilde. Manzara iyi hayal edilmiş. 'Amerika'daki Periler',
bu tür belirsiz hava yaratıklarını tasvir etme girişimlerinin tümü gibi, bize bir başarısızlık gibi geliyor. _Tüm_ figürleri dışarıda bırakırsak, hem resim hem de gravür, sanatçılar CHAPMAN ve SMILLIE'ye itibar kazandırıyor.
CHENEY ve KELLOGG tarafından kazınan 'MARTHA WASHINGTON',
şimdiye kadar gördüğümüz portrelerden,
orijinalini düşünmeye alıştığımızdan çok daha güzel bir kadının iyi bir gravürü.
Burada genç ve pembe yıllarında, 'bir keklik kadar tombul' ve bakması çok lezzetli olarak tasvir edilmiştir.
Tablolar için bu kadar; ve şimdi edebi içeriklere değinen birkaç söz.

PIERPONT'un 'Derinliklerin Harikaları', işgal ettiği onur yerini fazlasıyla hak ediyor. Şiir, nazım şekli olmayan bir şiirdir; ve şiirselliği yüksek bir seviyededir. Dikkatinizi ekteki
paragraflara çekmek istiyoruz:

"Denizin kendisi ne kadar da harika! Kollarını ne kadar da geniş açıyor,
adaları ve kıtaları kucaklıyor! Ne kadar da gizemli derinlikleri! - daha da gizemli istiflenmiş ve saklı hazineleri! Su kütleleri, yüzeyinde bir rüzgar esintisi bile yokken kıyıya doğru ne kadar da ağır bir şekilde yuvarlanıyor!
Okyanusun ortasındaki dalgaları köpürdüğünde ve fırtınanın
kırbacı altında öfkeyle başlarını savurduğunda ne kadar da harika bir şekilde korkutucu!
Erime ve sürekli hareket eden bir ayna gibi, batan güneşi, kızıl bulutları veya safran göklerini,
güneş battıktan sonra yansıttığında ne kadar da harika bir şekilde güzel;
ya da 'su tabanı' gökyüzünden üzerine düşen sessiz ayın
görüntüsünü binlerce parçaya böldüğünde!

"Ayrıca, buz tepeleri de harikadır,
gök gürültüsü, kutupların donmuş bariyerlerinden ve
güneşe doğru süzülürler, dikenli zirveleri onun ışınlarında parıldar ve onun gücü altında yavaş yavaş yok olurlar, denizci için aynı anda hem hayret hem de korku nesnesi olurlar, ta ki daha cana yakın derinliklerin kucaklamasında kaybolana kadar. Ve o akıntı bir
şaşkınlıktır, güney denizlerinden,
daha soğuk enlemlere doğru sonsuza dek hareket eder, sularında tropikal bir güneşin etkisini taşır ve kutuplardan gelen buzdağlarına şöyle der,
'Buraya kadar gelebilirsiniz, ama daha uzağa değil. ' Ve eğer mümkünse,
Hint Adaları arasında, tuzlu bir okyanusun derinliklerinden fışkıran, 'yanan bir gökyüzünün altında' susuzluktan kavrulan denizciler için ferahlık ve yaşam kaynağı olan tatlı su kaynakları daha da harikadır. Ve, tatlı su kaynağı değil, volkanik bir ateş sütunu 'okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaralarından' fışkırıp, kırmızı parıltısını şaşkın dalgaların, altlarındaki kabaran ve titreyen toprakla birlikte kabaran ve titreyen dalgaların üzerine yansıttığında, bu da aynı derecede harika değil midir! O ateş sütunu kaybolduğunda,
yerine dumanlı bir volkan bıraktığında! Ve o volkan da,
sırasıyla, geri çekilip,
yükseldiği derinliklerde kaybolduğunda! "Sonra, derinlerdeki canlı yaratıklarda, hayvancıktan başlayarak, 'hiçbir gözün göremeyeceği' ve 'camın erişemeyeceği', 'Tanrı'nın içinde oynaması için yarattığı Leviathan'a kadar başka harikalar da vardır. 'Bu büyük ve geniş denizde, hem küçük hem de büyük hayvanlar olmak üzere sayısız sürüngen vardır.' Ama hepsini yaratan O, orada bile elini açar ve herkesin isteklerini tatmin eder. Şu harikadır ki, bu 'sayısız yaratıklardan' her biri,
bir diğerinde yiyeceğini bulur ve
sırasında, yiyecek olarak başkasına hizmet eder; ve
bu büyük yıkım ve üreme işi, insan gücünün ne hissedildiği ne de korkulduğu
daha derin suların derin sessizliğinde, çağdan çağa kesintisiz bir çember halinde devam eder!

"En karanlık gecede, 'denizin ortasındaki bir geminin yolu' boyunca akan fosforik ışık çizgisi de ne harikadır!' Bu ateşi, tıpkı aşk ateşi gibi, 'birçok su onu söndüremez,
sel onu boğamaz' diyen nedir? Teorisyenler spekülasyon yapabilir, doğa bilimciler inceleyebilir, kimyacılar analiz edebilir; ama hiçbiri açıklayamaz;
ve herkes bunun bir mucize, bir gizem, bir
harika olduğu konusunda hemfikir. Sadece hareketin tutuşturduğu bir ışık! Hiçbir şeyi
yakan bir ateş! Ayrıca, Horeb'deki bir çalılıkta görülmeyen,
yanmayan, ama _olamayan_ okyanusun derin sularında görülen bir ateş! Bu bir mucize değil mi?

"Ve eğer o ışık yolu bir harikaysa, bir geminin dümeninden geri akıyorsa, o geminin kendisi bir harika değil midir? Birinci sınıf bir gemi, trafik veya savaş gemisi gibi devasa bir yapının, ağır kerestelerle çerçevelenmiş, cıvatalarla ve daha da ağır demirden bantlarla sıkıştırılmış, göğsünde mal yığınları tutan, ağırlığı altında güçlü arabaların inlediği, kaldırım taşlı sokakların titrediği veya güvertesinde silahlı adamlar taşıyan, bir ulusun gürleyen silahlarıyla birlikte - böyle çerçevelenmiş ve yüklenmiş bir yapının, bir sıvıda yüzmesi, bir adamın düştüğünde içine batması ve kaybolması başlı başına bir harikadır. Ancak böyle bir yapının okyanusları geçmesi, denizlerin ve fırtınaların mücadelesi arasında mücadele etmesi, 'bir yaşam nesnesi' gibi, hayır, bir zeka nesnesi gibi, cesaret ve yüksek bir amaç tarafından teşvik edilen, yolculuğunun sonunu en başından beri görmüş, korkusuzca ilerleyen ve zafer duygusuyla tamamlayan bir yolcu, bana göre daha da büyük bir hayrettir. Sizden, belki de durduğunuz gibi, böyle bir geminin güvertesinde durmanızı rica ediyorum,

'Ölü belde ve gecenin ortasında,'

şimdi ayın güçlü ışığında, size bakarken, şişkin yelkenlerin arasında veya şimdi yelkenlerin üzerinize attığı derin gölgede. Sizi taşıyan o görkemli şeyi duyun, yürüyüşüne karşı çıkan dalgaları göğüsleyip
yarıyor! Tek başına, dünyanın tepesinde ve denizin korkunç yalnızlığında ilerliyor. Hiçbir şey
duyulmuyor, belki de, beyaz tepesini aya gösteren
bir dalganın geri çekilmesinden başka, ya da, geminiz yolunu
sürerken, suyun yanları boyunca akışından başka. Yine de
o, sahip olduğu her şeye önem veriyor ve
onlar evde kendi yataklarında olduğu kadar tatlı bir şekilde onun koynunda uyurken onları izliyor gibi görünüyor: ve onu koruyacak bir konvoy ve ona rehberlik edecek bir meşale taşıyıcısı görmese de, doğru yolda olduğundan emin olduğu kadar, güvende olduğunun da bilincinde görünüyor. Bütün bunlar birer mucize değil mi?"

'Peter Goldthwait'in Hazinesi', 'İki Kere Anlatılan Hikayeler'in yazarının kaleminden ve kendine özgü bir tarzda çıkmıştır. Bu yazarın yazıları, okuyucularımız tarafından her anlamda _iyi_
bir şekilde bilinmektedir. 'Endicott ve Kızıl Haç' adlı canlı taslağı aynı kaynağa atfetmekte yanılmadığımızı düşünüyoruz. 'Shaker Bridal', _sui generis_ olmasına rağmen, yine de eski İngiliz düzyazı yazarlarının birçok basit zarafetini paylaşan belirli bir üsluptan olduğu kadar, içindekiler tablosuyla da benzer bir babalığa bağlanabilir.
Bayan SEDGWICK'in 'Bizim Köy Postanesi' adlı eserinin erdemleri hakkında okuyucularımız hüküm verebilir; ve bizim fikrimiz, 'sayfayı çevirip okuyabilecekleri yerde' ifade edilir. Bayanlar ve her iki cinsten genç aşıklar için hoş aşk hikayeleri vardır, örneğin Bayan HALE'in 'Aşk Evliliği', NATHANIEL GREENE, Esq.'nin Almanca'dan çevirdiği 'Sylph Etherege', 'Xeri, or A Day in Batavia', 'Jaques De Laid', vb. 'Mütevazı Bir Yaşam Hikayesi'nin yazarını bu kadar iğrenç bir çizim yaptığı için neredeyse affedebiliriz ve New England festivalinin gelişinin aşağıdaki grafiksel tasvirini göz önünde bulundurarak George Cavendish'inki gibi doğal olmayan bir portre eklemeliyiz: 

"Şükran Günü'nden önceki geceydi; adı bile mutluluktan bahseden o mevsim; zenginlerin bereketlerinin nereden geldiğini hatırlamaya çağrıldığı ve yoksulların hafifletilmemiş sefalet diye bir şeyin olmadığını fark ettiği; en yoksulların bile Tanrı'ya şükredebilecekleri bir şeye sahip olduğu zamandı. Bolluk bereket boynuzuyla topraklarda yürüdü, karşılıksız emekler arasında açlık çeken erdemli yoksullar bırakmadı; akrabalık bağları neşeli grupları birçok yanan
ocağın etrafında topladı ve dostluk veya misafirperverlik evsel sığınağı açtı ve yaşam şanslarının kendi evlerinden ve akrabalarından ayırdığı kişileri nazik çevreye kabul etti.

"Jane'in sevgilisi, babasının Vermont'ta ölmesi nedeniyle, bu festivalin yaklaşmasıyla uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kalmıştı; ve işi onu birkaç gün daha alıkoymaktı. Bu yüzden, neşeli kızaklar şıngırdarak geçerken başını hevesle çevirerek, kükreyen bacanın köşesinde oturup dinlemek onun için değildi. Etrafındaki yarım düzine gürültücü genç, körebe oyununda eski bayrak tabanlı sandalyeleri yıkmakla tehdit ederken, pembe bir çocuk kucağında oturmuş, uykuyla mücadele ediyor ve fısıldadığı uyarılara karşılık olarak sızlanıyordu, 'Kuzen George gelene kadar yatağa girmek istemiyorum.' Sonunda bir kızak kapıda durdu; oyunun gözleri bağlı kahramanı gözlerindeki bandajı
çıkardı, köşedeki uykulu çocuk tamamen uyandı ve ellerini çırptı ve bir pelerin ve fok derisinden bir şapkayla
sarılmış genç bir adam, hoş karşılanacağından eminmiş gibi odaya
sıçradı. Bir anda, Jane'in kolları tek
kardeşini sardı ve çocukların iki katına çıkan haykırışları,
kilerden taze pişmiş turtaların kokusuyla gelen müdireyi ve
mahzenden Hesperides'e layık bir
sepet elmayla dolu yaşlı adamı getirdi. Her yer gürültü ve karmaşaydı ve genç
yabancı kalabalığın en gürültülü ve en neşelisiydi."

'Şemsiye Altındaki Gece Taslakları' ve 'Martha Washington', ikincisi Bayan SIGOURNEY, adını vermediğimiz tek düzyazı makaleleridir ve her bakımdan mükemmel arkadaşlığa layıktırlar.

Şiir, genel 'yıllık' standardın altında olmaktan çok üstündedir.
Bu bölüme katkıda bulunanlar arasında Bayan H. F. GOULD, O.
W. HOLMES, GRENVILLE MELLEN, H. HASTINGS WELD, Rahip J. H. CLINCH
ve şöhretle tanınmayan diğerleri vardır; ancak alanımız bizi bu kısa yorumlarla sınırlamaya ve alıntılardan vazgeçmeye zorluyor. Ve burada, 'Token'ı Amerikalı okuyuculara genel himayeye her açıdan layık bir eser olarak tavsiye ederek bitirmeliyiz.

* * * * *

BİR ROMA KATOLİK RAHİBİNİN İTİRAFLARI. SAMUEL F. B. tarafından düzenlenmiştir.
MORSE, A. M. New-York: JOHN S. TAYLOR.

BU eser, şu anda bu ülkede yaşayan bir Fransız beyefendinin kaleminden çıkmıştır
ve ancak son zamanlarda bir Roma Katolik rahibi. Editörün görüşüne göre, bazı bölümleri Avrupa'da bu ülkede güçlü bir Papa partisi yaratmak için sistematik bir tasarım olduğuna dair güçlü, hatta kesin kanıtlar sunmaktadır. Yazarın kişisel anlatısı, özellikle rahibin ve itirafçının adil tövbekârlarının aşk maceralarını ve denemelerini anlatan bölümleriyle, romantizmin ilgisiyle doludur. Editör, yazarın kendisinin iddia ettiği kişi olduğu ve kitabının kesinlikle doğru olduğu konusunda hemfikirdir.

EDITÖRLERİN TABLOSU

HENRY RUSSELL.--Russell'ın portresini şu anda
bulan her okuyucu, Atlantik şehirlerimizdeki birçok kişinin kalbine giden o dudaklardan çıkan 'melodinin sesini' duyabilseydi keşke! Sadelik, şefkat, güç ve yumuşaklık, Bay RUSSELL'ın etkilerini ürettiği etkenlerdir;
ve sonuç her zaman aynıdır. Burada onun olağanüstü müzik güçlerinin bir analizine girmek amacımız değil; çünkü daha önce iki veya üç kez sesinden ve icrasından uzun uzun bahsettik. Çok basit ama bir o kadar da etkili olan,
'sanatın erişemeyeceği bir zarafet yakalayan' tarzı, müzik dünyasında kendilerini 'büyük _sarsıntı_' olarak gören bazı kişiler tarafından hafife alınıyor,
inanıyoruz ki, bir zamanlar hayranlık duyulan ama RUSSELL ve bir veya iki seçkin melodist sayesinde artık pek de popüler olmayan o 'zor' şekilde sarsabiliyor, titretebiliyor ve titretebiliyor. Bu tereddütlü profesörler, halkımızın dehasına tamamen uygun olmayan bir müzik türüne karşı doğal olmayan bir zevki halka empoze etme girişimlerinde bir miktar destek bulabilirler, ancak bu, moda müziğini kalp müziğinden daha çok önemseyen ve sanatın yeni fikirlerini ithal etmek için yurtdışına seyahat eden, biraz da kendini beğenmişlik, küstahlık ve züppelikle ilerleyen kişilerden kaynaklanacaktır. Ancak Bay RUSSELL'ın konserlerine katılan kalabalıklar, zamanın değişimleriyle ölmeyecek veya solmayacak 'hatırlanmış armonileri' beraberlerinde götürüyorlar. Basit melodinin başarısı! İnsan sempatisini uyandırabilen, sevgileri canlandırıp genişletebilen müziğin başarısı!

'Bay RUSSELL, yirmi dördüncü yaşını yeni tamamlamış genç bir adam; yine de yıllarının çok ötesinde bir üne kavuştu ve bu da genç olmasına rağmen MALIBRAN'ın dehasının
besleyicisi olan ülkede oldu. İngiltere'de doğdu ve
ilk derslerini çok seçkin bir profesörü olduğu ilahi sanatta
aldı. Londra'da bir süre KING'in yanında çalıştıktan sonra erken yaşta İtalya'ya gitti. Burada üç yıl
ROSSINI'nin öğrencisi oldu ve ardından iki yıl daha İngiltere'ye döndü ve bu süre zarfında Londra'daki İtalyan operasının koro şefi oldu. Bir kez daha İtalya'ya döndüğünde
GENERALE, MAYERBEER ve diğer ustaların yanında çalıştı ve Napoli'deki konservatuvarda
en iyi kompozisyon için kraliyetin elinden altın madalya aldı. Oradaki ikameti sırasında, o güzel ülkenin dilini ve müzik bilgisini o kadar mükemmel bir şekilde öğrendi ki, sadece şarkı söylemekle kalmayıp, aynı akıcılık ve kolaylıkla İtalyanca yazıp konuşabiliyordu. Memleketine geri döndüğünde, zengin ve seçkin bir tüccarın yetenekli kızıyla evlendi ve kısa bir süre sonra Kanada'ya geldi ve orada, bu eyaletteki Rochester'lı bazı beyefendiler tarafından, o gelişen şehre yerleşmek üzere davet edildi. Daveti kabul etti ve bu bilimin geliştirilmesine adanmış bir akademide müzik profesörü olarak atandı. Bu Derginin editörleri için kişisel bir memnuniyet kaynağı, bu toplulukta ve Philadelphia'da, kendisinin cömertçe elinden tutulduğu ve yeteneklerinin gerektiği gibi takdir edildiği kamu yararına olan kasabanın sınırları ötesinde, iddialarını genel himaye ve saygıya sunamayacak kadar mütevazı ve çekingen olan birinin nadir müzik bağışlarına kamuoyunun dikkatini çeken ilk kişiler olmalarıdır. Ancak, buraya ilk
çıkışından bu yana, Bay RUSSELL'ın yolu başarı hedefine doğru ilerlemektedir; ve genişletilmiş operatik
kompozisyonların üretiminde daha da önemli zaferler kazanacağından şüphemiz yoktur. Göreceğiz.

Bay RUSSELL'ı görme ve dinleme şansına sahip olanlar için, mevcut sayıda yer alan portrenin, yetenekli orijinalin neredeyse birebir aynısı olduğunu söylememize gerek yok; ve hiç kimseye gravürün üstün icraatını öven herhangi bir şey eklemek gerekli görülmemektedir.

* * * * *

ELÇİSİZLİK.--Bu, SCOTT'un karakterindeki büyüleyici bir özellikti ve onu, eserlerinin daha iyi bölümlerini alıntılayarak, karşıt karakterdeki her şeyi dışlayarak, et baltası okulundan bir sansürün karakteristik bir zevkle üzerinde durduğu itiraz edilebilir bölümlerin bir telafisi olarak 'bir yazarı ayağa kaldırmaya' yöneltti. Hiçbir eleştirmen, yalnızca kınama vesilesiyle ve gizli hataları ortaya çıkarmak amacıyla okumamalı; ayrıca, yargılanmak üzere önüne gelebilecek her adamı önceden asmaya karar veren bir yargıcın rolünü üstlenmek için hırslı olmamalıdır. Bu tür sansürcü dogmatizm hem haksız hem de zararlıdır. Biz, adil ve dürüst olması için, sert eleştiriye karşı çıkmıyoruz; ancak biz, kınanan eserin tartışılmasında, giderek daha fazla şımartılmanın moda haline geldiği ve herhangi bir düşünce veya araştırma çabası sarf edilmeden, huysuz, mızmız laf kalabalığından dindarca kaçınıyoruz. Olumsuz eleştiri, genç adaylar için öğretici ve teselli edici, ancak aynı zamanda adil olacak şekilde yumuşatılmalıdır. Bu açıklamalara, Yale Koleji'nden genç bir mezun olan WILLIAM THOMPSON BACON'ın, son sayımızda kısaca incelenen küçük bir şiir kitabına dökülen toptan kınamayı fark ederek yönlendirildik. Şimdi Bay Bacon'ı tanımıyoruz, tanıyan birini de tanımıyoruz, ondan veya arkadaşlarından veya başka herhangi birinden kitabıyla ilgili tek bir satır bile almadık. Bu nedenle, küçük eserine yaptığımız nitelikli övgü tamamen tarafsız, istenmeyen ve samimiydi; ve bunun adil olduğunu kanıtlamak için, sonuncusunda atıfta bulunulan, atlanmış kısmı ekliyoruz:

'Kaç yıl geçti,
Bu noktada durduğumdan beri,
Ve şimdi duyduğum gibi,
Ormanın seslerini,
Yeşil dallar ve tomurcuklanan yapraklar arasında,
Tek bir sürekli şarkıda alçak sesle söyleniyordu?

'Kaç yıl geçti,
Bu kel kayanın tepesinde,
Yattığım ve gölgelerin berraklaştığını izlediğimden beri,
Gölün mavi göğsünde;
Burada, birçok şair rüyasında,
Yattığım ve kartalın çığlık attığını duyduğumdan beri?

'Mevsimler yıl boyunca ilerledi
Çok ve çok zaman,
Ve diğer eller burada toplandı
İklimdeki genç çiçekler,
Onları, sevinç düşünceleriyle,
Alnımın etrafına, bir şair çocuk gibi ördüm. 'Ve çok 'lang syne' sesleri vardı,
Sanırım onları hâlâ duyuyorum;
Ve benimkilere bakmayı seven gözler,
Çok çabuk unutamayacağım;
Ve daha önce bana karşı hisseden kalpler--
Ah, ah, artık hissetmeyecekler!

'Onlara hatırladığım isimlerle sesleniyorum,
Ve bitirdiğimde ağlıyorum;
Biri, esneyen okyanusun talep ettiği,
Uzaktaki kilise avlusu, biri;
Ben diyorum--ahşap tonu alıyor,
Ve bana sadece kendiminkini geri veriyor.

'Hala gölden bu duvarlar yükseliyor,
Sabahın parıltısına cephe oluşturuyor;
Ve hala fırtına lekeli başkentleri
Likenlerini yeşil koruyor;
Ve hala çıkıntıda görüyorum
Gentian'ın paslanmaz mavi gözü.

'Ve cenaze törenlerinde çok uzakta,
Yüksek yerlere dik,
Rüzgarların parmağıyla dokunmuş,
Çamlar seslerini yayıyor;
Ve çok aşağıda, sular uzanıyor,
Sessizce gökyüzüne bakıyor.

'Ve hala, en yumuşak yeşil vadi
Kucaklayan manzarayı dolduruyor;
Ve hala nehir kıvrılıyor
Tepelerin ayrımı;
Gökyüzü hala mavi, çiçekler hala bulundu,
Nemli bahar toprağından yeni fışkırıyor.

'Yıllar önce de öyleydi,
Bu noktada durduğumda,
Ve suların aşağıda,
Ormanın kenarlarında,
Ve müzik havayı doldururken,
Perilerin orada eğlencelerini sürdürdüklerini düşündüm.

* * * * *

'Bu sahnelerin bana taze, neşeli düşüncelerimi geri vermesini istiyorum;
Ah, onlar insanlarla birlikte yürüdüğüm
patika boyunca yatıyorlar!
Burada topladığım çiçekler, bir çocuk,
Vahşi bir yeri süslemek için koparmışım gibi görünüyor.'

Bu tür dizeler yazabilen çok genç bir yazar, cesaretlendirici bir sözle değil, tam tersine, zorlama hiciv ve ikinci el kınamayla karşılaşır; ve bu genellikle söz konusu ciltteki taşkınlıkların yarısı kadar bile itibarlı bir şey üretemeyen eleştirmenlerden gelir.

* * * * *

SİYASET VE EDEBİYAT.-- Çağdaşımız olan 'American Monthly'nin siyasetin fırtınalı denizine açıldığını fark ettiğimiz için üzgünüz. DANIEL WEBSTER ile birlikte, edebi süreli yayınlarımızın, siyasi tartışmaların yarattığı
zirveleri mutlu bir şekilde sınırlaması gerektiğine, onları yaratmaya yardımcı olmaktansa, inanıyoruz. Edebiyat ve siyaseti birbirinden ayrı tutalım. Her inançtan ve her siyasetten insanın bir araya gelip parti duygusunun acılığını unutabileceği bir tür tarafsız zemine ihtiyacımız var. Edebiyat bu zemin olmalı; ve bu pozisyona yönelik şimdiye kadar gördüğümüz tek belirgin itiraz, _İngilizce_
dergilerinin bazılarının politik olduğu ve bu nedenle _bizimkilerin_ de öyle olması gerektiğidir! Yabancı eserleri taklit etmede sergilenen bağımsız, cumhuriyetçi ruhtan hiç bahsetmeden, sanki hiçbir şeyde özgünlük gösteremiyormuşuz gibi, olayın farklı koşullarına bakalım. Amerika'da siyaset herkesin elinde, günün gazetelerinde, büyük ve küçük, çok az bir maliyetle. Büyük Britanya'da ise tam tersi. Metropol günlük dergileri o kadar pahalı ki, binlerce kişi bunları
tamamen elde edemiyor; ve ulusal siyaset halkın büyük bir kısmına daha az sıklıkta yayınlanan dergiler aracılığıyla iletiliyor, bunlardan bir kısmı sıklıkla elli veya yüz kişinin eline geçiyor. Öte yandan, bu ülkede, partizan günlük siyasi yemeğini tek bir kuruşa veya en fazla üç kuruşa alabildiğinde, edebiyat dergilerimize siyasetin eklenmesine ne kadar da az ihtiyaç veya talep var! Ayrıca, önceden uzun
siyasi incelemeler evrensel olarak en iyi ihtimalle üzücü sıkıcı şeyler olarak kabul edilir. Nadiren birden fazla tarafça okunur ve kimseyi ikna etmez. Bu açıklamalara hiçbir kötü niyet atfedilmesine izin vermeyin; çünkü, bizim durumumuzda, bu Dergi tüm tarafların iyi niyetine sahiptir ve hiçbirinin ne kayıtsızlığı ne de muhalefeti vardır. Biz sadece Amerikan edebiyatının ortak davası için konuşuyoruz.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.--Birkaç ay önce, seçkin bir Amerikalı yazar
bu sayfalarda özgürlüğün ve bir cumhuriyetin, sıklıkla iddia edildiği gibi, bu ülkedeki güzel sanatların ilerlemesi ve mükemmelleşmesinin önünde bir engel olmadığı gerçeğini ortaya koymaya çalıştı; ve
bu pozisyonu savundu ve muzaffer argümanlarla destekledi.
O zamandan beri, kendi gözlemimiz altına giren destekleyici tanıklıklarla onun akıl yürütme tarzı sık sık aklımıza geldi; hepsi gerçeği ortaya koyacaktır: Biz Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu rasyonel özgürlüğün tadını çıkarmak, mülkiyetin ve zekanın genel olarak liberal bir şekilde yayılmasıyla birlikte, her zaman zevkte bir iyileşme getirir ve güzel sanatların yetiştirilmesi için kralların, prenslerin ve soyluların himayesinden daha uygundur. Son zamanlarda, okuyucularımızın çoğunun adını ilk kez duyduğu Brothers THOMPSON'ın stüdyosuna yaptığımız bir ziyarette, bu varsayımın doğruluğundan güçlü bir şekilde etkilendik. İkisinin büyüğü olan C. GIOVANNI THOMPSON, bu şehre yeni taşındı. Sanatını büyük bir gayretle sürdürdü ve Boston ve Providence'da birkaç yıl ikamet ettiği süre boyunca çabaları kademeli ancak sürekli bir gelişmeyle işaretlendi. Eski şehirdeki Athenaeum Galerisi'ndeki resimleri ona büyük bir ün kazandırdı ve New England başkentinin ilk vatandaşlarından birkaçını şövalesine getirdi; ve Roger Williams şehrinin seçkinlerinin çoğunu tuvale aktardığı sadakat ve beceriden yüksek övgüyle bahsedebiliriz. Sanatçının seçkin yeteneklerine dair başka kanıtlar eksik olsaydı, Brown Üniversitesi'nden Başkan WAYLAND'ın portresi yeterli olurdu. Sanatçının New York'a gelişinden bu yana başarısı daha az kesinleşmemiştir. Genel olarak portreleri hakkında şunu söyleyebiliriz ki, canlı ve iyi renklendirilmişlerdir; tavırları ise kısıtlanmamış, doğal ve hoştur. Resimlerinin yaygın tonunda ve özellikle kadın portrelerinin zarafetinde, ruhunda ve ifadesinde de büyük bir değer vardır. Aramızda daha uzun süre kalan ve kolay kaleminin altında oturan vatandaşlarımızdan metropol ünü kazanan JEROME THOMPSON'ın çabaları hakkında, gelişimi daha düzenli olarak ilerleyen genç bir sanatçı bilmediğimizi söylemekten daha fazla konuşmaya gerek olmayabilir. Onu en başından beri işaretledik ve onu New York halkı tarafından olumlu bir şekilde
tanıtan ve hatta İngiltere'de ona şerefli ve karlı
işler sağlayan
çalışma ve zevki takdir edebileceğimizi düşünüyoruz, ne zaman yüzünü oraya çevirmeyi uygun görürse. Benzerlerinin mükemmelliği kadar, daha önce saydığımız kardeşiyle ortak sahip olduğu profesyonel niteliklerle de dikkat çekicidir. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, bu genç beyefendilerin başarısı, bu paragrafın başında değinilen seçkin
katılımcının şu sözünün doğruluğuyla bizi etkiledi: 'Sanatçılarımızın geçimini sağlamak veya bir isim kazanmak için artık yurtdışına gitmesine gerek yok. Yetenekleri ve çalışkanlıkları olanlar, istihdam ve cömert tazminatlarla karşılaşıyor ve Avrupa'daki benzer yapımlara verilenden çok daha fazlasını, hatta bazen çok daha fazlasını alıyorlar.'

* * * * *

GULLIVERANA.--Yalan söylemek en iyi ihtimalle kötü bir uygulamadır; ancak iyi yönetildiğinde oldukça keyifli olan bir tür 'beyaz yalan' vardır. Gulliver'in bu alandaki
yeteneğine nadiren yaklaşılmıştır. İster Lilliput'ta
ister Brobdignag'da olsun, kendini asla unutmaz. Her şeyin _korunması_ takdire şayandır; ve eğer biri böyle şüpheci ilişkileri kolay bir mesele olarak görüyorsa, tüm parçalarıyla benzer bir örnek sürdürmeye çalışsın. Bir ressamın gözüne sahip olmalı ve bu girişimde başarılı olmak için
karşıtlıkların yönetiminde çok bilgili olmalıdır. Bu arada, bu, bir posta arabasıyla seyahat eden ve bir saatten fazla bir süredir şehirden gelen iki şişirilmiş geyiğin anlattığı
harika kişisel macera hikayelerini dinleyen bir adamın iyi bir hikayesiydi. 'Amcamın,' dedi, 'üç çocuğu vardı; babamın da aynı sayıda çocuğu vardı;
hepsi erkekti. Aileler arasında bir miktar mülk anlaşmazlığı vardı;
ve uzun süren bir tartışmadan sonra, sorunun altı oğul arasında dövüşle çözülmesi konusunda anlaşmaya varıldı. En büyük ağabeyim önce dövüştü ve rakibi ölümcül şekilde yaralandı ve götürüldü; en büyük kuzenim benden sonraki kardeşi öldürmeyi başardı; ve en küçük kuzenimin önünde
yerimi aldığımda büyük bir tedirginlik yaşadım. Ateş ettik ve----'

Bir an duraklama oldu; ve heyecanlı cockney'ler hevesle sordular, 'Peki, sonuç ne oldu?' 'Neden, _Ben
orada öldürüldüm_!' diye cevap verdi; rakibimin kurşunu kalbimi deldi ve ben
inlemeden öldüm! Katilim anlaşmazlık konusu olan
mallara sahip oldu, bunları da kısa sürede harcadı ve şimdi bir hokkabaz
hokkabazı. Onu daha dün, içinden geçtiğimiz küçük bir köyde numaralarını yaparken gördüm. Açık sokağa, tepesi havaya kalkmış bir merdiven koymuştu; ve ben onu gözden kaybettiğimde,
sahne uzaklaşırken, en üstteki tura ulaşmıştı ve _merdiveni arkasından çekiyordu_!' Şehirde yetişmiş Munchausens
harikalarını yolculuğun geri kalanında sakladılar. Bu
şüphesiz anlatı, en iyi kaynaktan aldığımız şu hikayeye benziyor. Mississippi'den aşağı inen iki yolcu, bir buharlı gemide, kıyıda, güverteden kuşları, vb. vuruyordu.
Bir sporcu sohbeti başladı, bunlardan biri,
rakunları öldürürken kimseye sırtını dönmeyeceğini; günde
birkaç kez elli tane vurduğunu söyledi. 'Ne o?' dedi bir Kentuckyli; 'Günde
yüz rakun öldürmekten veya hiç şanstan
kabul etmiyorum.' 'Eyaletimizin Kaptan Scott'ını tanıyor musun?' diye sordu bir Tennessean seyirci. '_O_ şimdi bir atışa _benziyor. _Yüz_ rakun! Nedense
birine _p'int_ yaptığında onu vurmuyor. O _asla_ ıskalamaz ve
rakunlar bunu bilir. Geçen gün yüksek bir ağaçta yaşlı bir 'un'a
saldırdı. Haşere ona bir dakika baktı ve sonra bağırdı:
'Merhaba, Kaptan Scott!--o _sen_ misin?' 'Evet,' oldu cevap. 'Pekala,
ateş etme!' dedi; faydası yok! 'Bekle; _aşağı ineceğim_; _pes ediyorum!'--ki öyle de yaptı!' Bunun _son_ avlanma hikayesi olduğunu eklemeye gerek yok.

* * * * *

BROWN _karşı_ KIRKHAM.--Bay GOOLD BROWN'dan, son sayımızda yayınlanan Bay KIRKHAM'ın makalesine bir cevap aldık. Okuyucularımızın büyük bir kısmının çok az veya hiç ilgi duymadığından korktuğumuz bu tartışmayı daha da uzatmak istemiyoruz;
ve ayrıca, az önce, yerimiz dar olduğundan, söz konusu makalenin yayınlanmasını reddetmek zorunda kalıyoruz. Ancak, Bay Brown'un Kirkham'ın eserlerinin kendisine karşı alıntılanan çelişkili pasajları Rush, Murray ve Walker'a atfettiğini _inkar ettiğini_ söylemek yerinde olur; ve eğer bunları _atfetmiş_ olsalardı, atıf doğru olmazdı; _parantezlerin_ kaldırılmasının şiddetle şikayet edildiği, ne iddia edilen hatayı ortadan kaldıracak ne de Kirkham'ın metnin versiyonunu iyi bir dilbilgisi haline getirecekti;
ve hayatında hiçbir zaman rakibinin dilbilgisi lehine konuşmadı. Bu 'kısaltılmış kısaltmanın bir müfredatın ayrıntılarını sıkıştırmasıyla', her dilsel savaşçının bundan sonra kendi çekim, çekim, söz dizimi ve prozodi döngüsünde döneceğine güvenerek bu konudan ayrılıyoruz. * * * * *

DIEDRICH KNICKERBOCKER'IN PORTREMİZ.--'Neden,' diyor saygıdeğer bir yabancı muhabir, 'Neden,' kapağınızın ön sayfasında, 'New York'un gerçek Tarihi'nin saygıdeğer ve hayırsever yazarını bu kadar katı ve ciddi bir ifadeyle tasvir ettiniz? Elbette, ressam veya gravürcü karakterini yalanlamıştır. Onun sahte sunumu zihnimde uzun yıllardır var; ve sizinkine her baktığımda, CHARLES LAMB ile birlikte, 'Ah! Uzun zamandır okuduğum ve içeriğini anladığımı düşündüğüm, onun yüzünün yer aldığı kitabım ne işe yarıyor ki, sonra da sizin yürek parçalayıcı düzeltmeleriniz gelip beni güzel idealimden mahrum bırakıyor?' Tüm bunlara, her zamanki Yankee tarzında, arkadaşımıza, hatırlamıyorsa, DIEDRICH KNICKERBOCKER'ın Columbian Oteli'nde ünlü eserini yazdığı sırada, edebi çalışmalarının, ev sahibesinin odasına gelip, 'evraklarını düzeltmesi' nedeniyle sık sık kesintiye uğradığını ve bunları tekrar bulmasının bir hafta sürdüğünü sorarak cevap veriyoruz. Bu zamansız müdahaleleri düşünün, melankolik tarihçi şu şekilde yazarken: 'Memleketinin tarihini yazan, duygulu bir tarihçinin görevi, üzücü ve çok fazla acınacak bir şeydir. * * * Şimdi tarif ettiğim şehrimizin daha mutlu günlerine, ruhların hüzünlü bir şekilde
moralinin bozulması olmadan geri dönüp bakamıyorum. Titrek bir elimle, saygıdeğer atalarımızın mütevazı meziyetlerini
örten unutuluş perdesini çekiyorum ve onların figürleri zihinsel görüşüme yükselirken, kendimi
kudretli gölgelerin önünde alçakgönüllü
yorum. KNICKERBOCKERS'ların aile konaklarını tekrar ziyaret ettiğimde ve atalarımın portrelerinin, temsil ettikleri biçimler gibi
tozla örtülü
olarak
asıldığı odada yalnız bir saat geçirdiğimde hissettiğim duygular bunlar. Varoluşun istikrarlı yürüyüşünde benden önce gelen o ünlü kentlilerin yüzlerine dindar bir saygıyla bakıyorum; ayık ve ılımlı
kanları şimdi damarlarımda dolaşıyor, zayıf kanallarında giderek daha yavaş akıyor, ta ki akımları yakında sonsuza dek
durdurulacak! Kendi kendime diyorum ki, bunlar sadece patrikler döneminde beslenen kudretli adamların zayıf anıtları; ama kim, ne yazık ki! Uzun zaman önce o mezarda küflendim, adımlarım ona doğru duyarsızca ve karşı konulmaz bir şekilde hızlanıyor! Karanlık odada volta atarken ve kendimi melankolik düşüncelere kaptırırken, etrafımdaki gölgeli imgeler neredeyse bir kez daha varlığa geliyor gibi görünüyor - yüzleri hayatın canlılığını üstleniyor - gözleri her hareketimde beni takip ediyor! Hayal gücünün sanrılarıyla sürüklenerek, kendimi neredeyse ölmüşlerin gölgeleriyle çevrili ve antik çağın değerli kişileriyle tatlı bir sohbet ederken hayal ediyorum! Ah, talihsiz ÖLÜ ZENGİN! yozlaşmış bir çağda doğmuş, kaderin darbelerine terk edilmiş - memleketinde bir yabancı ve yorgun bir hacı - ağlayan bir karısı veya çaresiz çocuklarından oluşan bir ailesi olmayan - ama bu kalabalık sokaklarda ihmal edilmiş bir şekilde dolaşmaya ve bir zamanlar atalarının egemen bir imparatorluk kurduğu o güzel yerlerden gelen yabancı yeni yetmeler tarafından dirseklenmeye mahkûm!' Şimdi en iyi kaynaktan öğreniyoruz ki,
bu eriyen cümleler henüz tarihçinin önündeki kağıt üzerinde
kurumamışken, onun veba gibi ev sahibesi dairesine daldı ve
bir iki dakikalık huzursuz bir kalışın ardından, 'küçük pansiyon faturasına' dolaylı göndermelerde bulunmaya başladı ve sonunda,
'birisinin birinin parasını görmesinin vaktinin geldiğini düşündüğünü' söyledi!
Taslak, bu uygunsuz hata anında çekildi; ve böyle koşullar altında kim iyi niyetli görünebilirdi? Arkadaşımıza
cevap verildi mi?

* * * * *

EDEBİYAT KAYDI.

ÇEYREKLİKLER. --Önümüzde son Kuzey Amerika, Amerikan
Quarterly ve New-York İncelemeleri var ve okuyucularımıza çeşitli içeriklerinden bir tat vermekten memnuniyet duymalıyız; ancak
alanın zorbalığı, daha önemli makalelerinden bazılarının kısa bir referansından başka bir şeye izin vermiyor. '_New-York_' dergisinde JEAN PAUL RICHTER'in yazıları hakkında takdire şayan bir makale ve 'Diyet Şarlatanlığı' veya 'Modern Yeme Etiği' hakkında gülünç ve iyi gerekçelendirilmiş bir hiciv var.
Kısa eleştirel bildirilerin bazılarında, böyle bir çeyrekten makul olarak beklenebilecek olandan daha az araştırma ve daha fazla
saçmalık veya sadece _ipse dixit_ var. Yine de sayı iyi bir sayı,
ancak selefinden daha düşük. Bayan Martineau'nun 'Society in America'sı, Lockhart'ın Life of Scott'ı, West Point'teki Askeri Akademi ve Grenville Mellen'in şiirleri, büyük ve oldukça yetenekli bir sayı olan _American Quarterly_'nin incelemeleri arasındadır. _North-American_'da, etekli filozof Bayan Martineau en mutlu şekilde servis edilir. İroni keskin ama akıcıdır ve ruh yumuşaktır ama yılmaz. Cesaretin böyle bir konuyla hiçbir ilgisi yoktur. 'Palmyra Mektupları' ayrımcılıkla ve yüksek ama adil övgüyle incelenir. 'Miriam, Dramatik Bir Şiir'in varlığından ilk kez haberdarız; ancak yapımın Amerikan halkı tarafından uzun süre bilinmemesi pek mümkün değildir. Sonraki sayıda bu yetenekli Amerikan dergilerine daha ayrıntılı olarak değinebiliriz. HAYVAN MANYETİZMASI.--ALBAY STONE'un Hayvan Manyetizması Üzerine Mektubu, yazarla Providence'lı Bayan LORAINA BRACKETT (R.I.,) arasında uyurgezer haldeyken gerçekleşen dikkat çekici bir röportajın anlatımını içerir ve ülkenin her kesiminde sohbet ve gazete yorumlarının konusu
olmasa da, bu sayfaların üç veya dördünü anlatılan sıra dışı gerçeklerle meşgul etmeye meyilliyiz. Şu anki haliyle, yarım düzine Amerikalı ve yüz veya iki yabancı okuyucuya, eserin, Bayan BRACKETT'in uyurgezer haldeyken bu şehre yaptığı hayali ziyareti, şaşırtıcı bir doğrulukla anlattığı kısımlarını kolay ve heyecan verici bir şekilde ayrıntılı olarak kaydettiğini bildiren ilk kişi olma riskini göze alacağız; Yazarı kendi
evine kadar eşlik ediyor, orada harika bir ayrıntıyla, yerleri,
mobilyaları, resimleri, vb. anlatıyor--ve tüm bunları, hayatında hiç New York'ta olmamış, zihninin gözüyle gördüğü sahneler ve nesnelerle ilgili hiçbir şey duymamış veya bilmemiş olmasına rağmen! Biz hayvan manyetizmasına
inanmıyoruz--ah, hayır! Ama kesinlikle
şüpheci de değiliz. '_aradalık_ durumu_' bu garip konularla ilgili durumumuzu uygun bir şekilde ifade ediyor.

YENİ BİR TEORİ VEYA HAYVAN MANYETİZMASI.--Yukarıdakiler basıldığından beri, Baylar WILEY VE PUTNAM, 'Sırlarına Bir Anahtarla Hayvan Manyetizması Üzerine Yeni Bir Teorinin Açıklaması: Amerika'daki En Ünlü Somnambulistlerle
Gösterilen
Deneylerle' başlıklı, yaklaşık iki yüz yirmi sayfalık kaba bir cilt yayınladılar; Yukarıda belirtilen Mektuptaki 'Sıkılaştırmalar' ile birlikte. C. F. DURANT tarafından. Şu anda bu yazıyı yazarken, sadece şunu söylemek için zamanımız ve yerimiz var: Çalışmada ilerleyebildiğimiz kadarıyla, Bay DURANT
tüm meseleyi oldukça kapsamlı bir şekilde araştırıyor ve
tutumlarını gülünç bir alaycı ironi tarzında kaydetmiş gibi görünüyor, ancak
genel olarak biraz özensiz ve bazen -biraz Priscian!- üzücü bir şekilde dilbilgisi dışı; şüphesiz ki aceleci bir yayının sonucu.

PICKWICK.--Bay JAMES TURNEY, JR., 55 Gold-street, İngiltere'de göründükleri gibi, Pickwick Belgeleri'ni CRUIKSHANK'in canlı çizimlerinin kopyalarıyla birlikte sayılar halinde yayınlıyor. Gravürlerin bazıları zekice yapılmışken, diğerleri yeterince
zavallı. Ancak, sayılar çok ucuza karşılanıyor ve geniş ve hızlı bir satışla karşılaşıyor; aşırı küçük bir grup olan anti-Pickwickian--burlesk veya mizah anlayışı olmayan ve en masum diüretiklerin bile içten bir kahkahaya pek önem vermeyen--tam tersine. Güneyli bir eleştirmen, yaşlı geveze Pickwick'in böyle bir adamın yapması gerektiği gibi hareket etmediğini ve konuşmadığını ciddi bir şekilde göstermeye çalıştı! Bize Laputa'daki sistematik terziyi hatırlatıyor, o Gulliver'in yüksekliğini bir kadranla ölçtü ve sonra cetvel ve pergelle tüm vücudunun boyutlarını ve hatlarını tarif etti, bunların hepsini kağıda geçirdi ve zamanı gelince giysilerini geri getirdi, hesaplamada bir rakamı yanlış yaptı. 'Pickvick' ve 'Samivel Veller'i düzenli bir eleştiri standardına tabi tutma fikri!

'MATEMATİKSEL ÇEŞİTLİLİK.'--Flushing, Long Island'da yayınlanan bu gösterişsiz ama iyi yönetilen ve değerli süreli yayın, giderek hak ettiği ayrıcalığa doğru yol alıyor. Son sayıların yüzeysel bir incelemesinde, katkıda bulunanların çoğunun ülkenin çeşitli kesimlerinde 'önemli' ve bilim insanları olduğunu; ve lehine olan hislerin o kadar güçlü olduğunu, birkaç seçkin matematikçinin herhangi bir durumda yayınının durdurulmasını önlemek için bir araya geldiğini görüyoruz. Flushing'deki Enstitü'den Prof. Gill, editörlük sorumluluklarını yetenekli bir şekilde sürdürüyor. Yetmişten fazla büyük sayfa içeriyor ve yılda iki dolar gibi düşük bir fiyata altı ayda bir yayınlanıyor.

GAZETTEER OF MISSOURI.--Kardeşlerin HARPER'ı, yaklaşık üç yüz seksen sayfalık büyük ve gösterişli bir ciltte, 'Missouri Eyaletinin Bir Gazetesi: Genel Araştırmacı ofisinden, en son Ekler ve Araştırmalar dahil, Eyaletin Haritasıyla' yayınladı. Derleyici, Missouri'li ALPHONSO WETMORE, Esq., görevini dikkat çekici bir yetenekle yerine getirdi; ve bu sayfalarda başka bir yerde bir örneği bulunabilecek olan canlı sınır taslakları, yeteneklerinin yalnızca istatistikler ve ticari gerçeklerle sınırlı olmadığını kanıtlıyor. Çelik üzerine kazınmış bir ön sayfa, cildin cazibesine katkıda bulunuyor.

ASTRONOMİ ÜZERİNE BİR İNCELEME: HARİTALAR VE TABAKALARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR. Bayan L. H. TYLER, Middletown, (Conn.) tarafından - Kadınlar edebi onur ve bilimsel araştırma için rekabet alanına girdiklerinde, onlara nezaketle davranmamız gerekir. Ancak bu durumda, hanımın pek de iltifat ihtiyacı yoktur; çünkü eseri erkek kabilesinin en iyi çabalarıyla
karşılaştırılmaya oldukça meydan okuyabilir. Bu, tam anlamıyla sağlam, anlaşılır, iyi hazırlanmış ve kapsamlı bir incelemedir; Middletown Üniversitesi'nden Profesör SMITH'in dediği gibi, 'sadece bir
derleme değil,' ancak yazarın kendi zihninin izlerini taşıyor. Profesör SMITH, liselerimizde ve akademilerimizde bir ders kitabı olarak yaygın olarak benimseneceğini tahmin etmekte hiçbir risk almıyor.

J. HUNTINGTON BRIGHT, ESQ.'NUN YAYIMLANMAMIŞ ŞİİRLERİ - Son zamanlarda, yayınlanmamış el yazmalarından birkaç şiir makalesi verdik. merhum J. HUNTINGTON BRIGHT'ın ve bundan sonra diğerlerini sunacağım. Ancak, önceki sayfalarda yer alan 'Ölen Çocuk', anladığımız kadarıyla, birkaç yıl önce 'Albany Argus'ta ilk olarak yayınlanmıştı. Yine de, bir gazetenin sütunlarından daha kalıcı bir kaydı hak ediyor; ve bu kadar güzel bir mücevheri
tabutumuza taşımaktan mutluluk duyuyoruz.

'VAN TASSEL EVİ.'--Bay CLOVER, 294 Broadway'de, Tarrytown'daki WASHINGTON IRVING'in bu büyüleyici kır evinin çok güzel renkli bir litografisini yayınladı; aynı yer, anladığımız kadarıyla,
yıllar önce yaşlı BALTUS VAN TASSEL ve
gelişmekte olan kızı Katrine tarafından işgal edilmişti ve Ichabod Crane'in
dünyaca ünlü maceralarının sahnesiydi.

.*. Ayın tiyatro eleştirilerimiz, yazı tipinde olsa da,
kaçınılmaz olarak bir sonraki sayıya ertelendi.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

P. 423 ve 424: Sağda birden fazla şiir dizesini kapsayan büyük parantezler, en geniş okuma biçimlerine uyum sağlamak için solda satır başı parantezlere dönüştürüldü.

S. 441 (sadece metin dosyası): "like raine in ye sunshine;" "ye" orijinalde "y" ve üst simge "e" olarak görünür - "the"nin eski bir biçimi.

Project Gutenberg EBook'un Sonu The Knickerbocker, Cilt 10, No. 5,
Kasım 1837, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNICKERBOCKER, NOV 1837 ***

***** This file should be named 45429.txt or 45429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/2/45429/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, JoAnn Greenwood,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
