*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Cathedral Church of Wells (Wells Katedral Kilisesi'nin Tarihi)
Yazar: Edward A. Freeman
Yayın Tarihi: April 18, 2014 [EBook #45435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Cathedral Church of Wells, by
Edward A. Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Cathedral Church of Wells
       As Illustrating the History of the Cathedral Churches of
       the Old Foundation

Author: Edward A. Freeman

Release Date: April 18, 2014 [EBook #45435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY--CATHEDRAL CHURCH--WELLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Galloway, Greg Bergquist ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)







[İllüstrasyon]




    Tarih

    .

    Katedral Kilisesi

    Kuyuların

    GİBİ

    Tarihini göstermek

    Katedral Kiliseleri

    Ki

    Eski vakıf.

    İLE

    Edward A. Freeman, M.A.

    Eski Trinity College, Oxford Üyesi.

    Londra:

    Macmillan ve co.

    1870.


    LONDRA:
    R. Clay, Sons ve Taylor, Yazıcılar,
    Bread Street Hill.




İçerik.


                   SAYFA

  Ders I. 1

  Ders II.        42

  Ders III.      105

  Notlar 163

  Dizin 191




Önsöz.


Bu küçük hacim, neredeyse hiç değişmeyen bir yeniden basımdır.
Wells'de yerel bir topluma verilen dersler
Aralık 1869 ve Ocak 1870 ve o sırada bir
Yerel kağıt. Bazı notlar ve referanslar ekledim, ancak madde
aslında aynı. Konu yerelden daha fazlasını hak ediyor gibiydi
birden fazla gerekçeye dikkat. Girişe dikkat çekmek istedim
hangi yerel ve genel tarih bir araya gelebilir.
Genel bir kural olarak, yerel tarihçiler bağlantı kurma girişiminde bulunmaz
belirli kilisenin veya şehrin veya ilçenin tarihi
ülkenin genel tarihi ile veya hatta
kendi kurum sınıfının genel tarihi. Diğer taraftan,
Tarihin daha genel öğrencileri,
belirli yerlerin tarihi. Burada tarihi tedavi etmeye çalıştım
genel tarihe katkı olarak Wells Kilisesi'nin
İngiltere Kilisesi ve Krallığı ve özellikle tarihe
Eski Vakfın Katedral Kiliseleri. Ben de özel bir nesnem var
Bu vakıfların kökeni ve tarihine dikkat çekerken,
orijinal nesnelerine ve modern yolsuzluklarına. Oldukça
Katedral kurumlarımızın
Şimdi oldukları devlet, hiçbir partiyi tatmin etmeyen bir devlet. Eğer onlar
arkadaşları tarafından reform yapılmıyor, yok edilemiyorlar
düşmanları tarafından. Otuz yapılan reform girişim
Yıllar önce tarih ve doğası hakkında tamamen cehalet
kurumlar. Onları reform yapmak yerine, sadece sakatlandı
onlara. Katedral kiliselerimiz gerçekten bunlar sırasında büyük ölçüde gelişti
otuz yıl; Ama neredeyse tamamen oldu çünkü paylaştılar
Genel bir gelişmede, değişiklikler nedeniyle neredeyse hiç
özellikle onları geliştirmek için tasarlandı. Generali belirtmek isterim
Orijinal kurucuların eski olduğu model olarak
Vakıflar geri getirilmeli ve yeni vakıflar reform yapıldı
desenlerinden sonra.

Şimdi yazdığım şey elbette bir eskiz,
Hepsi Wells Kilisesi'nin tam bir tarihi gibi davranıyor,
mimari veya belgesel. Profesör Willis'in
bana her iki türden malzemelerin kullanılmasına izin verdim
Derslerini 1851 ve 1863'te toprakladı. Ama görünüşe göre rezervasyon yapıyor
onları mimari öğrencilerin bulunduğu genel çalışma için
Çok uzun bekliyor. Bu nedenle kendi kaynaklarıma bırakıldım,
yani belgeler söz konusu olduğunda, sıradan basılı
_anglia Sacra_, _Monasticon_ ve başka yerlerdeki yetkililer. Ama o
bir gün veya başka bir gün veya başka bir gün
Wells'teki el yazması ve başka yerlerde kullanılabilir hale getirilebilir.
tarihsel amaçlar. Bazı kapitüler kayıtlarımız mükemmel olur
Rolls Master tarafından yayınlanan dizide bir yer için uygundur. Tarihi bir yer planı verdim, ancak kitabın ölçeği
Görünüşe göre kesinlikle mimari çizimleri yasakladı
bir binanın sadece pitoresk manzaralarını vermeye gerek yok
Gravürler ve fotoğraflar çok yaygındır.

  Somerleaze, Wells,
  _May 18th, 1870_.




Piskoposlar listesi.

Somersetshire veya Wells piskoposları.

                              Kutlama.         Ölüm veya
                                                  Çeviri.

  Aethelhelm 909 914 [1]

  Wulfhelm 914 923 [1]

  Aelfheah 923 937?

  Wulfhelm 938 955?

  Brihthelm 956 973

  Cyneward 973 975

  Sigar 975 997

  Aelfwine 997 998?

  Lyfing 999 1012 [1]

  Aethelwine} [2] 1013 1023?
  Brihtwine} 1013 1023?

  Sadece 1027 1033

  Duduc 1033 1060

  GISA 1061 1088


  Banyo piskoposları.

                              Kutsama veya ölüm veya
                               Çeviri.       Çeviri.

  John de Villula 1088 1122

  Godfrey 1123 1135

  Robert 1136 1166

  Reginald 1174 1191 [3]

  [1] Canterbury'ye tercüme edildi.

  [2] Bu, tartışmalı bir seçim vakası gibi görünüyor.

  [3] Canterbury'ye tercüme edildi.

  Bath ve Glastonbury Piskoposu.

                              Kutsama veya ölüm veya
                               Çeviri.       Çeviri.

  Savaric 1192 1205

  Banyo ve kuyu piskoposları. Jocelin of Wells 1206 1242

  Roger 1244 1247

  William Button 1248 1264

  Walter Giffard 1265 1266 [1]

  William Button 1267 1274

  Robert Burnell 1275 1292

  William, 1293 Mart 1302

  Walter Hasleshaw 1302 1308

  John Drokensford 1309 1329

  Ralph of Shrewsbury 1329 1363

  John Barnet 1363 [2] 1366 [3]

  John Harewell 1367 1386

  Walter Skirlaw 1386 [4] 1388 [5]

  Ralph Erghum 1388 [6] 1400

  Henry Bowett 1401 1407 [7]

  Nicholas Bubwith 1407 [8] 1424

  John Stafford 1425 1443 [9]

  Thomas Beckington 1443 1465

  Robert Stillington 1466 1491

  Richard Fox 1492 [10] 1494 [11]

  Oliver King 1495 [12] 1503

  Hadrian de Castello 1504 [13] 1518 [14]

  Thomas Wolsey 1518 [15] 1523 [16]

  John Clark 1523 1541

  William Knight 1541 1547

  William Barlow 1549 [17] 1554 [18]

  Gilbert Bourne 1554 1559 [19]

  Gilbert Berkeley 1560 1581

  Thomas Godwin 1584 1590 [20]

  John hala 1593 1608

  James Montague 1608 1616 [21]

  Arthur Gölü 1616 1626

  William Laud 1626 [22] 1628 [23]

  Leonard Mawe 1628 1629

  Walter Curll 1629 [24] 1632 [25]

  William Piers 1632 [26] 1670

  Robert Creighton 1670 1672

  Peter Mews 1673 1684 [27]

  Thomas Ken 1685 1690 [28]

  Richard Kidder 1691 1703

  George Hooper 1704 [29] 1727

  John Wynne 1727 [29] 1743

  Edward Willis 1743 [30] 1773

  Charles Moss 1774 [30] 1802

  Richard Beadon 1802 [31] 1824

  George Henry Law 1824 [32] 1845

  Hon. Richard Bagot 1845 [33] 1854

  Robert John Lord Auckland 1854 [34] 1869 [35]

  Lord Arthur Charles Hervey 1869

  [1] York'a tercüme edildi.

  [2] Worcester'dan tercüme edildi.

  [3] Ely'ye tercüme edildi.

  [4] Coventry ve Lichfield'dan çevrildi.

  [5] Durham'a tercüme edildi.

  [6] Salisbury'den tercüme edildi.

  [7] York'a tercüme edildi.

  [8] Londra'dan Salisbury'ye tercüme edildi ve bu nedenle banyo
  ve kuyular.

  [9] Canterbury'ye tercüme edildi.

  [10] Exeter'den tercüme edildi.

  [11] Durham'a tercüme edildi, bundan sonra Winchester.

  [12] Exeter'den tercüme edildi.

  [13] Hereford'dan tercüme edildi.

  [14] Onuncu Papa Leo'ya karşı bir komplo için yoksun bırakıldı.

  [15] York ile çoğulluk.

  [16] Durham için değiş tokuş etti.

  [17] Saint David'in tercüme edilmiştir.

  [18] Kraliçe Mary'nin katılımından yoksun ve yeniden atandı
  Kraliçe Elizabeth altındaki Chichester'a.

  [19] Elizabeth'in katılımından yoksun bırakıldı.

  [20] Tarihçi Francis Godwin'in babası, Wells Canon
  ve daha sonra Llandaff Piskoposu.

  [21] Winchester'a tercüme edildi.

  [22] Saint David'in tercüme edilmiştir.

  [23] Londra'ya ve bundan sonra Canterbury'ye tercüme edildi.

  [24] Rochester'dan tercüme edildi. [25] Winchester'a tercüme edildi.

  [26] Peterborough'dan tercüme edildi.

  [27] Winchester'a tercüme edildi.

  [28] yeminleri William ve Mary'ye reddettiği için yoksun.

  [29] Saint Asaph'tan tercüme edildi.

  [30] Saint David'in tercüme edilmiştir.

  [31] Gloucester'dan tercüme edildi.

  [32] Carlisle'den tercüme edildi.

  [33] Oxford'dan tercüme edildi.

  [34] Sodor ve insandan tercüme edildi.

  [35] istifa etti. 1870 öldü.




Wells Katedral Kilisesi Tarihi.




Ders I.


Bu dersler için seçtiğim konu bir
bizim için her zaman diğerlerinin ötesinde bir ilgiye sahip olmalı
Bu şehirde ve mahallede yaşayın. Övünen her yerde
Bir Katedral Kilisesi'nin bu Katedral Kilisesi genellikle şef
İlgilenilen nesne, mevcut süsü olarak hem de şef olarak
geçmiş tarihinin merkezi. Ama kuyularda Katedral Kilisesi ve onun
Appurtenes henüz daha fazla. İlgileri sadece birincil değil, aynı zamanda
emici. Onlar sadece yerin baş süsü değildir; bunlar
Yerin kendisi. Onlar sadece geçmiş tarihin merkezi değil
şehrin; Tarihleri ​​şehrin tarihidir. Diğer bizim
Şehirler bazıları, şehirler olarak uzun bir geçmişi izleyebilir.
dini temeller. Bazıları kralların konut yerleri idi
İngiltere bir krallık haline gelmeden günlerde. Bazıları yıllardır.
Ticaret veya imalat koltukları; Tarihleri ​​tarihidir
özgürlükleri için çabalayan ve elde eden burglar, bir tarih
aynı erken mücadeleler ve daha sonraki suistimallerin aynı hikayesini küçük olarak tekrarlar
bu çok büyük milletvekillerinin tarihini oluşturur. Diğerleri var
uzun bir askeri tarih; İsimleri bir kerede anısına
Savaşlar ve kuşatmalar ve yine de duvarları ve kaleleri gösterebilirler
Geçici zamanların karıştırıcı sahnelerinin yaşayan anıtları. Diğerlerinde
Katedral Kilisesi'nin dini ön planlama bile olabilir.
Başka bir dini bina tarafından tartışıldı. Piskoposluk ve
Kilisesi nispeten modern kurumlar olabilir ve bunlar
tarihte daha eski başka bir kurum tarafından tamamen gölgede bırakılmış
temel, belki de gerçek kumaşında daha eski. Böylece
Oxford Katedral Kilisesi binalar arasında çok fazla kayboldu
Üniversite ve en büyük kolej. Chester'da rütbesi
Aziz'in eski minderinin görkemli parçaları tarafından tartışılmak
John. Bristol'de Katedral Kilisesi, eskilerine restore edildiğinde bile
oranlar, en azından en azından eşit bir rakibe sahip olacak
İngiltere'de Parish Kilisesi. Bu şehirlerde piskoposluk, kilisesi
ve bölümü, dün kurumlardır; şehirlerin kendileri
kurulmadan önce uzun zamandır büyük ve ünlüdür. Exeter'de,
Piskoposluk çok daha erken bir tarih olsa da, Exeter ünlü bir
Piskoposlardan çok önce tarihte rol oynayan şehir
Exeter duyuldu. Winchester'da bile ezici büyüklüğü
Eski Minster daha önceki ve daha sonraki ilgi alanlarıyla rekabet etmek zorundadır
Kraliyet sarayının, düşmüş manastırın, asilin eşsiz evinin
Yoksulluk [1] ve büyük ve hala yaşayan okulların en eskisi
İngiltere. İngiltere'nin kendi bölümümüzde yalnız Salisbury ve Durham
uzak kuzeyde, bir ölçüye benzeyen bir geçmişe sahip
Wells. Wells gibi, Salisbury ve Durham büyüyen şehirlerdir
Katedral Kilisesi çevresinde. Ama büyüdüler-sanırım hayır
bunu söylemek için bir suç-daha büyük bir zamansal öneme sahip
Kendi şehrimiz. Tanıdık bir standardı almak için hiç kimse önermedi
ikisini de parlamento ilçeleri listesinden çıkarmak.
Wells, İngiltere şehirleri arasında bir şehir olarak tek başına duruyor
sadece tüm geçmişi olan katedral kilisesinde ve aracılığıyla var
Katedral kilisesininkidir. Piskoposluk bize ne oldu
Manastır Glastonbury'deki komşularımıza, kilise ne oldu
Önce abbotlar ve sonra piskoposlar başka bir yerde Ely ve
Peterborough. Wells'in tüm tarihi, diyorum ki,
Piskoposluk ve kilisesinin. Kökeni ve temeli
Şehir, kiliseninkinden ayrıldığı gibi, hiçbir şey bilinmez. .
Wells'in adı ilk olarak aziz kilisesinin bulunduğu yer olarak duyulur
Andrew ayakta duruyordu ve adı nadiren daha sonraki tarihte ortaya çıkıyor
Kilisesinin işleriyle bağlantı dışında. Asla bir
kraliyet konutu; Asla ticari öneme sahip bir yer değildi; BT
Asla askeri bir güç yeri değildi. Diğer şehirler gibi,
belediye tarihi, ancak belediye tarihi sadece bir ektir
dini tarihi; İlçenin franchise'ları basitçe
Piskopos'tan hibe olarak tutuldu. Parochial kilisesi, bir kilise var
Kendi sınıfının binaları arasında katedral kadar yüksek durmak
kilisenin kendisi. Bu dar görüşlü kilisenin parochial bir anayasası var
bazı noktalarda benzersiz. Ancak dar görüşlü kilise sadece bir
Katedral Kilisesi'ne ek; Burgers kilisesi
Minster'ın gölgesinde ve korumanın altında kalmaya gelmişti
manevi efendisi. Ve bazen yakın bir şekilde korudu
Belki de katedral ve bölümü ile çok yakın, bağlantı. Böylece
Kilisenin tarihi şehrin tarihidir; Savaş yok, hayır
Kuşatmalar, parlamento yok, yolunun sessiz tenorunu kırın; adı
Şehir, sivil ve askeri tarihimize girmedi.
Adı on yedinci yüzyılın sıkıntıları arasında görünür,
Clarendon ve Macaulay'ın sayfaları, ancak Connexion'da görünüyor
önemi yerel olan olaylarla. Ve burada bile
Kilise ilgisi gelir; En çarpıcı olay bağlı
Monmouth'un isyanının hikayesinde kuyularla yapılan yaramazlık
Katedral'e ve daha fazla hasar ve kutlamaya nasıl
Lord Gray tarafından engellendi. Ve kendi zamanlarımızda, parlamento
Bu şehrin varlığı animasyonlu bir parlamentonun konusu oldu
Tartışma, o zaman bile dini ilgi hala en üst düzeydi.
Düzenli ve laiklerin eski savaşı,
İki küçük parlamento ilçesinin cesetleri. Sana bunu hatırlatmam gerekmiyor
Eski Seküler Vakfın iddiaları,
kendi üyelerimizin. Ancak manastır etki bizim için çok güçlüydü;
Dunstan ve Aethelwald mantosu omuzlarına düşmüştü.
Sir John Pakington ve düşen Evesham Manastırı iddiaları
Mevcut kuyu katedralininkine tercih edilir. [2]

  [1] Hacmin sonundaki notlara bakınız.

Öyleyse, bu şehrin tüm ilgisi dini; ama
Bir bakış açısına olan dini ilgi, her bir
İngiltere'de kilise,-Söylemeye şiddetle cazip geliyorum, her kilise
Avrupa. Shepton Mallet'ten tepeden aşağı inen gezgin
Şehrin yanına çekerken, bir grup binada aşağı bakıyor,
Bildiğim kadarıyla, kendi adamızda ya da ötesinde bir rakibi yok
deniz. Bu nesnelerin çoğuna, tek başına alındığında, bulmak kolay olurdu
onlara eşit veya aşacak rakipler. Kilisenin kendisi bile görüldü
Bu en olumlu bakış açısından, sadece eksikliğinden
toplu, zemini yükselen amienlerin apsisine karşı tutun veya
Pencereler, katmanın üstünde, katmanın üstünde, güçlü doğu gable
Ely. Manastır kendini Gloucester veya Salisbury ile ölçemez;
Bölüm evi York ve Lincoln'un yükselen çatılarından yoksundur; .
Saray, rakibini Saint David'in yıkık yığınında bulur. .
Tuhaf cazibe ve kuyu ihtişamı sendika ve uyumlu yatıyor
Hepsinin gruplandırılması. Kilise yalnız değil; Ne kalabalık
Kararsız binalarla, ne de henüz bu binalardan izole edilmiş
doğal ve gerekli tamamlayıcısıdır. Saray, manastır, bayan
Şapel, koro, bölüm evi, hepsi bölünmez bir bütün oluşturmak için katılır. Dizi, bu eşsiz köprü boyunca kesintisiz bir şekilde devam eden
Mahzur mucizesi kilisenin kendisini en mükemmelle bağlar
Kendi sınıfının binalarının, eşsiz zaferlerin kapanması. Dağınık
Etrafta burada ve orada eski bir ev, onun galibiyeti, penceresi,
veya tareti daha büyük bina tarzı ve grubuna düşüyor,
ve herkesin genel uyumunu üretmede rolünü üstleniyor. .
Mekanın tüm geçmişi o eşsiz gruba okunaklı bir şekilde yazılmıştır
binaların. Bir dini tarihçiyi sevebilirsek
Bulutlardan düştü, yerin yönü bir kerede anlatacaktı
Bir İngiliz Katedral Kilisesi'ne, bir katedralde baktığı için
Her zaman laik kanonlar tarafından, bir kilisede servis edilen kilise
eski binalarını koruyan laik kanonların ve
Eski düzenlemeler adadaki diğerlerinden daha mükemmel. BT
o büyük kurumun tarihine, hem kumaşında hem de
temeli, şimdiki sürede dikkatinizi diyorum
Dersler. Ve Wells'i metnim olarak alarak, kendimizi karşılaştırmayı amaçlıyorum
Kilise, kumaşında ve temelinde, diğer kiliselerle
aynı sınıf. Konu doğal olarak üç bölüme girer. BEN
ılımlı uzunlukta üç söylemin erken saatlerine ayrılması amacı
Ortaçağ ve Wells Kilisesi'nin modern tarihi.

Seçtiğim gibi bir konu için açıkçası
çeşitli bakış açılarından bakılmalıdır. Bizimki gibi bir katedral kilisesi
sadece maddi bir kumaş değil, bir mimarlık eseridir; Aynı zamanda bir
Din kurumu, fayda için kurulan bir kuruluş
kilisemizin ve ulusumuzun ve rolünü oynayan her neyse
Bu kısım, ülkenin genel tarihinde olabilir. BEN
her iki açıdan da bakmanın amacı, her ikisi de
Tamamen diğerini kapatırsa çok kusurlu bir şekilde tedavi edilir. Ama yaparım
Konunun her iki dalını da çok fazla tedavi etmeyi amaçlamıyor
detay. Bir dakika mimari veya antikacı anının değeri var, ancak
Popüler bir konferansa hiç uygun değildir. Bir dakika mimari
Fuar, eğer anlaşılabilirse, yerinde verilmelidir. A
İsimler ve tarihlerle dolu dakika antikacı anı genellikle çok
basıldığında karlı, ancak okunması hiç de uygun değil
genel bir izleyici. Dahası, izinsiz girişime çok üzgünüm
Yerel tarih hakkında küçük bilgisini yapabileceğim bir eyalet
İddia yok. Nesnem farklı. Kuyuların tarihini tedavi etmek istiyorum
Katedral, hem bina olarak hem de kurum olarak, daha genel olarak,
Karşılaştırmalı bir şekilde diyebilirim. Pozisyonda durmak istiyorum
Bir sınıftan biri olarak kendi kilisemizin, nasıl durduğunu belirtmek için
kendi sınıfının diğer binalar ve diğer kurumları ve izlemek
Krallığın genel tarihi ve kilisesi ile bağlantısı
İngiltere.

O zaman ilk bölümüm için bu akşam, konum olarak almayı amaçlıyorum
Saint Andrew kilisesinin ilk günleri, ilk kez
Adı tarihte duyulur veya her ikisinin de
Malzeme kumaş ve dini temel bir şey varsaydı
şimdiki formları gibi. Ve bu konu bizi biraz içine götüreceği için
belirsiz zamanlar ve genel olarak insanların uzak olduğu birçok konuda
Doğru anlayıştan, umarım dinleyicilerim arasında olanlar
Söylemem gereken tek şey tanıdık, eğer uğraşırsam beni affedecek
Bazı konular biraz temel bir şekilde. Azizden bahsettim
Bir Katedral Kilisesi olarak Wells'deki Andrew Kilisesi, Katedral Kilisesi olarak
her zaman laik kanonlar tarafından sunulmuştur; Konuştum
Düzenli ve laik din adamları arasındaki muhalefet. Bazılarıma
İşitenler tüm bu terimler anlamlarını bir kerede taşırlar. Başkalarına ben
Çok kesin bir fikir önermeyebileceğinden korkuyorlar. Ama olmadan
ne İngiltere'nin genel tarihi ne de
Yerel kuyu öyküsü açıkça anlaşılabilir. O zaman daha iyim
Bilgilendirilmiş dinleyiciler benimle birlikte taşırsam
konu.

Başlangıçla başlamak için,
Bu şehirdeki iki antik kiliseden daha büyük, _cathedral_? Ne
Kelimenin anlamı mı? Bazı insanlar bunun basitçe olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
normalden daha büyük bir kilise-çok sayıda kilise duydum
isme hakkı olmayan _cathedrals_ adı verilen diğer yerlerde.
Bazen insanlar bunun bir dekanı olan bir kilise anlamına geldiğini düşünüyor gibi görünüyor
ve bölüm veya bir tür din adamlarının özel bir organı veya bir kilise
Her gün dualar veya duaların zikredildiği bir kilise var
Ve sadece okumak değil. Hayır, bazı insanlar bir katedral olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
hiç kilise değil; Bir katedralin olmadığını söylediğini duydum
bir kilise, ama içinde bir kilise vardı. Ve merak etmiyorum
insanlar bir katedral kilisesine girdiklerinde ve
Büyük bir parça gerçekten boş ve süpürüldü, ama asla süslemedi. BEN
bir zamanlar büyük bir cemaat kilisesinde, Monmouthshire'daki Grosmont,
Bana izin veren adam bana gururla söyledi: "Kilisemiz
bir katedral. "Kilisenin bir katedral gibi olması kastettiği şey
Bütün cemaatin çarpıldığını, sıkıştığını, koroya sıkıştığını,
Nef, boş ve işe yaramazdı. Yine hiç nadir değil
insanların "katedraller ve kiliseler" hakkında konuştuğunu duymak, sanki iki yaşındaymış gibi
farklı şeyler. Ve insanlar da bazılarının
Doğru olmayan bir katedralde belirli bir ibadet türü doğru
başka yerlerde. Çok şarkı söyleme ve organ oynama olduğunda
İlahi hizmette, sanki şarkı söylüyormuş gibi "katedral hizmeti" diyorlar ve
Organ oyuncusu, bir katedrale daha fazla ait bir şeydi
diğer yerlere göre.

Şimdi tüm bu son kavramlar basitçe hatalar. Ve olanlar
Başladığım da hatalar, ancak biraz farklı bir şekilde.
Bir katedral sadece bir kilise, belirli bir kilise ve,
Gurur duyulacak bir şey olmak yerine, utanmak için bir şey
Herhangi bir kilisenin nefesi boş ve işe yaramazsa. Ne denir
"Katedral Hizmeti" en iyi şekilde yapılan ilahi hizmettir ve
en ciddi şekilde, diğer kiliselerin her zaman yapamayacağı bir yol
her şeyi takip et, ancak neredeyse takip etmeye çalışmaları gereken
yapabilirler. Öte yandan, bir katedral kilisesinin
diğer kiliselerden daha büyük ve daha ince olmalı,
ona ait daha büyük din adamları ve yapmaları gerektiği
İlahi hizmet, ışık ve diğerlerine örnek olacak şekilde
kiliseler. Hala bunların hiçbiri konunun kökünde bulunmuyor; BT
bir katedral arasındaki farkı yaratan bunların hiçbiri
ve başka bir kilise. Bu fark, tahtın içermesi veya
Piskopos'un resmi koltuğu. Yunan ve Latin'de bu koltuk denir
_cathedra _,-İngilizce olarak kısa kesilen bir kelime _CHAIR _-- ve
Bunu içeren kiliseye _ecclesia cathedralis_ denir,
_Cathedral Church_. _Cathedral_ kısaca bir sıfat değil,
esaslı ve esas olarak kullanılması her zaman oldukça garip ve
slovenly. Bazı kiliseler, yani tahtını içeren
bir piskopos, _cathedral_ kiliseleri, içermeyen kiliseler olarak
bir piskoposun tahtı, ancak bir bölümü veya din adamları koleji olan,
_collegiate_ kiliseleridir, büyük kiliselerin kitlesi basitçe
_Parochial_ Churches, tek bir cemaat kullanımı için tasarlanmış kiliseler,
Ve sadece tek bir cemaat rahibiyle.

Katedral Kilisesi'nin özü, diğerlerinin ötesinde varlığıdır
Kiliseler, Piskopos Kilisesi. İçeren kilise
resmi koltuğu ve bu yetkiliye sahip olmak
yeni seçtiğimizde şu anda göreceğimiz gibi piskoposun
Piskopos aramızda geliyor, piskoposluğuna sahip. [3] İtibaren
Kilise ve içinde bulunduğu şehre koltuk denir.
Piskopos _see_. Ve bundan sonra Bishop unvanını alır. Böylece biz
Bu Wells şehrini bir piskopos, Bath Piskopos ve
Wells. Piskopos, Bath ve Wells Piskoposu olarak adlandırılır, çünkü
Bu piskoposluk, diğerlerinin aksine, iki katedral kilisesi içeriyordu. .
Piskopos tahtını Bath'ın yanı sıra Bath'ın yanı sıra aziz Peter kilisesinde de vardı.
Wells'teki Saint Andrew kilisesinde. Ama Henry zamanından beri
Sekizinci Banyo Kilisesi bir katedral olarak kabul edilmedi
Kilise ve Piskopos sadece Wells Kilisesi'nde büyülendi.

Şimdi bunun nasıl olduğunu sorabilirsiniz, ancak tüm kiliselerin
Diocese, Katedral Kilisesi önceden Piskopos Kilisesi,
özellikle kendisi olan kilise ve o zaman unvanını alır,
Tam olarak Katedral Kilisesi'nde daha az otoritesi var
diğer tüm kiliselerden daha, katedralin tüm yönetimi
Kilise piskopodan ve ellerine geçmiş gibi görünüyor
Dekan ve Bölüm. Dekan ve bölümün bağımsızlığı,
şu anda olduğu kadarıyla, şüphesiz bir istismar ve bir anomali,
Ve nasıl ortaya çıktı, devam ederken göstereceğim. Nasıl olduğunu da sorabilirsiniz
Bu piskoposun piskoposunun görülmesinin
Başka herhangi bir yerden ziyade kuyulara yerleştirilir. Çünkü Wells'teydi
her şeyden önce yerleştirildi ve yaklaşık iki yüz yıla kadar değildi
Piskoposluğun kuruluşundan sonra o banyo bir katedral haline geldi
kilise.

Bunun nasıl olduğunu görmek için ilk günlere geri dönmeliyiz
İncil'in İngilizlere vaaz edilmesi. Batı Avrupa'nın bu bölgelerinde
örneğin İtalya'da ve Gaul ve Gaul ve
İspanya, şehirler o zamanlar neredeyse her şeydi.
çok az hesaptı. İncil bu nedenle önce vaaz edildi
Şehirlerin insanlarına ve şehirler neredeyse tamamen
Hıristiyan, ülke halkı hala esas olarak
Heathens. Dolayısıyla _Pagan _-- Latin _Paganus _
bir kasabanın aksine sadece bir ülke adamı demek,
sahte tanrıların dinsiz veya ibadetçisi. Şimdi bu durumlarda
Piskopos, şehrin piskoposuydu; Şehir onun
ev ve orijinal sürüsünün evi; Sadece yavaş yavaş
Şehrin ötesindeki insanlarla ilgisi vardı ve ne zaman
Bunu yaptı, piskoposunun sınırları sınırları ile sabitlendi
Piskopos olduğu şehrin sivil yargı yetkisi. İngiltere'de ve
Gerçekten de İngiliz Adaları'nda genel olarak, şeylerin durumu çok
farklı. Ülke birçok prens arasında bölünmüştü; vardı ama
Birkaç büyük kasaba ve orada olmayanlar üzerinde hiçbir otorite kullanmadı
Ülke halkı onları yuvarlıyor. İngiltere'de bu nedenle ilk başta
Her krallıkta genellikle bir piskopos vardı; Tahtını düzeltti,
onun _bishopstool_ olarak adlandırıldığı gibi, belirli bir kilisede
Bu yüzden onun özel evi ve katedral kilisesi haline gelen piskoposluk; Ancak
aynı özel anlamda şehrin piskoposu değildi.
İtalyan ve hatta bir Galya Bishop şehrin piskoposuydu. Aslında
Piskoposun İngiliz piskoposlarının çoğu unvanını bile almadı
Katedral kilisesinin durduğu şehirden, ancak
büyük bir ülke ya da daha doğrusu onu yaşayan kabileden. Böylece
Norman fetihine bu piskoposun piskoposu olarak adlandırılmadı.
Wells Piskoposu, ancak Sumorsaetas Piskoposu, Kabile
Somersetshire adını alır.

Şimdi Sumorsaetas'ın piskoposluk en eskilerinden biri değildi
Piskoposluklar, ilk vaazında kurulanlardan biri
İngiltere'deki İncil. Augustine 597'de İngiltere'ye geldiğinde, sadece
Somersetshire'ın çok küçük bir kısmı hiç İngilizceydi; Galce
Cornwall hala tüm toprakları toprağın sonundan baltaya tuttu. Böylece
Wells, Wells varsa, Galli sınırındaydı, ancak wookey
İngiliz sınırı içinde. Batı-Saksonlar Hıristiyan olduğunda
635, bir piskopos, her zamanki gibi tüm krallık için atandı. O öyleydi
Batı-Saksonların Piskoposu denir ve _bishopstool_ yerleştirildi,
Bazı değişikliklerden sonra, Kraliyet Şehri Winchester. [4] Bir süre sonra,
Hıristiyanlık yayıldıkça ve Batı-Sakson Krallığı fetihlerle büyüdükçe
Galce'den, bu büyük piskopos 705 yılında bölünmüştür. [5]
Bir Piskopos Winchester'da kaldı; diğeri onun _bishopstool_
Sherborne ve piskoposu Dorsaetas'ın Shires'i aldı,
Wilsaetas ve Sumorsaetas ve Berkshire, bir shire,
Diğer üçü, bir insandan sonra çağrılmadı. Eadward zamanında
Yaşlı, 909'da bu piskoposluk tekrar bölündü; Sumorsaetas şimdi
Piskopos kendilerine ve onun _bishopstool_ hala bulunduğu yere yerleştirildi
Wells'teki Saint Andrew kilisesinde. [6]

Şimdi soruya bir kerede geliyoruz, Wells neden seçildi
Piskoposluk koltuğu? Bence kolayca göreceksin
Şimdi, o zaman da orada değildi, İngiltere'de piskoposun bulunduğu herhangi bir piskoposluk
daha iyi bir şekilde bütün piskoposluğun piskoposu olmaya yönlendirildi ve
sadece bir şehrin piskoposu. Somersetshire o zaman değildi ve
Şimdi değil, bir kerede herhangi bir kasaba komşularından daha büyük ve
Shire'ın ortasına elverişli yerleştirildi. O zaman, şimdi olduğu gibi
Shire'daki en büyük iki kasaba eski Roma şehri olmalı
bir ucunda banyo ve tamamen İngiliz kasabası Taunton
diğer. Taunton, King Ine tarafından 710 ve 722 arasında bir sınır olarak kuruldu
İngiliz sınırını taşıdıktan sonra Gallere karşı kale kale
Somersetshire'ın sınırı şimdi gidiyor. [7] Hiç biri
Bu yerlerden piskoposluğun merkezi olmak için çok uyguntu.
Daha merkezi olan Bridgewater, bazı yaşlara kadar inşa edilmedi.
Daha merkezi olan Glastonbury, iyi yapılamadı
Piskoposluk, çünkü en büyük manastırın koltuğuydu.
Batı. Ayrıca Glastonbury o günlerde tekil erişilemezdi
yer. Bir adada duruyordu ve sadece tekneler tarafından ulaşılabilir; Bu yüzden
Piskopos tamamen bir keşiş olmazsa,
Orada yer dışında iyi bir anlaşma oldu. Bazı piskoposlar gördüklerini sabitlemişti
Bu tür yerlerde, ancak böyle bir düzenlemenin içinde olduğu açıktır.
Her şekilde rahatsız edici ve yaşlılar gibi bir kral değildi
Muhtemelen yaptırır. Ve Glastonbury Rahiplerinin
O zaman, uzun zaman sonra, olmaya karşı tamamen ayarlanmıştı
kendi başrahipleri yerine şefleri için piskopos. Gebe kalıyorum
Bu kuyu seçildi, çünkü kuyularda zaten bir gövde vardı
Saint Andrew kilisesine bağlı laik rahipler.

Eadward zamanından önce kuyuların tüm tarihi yaşlı
Aşırı belirsiz ve çoğu şüphesiz muhteşem. Orada
King Ine'nin Congresbury'ye piskoposluk dikmesi hakkında bir hikaye,
Şu anda Wells'e taşındı ve INE arasında bir piskopos listesi verildi
ve eadward. Ayrıca bir tüzük olduğunu iddia eden bir belge de var
Wells'te herhangi bir piskopostan bahsetmeyen 766'da Kral Cynewulf'un
ancak dini bir kuruluşun varlığını ima eden
bir tür. Ama şanssız bir şekilde Congresbury hikayesi iyi değil
Otorite ve Cynewulf Şartlığı şüphesiz sahte. Ancak
Bir tüzük formda sahte olduğundan, her zaman bunu takip etmez
meselesi tarihsizdir. Ve ben daha eklemeye meyilliyim
Biraz değer, çünkü bazılarının varlığını ima ederken
dini kuruluş, bir
Piskoposluk. Her şeyi bir araya getirmek ve güçlü ve
Ine adını kiliseye bağlayan tutarlı gelenek
Wells, bazı beden olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim
Rahipler, muhtemelen Ine'nin temelinden, Wells'te var olan
Piskoposluğun temeli Eadward. [8] Eğer o zaman Ine, bir yerde
705 yılı hakkında, Wells'te bir rahip gövdesi ile bir kilise buldu
Ona bağlı olarak, Wells'in neden seçilmesi gerektiğini iyi anlayabiliriz.
909'da yeni piskoposluk koltuğu. INE'nin laik kanonları
Vakıf piskoposunu şef olarak alabilir ve onun olabilir
_Chapter_, Glastonbury Rahiplerinin öyle yapamayacağı bir şekilde
iyi yap. Eğer öyleyse, o zaman Wells bölümü gerçekten daha yaşlı
Piskoposluktan daha kurum. Bölümün şu anki şekli,
Şu anda göstereceğim gibi, nispeten modern; Ama eğer öyleyse,
Kuyu rahipleri, bir veya başka bir şekilde, iki yüz yıldır
Piskopostan daha yaşlı. Bu görüşe göre, yaşlı Eadward
Wells Kilisesi Tam olarak Ripon Kiliseleri ile Yapılanlar
Ve Manchester bizim zamanımızda. Her iki kilise de _collegiate_;
Ripon'un bir dekanı ve önsezisi vardı; Manchester'ın bir müdürü ve arkadaşları vardı.
Şimdiki kraliçemizin saltanatında bu ikisinde piskoposluklar kuruldu.
kiliseler; sadece _collegiate_ olmaktan _cathedral_ oldular ve
Üniversite bedenleri yeni piskoposların bölümleri oldu. İçinde
Sure gibi, Wells'teki Saint Andrew Kilisesi'nin olası görünüyor,
King Ine tarafından bir kolej kilisesi olarak kurulan bir katedral haline getirildi
Kralın Kral Eadward tarafından yaşlılar. Saint Andrew Kilisesi bu nedenle
İki kurucu olduğu söylenebilir; King Ine bölümü kurdu, Kral
Eadward piskoposluk kurdu. Şimdi belki bazılarınız bildirimi okuyor
geçen hafta koro kapısına yerleştirildi.
Yeni Piskopos'un seçilmesine katılacak bölümün. Yapabilirsin
Kraliçe'nin _conge d'Eire_'si gördü, yazım
Bir Piskopos seçme bölümünde. O _conge d'Eire_'de kraliçe
Wells Kilisesi üzerindeki hakları onun "temel hakları". Yani
Söylemek gerekirse, onlar halefi olarak miras aldığı haklardır
Kral Ine, sadece halef değil, aynı zamanda kralın doğrudan torunu olarak
Yaşlı Eadward.

Şimdi Wells'deki şeylerin durumunu kendimize deneyelim ve hayal edelim
ve bu erken zamanların hiçbirinde mahallesinde. Bazılarında
Ülkenin yönüne saygı duyuyor; diğerlerinde
O zamanki durumun etkisi onlarla yakından bağlantılı
bu güne uyuyor. Ine'nin gününde aşağı bakan gezgin
Mendip'in yüksekliği, son zamanlarda olan bir ülkeye baktı
eski İngiliz sahiplerinden ayrıldı. Yaklaşık bir
Yüz yirmi yıl İngiliz sınırı
Shire'ın şu anki sınırlarına balt. [9] Taunton bir sınırdı
Kale, yavaş yavaş geri çekilen ama yine de sık sık büyümüş
Galce tehdit ediyor. Göz Devon tepelerini yakaladıysa veya belki
Western Somerset'in bile, görünüyordu, göründüğünden daha az değil
Kanalın karşısında Gwent ve Morganwg tepelerine, yabancı bir
ve düşmanca topraklar. [10] Ülkenin büyük doğal özellikleri
Tabii ki şimdi oldukları gibi. Çedar ve Ebber'in kayaları,
Brean'ın cesur başlığı, dik Holm'un ada kayası,
Küçük tepeler buraya dağıldı ve Brent'in Knoll'u
Başmeleklerin Tor Ürünlerinin üstünde yükselen nesnelerdir
Değişmez. Ama Ine günlerinde o tepelerin olduğunu hatırlamalıyız
gerçekten adalardı. Düşük zemin büyük bir bataklıktı; .
İnsanın konutları bu sırtlarla sınırlıydı ve izole edildi
zeminin kazalara karşı güvenli olacak kadar yüksek olduğu yükseklikler
gelgit ve sel. Mendip'in kendisi sadece insanlar
Chase Beasts tarafından ve bunların avcılarının
Günler gerçekten zorlu düşmanlara karşı mücadele etmek zorunda kaldı. Mağara aslanı
gerçekten uzun zaman önce kaybolmuştu, ama kurtun hala
sürüleri avladı ve yaban domuzu hala tarlaları tahrip etti,
Araziyi boyun eğmeye zorlayan erkeklerin. .
sakinler şüphesiz hala esas olarak eski İngiliz stoku, hayır
daha uzun süre vahşi hayvanlar veya geri çekilemez düşman olarak ele alınmıştır, ancak
Daha düşük bir konu olarak özneler olarak oturmasına izin verilen
Sınıf, Batı-Sakson Kralı'nın kuralı altında. [11] Ama İngilizce etkisi
hızlı yayılıyordu; Ine günleri ve eadward günleri arasında
Fatihlerin dil ve yasaları ve davranışları kendilerini yaymıştı,
Ve Wells'in ikinci vakfı zamanında, Somersetshire
esas olarak bir İngiliz arazisi olmuştur. İsimlendirme kanıtı gösteriyor
ABD'nin çoğunun işgal ettiği, eski kasabaların çoğu ve
bu iki tarih ile nüfus arasında köyler işgal edildi
O zaman olduğu gibi, insüler üzerine kalın bir şekilde dağılmış olmalı ve
Bölgenin Yarımada Yükseklikleri. Sana bunun olduğunu söylememe gerek yok
Esas olarak erkeklerin hala yaşadığı eski yerleşim çizgileri boyunca. Birlikte
Mendip'in ve zıt sırtların tepe tarafları köy ve evlerin
Birlikte kalın yatarken, aşağıdaki düz arazi, ancak
Ülkenin zenginliği, neredeyse insan tarafından yaşandığı kadar az
Bir geçilemez bataklık olduğu günlerde olduğu gibi. Ve karada
Böylece İngilizlerin mirasının bir parçası haline geliyordu, dindarlık
ve İngiliz krallarının ayırt edilmesi iki özel merkez dikmişti
Din ve medeniyet, toprağın zenginliğine zengin bir şekilde donatılmış
herkesin ortak yararı için. Avalon Adası'nda, ada
Glastonbury, büyük manastır hala yaşadı, zengin ve tercih edildi
fethedilenler gibi fatihler, taşıyan tek büyük kurum
İngiliz fethi fırtınası boyunca dokunulmamış, tek büyük kravat
yarışımızı önümüze giden ve bağlanan yarışa bağlayan
Son on üç yüz yılın kilisesi daha önceki günler
İngiltere'de Hıristiyanlığın. Orada ada rahiplerinde ve hacılarda
o primaeval odun ve hasır kilisesinde hala ibadet
Time and Conquest henüz yedeklemeyi kabul etmişti. [12] Kuzeyinde
eski İngiliz manastırı, bir adada yalnız değil, ancak
Büyük Hill Range'in Gölgesi, daha genç dini
Fatihlerin temeli olan vakıf büyüyordu. Tamamen
İngilizce ve Hıristiyan kökenli, hiçbir Romalı veya İngiliz öncüsü iddia etmiyor,
Mendip'in dibinde yükselen kilise ve kasaba
Tanrılar ve Kahramanlar geleneğinden hiçbir efsanenin adı, eski zamanların adı
ancak noktanın en belirgin doğal özelliğinden ve
Genç Vakfı adında Patron Saint kutsallaştırıldı. İken
Abbey'in kökeni, en az antik çağın kasvetinde kaybolurken
Avalon adı, efsanenin adı haline geldi, bazılarının bir adı
Gerçek bir dünyanın gerçek bir noktasından daha fazla peri arazisi, gelenek yok, hayır
efsaneler, kilisenin doğum ve ilk yıllarını dekore ettiler ve
İsmini çeken şehir, şimdi olduğu gibi İngiliz kulakları için anlaşılabilir
Sonra, Saint Andrew'un kutsal kuyularından.

İki dini temel, iki medeniyet merkezi, bu nedenle
birbirlerinin yakınında birbirlerinin içine dikilmiş; Ama bu tarih
Bunlardan biri şimdi endişelendiğimiz. Takip etmemeliyim
Glastonbury keşişlerinin hikayesi, ama laik
Kuyu rahipleri. Ve burada belki daha fazlasını ortaya koymak gerekebilir
Bu kelimelerin tam anlamı ve hakkında bir şeyler söylemek
O günlerde iki farklı din adamı sınıfı, farklılıklar
Aralarında tüm ülkeyi biraz sonra parçalara ayırdı
Piskoposluklarımızın temelinden. Bazı insanlar bunu seviyor gibi görünüyor
Eski zamanlarda tüm din adamları keşişlerdi. İnsanların konuştuğunu duydum
Keşerler, asla bir keşiş olmadığı Wells kilisemizde bile. Aslında
Bazen sadece tüm din adamlarının değil, hepsinin
İnsanlık keşişlerdi; En azından biri eski bir ev görmüyor, ister
Parsonage veya Manor-House veya başka bir şey, ama bazıları bize söyleyeceğinden emin
Bu keşişler bir zamanlar içinde yaşadı. İnsanların bunu anlamasını sağlamak zor
O günlerde din adamları vardı, tıpkı şu anda olduğu gibi, parsons
cemaat ve katedral veya kolej kiliselerinin kanonları,
Şimdi, kendi evlerinde ve erken zamanlarda nadiren değil
evli. Bunlar _secular_ din adamları, din adamları
dünya. Keşişler ise _regular_ din adamları,
Kural'a göre yaşa, başlangıçta yaşamak yerine
Dünyanın başkalarının ruhlarına bakacak, dünyadan dışarı çıktı
Kendi ruhlarına bak. Bir keşişin olması gerekmez
bir rahip ya da hiç kutsal emirlerde olması ve ilk
Rahiplerin hepsi meslekten olmayanlardı. Yavaş yavaş keşişler kutsal emir aldı,
ve öğreterek ve uygarlaştırarak birçok yerde çok iyilik yaptılar.
insanlar, vaaz ederek ve kitap yazarak ve en önemlisi,
zemin. Ama tüm bunlarda kendi uygunlarını terk ettiler
Rahip olarak görev ve onlara laik rahiplerin görevini üstleniyor. Ana
Aralarındaki fark, keşişlerin kendilerini bağladıkları oldu
Üç yeminle, yoksulluk, iffet ve itaat,
Laik din adamları yemin etmedi, ancak oldukları için sadece bağlandı
Şimdi, o sırada kilisenin yasası ne olursa olsun itaat etmek. Şimdi
Bu iki din adamının bu iki sınıfı, bazı erken krallarımız ve piskoposlarımız
tercih edilen biri ve bazıları diğeri. Ama yeni bir piskopos olduğu zaman
kurulan, piskopos kendini bir din adamı ile kuşattı
sıralama veya diğeri. Bir piskoposluk olduğunda bunu söyleyeceksin
Batı-Saksonlardan kuruldu, Katedral Kilisesi ilk oldu
inşa edilmiş ve donatılmış kilise. Batı-Saksonların Piskoposu vardı
Winchester'daki evi, keşişler veya din adamları ile birlikte
Özel arkadaşları ve danışmanları, ilahi tutma yardımcıları
Katedral Kilisesi'nde ibadet ve İncil'i diğerine yayarken
Piskoposluğun bölümleri. Yavaş yavaş kiliseler ve manastırlar inşa edildi
başka yerlerde ve onlara hizmet etmek için rahipler ve din adamları atandı,
Ancak özel bir keşiş veya din adamları her zaman katedralde kaldı
kilise, piskoposun özel yoldaşları olmak ve devam etmek
Tüm piskoposluk için model ve örnek olarak Katedral Kilisesi. Bu
Katedral kiliselerimizin bölümlerinin kökenidir. Din adamları
bir katedralin bazen düzenli ve bazen laikler vardı; Ve
Erkekler rahiplere laiklerden daha kutsal olarak bakarken, laikler
birkaç katedral ve diğer kiliselerden çıkarıldı ve rahipler
onların yerine konuldu. Dolayısıyla katedrallerimizin birçoğu servis edildi
Rahipler tarafından Sekizinci Henry zamanına kadar, tüm manastırlar
bastırıldı ve Canterbury'de olduğu gibi katedral manastırları
Winchester ve başka yerlerde laik bölümlere dönüştürüldü
kanonlar. Ancak diğer kiliselerde, kendi kuyu kilisesinde olduğu gibi ve
Exeter ve Salisbury'nin komşu kiliseleri, laik kanonlar
her zaman bu güne gitti. Ve bu büyük bir fark yaratıyor
diğer birçok kişiden kuyudaki binalarımızın görünüşünde
şehirler. Burada Wells'de en iyi yerli koleksiyonumuz var
Her yerde görülecek bir katedral kilisesini çevreleyen binalar. Orada
bu kadar çok eski evin korunduğu ve esas olarak
orijinal kullanımlarına uygulandı. Piskopos hala sarayda yaşıyor;
Dekan hala dekanada yaşıyor; kanonlar, zaferler ve diğerleri
Memurlar hala büyük ölçüde içinde oldukları evlerde yaşıyor
yaşamak için. Ama bunun nedeni kuyularda her zaman laik olmasıydı
Rahipler, her adam kendi evinde yaşayan. Bir manastırda neredeyse hiç ihtiyacım yok
Oldukça farklı olduğunu söyle. Rahipler her adamı kendi başına yaşamadılar
ev; Yemek için ortak bir refectory ile ortak yaşadılar ve
uyumak için ortak yurt. Böylece, Henry'de sekizinci zamanın zamanı,
Rahipler söndürüldü ve tekrar laik kanonlar, manastır
Binalar artık herhangi bir kullanımda değildi, ancak
Yeni kanonlar. Bu nedenle, evleri nasıl yapabileceklerini
Manastırın ortak binaları. Ama elbette bu yapılamadı
Mimarlık eserleri olarak onları büyük ölçüde bozmadan. Böylece
Ely, Peterborough ve keşişler tarafından sunulan diğer kiliseler, orada
hala manastır binalarının çok ince parçaları, yok
Her biri hala orijinal kullanımına uygulanan aynı bina dizisi
Wells'de var. Keşke bu harika dizinin daha iyi olsaydı
anlaşılmış ve olduğundan daha değerli. Hatırlayamıyorum, başka kimse
yapar, kuzeyde nasıl ince bir prebendal salonun olağanüstü bir şekilde aşağı çekildiği
Özgürlük yıllar önce değil. Görevini korumak olanlardan bazıları
Up hiç görmediklerini söyledi. Görmüştüm, giten herkes
görebiliyordu ve her tat adamı biliyordu ve pişman oldu. Kuyu,
Bu gitti ve sanırım organizatörün evi, çok sık tehdit edildi,
yakında da gidecek. Böylece tarihsel anıtlar
Ülkemiz her geçen gün yok. Bize keskin bir göz atmalıyız veya
Bu şehri kaybedebilir, neredeyse hiç kimse bilmeden,
İngiltere şehirleri arasında benzersiz kılan kendine özgü karakter.

O zaman bu şekilde Wells, hala ne olduğu, koltuk oldu
Somersetshire Bishoprick. Piskopos tahtını vardı
Saint Andrew Kilisesi ve o kiliseye bağlı din adamları
Özel arkadaşları ve danışmanları, bir kelimeyle bölümü. Sahibiz
Böylece kilise ve bakanları, ancak kilise henüz varsaymamıştı
mevcut formu ve bakanları henüz şimdiki zamanlarını varsaymamışlardı
Anayasa. Kumaşın, onuncu yüzyılda durduğu gibi, ben
Sana hiçbir şey söyleyemez. Hiçbir şey inşa etme izi yok
Kalan bu kadar erken tarih gibi: diğer yerlerde iken büyük var
Onbirinci ve onikinci yüzyıl binaları, Wells'te var
Onüçüncü yaşından daha az ya da hiçbir şey. Ama bu oldukça
onuncu yüzyıldaki atalarımızın tamamen
bina yapamayan veya binalarının her zaman ahşap olduğunu.
Bunun kiliseleri ve hala daha önceki tarihlerin hesapları var
O zaman önemli boyutta ve detaylandırılmış binalara sahip olduğumuzu gösterin
planın. [13] Ve aynı yüzyılın Saint'inde olduğunu biliyoruz
Dunstan, Glastonbury'de eskinin doğusunda bir taş kilise inşa etti
İngiliz Zamanları Ahşap Kilisesi. [14] Hem kuyu kiliseleri hem de
Glastonbury, İngiltere'nin eski Romanesk tarzında inşa edilmiş olmalı
Norman Romanesk'in büyük gelişmelerinden önce hüküm süren
onbirinci yüzyılda getirildi. Bu eski gebe kalmalısın
Saint Andrew Kilisesi, çok daha küçük, daha düşük ve plainer
şimdi sahip olduğumuz kilise, büyük yuvarlak kemerler ve küçük
Yuvarlak başlı pencereler, ancak bir veya daha fazla uzunluğunda, ince, bilişim
Towers, İtalya'nın çan kulelerini taklit ediyor. Sahip olduğumuzu düşünmüyorum
Somersetshire'da bu tür tek bir kule, ancak
İngiltere iyi bir çok var. Earls Barton'da asil bir tane var
Northamptonshire ve Lincoln şehrinde birden fazla.

Şu anda kiliseye bağlı vakfın var ama
Söyleyecek çok az. Katedralin din adamları henüz bir
Piskopos'tan farklı şirket ve ayrıntılı sistem
Hala var olan memurlar henüz başlamamıştı. Kanon sayısı
muhtemelen sabit değildi; Önümüzdeki yüzyılda tesadüfen duyduk
Sadece dört ya da beş vardı. Dışında ortak binaları yoktu
Kilise, ve kendi evindeki her adamdan şüphe yok. [15]
Kilisenin gelirleri büyük görünmüyor. Tören
Geçen hafta aramızda oldu bazılarınız kanonun olup olmadığını sorabilir
Aziz Andrew zaten Piskopos'u seçme hakkına sahipti. Bu
Cevap vermenin zor olacağı bir soru. Ben hiç hazır değilim
Bu özel bir piskoposun atanmasının ayrıntılı açıklaması
onuncu ya da onbirinci yüzyılda. Ama yolunun
O günlerde piskoposları atamak çok belirsizdi. [16] Bu açıktır
hiçbir piskopos kralın rızası olmadan kutsanamazdı ve
Kralın yazısı ve imzası altındaki bir belge ile
Piskoposluk resmi olarak verildi. Ama piskoposun gerçek seçimi
Çeşitli şekillerde yapılmış gibi görünüyor. Bazen keşişleri duyarız
Ya da kimin yapacağını seçen ve sonra kral ve onun
Witan veya bilge adamlar, ulusun büyük bir meclisi, sormak için
Seçimlerinin teyidi. Bu onay bazen verildi
Ve bazen reddetti. Bazen kralın verdiğini açıkça okuduk
Rahipler veya kanonlar özgürce seçmek için ayrılır. Bu tam olarak ne yapardı
Şimdi olur, eğer _Letter Missive_ yolda kaybolmalı ve
_Conge d'Eire_ kendi başına gelmelidir. [17] Diğer zamanlarda okuduk
Sadece kralın veya kralın ve onun Witan'ın atadığı, görünüşe göre
keşişlere veya kanonlara atıfta bulunmadan. Gerçek şu ki
O günler kilise ve ulus,
o zamandan beri hiç olmadığı kadar aynı beden ve bu sorular
Sivil ve dini güçlerin kesin sınırlarına sahip olan
William Rufus'un günlerinden bir şekilde devam etti
Şimdi henüz ortaya çıkmamıştı.

Böylece Wells Kilisemizde hiçbir şey olmadan işler sürdü
Unutulmaz oluyor, Aethelhelm günlerinden itibaren ilk piskopos
909'da 1033'ten piskopos olan Duduc'a atandı.
1060. [18] O günlerin birkaç piskoposunun isimlerini taşıyan mezarlar
hala kilisede görülecek. Ama hepsi iş
On üçüncü yüzyıl ve eğer onlara verilen isimler güvenilirse,
Piskopos Jocelin, kiliseyi yeniden inşa ettiğinde, yeni mezarlar yapmış olmalı
Selefleri için, bazen yapılan bir şey. Ama ne zaman
Duduc'a ulaşıyoruz, olması gereken şeylere doğru gidiyoruz
hatırlandı; Kilisenin gerçek yerel tarihine ulaşıyoruz
Wells'in kendisi, şimdiye kadar ayırt etmek zor oldu
İngiltere'de kilisenin genel tarihi. Duduc ilk oldu
İngiliz olmayan piskopos; Saksondu. Tabii ki bir
Önündeki piskoposların Sakson olarak adlandırılabileceği duygusu, yani
Batı-Saksonlar, Batı-Saksonların Kralı Konuları ve muhtemelen
Çoğu vaka kendileri Batı-Sakson kan. Ama Duduc bir Saksondu
Almanya'daki eski Sakson arazisi, babalarımızın eski ülkesi ve bu
Saxon kelimesinin her zaman o zamanların tarihinde anlamı. [19]
Bu Piskopos Duduc hem Kral CNUT ile hem de daha sonra yüksek lehine idi.
İtirafçı Eadward ile. Ve adı bir keresinde bizi bir hikayeye getiriyor
Wells Kilisemizi en büyük İngiliz
O günler, bir şekilde haksız obloku getiren bir şekilde
isim. Bazılarınızın Harold'ın yağmalanmasının hikayesini okumadığınızı söylemeye cesaret ediyorum
Wells Kilisesi, Piskopos'u yasaklayan, kanonları getirerek
Dilenci ve ne değil. Ancak, hikayeyi durduğu gibi okuyacağım
Collinson'un "Somersetshire Tarihi" nde. O bir sonrakinden bahsediyor
Bishop Gisa, daha önce söyleyeceğim. "Piskoposuna girişinde, kilisenin mülklerini içeride buldu.
üzücü bir durum; Wessex'ten Harold Earl için, babasıyla birlikte,
Kent'ten Godwin Earl, krallıktan sürüldü ve hepsinden yoksun bırakıldı
Kral Edward tarafından bu ilçedeki mülkleri, onları verdi.
Wells_ Kilisesi, korsan bir şekilde bunlarda bir iniş yapmıştı
eski kiracıları arasında katkıda bulunan parçalar,
tüm süslemelerinin kilisesi, kanonları sürdü, istila etti
ve onları kendi kullanımına dönüştürdü. Piskopos Giso boşuna
bu çirkin kullanımda kralla birlikte ekspostüle; ama alındı
Harold'ın kız kardeşi olan Kraliçe, Mark ve Mudgley'in malikanesi,
Piskoposluğunun sahip olduğu yaralanmalar için önemsiz bir tazminat olarak
sürekli. Kısa bir süre sonra [1060'dan sonra] _Harold Kral'a geri yüklendi
Edward'ın lehine ve kaptanı-General_ yaptı; o
Onun sırası GISO_'nin sürgününü ve geldiğinde
taç, yoksun bırakıldığı mülklerin çoğunu yeniden başlattı.
_Bishop Giso, Harold'ın ölümüne kadar sürgünde devam etti_ ve
İkinci yılda fatihin tahtta ilerlemesi
Saltanatı, Harold'ın tüm mülklerini Wells Kilisesi'ne geri döndürdü.
Manastıra aktarılan bazı küçük parseller hariç
Gloucester; Yatton'un malikanesini ve avukatını verdiği yerine,
ve Winsham malikanesi. "(" Somersetshire Tarihi, "iii. 378.)

Şimdi tüm bunlar, ilçede okuduklarımızda olduğu gibi
O sınıfın tarihleri ​​ve kitapları saf kurgudur, ancak çok
Kurgunun nasıl ortaya çıktığını görmek meraklı ve öğretici. İzleyebiliriz
Her adım. Collinson, Bishop Godwin'in hesabında gelişti
Elizabeth zamanında yazılan piskopos kataloğu. [20]
Godwin, bir kanon tarafından yazılan Wells'in Latince tarihini geliştirdi.
Baş yetkililerimizden biri olan on beşinci yüzyılda kuyular
tüm yerel konularda. [21] Wells Canon, sırayla gelişti
İlgili kişi Bishop Gisa tarafından verilen orijinal hesapta.
Harold'ın tarafından hiçbir hesabımız yok, ama çağdaşımız var
diğer taraftan versiyon ve kesinlikle biraz farklı değil
layık yerel antika tarafından verilen versiyondan. Her şey hakkında
Harold'ın mülkleri Wells Kilisesi'ne veriliyor,
Kilisenin mülklerini ele geçirmek, her şey GISA'nın sürgün edilmesiyle ilgili
ve sürülen kanonlar, hepsi saf buluş,
GISA'nın zamanı ile Collinson'un zamanı arasında yavaş yavaş büyüdü. Gisa'nın kendisi
Hunter'ın dini belgelerinde basılan hesap
bu etkiye göre. [22] Kral Cnut, iki lordu Duduc'a vermişti
Banwell ve Congresbury'nin bir sahibi olarak değil, bir
özel mülk. Bu topraklar, bazı süs eşyaları ve kalıntılarla birlikte,
Duduc görmek istedi. Ama ölümünde Harold, Earl
ilçenin sahip olduğu. Bu bütün
şarj. Gisa, Harold'ı hiç bir şey almakla suçlamıyor
See'ye aitti, ama sadece Duduc'ın isteğini engellemek lehine
Etkili olmaktan bkz. Böylece GISA'nın suçlamamız var, ama var
Harold'ın cevabı değil. Bu cevap, gebe kalıyorum,
Duduc, mirassız ölen bir yabancıydı, yapma gücü yoktu
bir irade, ancak mülkünün krala veya Earl'e gitmesi
temsilci. Bunun olup olmayacağını kesin olarak söyleyemem
Her yerde iyi bir yasa, ama bazılarında kesinlikle iyi bir yasa olurdu
yerler ve bir keresinde Harold'ın anlaşılır bir açıklamasını önerir
yönetmek. Ama o günlerde kilise adamları her zaman kilisenin
her zaman kazanmak ve asla kaybetmemek ve içinde başka vakalar buluyoruz
dini organlara karşı yasal iddiaları kovuşturan meslekten olmayanlar
Kiliseyi sahtekarlıkla soymuş gibi neredeyse zor isimler çağırdı
veya şiddet. [23] Gisa, krala şikayet ettiğini söylemiyor veya
konuyla ilgili herhangi bir yasal kovuşturma teşebbüsü; Ama özel yaptı
Harold'a hitap ediyor ve onu aforozla tehdit etti. Mecbursun
Tüm bunların sadece hareketli mallar ve topraklarla ilgili olduğunu unutmayın
Banwell ve Congresbury'de, Duduc'ın ölümünden önce asla
Harold'a ya da Wells Kilisesi'ne aitti. Winesham ile
Harold'un yapacak hiçbir şeyi yoktu; Gisa, o lordluk, yanlış olduğunu söylüyor
Aelfsige adlı bir adam tarafından görmekten gözaltına alındı. Gisa asla sürülmedi
Ve öyle oluyor ki, sahip olduğumuz Harold'ların tek yazısı
Biri GISA'ya hitap etti, ona arkadaşlığını garanti etti ve onayladı
O ve onun tüm eşyalarında görüyor. [24] Gisa bunu ekliyor
Harold, taç seçtikten sonra, ikisini restore etme sözü verdi
Lordships ve başka hediyeler de yapmak. Bu engellendi
GISA'nın Tanrı'nın yargısını O'na, yani,
İngiltere'nin fethi. [25]

Şimdi bu, masalların nasıl büyüdüğünü gösteren çok dikkat çekici bir hikaye
Kartoplar yer boyunca yuvarlandı ve almanın ne kadar tehlikeli
Geç ve dikkatsiz yazarlardan gelen şeyler. Bir kerede nasıl görüyorsun
Gisa'nın kendi işleriyle ilgili kendi hesabı bundan tamamen farklı
Collinson'da. Wells ve Bishop Godwin kanonu hikayeyi veriyor
ara formlar. Yapabilenleri şiddetle tavsiye etmeliyim
Dört hesabın hepsini birlikte karşılaştırmak için kitaplara girin. Olamaz
bir efsanenin büyümesine daha iyi bir örnek.

1060 yılında Duduc'u başaran bu Piskopos Gisa,
Yerel tarihimizde dikkat çekici bir adam. Duduc gibi o bir yabancıydı.
O zamanlar diğer birkaç piskopos gibi, Lotaringia'dan geldi veya
Lorraine. Ama hatırlamalısın, o zaman Lorraine isminin değil, değil
Sadece Fransa'nın bir parçası olan ancak Lower Lorraine, sadece Yukarı Lorraine,
büyük bir kısmı şimdi Belçika Krallığı'nın bir parçası. Gisa
Şimdi bir Belçikalı dememiz gereken şeydi ve muhtemelen konuştu
Bu parçaların eski dili,
En çok bizimkine benzeyen kıta. O geldiğinde şikayet ediyor
Piskoposluğuna göre kilisesini ve gelirlerini küçük buldu; Bu yüzden
orada olan dört veya beş kanonun
ekmek. [26] Tabii ki bunun abartılı bir yol olduğunu söylememe gerek yok
konuşmanın; Ama inanabiliriz ki, birçok fakir din adamı gibi
Yine de, iyi niyetli insanların vereceği herhangi bir yardımdan memnunlardı
onlara. Aynı zamanda başka bir piskoposun ve
Aynı ulus, Wilsaetas'ın piskoposu Hermann, şikayet etti
Ramsbury'deki kilisesinin gelirleri o kadar küçüktü ki yapamadılar
Keşiş veya kanonları koruyun. Hermann birinde meseleleri düzeltti
Dorsetshire veya Sherborne'un piskoposluğunu alarak
Wiltshire ve Berkshire'ın
Salisbury, elbette eski Sarum, daha sonra tekrar
Bu ismin yeni şehrine taşındı. [27] Gisa artırmak için çalışmaya başladı
Her yönden satın alıp yalvararak kilisesinin gelirleri.
Kral Eadward ona Wedmore'u verdi; Karısı, Lady Eadgyth-
Batı-Sakson Kralının karısının uygun unvanının kraliçe olmadığını
Ama bayan-ona Mark ve Mudgeley; Fatih William ona verdi
Banwell ve Winesham'ın tartışmalı efendileri ve Combe'yi satın aldı
ve Litton ve Wormate veya Worsinster'daki topraklar. [28] Böylece başardı
kanonları için iyi bir hüküm sunmak; Şüphesiz hatırlayacaksın
Az önce konuştuğum yerlerin çoğu isimlerini veriyor
Wells Kilisesi'nde bugüne kadar öngörüyor. O da büyük ölçüde arttı
Kanon sayısı, ama daha fazlasını yaptı. Şeyler arasında
Şikayet ediyor, kuyu kanonlarının zamanından önce
Cloister veya Refectory. Bu, ortak olarak yaşamadıkları anlamına gelir,
ama İngiliz laik rahiplerinden sonra yaşadı, her adam
kendi evi. Bu nedenle ortak bir refectory'ye ihtiyaçları yoktu veya
Yemek salonu, ne de bir manastıra ihtiyaç duymadılar. Bir manastırda
Cloister, binanın en önemli kısımlarından biridir; öyle
Her şeyin merkezi, diğer tüm parçalar onu etrafında toplar;
ve her zaman belirli bir yerde ve belirli bir yerde inşa edilmiştir
şekil, yani kilisenin nefinin kuzeyinde veya güneyinde bir kare. Bir
Kısacası manastır manastır bir zorunluluktur; laik bir kilisede
bir lüks, yalnız bırakılabilecek bir şey. Laikimizde
Bu nedenle kiliseler bazen bir manastır buluruz ve bazen değiliz ve
Biri olduğunda, herhangi bir şekilden ve herhangi bir pozisyonda inşa edilebilir
Bu iyi düşünülebilir. Ama Gisa'nın Lorraine ülkesinde
laik kanonlar, onlardan çok daha katı bir şekilde yaşamak için kullanıldı
İngiltere'de. Rahipler değildi, çünkü yemin etmediler; Ancak
Rahipler tarzından sonra çok daha fazla yaşadılar,
ortak bir referans ve ortak bir yurt veya uyku odası ve varlık
Chrodegang tarafından hazırlanan çok katı kurallara tabidir,
Yukarı Lorraine'de Metz Piskoposu. [29] Ana olduğunu göreceksin
Bütün bunların nesnesi, İngilizlerin evlenmesini engellemekti
Her bir adamı kendi evinde yaşayan laik rahipler sık ​​sık yaptı. Gisa's
Büyük nesne, bu disiplini, disiplini dediği gibi getirmekti.
kendi ülkesinin, Wells kilisesine. Birkaç tane buydu
Piskoposlar aynı zamanda başka bir yerde yapıyorlardı. Yaklaşık yüz yıl
Rheims Başpiskoposu Adalbero, kilisesinde de aynısını yapmıştı.
Fransa Büyükşehir Kilisesi. [30] Ama Rheims, söz edebilirsin,
Fransa'da ve Fransa Baş Kilisesi'nde yeterince yakın
Lorraine sınırlarına Lotaringian'ın erişebileceği
etkiler. Yani kendi ülkemizde, şu anda Leofric Bishop
Exeter aynı disiplini kilisesine tanıtıyordu. [31] Ancak
Leofric'i doğumla bir İngiliz veya belki de daha doğrusu buluyoruz
Lorraine'de Cornwall'dan bir Galli Galli gündeme getirilmişti. Her zaman
Lorraine'den, bir şekilde ya da başka bir şekilde, bu tür bir değişiklik gibi görünüyor
gelmek. Ve İngilizlerin sevmediğini gösterecek kadar var.
Gisa ve Leofric tarafından getirilen değişiklikler olmadığı gibi
Wells veya Exeter'de çok uzun. Ancak GISA taşındı
O zaman için. Bir manastır, bir refectory ve her neyse
Amacı için başka binalara ihtiyaç vardı ve kanonları canlı hale getirdi
Lotaringian modasından sonra. Baş memurları olarak atadı
Bir Isaac, kendi bedenlerinden biri ve kendilerini seçtikleri. O
Provost olarak adlandırıldı ve onun baş işi
Kilisenin zamansal kaygıları.

Şimdi bu hesapta dikkatli bir şekilde dikkate değer birçok şey var.
Birincisi, Piskopos'un tam otoritesini kendi kilisesinde işaretleyin; GISA
İstediği her şeyi yapıyor gibi görünüyor. Onun ne yaptığını varsaymamız gerekmiyor
bölümünün rızasını bir şekilde almadan yaptı veya
diğer; Ama piskoposun hala en azını söylemek,
Her şeyde baş taşıyıcı. Biri de bunu düşünmeye meyilli
GISA'nın zamanından önce, kanonların
Piskopos. Yeni satın almalarının büyük bir kısmı verildi.
kanonların yararı; Ama görünüşe göre Domesday'dan tuttukları şey
Anketin tamamı Piskopos altında yapıldı. [32] İkincisi,
GISA'nın anayasada yaptığı çok önemli değişikliği işaretleyin
Lotaringian disiplini getirerek Wells Kilisesi'nin. O
diğer bazı prelatlar gibi, kanonlarını dışarı çıkarmadı ve rahipler koymadı
Onların yerine, ne de başka yerlerde yapıldığı gibi, henüz yaptı,
Kanonlarını manastır yemini almaya zorlar. Wells Canons, sonra
Değişiklikleri, hala düzenli olarak değil laik rahipler kaldı. Ama
Yaptığı değişikliklerin hepsi manastır yönündeydi. Getirdiler
Bir insan bedeni arasında manastır disiplininin katı bir şey
şimdiye kadar çok daha özgür bir şekilde yaşıyordu. Düşünmeye yardım edemem
Chrodegang'ın kuralının kama küçük ucundan başka olduğunu ve
çok geçmeden, GISA tarafından olmasa da, bazı reform piskoposları veya
Diğer, Saint Benedict'in kuralına dönüştürülmüştür. Ama
Bir sonraki piskopos reform yapan bir piskopos değildi ve kanonların korkusu
Rahipler için yer açmak veya kendileri olmak için yerinden edilmiş kuyuların
Rahiplere dönüştü, mutlu bir şekilde vefat etti. Gisa, şüphesiz olamaz,
iyi bir adam ve gayretli ve vicdanlı bir piskoposdu, ancak bazıları
Onun işleri biz İngilizlerin onaylaması muhtemel değildi. -Den
Son olarak, yirmi sekiz yıl piskopos olduktan sonra 1088'de öldü ve
Yüksek sunakın kuzey tarafındaki duvardaki bir kemer altına gömüldü,
Selefi Duduc güney tarafındayken. [33] Bu bildirim
önemli; GISA'nın diğer tüm eserlerinin yanı sıra,
Kilisenin kendisini yeniden inşa etmeyin; Ayrıca, bir kemerden bahsederek
Kilisenin doğu kısmının koridoru yoktu.

Bir sonraki piskopos başka bir tür adamdı. O olup olmadığını bilmiyorum
Bath'ta saygı görüyor, ancak Wells'te kesinlikle hiçbir nedeni yok
Hafızasını seviyorum. Bunu hatırlayacaksın, GISA 1060'dan Piskopos olduğu için
1088'e kadar, İngiltere'nin Norman fethi zamanına geldi. Bir sonuç
Bu olaydan, İngiltere'nin tüm piskoposlukları ve abbeyleri
Yavaş yavaş yabancılar tarafından doldurulmuş ve İngiltere'ye çok daha büyük yabancılar
Duduc ve Gisa'dan daha. Yeni piskoposlar ve abbotlar, aynı zamanda
Yeni kulaklar olarak, neredeyse tüm Normanlar ya da Fransızlardı, şüpheliyim,
Nadiren İngilizce konuşmayı öğrendi. Somersetshire'ın ilk piskoposu
Fetihten sonra, turlardan bir Fransız olan John de Villaula vardı.
William Rufus tarafından atandı. Bu sefer harika bir
İtirafçı Edward altında başlayan ve giten hareket
Fatih William'ın altında, Sees veya _bishopStools_'i hareket ettirdiğiniz için
küçük kasabalardan daha büyük olanlara piskoposlar. Böylece bizim kendi tarafımızda
İngiltere, Kral Edward'ın zamanında Bishop Leofric, Birleşik'yi kaldırdı
Crediton'dan Exeter'e ve King'de Devonshire ve Cornwall'a bakın
William'ın Time Bishop Hermann, Dorsetshire'ın Birleşik See'sini kaldırdı
ve Ramsbury ve Sherborne'dan Salisbury'ye Wiltshire. Salisbury tarafından
Tabii ki hatırlayacaksın, eski Sarum'u kastettiğimi ve yeni değil. .
Henry Altında Yazan Malmesbury'den Tarihçi William
Bu, piskoposlukların köylerden veya küçük kasabalardan çıkarılmasını değiştirir
şehirler. Ve piskoposlukların köyleri veya küçük kasabaları arasında
kaldırıldı, kuyu şehrimizi hesaba kattığını söylediğim için üzgünüm. [34]
Yeni Piskopos John'un yaptığı ilk şey,
Wells'teki Saint Andrew Kilisesi'nden kiliseye piskopos
Malmesbury'den William'ın üzerinde Bath'ta Saint Peter'ın
Andrew, ağabeyi olmasına rağmen,
Küçük kardeş Simon. [35] Bath o zaman, şimdi olduğu gibi, çok daha büyük bir kasaba
ve Wells'in hiç olmadığı duvarlı bir şehirdi. Oldu
Batı-Saksonlar tarafından 577'de alınan eski bir Roma kasabası,
Baltanın güneyindeki Somersetshire'dan önce iyi bir süre İngilizce. [36]
Saint Peter Kilisesi, offa tarafından kuruldu,
Laik kanonlar için Mercians, ama Kral Eadgar, diğer birçok kişide olduğu gibi
kiliseler, bunun yerine rahipler koy ve Bath o zamandan beri ünlü olmuştu
Manastır. Yani, eğer piskoposun görmesi mutlaka sabitlenecekse
Piskoposluğun en büyük kasabası, Bath şüphesiz doğru yerdi, ama
Wells'den çok daha az merkezi olmanın dezavantajı vardı, varlık,
Hepimizin bildiği gibi, piskoposluğun bir köşesinde. Bath Manastırı
Tam o sırada Abbot Aelfsige'in ölümüyle boş olan bir İngiliz
William'ın hükümdarlığı boyunca ofisini korumaya devam etmişti
Fatih; Piskopos John, Kral William Rufus'u vermeye ikna etti.
Somersetshire Piskoposluğunun artması için Bath Manastırı. [37]
Bu, iki tüzük tarafından onaylanan 1088'deki bir tüzük tarafından yapıldı
Henry'nin ilk 1100 ve 1111'de. Gelecek yıl piskopos yalvardı
veya son zamanlarda olan tüm banyo kasabasını kralı satın aldı
yanmış. Bu değişikliklerin etkisi, banyo manastırının
Piskoposlukta birleştirildi. Artık ayrı bir başrahip yoktu, ama
Piskopos başrahipti; Aziz Peter Kilisesi onun katedrali oldu
kilise ve price ve keşişler onun bölümü oldu. Piskopos da,
Kraldan hibesi veya satın almasıyla,
şehir. Piskopos John, böylece banyo ve tüm bunlar var
içinde, manevi ve zamansal, ilk başta biraz hüküm sürdü
sert bir şekilde. Söylediğim gibi bir yabancıydı; O da becerikliydi
doktor ve her türlü öğrenilmiş erkeklere düşkün. Banyo rahipleri,
Kuşkusuz çoğunlukla İngilizler, cahil barbarlar olarak hor gördü; Yani o
Onları ezdi ve hayatlarını çok kısa kesti, daha sonra biz
Tövbe etti ve onlara mallarını tekrar verdi. [38] O
Ayrıca Bath Kilisesi'ni yeniden inşa etti, şimdi onun katedral kilisesi oldu ve
süs eşyaları ve benzerleri ile büyük ölçüde zenginleştirdi ve sonra
Piskopos otuz altı yıl boyunca öldü ve 1124'te gömüldü.

Ama Wells'te neler olduğunu bilmek bizi daha çok ilgilendiriyor
zaman. See tamamen uzaklaştırılmıştı, o kadar ki
Henry'nin tüzükleri ilk Somersetshire'ın görülmesinden bahsediyor
Wells olarak adlandırılan kasabadan Bath'a taşındı. BEN
Bath Piskoposunun şimdi kuyulara sadece biri olarak baktığını
Tıpkı Banwell, Evercreech, Wookey veya
Piskoposların evleri olduğu ve ara sıra olduğu başka herhangi bir
yaşadı. Yani, diğer işlerinin yanı sıra, Bishop John kendini bir ev inşa etti
Wells'de. Ama kendini bir site ve malzeme bulma şekli
biraz dikkat çekici bir şeydi. Çünkü tüm
GISA'nın kanonların kullanımı için inşa ettiği binalar ve binalar
yerinde kendi evi. [39] Şimdi bu ya kilisenin
Ya da piskoposun sarayı, John'un yerini değiştirdi.
Turlar. Çünkü GISA'nın manastırını, yerini ve
Tıpkı bir manastırda olduğu gibi kiliseye yakın yurt.
Bu nedenle, John evini sitelerinde inşa ettiyse,
Kiliseye şimdiki saraydan çok daha yakın. Hiçbir şey kalmadı
O zamanlar dururken kilisenin ya da sarayın
büyük olasılıkla saray sitesi değişti ve bu
Gisa'nın kanonik binaları ve John'un malikâne evi nerede duruyordu
Manastır, Kütüphane, & c. Şimdi dur. Ama değerinde olduğunu düşündüm
Bundan bahsetmek, çünkü bir kilise olduğu zaman çok nadir değildi
Yeni kiliseyi eskisinden biraz uzakta inşa etmek için yeniden inşa edildi. [40]
Bunun nedeni, hizmetin eski kilisede devam edebilmesiydi
Yenisi inşa ederken; Ve yeni kilise bittiğinde,
Eskisi aşağı çekildi ve yeni kullanıldı. Bu nedenle
Mevcut katedralimizin tam olarak durmaması oldukça mümkün
Gisa ve John'un zamanında duran kilise ile aynı yer. Ancak
Genel olarak şansı başka bir yoldur.

Bu nedenle kuyu kanonları GISA'nın binalardan çıkarıldı
onlar için yapmıştı ve içinde yaşadıkları yerde yaşamaya yönelmişlerdi
kasaba. [41] Büyük ve öğrenilmiş banyo piskoposu hakkında hiçbir şey umursamadı
Onları ya da daha doğrusu onları her şekilde şımarttı. Bir kısmı
O zamanlar yılda otuz pound değerinde olan mülkleri,
Piskopos'un görevlisi, Hildeebert ismine göre, aynı zamanda onun
Kardeş ve Kanon Provost ofisini düzenledi. Açık
Hildebert'in ölümü, piskoposun rızasıyla mülk,
Archdeacon olarak tanımlanan oğlu John'a kalıtsal bulundurma
ve Provost. [42] Konuyu anladığım gibi, mülk bir nazik oldu
uygunsuzluk; Hildebert, John ve mirasçıları mülkü tuttu ve
Kanonlara sabit bir kira ücreti ödedi. Çünkü mülkü okursak da
Kiliseden uzaklaştırılmak, yine de tesadüfen okuyoruz
Provost John her Canon'u her yıl altmış şilin ödedi. [43] Bu
Aralarında otuz pound olan on kanon olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
bölünmek zorunda kaldı. Ama bunu okurken, Bishop Robert iyileştiğinde
Mülk, her kanona yüz şilin ödedi, görünüşe göre
mülkün değeri arttığını, ancak John'un sadece ödediği
Eski burslarını kanonlar, kendi kendine fazlalık alarak
Kuşkusuz, ya da
Mevcut kanonlar veya sayılarını artırmada başka. Bu tür
her türlü kurumda sürekli aydınlattığımız kötüye kullanım ve
Her olayda yeni bir istismar olmadığını görüyoruz. Kendi başlarına kanonlar
Bebeklik, kanonlar gibi provistler tarafından tedavi edildi,
daha fazla gelişme, farklı yerlerde küçük kanonları tedavi eder,
Şarkı söyleyen erkekler, dilbilgisi erkekleri ve zavallı şövalyeler. Tuhaf olan şey
Provostasyon kalıtsal hale geldi, sadece bu sabit yüke tabi,
Tıpkı Vicar'a ödeme ile görevli bir rectory gibi.

O zaman bence, banyo komşularımız ona bakabilir, biz
Wells'in Bishop of Tours'u en kötü düşman olarak belirleme hakkı var
Kilisemizin sekizinci yüzyıldan on altıncı yıla kadar olduğunu. Biz
tövbe ettiği söylendi, ama etkisiz bir tür olmalı
Tövbe, geri ödeme yapmadığı için. [44] Ya da onun
Tövbe coğrafi idi, çünkü bir tapu, geri yüklediği mevcuttur.
onlardan aldığı her şey banyo rahiplerine, ama yok
Wells Canons'a bir şey restore ettiğini belirtin. [45] Hala onun
Yapıların bir etkisi oldu; Lotaringian disiplini için ayrıldı
ve kuyuların laik rahipleri bir daha asla kısıtlanmadı
Ortak bir yurtta uyumak veya ortak bir phectory'de yemek. John
Böylece dolaylı olarak bir şeyleri varsaydıkları temele koymaya yardımcı oldu
bir sonraki piskopos altında ama bir tanesi ve ana özelliklerinde
bugüne kadar tutuldu. O piskopos, Robert adıyla,
Piskoposluk, benim ilk kısmının doğal sınırını oluşturur.
ders. Şimdiye kadar bir kilise ve bir bölümle uğraşmak zorunda kaldım
Kuyular; ama şu anda var olan kilise ve bölümle neredeyse hiç.
Şeylerin erken başlangıcından, kumaşlardan ve
tam olarak ulaşmaktan uzak olan kurumlar
gelişme. Robert ile yeni bir dönem mimari olarak başlıyor,
Kapitüler ve belediye meseleleri. Her anlamda kurucuydu. O
Her iki kilisesinin kumaşlarını yeniden inşa etti. İlişkileri çözdü
Bu iki kilise arasında,
On altıncı yüzyılda Bath Manastırı. Bölümü verdi
Wells'in yeni bir anayasası, ayrıntılı olarak bazı değişikliklerle
hala koruyor. Son olarak, ama en önemlisi, ilk tüzüğünü verdi
yavaş yavaş altında kalmaya gelen Burghers'a dahil olmak
Minster'ın gölgesi. Bu nedenle,
Wells, Church ve City'nin kurucusu, şimdi dururken. Saltanat
Bu unutulmaz prelatın bu nedenle hikayemdeki ilk aşamayı işaret ediyor;
Bu yüzden şimdi ilk dersimi sona erdireceğim ve rezerve edeceğim
Robert'ın önemli piskoposunun ayrıntılı bir açıklaması
Ortaçağın hesabımın başlangıcı,
Erken, Wells Kilisesi tarihi.




Ders II.


Eski dersimde kilisenin tarihini izlemek için elimden geleni yaptım
en erken günlerden gelen kuyu. Küçük başlangıçlarını gördük, bir
Yeni fethedilen bir ülkeye dikilen rahip kolonisi, evleriyle
Bir taraftaki vahşi tepe ülkesi arasındaki küçük bir vahaya sabitlenmiş
ve diğer tarafta hiç bitmeyen fen. Orada kiliseleri yükselmişti
ve yerleşimciler onu topladılar; koltuğa girmişti
Bir piskopos, çevredeki ülkenin manevi merkezi, bir rakip
Şöhret ve saygısı, o büyük ada kilisesinin
Fethedilenlerin son günlerinin anıtı, Wells bir
Fatihlerin varlığının tanığı. Bir prelat gördük
yabancı doğum bir kerede büyük ölçüde artar.
ve din adamlarını yabancı bir kuralın boyunduruğuna maruz bırakmaya çalışın
İngilizlerin içgüdüleri isyan etti. Başka bir gördük
Yabancı, selefinin çalışmalarını iyi ve kötülük için geri al;
Onu tamamen terk ettiğini gördük ve
Piskoposluk bir statelier ve daha güvenli bir konut yerine sandalye. Gördük
Yerel vakıf yine yoksullardan daha düşük bir devlete geri döndü
ve GISA'nın onu yükselttiği zayıf bir durum. Şimdi geliyoruz
Oldukça kurucusu olarak bakabileceğimiz büyük hayırsever
Wells olduğu gibi, piskoposluk ve bölümü koyan adam
hepimizin tanıdık olduğumuz ve üstelik şehre kim verdiği şekil
ilk belediye varlığı.

Bu son kafada büyümeyeceğim. Konu çok tamamen
Kendimi hissetmem gerektiğinde hem mevcut hem de yok başkalarının mülkiyeti
Eğer üzerinde durmaya çalışırsam en iyi davetsiz misafir. Tercih edeceğim
Bishop Robert'ın kariyerinin daha doğrudan olan kısımlarına devam edin
Konumu endişelendirin ve eylemleri olarak ona üç ışıkla bak
sırasıyla piskoposluk, bölümü ve kumaş
kilise.

John of Tours'un ölümünden sonra See bir Godfrey tarafından tutuldu,
Aşağı Lorraine'den Gisa'nın bir ülkesi ve bu nedenle biraz
John gibi sadece bir Fransızdan daha yakın bir İngiliz'e yakın. Onun tanıtımı
Kraliçe'nin bir papazı olması nedeniyle Henry'nin birincisi
Şüphesiz geldiği ikinci eş, Loewen Adeliza
İngiltere. [1] Asil doğum, hafif ve dindar olarak tanımlanır,
Ama belki de sadece hafiflik, en çok ihtiyaç duyulan erdem değildi
O günler. Onu duyduğumuz tek şey geri almaya çalışması
Canons'un Archdeacon John'dan toprakları, ama o Kral Henry ve Roger
O günlerde güçlü bir adam olan Salisbury Piskoposu onu engelledi.
1135'te öldü. Sonra Robert geldi. Nadir bir piskoposluk vakasıydı
O zamanlarda herhangi bir anlamda çağrılabilecek bir adam tarafından tutuluyor
bir İngiliz. Kural olarak, büyük dini ofisler şimdi
sadece eski inişli olmayan değil, aynı zamanda
Normanların oğulları veya diğer yabancıların yerleşmediği bile
İngiltere. Kıtada doğan erkekler, yaygın olarak
ikisine de tercih edilir. Ama Robert inişle bir Fleming'di ve doğdu
İngiltere. Arazinin bir vatandaşı olarak ve bu yabancılardan birinden yayıldı
Kanı ve konuşması kendimize en yakından benzer olan uluslar,
Toprağın bir kısmının olduğu günlerde ona bir köylü adamı hoş geldiniz
Dilimizi bile konuşmayan erkekler arasında parsel oldu. O öyleydi
Sussex'teki Lewes'te bir keşiş ve Henry'nin lehine terfi etti
Blois, Winchester Piskoposu, Kral Stephen'ın ünlü kardeşi.
Henry, Piskopos olmadan önce Glastonbury'den baştan çıkmıştı ve,
Dahası, manastırı piskoposluğu ile birlikte tuttu. O dedi
Robert'in manastırın işlerine bakması için gönderdi;
Sanırım, piskopos olduktan sonra yardımcısı olarak hareket etmek. [2]
Böylece rahat çoğulluk uygulamasının ve ne
Birisi "kutsal delegasyon prensibi" olarak adlandırılır-yani,
İki veya daha fazla uyumsuz ofis tutma ve görevlerini bırakma
Başkaları tarafından yapılacak veya yapılmamalı,-
ondokuzuncu yüzyıl on ikinci yüzyıl tarafından öngörüldü. Robert
Daha sonra Glastonbury Başrahip Yardımcısı Bath Piskoposu oldu ve
Piskoposunu getirmek için kendisini erkekçe çalıştırmış gibi görünüyor ve
iki baş kilisesi karışıklık durumu dışına
John of Tours'un değişiklikleri onları getirmişti. Her şeyden önce
Piskoposluk. Tabii ki görmenin kaldırıldığını anlıyorsunuz
Kuyulardan banyoya, kanonların rızası olmadan yapılmıştı.
Konuyla ilgili şüphesiz bir hakkı olan Wells.
Dini teoride bir piskopos ve bölümü çok benzer
bir kral ve parlamentosu; İkisi de önemli bir eylem yapamaz
diğerinin rızası olmadan. Ve burada bir şey yapıldı
Wells bölümünün rızası diğerlerinden hangisi olmalıdır?
en değerli hakları onlardan alınmıştı. Tüm
Bu sefer hiçbir zaman resmi olarak değişime göndermediler ve
her zaman görmenin yanlış kaldırılmasından şikayet ediyordu ve
Rahiplerin gasplarına karşı kendi haklarını iddia etmek
Banyo. Ve değişimin hiç onaylanmadığı fark edilmelidir
veya herhangi bir Papa tarafından tanınır. Somersetshire Piskoposları hala
Roma'da resmi dilde bilinir _episcopi fontanenses_ veya piskoposlar
Wells, _episcopi bathonienses_ veya banyo piskoposları değil. Robert Now
banyo piskoposluk pozisyonunun tanınması gerektiği ve
Piskoposlarımızın yaygın olarak adlandırılmasından sonra bir süre bu zamandan itibaren
Banyo Piskoposları. [3] Ama görünüşe göre bu sadece bir sözleşmeli
Banyo ve kuyu piskoposu tarzı için, hepimiz
Çok tanıdık, çok uzun süre önce bulunur. Ve hiç şüphe olamaz
Tartışma şimdi Robert tarafından bu şartlar üzerine yerleşti, bu banyo
Wells'in önceliğini almalı, ancak piskoposun onun
Her iki kilisede de taht, banyo rahipleri tarafından seçilmeli
ve birlikte kuyu kanonları veya ikisi tarafından atanan milletvekilleri tarafından
Bölümler ve teyit gerektiren bu piskoposluk eylemleri
Bölümün hem banyo manastırı hem de
Wells bölümü. [4] Bu odada asılı tapular var
Her iki bedenin de onayını göreceksiniz. Piskopos
Somersetshire'ın bu nedenle olduğu gibi iki katedral kilisesi vardı
Coventry ve Lichfield Piskoposu ile ve olduğu gibi
Gloucester ve Bristol Piskoposu ile birlikte bu görülenler katıldığından beri
kendi hafızamızın içinde. Bu düzenleme katedrale kadar sürdü
Bath Kilisesi Sekizinci Henry altında bastırıldı, bundan sonra
1542'de bir parlamento eylemi geçti, Wells bölümü
Piskopos için tek bölüm. [5] Böylece işler geri geldi, Wells
endişeliydi, daha önce olduğu gibi aynı duruma göre
Yuhanna Turlar Değişiklikleri, ancak banyo hala bir parçasını oluşturuyor
Piskopos tarzı. Ancak Sekizinci Henry'nin eyleminden beri bir
sadece başlık, piskopos banyo piskoposu olduğu için hiçbir anlamda
Taunton piskoposu veya piskoposluktaki başka bir yer. O
Yalnızca Wells bölümü tarafından seçilir; Kilisede büyülenmiş
sadece kuyu; Ve Bath'taki Saint Peter Kilisesi tekrar kurulduğunda
Birincisi James'in döneminde, bir katedral olarak değil, ama
Basit cemaat kilisesi.

Piskopos Robert, böylece kendini Bath _and_ piskoposu olarak yerleşti
Wells, özel bakımı altında iki kilise ile çalışmaya başladı
her ikisinde de reform gerektiren her şeyi sıralamak. Büyütüldü
ve aslında yeniden inşa etmezse, banyo kilisesini bitirdi
yerden. Bu yüzden şüphelenerek konuşuyorum, çünkü hesaplarımız
tam olarak katılıyorum. "Historiola de Primordiis adlı küçük kitap
Episcopatus somersetensis "diyor ki" kendisi kiliseye neden oldu
Bath'taki Havari Peter büyük bir maliyetle inşa edilecek. "[6]
Ancak Wells Canon'un olarak belirtilen tarih sadece bunu söylüyor
"Başlanan Bath Kilisesi'nin dokusunu bitirdi
John of Tours tarafından. "[7] Şimdi" Historiola "daha önceki otorite,
ve genellikle diğerinden ziyade inanmamız gereken şey,
İkisi arasında herhangi bir fark olduğunda. Ama diğer tarafta
El, hikayeler genellikle daha büyük ve daha küçük değil; Bir adamın istismarları
tekrarlayanlar tarafından çok fazla yapılması daha olası
Masalı çok az yapılmaktan ziyade. Bu nedenle daha sonraki yazar
Robert'a öncekinden daha az olan özellikler, biri cazip
Daha önceki yazarın abartılı olduğunu veya gevşek bir şekilde konuştuğunu düşünün ve
Wells Canon'un düzeltmesi için iyi bir nedeni vardı. Ve
Bu daha fazla fark edilecek, çünkü tam olarak aynı bulacağız
İki yazarın verdiği hesaplara geldiğimizde fark
Robert Wells'te ne yaptı. Gerçekten de kilise ve şehrin
Banyo 1135'te ateşle tekrar yok edildi ve bu Robert'ın
Yeniden oluşturma gerekli. Ama ateşle yok edilme ifadesi
Genellikle York Minster gibi bir binanın çok parlak durumları kullandı
Bazı insanların anısına, sadece iyi bir anlaşma hasar gördü ve
Tamir edilmeli, ancak tamamen yeniden inşa edilmesine gerek yoktu. Her halükarda,
Robert tamamen yeniden inşa edilmiş ister sadece bitmiş olsun, büyük kilise
Bath'ta Saint Peter şimdi mükemmelliğe getirildi. Bir an için yapmayın
Bunun şu anda ayakta duran Abbey Bath Kilisesi olduğunu düşünün,
Ve birçoğunuzun çok iyi bildiğinden şüphe etmiyorum. .
John ve Robert Kilisesi elbette Romanesk tarzında inşa edilmişti
Yuvarlak kemerlerle ve o çeşitli Romanesk çeşidi
Normandiya'dan İtirafçı Eadward tarafından ithal edildi,
ve bu yüzden Norman tarzını diyoruz. Ama şu anki kilisesi
Bath, en son İngiliz Gotikimizin en son örneklerinden biridir ve
yerel dik stilini oluşturan özel çeşitlilik
Somersetshire. Üstelik Romanesk Kilisesi,
Sadece nefinin sitesini kapsayan şimdiki zaman. Biraz
Romanesk binanın biraz, Güney koridoru arasındaki kemer ve
Güney transept, hala şu anki doğu ucunda görülecek. .
Gerçek şu ki, daha sonraki Bath ve Wells piskoposları
Turlar John ile aynı zihin. Wells'te Bath'tan çok daha fazla yaşadılar,
ve Wells Kilisesi'ne çok daha fazla baktı. Banyo gerçekten oldukça
ihmal edildi ve on beşinci yüzyılın sonunda kilise bir
büyük çürüme durumu. O zaman 1500 yılında Piskopos Oliver
Kral ve Prior Bird, mevcut kiliseyi daha küçük bir şekilde inşa etmeye başladı
ölçek ve çok farklı bir mimari tarzda. O'nun yanı sıra
Kiliseye, Bishop Robert tüm manastırı inşa etti veya yeniden inşa etti
Bath manastırının binaları, manastır, refectory, yurt ve
Gerisi, banyo rahipleri için gerekli olan hepsi, ancak
Wells'in laik rahipleri onlarsız yapabilirler. [8]

Bishop Robert'ın kendisi bir keşişin başladığı fark edilmelidir.
Şimdi yapmam gereken Wells Kilisesi'ni yeniden oluşturmak için
Konuşun, laik kanonlar yerine keşişler getirme girişiminde bulunmadı,
hatta kanonları aynı yarım monastik disipline maruz bırakmak
GISA tarafından getirilmişti. Aslında tüm değişiklikleri
tam tersi bir yön. Şimdiye kadar kanonlar tamamen
Piskopos'a bağımlı. Farklı bir şey oluşturmuş gibi görünmüyorlar
şirket ve tuttukları topraklar, alınmadıklarında
Onlardan uzakta, Piskopos'un kiracıları olarak onlar tarafından tutuldu.
Robert'in tüm değişiklikleri onlara daha fazla farklılık ve
bağımsızlık. İlk iş, sahip olan toprakları geri almaktı
Piskopos John'un bağlantısı ile yabancılaştı ve hangi piskopos
Godfrey boşuna geri dönmeye çalışmıştı. Başpiskopos John, biz
anlattı, ölüm yatağında tövbe etti ve kardeşini boğaz olarak suçladı
Toprakları restore etmek için Reginald. Şimdi yaptı; Banyoya geldi ve
Her şeyi piskoposa teslim etti, ama şu anda göreceğiz
Kazanmış ilgisi biraz saygıya layık düşünülüyordu. Şimdi
Bize söyleniyor, John'un sahip olduğu altmış şilin yerine
Her bir kanonda yıllık olarak ödedi, piskopos onlara yüz ödeyebildi
şilinler. [9] Ve şimdi, gerçekleşen türden herhangi bir şeyi engellemek için
Robert yine bölümünün anayasasını ve gelirlerini
Tamamen yeni bir temel. Kanonlar ayrı bir şirket haline geldi,
Piskopos'tan farklı; Ve bunun yanı sıra, her kanon
bazı amaçlar ayrı bir şirket tabanından
Piskopos ve kardeşi kanonlarından. Robert ilk olarak kurdu
Wells Kilisesi'nin haysiyetleri ve prepbendleri. Haysiyetler
Bölümün baş ofisleri, Dekan, Presentor,
Şansölye, Sayman ve Alt-Dean, hepsi hala hangi ofisler
devam eden provoke ekleyebiliriz, hala devam eden ve
altkotterlik; Bu ikisi artık mevcut değil. Bunlardan dekaniz
Ve önceliklik kesinlikle Robert tarafından kuruldu. Diğerlerinin
Robert tarafından mı yoksa
Jocelin. [10] Ancak her durumda, Jocelin'in bu konuda yaptığı tek şey
Robert planlarını biraz daha iyi yürütüyoruz ve biz adil olabiliriz
Tüm Anayasayı bu noktada tek bir çalışma olarak tartışın. Gerek yok
Tüm bu ofislerin kesinlikle yeni olduğunu varsayalım; örneğin,
Her zaman bir öncü olmalı ya da bazıları taburcu olmalı
Precentor'un Koronun Hemen Hükümeti'ndeki görevleri. Ama
Bu ofislerin tüm etkinlikleri şimdiye kadar farklı ve kalıcı değildi
temeller, özel bir _status_ ve farklı gelirleri
şimdi oldukları. Dean'de özellikle şimdi kanonlar
ilk kez kendi bedenlerinin bir kafasından farklı
Piskopos. Şimdi Prebends ile ilgili. Yozlaşmış bir konuşma şekli var
şu anda kullanımda _canons_ bölümünün birkaç üyesini çağırmak için
İsim sadece onlara aitse ve vücudun geri kalanını çağırıyorsa
_Prebendares_, sanki farklı bir şeymiş gibi ve sanırım,
daha düşük bir şey. Bunun sadece bir yolsuzluk olduğunu iyi biliniyor
Bu vakıfların tarihini bilen herkes. Ancak
Ayrıca resmi belgelerin dili tarafından çok açık hale getirilir.
bu gün. Ne zaman yeni bir prebendary kurulursa, hala kurulmuş
"Kanonluk veya Prebend" e ve So; Ve tüm bölüm ne zaman
bir piskoposun seçimi için çağırılır, tüm üyeleri olmadan
Ayrım hala kanon unvanı ile çağrılmaktadır. Gerçek şu ki
katedral bedeninin her üyesi bir keresinde bir kanon ve
Prebendary. Canon ve Prebendary aynı için iki farklı isim
Adam iki farklı karaktere baktı. O bir kanon
Dekan olarak adlandırılan şirketin bir üyesi ve
Bölüm; Aynı zamanda holding olarak veya daha sonraki yılların
Holding-Belirli bir prebend, _praebenda_ veya ayrı mülk,
kendisi bir şirket tabanını oluşturur. Aziz rahipleri
Andrew'un başından beri kanon olmuştu, ama ilk önce prebendares oldular
Piskopos Robert altında. Çünkü Prebends'i ilk kuran oydu
veya ayrı mülkler. Kanonların mülkünü ikiye böldü
parçalar. Bazı mülkler tüm beden tarafından ortak bir şekilde tutulacaktı.
Corporation Agrega. Diğer bazı mülkler daha küçük haline geldi
Her bir kanonun bir şirket olarak tuttuğu porsiyonlar veya _prebends_
ayak tabanı. Böyle ve bu tür topraklar veya ondalar
Deanery, Öncelik için vb. Tüm beden boyunca; onlar
Dean veya Precentor gibi herhangi bir haysiyete sahip olmayan kanonlar
mülklerinin veya _corpses_ layının bulunduğu yerin önsezisi denir
Solucan, Buckland veya başka bir şey. Bazı mülkler, Combe ve
Wedmore, birkaç önyargı oluşturacak kadar büyüktü; Böylece alıyoruz
çok tuhaf gelen başlıklar, birincisi Wedmore, on ikinci ve
benzeri. Böylece her kanon iki varlık olduğu için geldi. Olarak
Canon, o bir bedenden biriydi, haklardan yararlanıyor ve görevleri yerine getiriyor
Kardeşleri ile ortak. Bir prebendary olarak bağımsızdı, tutuyordu
kendi prebendal mülkü bir fayda sahibi gibi. Ama işaret
bir ofis ve görev unvanı olan kanon unvanı açıkça bir
Sadece bir başlık olan prebendary'den daha şerefli başlık
mülk. Ve yine işaret et, şimdi tüm prebendal mülkler
dini komisyon üyelerine devredilir, adil olabilir
herhangi bir öneri kalıp kalmadığından şüphe edilecek,
bu değişiklikler başlamadan önce atandı. Ama içinde hiçbir şey yok
bu değişiklikleri getiren parlamento eylemi
Herhangi bir noktada yerleşik olmayan bir kanonun _status_'a dokunur.
onun mülkiyeti. Aklınızda bulundurmanızı istediğim şey, ne zaman
Yerleşik olmayan Canon, insanlar olarak değil, insan olarak değil
Genellikle konuşma, prebendary'den bir kanon haline geldi. O bir kanondu
daha önce ve yeni başladığım kendi itirazımı kurtarmak,
Daha sonra prebendary olmaya devam ediyor. Arasındaki ayrım nasıl
Yerleşik ve ikamet etmeyen kanonlar ortaya çıkacağım açıklayacağım
Şu anda.

Wells Kilisesi böylece elinde yeni bir anayasa aldı
Kral Stephen tarafından taahhütte bulunmasına yardımcı olan Piskopos Robert ve
Eski patronu Kral'ın kardeşi Henry, Winchester Piskoposu. [11]
Bu anayasa aslında teoride
En azından, hala var ve tüm ana özelliklerinde,
kuyular tarafından paylaşılır.
Eski vakıf. Eski Vakfın Katedral Kiliseleri
her zaman laik kanonları olanlar, bu nedenle
manastırların çözülmesinde bastırılmamış, ama devam etmiş
Kesintisiz olarak aynı anayasaya göre
kendi zamanı. Böyle, kendi kilisemizin yanı sıra, komşu kiliseler
Salisbury ve Exeter. Böyle, İngiltere'nin diğer bölgelerinde York'tur,
Londra, Lincoln, Lichfield, Hereford, Chichester ve Dört
Galler Katedralleri. Yeni Vakfın kiliseleri
Henry zamanında sekizinci rahipler tarafından hizmet edildi.
bu nedenle diğer manastırlarla birlikte çözüldü ve tüm
Bath ve Coventry hariç, onun bölümleri olarak yeniden canlandırıldı
laik kanonlar. Winchester'ın eski ana kilisemiz buydu; böyleydi
Canterbury'deki Ortak Ana Kilisesi; Rochester, Norwich'di,
Worcester, Durham ve daha yeni Ely ve Carlisle görüyor. Bunlarla
Henry dikimiyle katedral haline gelen kiliseler de göz önünde bulunduruluyor
Onlarda ilk kez piskoposlar, Oxford, Peterborough, Saint
Werburgh, Gloucester ve Bristol'un kendi komşularımız olan Chester'da
ve bir sonraki saltanatta piskoposunu kaybeden Westminster ve şimdi
Sadece bir kolej kilisesi. Ve bunlara sanırım tekrar eklemeliyiz
Ripon ve Manchester kiliseleri, bizimde katedral haline geldi
kendi zamanı. Bütün bunlarda anayasa
Eski Vakfın Kiliseleri; Diğer şeylerin yanı sıra,
Her biri ayrı görevleri ve gelirleri olan bu çeşitli memurlar
eski temellerde bulunacak. Ve etkisi
Taç yeni temellerde eskisinden çok daha büyüktür.
Dekanları her zaman taç tarafından atandı ve birçoğunda
Onları kanonlar da taç veya Rab tarafından atanır
Şansölye. Eski vakıflarda haysiyetler ve diğer kanonlar,
Dekan hariç, her zaman piskopos tarafından atanmıştır. Galce
Dekanların kiliseleri de her zaman olmuştur ve hala atanmıştır.
Piskoposlar. [12] Diğerlerinde kanonlar kendi dekanlarını seçti, ancak
Özel yavaş yavaş tacın bir kişiyi tavsiye ettiği,
her zaman seçildi. Ama şimdiki kraliçenin saltanatı içinde, orada
tarafından önerilen kişiye yasal bir itiraz olma şansı
Exeter bölümüne taç, böylece kanonlar serbestçe seçti
ölümüne kadar yerini tutan kendi Dean; sadece bir eylem
Parlamento geçti, taçta randevu alarak
Eski Deaneries ve yeni. Yine de bunu kolayca göreceksin
Piskopos ve bölümü arasındaki bağlantı her yerde çok
Bir zamanlar ne olduğundan ve olması gerektiğinden zayıfladı, hala
Eski Vakfın kiliselerindekinden çok daha yakın
Yeni.

Her biri onunla olan,
özel işlev, kendi kilisemizde ve diğer kiliselerde
Eski vakıf, özellikle dikkatinizi çekmesini diliyorum. Sanırım
Tabii ki, sürekli olarak ikamet ediyor, sürekli ikamet ediyor
Bir cemaat din adamı olarak hayatı üzerinde. Tabii ki hiçbirinin
Katedral ofisinin dışında herhangi bir tercih tutar. Bu iki
Eskiden etkili yürütme için koşullar gereklidir
şema; Onların ihlali nedeniyle, yeni olmayan bir ihlal
bir şey, ama neredeyse en başından başlayan, en akıllıca
Ve güzel sipariş edilen sistem yavaş yavaş sadece bir isim haline geldi. Ne zaman
görevleri sahiplerinin sürekli varlığını gerektiren ofisler
nokta, sadece üç ay boyunca ikamet eden veya olmayan erkekler tarafından tutulur
hiç ikamet ediyor; Uygun için herhangi bir hüküm bile olmadığında
Görevlerinin milletvekili tarafından yerine getirilmesi, bu ofislerin tüm planı
Başarısız olur ve sadece boş başlıkları sahte olur. Büyük Ofisler
Katedralin, Dekan, Presentor, Şansölye ve Sayman,
yasal anlamda, ruhların tedavisi olmadan sinekürlerdir; [13]
Fakat kesinlikle başka bir anlamda sinekür olmak istemiyorlardı.
Bunlar, herhangi biri için geniş meslek sağlayacak ofislerdir.
ruhu işinde olan ve seven çalışkan ve düşünceli adam
Üye olduğu kurum. Dekan Başkan
Bölümün, tüm kurumun genel müdürü.
Hem erkeklerin örneklerinden ölü ve yaşayan örneklerden, ne zaman
Bu önemli gönderi, görevlerini anlayan bir adam tarafından tutulur.
Sinecure'dan başka bir şey, işe yaramaz bir şey. Yetenekli Bir Adam
ve Zeal, katedralin ve bununla ilgili her şeyin bazılarını sağladığı
her adımda sevginin emeği, her taşını bilen ve seven
Kalbi, hizmetlerinin her notuna cevap veren, kime
Tarihinin her katı canlı bir şey, ofisi bulamayacak
bir dekan boşta ya da rahatsız edici. Herhangi bir parochial tarafından numaralandırılmamış
suçlamanın baş vaizleri olarak erkeklerin zihinlerini etkileyecek
Katedral Kilisesi ve eski misyonerlik işlevlerini sürdürmek olarak
Capitüler cisimler, diğer kısımlarındaki uyum durumlarında vaaz ederek
Piskoposluk. Şehrin baş presbyter ve piskoposluk olarak
o şehirdeki ve piskoposluktaki her iyi işte en başta olun,
Emlak ve disiplini kurallara göre tutmak ve
Örnek, tarafından sevilen basit ama liberal misafirperverliği dağıtmak
dini kural. Piskopos Konseyi Başkanı olarak
Piskoposun sağ el adamı olacak ve en çok
yokluğunda doğal temsilci. Olduğunu düşündüğüm gibi
İyi Bishop Robert'ın kafasında görmek istediği bir tür dekan
onun bölümü; Bu tür dekanlar vardı ve hala
Bu tür dekan katedral kurumlarının işe yaramaz olduğu bulunmuyor. Zorlu
Daha az önemli olan memurun işlevleri,
Önem. Onun partisine düşer, katedralin hemen yönetimi
hizmetler; Piskopos Godwin'in dediği gibi, "
koro. "[14] İşte başarılı bir şekilde iş, tam ve değerli iş
Müzisyen ve derin liturjik bilgin. Görevlerin
Her iki büyük memurun her ikisi de sabittir, bazılarının varlığı
Bu görevleri yerine getirmek için her zaman gereklidir. Dindar Bakım Ya
Robert veya Jocelin bu nedenle ara sıra ve
Kaçınılmaz bir devamsızlık, iki memurun temeli ile,
Görevini böyle bir yer sağlamak olan haysiyetlerin rütbesi
Durumlar, yani alt-dekan ve alt chanter. Ofisi
Alt-Chanter artık yok; Alt-dekan, söylememe gerek yok, hala
aramızda. Sonra kilisenin şansölyesi Şansölye geliyor,
Umarım kimsenin piskoposluğun şansölyesiyle karıştırmayacağını umuyorum,
Tarihimin yapacak bir şeyleri olmayan bir yargı görevlisi. Onun
Godwin, işin "daha genç kanonlara talimat vermek" olduğunu söylüyor. Ancak
İşi bundan daha fazlası: O,
kilise ve piskoposluk; Bunda yapılan her şeyin başı ve merkezi
Şehir ve piskoposluk yol. Burada söylememe gerek yok, pratik çalışma
Özellikle bu günlerde herhangi bir erkek için yeterli. Çok doğal bir kısmı
İşlevleri artık aramızda çok verimli bir şekilde boşaltıldı, ancak
kapitüler bedenin diğer üyeleri tarafından taburcu edildi ve onlar tarafından
kapitüler karakterlerinde. [15] Bu büyük memurların sonuncusu
bir bursar veya vekil için alınmaması gereken sayman; Onun görevi
"Kilisenin süslerine bakmak". Görevleri kesinlikle
Kardeşlerinden daha az ve daha az önemli: ama
dini bir antikacı için bir sevgi emeği olacağı görevler;
Ve eğer kilisenin kendisinin özel bakımı ile birleştirildiyse,
Kumaş Ustası Ofisi ile önem kazanırlardı
diğerlerinden herhangi biriyle bir seviyeye. Her biri onurlardı
genel gelir üzerindeki payının yanı sıra, kendi özeline sahip olmak
Prebendal Emlak. Diğer kanonlarda da durum buydu,
Robert'in zamanında yirmi iki var. Diğer
Piskoposlar, tam hikayeye ulaşana kadar sayılarını artırdı
hala kaldıkları elli.

Az önce söylediğim şeyde, ideal bir resim çiziyorum,
Bir katedral bedeninin büyük subaylarının resmi, olması gerektiği gibi
Olmak, kurucularının onların anlamı olmadığından şüpheliyim, ama
Diyelim ki, onlar ya da hiç olacaklar. Ancak
Bunda, diğer tüm konularda olduğu gibi, idealimizi yapmak iyidir
mümkün olan en yüksek. En yüksek işareti hedeflersek, bu konuda
kusurlu dünya, büyük olasılıkla vurmuyor, ama biz kesinlikle geleceğiz
Daha düşük bir işareti hedeflemekten memnun olduğumuzdan çok daha yakın. Ne
bu iyi şemanın herhangi bir uzunlukta gerçekleştirilmesini engelledi
Zamanın, muhtemelen onun dolgunluğunda olmasını engelleyen şey
hiç gerçekleştirilen, çağın başkanıydı, invüzer eğilim
çoğulluk ve ikamet etmemeye. Adil olmak gerekirse kendi yaşımız
hala kalan bu istismarların örneklerinin
son nesilde kalan,
Çoğulluklar ve Orta Çağ'ın ikamet etmemesi. Ama adil bir şekilde
O yaşlar, çoğulluk ve ikamet etmemesinin
O günler sadece vicdansız açgözlülükte her zaman kökleri yoktu,
ancak şimdi elimizde olan dini ofislerin kendine özgü bir şekilde görünüşünde
Yanlış olmak, ama o zamanların koşulları hangi
doğal. Bir dini ofisin bağışının gerçek teorisi
Şüphesiz, ortak iyilik için bir ofis kurulur; BT
sahibinin görevlerini bizzat yerine getirmesidir; BİR
bağış, sadece yapılan işler için ödeme olarak değil, ancak
sahibi için bir bakım ve taburcu etmesini sağlama aracı
görevleri verimli ve liberal olarak. Ama feodal kavramlar
daha sonra dini ofislerin bakılmasına neden oldu
Oldukça ışık başka bir ışık. Zamansal mülkler, zamansal _benefices _--
Kelime, bir piskoposluk veya
Bir Rectory [16]-Rab'bin bazılarını gerçekleştirme görevi ile tutuldu.
Hizmet, askeri veya başka türlü, Rab'bin adına. Böylece bunlar
Hizmetler verimli bir şekilde gerçekleştirildi, gerekli değildi, değildi
her zaman mümkün olan, fiefin sahibi onları yapmalı
kendi kişisi. Ve elbette zamansal zaman olmadı
Erkeklerin herhangi bir çırpısı vardı, ne de yapmaları gereken herhangi bir neden yok
zamansal mülklerini büyük ölçüde çarparken,
dürüstçe yapabilirler. Yanlış bir benzetme, erkeklerin dini bakmaya yönlendirdi
Aynı feodal ışıkta ofisler. Fayda olarak görüldüler
belirli bir hizmet tarafından tutulan mülkler gibi, ofisler yerine
belirli dini görevlerin taburcu edilmesi, ancak bu görevler sağladı
gerçekleştirildi, sahibinin sahibinin
Fayda onları kişisel olarak veya milletvekili tarafından gerçekleştirdi. Burada ve orada
Kısacası bir aziz, özel olarak erdemli bir adam,
görevleri kendi kişisinde gerçekleştiremediği herhangi bir ofisle.
Ama sıradan erdem adamları, ötesinde titiz olmayan erkekler
Günlerinin kamuoyu, yararlanmaktan tereddüt etmedi
fayda ve vicdanlarının mükemmel bir şekilde net olduğunu düşündüm
Her birinin görevleri yetkin bir milletvekili tarafından taburcu edildi. Herhangi bir şey gibi
diğer kötü moda; Üstüne yükselenlere hayran kalıyoruz; Biz değiliz
Daha önce batmamaları koşuluyla, ona uyanlara zor
zamanın ahlakını aldı. Ancak bu görüşün yaygınlığı
dini mülk, en başından beri zayıflatmak için yeterliydi
Piskopos Robert'ımız gibi tüm dindar planlar. Ve bunu buluyoruz
Robert, muhtemelen kaçınılmaz olan bir kursa sürüldü,
ama bir iş söylememek için bir uzlaşma gibi okur. Gördük
Archdeacon John'un kardeşi başkentleri restore etti
emlak. Ancak Robert'ın Reginald'ı ofisiyle yatırım yaptığını görüyoruz.
Precentor ve daha da ötesi, ona öngörülmesi olarak ona bağlı
Combe Emlak, o kadar değerli bir mülk,
Reginald'ın Ölümü Beş önsöze ayrılmalıdır. [17] Muhtemelen
Reginald, mülkünü teslim ederek şahsen fazla kaybetmedi.
Canons, Benjamin'in karmaşası gibi önsezi beş kat daha fazla
onların herhangi biri gibi. Ve ayrıca iki yeğenin
Pembridge Payne ve Roger Witing adlı iki şövalye olan Reginald
onları kesen bir düzenlemede isteyerek kabul etmeyin
Kalıtsal bir mülk olarak bakmayı öğrendikleri şeye ardıl.
Henry'nin hüküm sürdüğünde, kurtarmak için bir eylem getirdiler
Amca Reginald tarafından kiliseye restore edilen topraklar. BT
belirgin bir şekilde söyleniyor, bunun Stephen'ın ölümünden sonra gerçekleştiği
ve Henry'nin katılımı. Bu yüzden Henry'nin biraz varmış gibi görünüyor
Bu kadar özel olarak tercih edilen bir piskoposa karşı kötü hisse
annesinin rakibi. Bunu okumak çok garip geliyor, ancak
İki Şövalye İddiası Piskopos tarafından Ivo tarafından güçlü bir şekilde dayanıyordu
İlk dekan ve kendi amcası Reginald, şimdi precentor, ama
Konunun tehlikeye atılması gerekiyordu ve Reginald'ın iddiaları
Yeğenler yirmi işaret ödemesiyle satın alındı. [18] Bu dava
kilisenin iyileşmeyi çok zor bulduğu birçok kişiden sadece biri
isterse, bir zamanlar mülkiyetle ayrıldığı topraklar
üç yaşam için her zamanki bir kira biçimi-gerçekten çok eski bir gelenek [19]-veya
başka herhangi bir. Reginald'ın yeğenlerinin yanından hiçbir ifademiz yok,
Ve davalarının gerçekten olmayabileceği oldukça olası
Kendi günümüzde bulunanların aksine,
dini cisimler. Her halükarda davacılardan birinin adı
dikkat çekiyor ve yerel soybilimciler belki de söyleyebilir
Ben onun torunları hakkında bir şeyler. Gerçekten de dikkat çekici olurdu
Wells Kilisesi'nin inatçı düşmanı olan Roger Witing, kanıtlamalı
Richard Whiting'in bir atası, başrahip ve şehit olmak
Glastonbury.

Bishop Robert'ın dekanlığı bulduğu tapuda ve
Öncelikli, nesnesinin güvence altına almak olduğunu söylüyor
Ellerinde acı çektikleri gibi spoliationlara karşı kanonlar
Provostlar. [20] Bu nesne, şüphesiz olamaz, etkili bir şekilde
Pusula. Kilisenin mülklerinin bir kısmı tarafından tutulduğunda
Ortak kanonlar, her kanon kendi olarak başka bir kısmı tuttu
Ayrı bir bağış, artık yalan söyleyemeyecekleri açıktır.
herhangi bir memurun merhameti. Ayrıca takdire şayan bir sistem kurdu
Kilisesindeki ofisler, tam olarak gerçekleştirilirse büyük ölçüde
içindeki disiplinini geliştirin ve yararlılığını büyük ölçüde genişletin
olmadan. Ancak, değişikliklerinin dolaylı olarak sahip olduğuna şüphe yok,
Ve kesinlikle istenen bir şekilde, başka bir etkisi o kadar tam olarak yapamadığımız
onaylayın, piskopos arasındaki eski bağlantıyı zayıflatmanın etkisi
ve Katedral Kilisesi. Bir kurumsal ruhu hatırlamalıyız
İzolasyon zamanların ruhuydu. Özgürlük, iyi söylendiği gibi,
ayrıcalık anlamına geliyordu. Her erkek, dini veya sivil, hareket ettirdi
daha ziyade kendi bağımsızlığı için bütünün refahı için
ülke. Her kasaba, bölge, manastır, üniversite, dini
herhangi bir tür beden, bir tür muafiyet elde etmek için elinden geleni yaptım veya
bir diğeri, kendini genel ve olağan yargı yetkisinden çekmek için
ve kendi başına bazı olağanüstü yargı yetkisi kurmak. Bunun izleri
Sistem burada ve orada, geçici bir yargı yetkisi nerede olursa olsun
Sıradan hakimlerin ve sulh hakimlerinin yargı yetkisinden farklı,
Bundan farklı bir dini yargı yetkisi nerede olursa olsun
Başpiskopos, Piskopos ve Düzenli Memurları. Ben uzaktayım
Bu sistemin çalışmasının tamamen kötü olduğunu söylemekten.
Birçok durumda göze çarpan bir şekilde iyi olmuştur. Çünkü sadece
Bu sistemin her birinin ilçelerinin bir uygulaması, biri
Birinden, bağımsızlıklarını zamansal veya
manevi lordlar. Ancak o zamanlar arasındaki farkı gösterir
Ve bizimki bu ilçelerin orijinal bağımsızlığının bir
İzole yerel mücadeleler serisi, günlerimizdeki reformları
Bütün ülke için tek bir Parlamento Yasası tarafından işlendi. Ruh
yerel ve kurumsal bağımsızlık doğal ve birçok durumda
faydalı, zamanın koşullarının sonucu. Ama vardı
Zayıf taraf, özellikle dini konularda. Manastır seti
Piskoposun yargı yetkisinden muafiyet elde etmenin örneği
Piskoposluk. Diğer dini şirketler onları takip etti. Her biri
Katedral Bölümü şimdi bir başlık ile farklı bir şirket haline geldi.
Dekanının kişisi, piskopostan farklı. Şüpheleniyorum
Dekanlığın Enstitüsü, diğer değişikliklerden daha fazlası
Piskopos ve bölümü arasındaki bağı zayıflatmak. Şimdiye kadar piskopos
kanonunun başı olmuştu, bir başrahip olduğu için onun başı
Rahipler. Şimdi bölüm, ilgi alanları olan ayrı bir organ haline geldi ve
Piskopos'tan kendi mülkiyeti. Bir kafası vardı
kendi başına, kendisini bir
Piskopos rakibi. Eski kravat yavaş yavaş gevşedi; Piskopos,
Katedralinin hemen başı olmaktan sadece
Kendi başına daha az otoriteye sahip olan bağımsız bir şirketin ziyaretçisi
Piskoposluktaki diğer kiliselerden daha fazla kilise. Bir anlamı haline geldi
korumak için daha fazla stres atmak için kapitüler bedenlerle onur
Bishop'a karşı Piskopos ile çalışmaktan ziyade kiralanmış haklar
Hem piskoposların hem de bölümlerin kurulduğu amaçları tanıtmak.
Piskopos ve bölümü birbirine benzer şekilde izole edildi. İki Yetkili
bir kral ve onun gibi birlikte çalışmayı amaçlayan
Parlamento, yönetim departmanlarını sessizce böldü
onlara. Piskopos, piskoposluğun işlerini herhangi bir
Nominal Konseyinin tavsiyesine atıf. Bölüm. Bölüm
Katedralin işlerini çok az referansla yönetmeye geldi
Piskoposun otoritesine. Hemen bir hükümdar yerine
Kötüye kullanım reformu yapmaya çağırılan dış güç haline geldi
ya da bir anlaşmazlığı çözmek için. En azından çoğu yerde yavaş yavaş geldi
Katedral Kilisesi'nin serbest olduğu hukukta,
Dekan ve Bölüm veya Önceki ve Manastır. Eski teori, ne zaman
Katedral rahipler tarafından servis edildi, piskopos onların başrahipti, bu yüzden
Oldukça öldü. Dini evlerin dağılmasında manastır
Katedraller öncelikleri ve manastırları tarafından teslim edildi, tıpkı
Diğer manastırlar. İngiltere Büyükşehir Kilisesi
Sekizinci Henry'nin mülkü ve sadece hukuk hakkına sahipti, sadece değil
Tüm hazinelerini umutsuzlamak için yaptı, ama yok etmek, sökmek,
veya aslında kiliselerde yapıldığı gibi kumaşın kendisini kutsayın
banyo ve coventry. Coventry ve Lichfield Piskoposu ciddiyetle
Kafa kilisesinin kurtulabileceği için dua etti, ancak tiran
Taşınacak ve hukukta, yasa yavaş yavaş anlaşıldıkça, hayır
Piskoposun hakkı yıkımı nedeniyle dokunuldu. [21]

Böylece Wells bölümü yavaş yavaş diğer bölümler gibi,
Artık piskoposun başkanlığında bir katip gövdesi değil, ayrı bir
şirket sadece piskopos ziyaretine tabidir. Ama bu değildi
Yerel ve kurumsal izolasyon ruhunun tek örneği
kapitüler cisimlerin tarihi tarafından sağlanır. Yanında
Bölüm bağımsız bir şirket toplamı haline gelir, gördük
her kanonun bazı amaçlar için ayrı bir şirket tabanı haline gelmesi,
Piskopos ve kardeşi kanonlarının bağımsız. Ne de
Bu bağımsızlık her zaman sadece mülkiyet meselelerini etkiler. Kavramlar
Mülkiyet ve yargı yetkisi fikirlerle yakından bağlantılı
o zamanların. Birçok durumda cemaatlerin bulunduğu yer
Ya Bölüm veya herhangi bir Prebendary'nin mülkiyeti vardı
Özellikle avukatlara veya rektorlara sahip oldukları yerlerde muaf kaldıkları yer
Piskoposun olağan yargı yetkisinden ve altına yerleştirildi
Bölümün kendisinin veya belirli bir
Prebendary. [22] Arkadaşım alt-dekan buna tanık olabilir, ancak
Rectory ve Advowson başka bir yere gitti, hala koruyor ya da çok
Son zamanlarda korunmuş, bazı küçük yargı yetkisi kalıntıları
Wookey'deki komşularım arasında. Ama kurumsal bağımsızlığın ruhu
daha da ileri gitti. Henüz zaferlerin günlerine gelmedik ve
Chantry-rahipler. Ama bunu tamamen altta bile bulacağız
Memurlar, sadece dini ile ilgili olarak kanonlara asistan
görevler, onların
zamansal mallar.

Piskopos Robert tarafından yapılan değişikliklerde uzun süre kaldım.
vakfın anayasası, çünkü onlar
Anayasa hala var ve bu piskopos değişiklikleri
Robert, değişikliklerin çoğundan sadece bir örnekti.
her yere gidiyordu. Tarafından kabul edilen anayasa
Wells Kilisesi aslında Anayasa ile aynıydı.
tüm laik katedraller tarafından varsayıldı, bazıları biraz daha erken, bazıları
biraz sonra. Memurların tam sayısı ve işlevleri
Her yerde tam olarak aynı. Ama biz her yerde precentor buluyoruz,
herkesin en kesinlikle vazgeçilmez işlevi ve yaygın olarak
Dekan, Şansölye ve Sayman'ı bulun. Arasında da ayrım
Bölümün bir beden olarak mülkü ve ayrı mülkiyeti
Prebendarlar, eski vakfın tüm katedralleri için yaygındır. Şimdi Piskopos Robert'in kumaşıyla ilgili yaptıklarına geliyorum
kilise. Robert'in binasından bahsederken zaten söyledim
Bath, iki baş hesabımız, daha erken ve daha sonra, tam olarak
Her iki yerde de eserlerinin kapsamı konusunda hemfikir. Daha önce
Hesap, yerden tam bir yeniden yapılanma iddia ediyor gibi görünüyor; .
daha sonra sadece bir kilisenin tam olarak onarımı anlamına gelir
yıkıcı ve tehlikeli. [23] Wells'teki bu tarihin tüm çalışmalarının olduğu gibi
Kayıp, davanın gerçekten nasıl olduğunu söylemek imkansız
Durdu, ama her durumda Robert'ın onarımı çok kapsamlı olmalı,
onu kilisenin yeniden denetlemesi izledi. Ama ben
özel olarak bunu istiyorum, bu, robert olan kilise
yeniden inşa etmek için onarılan veya yok edilen
Eski İngiliz Kilisesi, Ine Kilisesi demek için pek girişimde bulunulamaz,
ama büyük olasılıkla yaşlı Eadward Kilisesi. Eski Kilise Böylece
Kesinlikle on ikinci yüzyılın ortalarına kadar sürdü, belki
Onüçüncü sıraya bir yol. Şimdi her ikisinde de büyük
Norman fethinden daha erken kiliseler neredeyse nadir olmalı
İngiltere'de oldukları gibi. Norman ve diğer yabancı prelatlar
İngiliz piskoposluklara ve abbeylere itildi, neredeyse her yerde vardı
Minsterlerini yeni ithal edilen tarzda, zamandan çok önce yeniden inşa etti
Robert Piskoposluk. Ama bunun böyle olmadığı açık
Wells. Gisa ve John of Tours eylemleri o kadar tamamen kaydedildi ki,
İkisi de Wells Kilisesi'ni yeniden inşa etmiş olsaydı,
duydum. Gisa, biliyoruz, binayı kötü düşündü, [24]
Ancak onu geliştirmek veya büyütmek için hiçbir şey yaptığını söylemiyor. Onun
Mimari çalışmaların hepsi kanonların konaklamasına ayrıldı
yeni sisteminde. Ve mezarının hesabından açıktır.
Selefinin yattığı aynı kiliseye gömüldü,
Bu nedenle yeniden inşa etmediğini takip eder. John of Tours, gerek yok
Diyelim ki, Wells Kilisesi'ni yeniden inşa etme olasılığı yoktu. Kısacası var
Karşılaşana kadar katedralin gerçek kumaşından bahsetmiyorum
Robert'in zamanında tehlikeli ve yıkıcı durumunun bu tanımı.
Eski İngiliz kilisesi hala duruyordu ve eğer Robert ise
Sadece onarıldı ve tamamen yeniden inşa edilmedi, bazı kısımları
Jocelin altında büyük yeniden inşa etmek. Belki yapabiliriz
Nasıl olduğunu gördüğümüzde, bunun böyle olduğunu düşünmeye daha eğilimli olun
Yakında Robert'in çalışması bitti ve işini ne kadar tamamen hatırladığımızda
kendi zamanından çok sonra süpürüldü. Kilise kutsanmıştı
Biri Robert, Piskopos olan diğer üç piskoposun huzurunda
Hereford, 1148'de öldü. [25] Robert'miz bu nedenle dışarıda vardı
Yeniden yapılanma için Stephen'ın fırtınalı saltanatının sadece on üç yılı
Wells'teki kilisesinin ve aynı zamanda işgal edildiği bir zamanda
Bath'taki mimari eserleri ve iyileşme çabalarıyla
Kanonların kayıp mülkü. Her olayda, kesin ne olursa olsun
çalışmalarının kapsamı, tek bir detay değil
Yaşının mevcut kilisede görülmesi; ile tek bir taş
Robert'in binasının bir kısmını oluşturmuş olması gereken Norman Musulgs,
Bay Parker tarafından son zamanlarda restore edilen evde inşa edildi. O
kelimenin tam anlamıyla hepsi; Kilisenin kendisinde küçük bir tane gösterebileceğimi düşünüyorum
Robert'ın yaşının bir kısmı, ama sadece bir duvarcılık,
süs işleri. Bunun büyük yığınlarından biri nadiren
Gün, herhangi bir iz bırakmadan tamamen gitti. Ama o
Robert Kilisesi'nin ne olması gerektiğini gözlerimizin önünde çağırmak kolay
oldu. Büyük Romanesk Mineler ile karşılaştırıldığında küçüktü
Peterborough, Ely ve Norwich veya Bath'ta kendi rakibi ile. .
Mevcut bina, orijinal katedralin en küçüklerinden biridir.
İngiltere kiliseleri ve Robert Günü'nde durduğu gibi,
şimdi olduğundan çok daha küçüktü. Batı uzuv büyük olasılıkla
mevcut uzunluğu; Doğu uzuv bundan çok daha kısaydı
Şimdi, muhtemelen sadece bir veya iki koy ve apsisi içeriyor. .
Koro-tezgahlar için yer-aslında batıda yerleştirilmediyse
Uzuv, Norman'da olağan yer olan merkezi kulenin altındaydı
Minsters. Gerçekten de Robert'ın yaptığı şeyin belki de
esas olarak koro ve presbytery'i yeniden inşa etmek ve büyütmek için-bir değişiklik
hangi kanon sayısındaki artış ihtiyaç duyar,
ve hangi, yüksek sunak sitesini değiştirirken
Binanın taze hallowning. Bu durumda oldukça mümkün
Eski nefin önemli ölçüde el değmemiş olabileceğini
mevcut kilisenin binasına. Robert'ın tarzına gelince
Bina, inşa ettiği veya eklediği her şey elbette tamamen inşa edildi
On ikinci yüzyılın ortasının Norman tarzını geliştirdi, biraz
John De Kilisesi'nden daha az büyük, biraz daha zenginleştirilmiş
Bath'taki Villula'nın olması muhtemeldir. Ama stil aslında
aynısı; Westminster'daki Eadward kilisesi hala büyüktü
İngilizce binalar için model; [26] sivri kemerin
tamamen yapıcı bir özellik olarak bile, herhangi bir bölümüne
Robert Kilisesi. Navun veya başka bir önemli kısmı
Eski Minster gerçekten hayatta kaldı, en çok merak ediyor olurdu
Le Mans'ın mimarları gibi mimarın nasıl izlenmesi
ve Rheims'teki Saint Remigius'un, şüphesiz bir kaplama atmaya çalıştı
Kendi gününün daha rafine Romanesk'ten hala yaşayanlar üzerinden
Eski ilkel binanın gövdesi. Ama bu konularda alamayız
Oldukça muhtemel varsayımın ötesinde. Günlerden önce ne olursa olsun
Robert, Robert günlerinde inşa edilen her şey tamamen kayboldu.
Hala eski kiliseye inanmak için her sebep var gibi görünüyor
büyük olasılıkla onuncu yüzyılın bir kilisesi olan kuyuların en azından kaldı
on ikinci yüzyılın ortasına ve bu büyük kısımları
onüçüncü sırada bile mümkün olmayan bir şekilde ayakta durmadı.

Piskopos Robert'in piskoposluk saltanatı, böylece büyük bir bölümünü işgal etti
bizim zamanımız. Ne de bu kadar değişmedi, çünkü piskoposluğu en çok
Wells Kilisesi'nin anayasal tarihinde önemli;
Ve tüm Robert'in mimari eserleri yok olmasına rağmen,
Yine de piskoposluğu,
malzeme kumaşına. Zaman içinde daha hafif geçebiliriz
İlk büyük kurucu Robert ve
İkinci büyük kurucu Jocelin. Zamanları en önemli zaman
Bath ve Wells See'nin tarihi; En önemlisi
Glastonbury Kilisesi'nin daha sonraki tarihindeki her zaman; Ancak
Her ikisinin de tarihini taşıyan çok az madde sağlar
Kumaş veya Kuyu Kilisesi Anayasası. Piskopos Robert öldü
1166'da ve See yedi yıl boyunca boş kaldı. Bir sonraki piskopos,
Reginald, birkaç yeni prebend kurdu, [27] ama ben bulamıyorum
zamanında kumaştan bahsetmek. Sonra ünlü savarik geldi,
Ayrıntılı geçmişi ait olan Lotaringian Prelates'imizin sonuncusu
Profesör Stubbs için özel bir yol. [28] Onun harika nesnesi, hepimiz gibi
Bilin, Glastonbury Manastırı'nı piskoposluğa eklemekti ve
Glastonbury'yi üçte bir veya belki de ilk katedral yapmak
Piskoposluk Kilisesi. [29] Bu konuda ortaya çıkan tartışma
madde piskoposunun tamamını doldurur ve
1206'dan 1242'ye Piskopos olan halefi Jocelin. Kısa bir süre
Zaman Glastonbury, kendi keşişlerinin iradesine karşı kaldı
Başrahip için Piskopos ve Jocelin'in kendisi ile bir piskoposluk bkz.
Büyük Şartı Bath ve Glastonbury Bishop unvanıyla imzalar.
Bu değişikliğin hala eğilimli olduğunu düşünmüş olabilir
Wells Kilisesi'nin pozisyonunun azaltılması için daha fazlası. Ama biz
Dekanı bulduğumuz gibi, bu kadar alınmadığını ve
Piskoposun tarafında gayretle hareket eden kuyu kanonlarından bazıları
Uzun anlaşmazlığın seyri. [30] Sonunda, iyi bilindiği gibi,
Glastonbury Rahipleri önemli ölçüde puan kazandı
fedakarlıklar. Jocelin, manastır hakkındaki iddialarından vazgeçti; Piskoposu
Bath ve Wells, Glastonbury'den Piskopos ve Başrahip olmaktan çıktı ve
Glastonbury Minster bir katedral kilisesi olmayı bıraktı. Oldu
bir kez daha basitçe kendi başrahip tarafından yönetilen bir manastır
çok yaş içindeydi. Öte yandan, Glastonbury Rahipleri
Birkaç malikanenin teslimiyetiyle bağımsızlıklarını satın almak zorunda kaldı ve
Advowsons; Ve piskopos başrahip olmayı bıraksa da,
Manastıra karşı piskoposlardan daha verimli bir ziyaret hakkı
Servet ve haysiyet bakımından çok büyük manastırları korur. [31]
Bu anlaşma 1218 yılında yapıldı ve o zamana kadar
Jocelin'in 1242'de ölümü, en ilgisinin
Wells Kilisesi'nin dokusunun yeniden inşa edilmesine verilen bazılarına verildi
Bölüm anayasasında ve diğer iyilikte daha fazla değişiklik
şehirde çalışıyor. Daha önce Wells'teki çalışmalarına başlayamazdı
1211 yılı; Piskoposluğunun ilk beş yılı için harcandı
John'un zulmü altındaki sürgünde. [32] Jocelin bir Wells adamıydı
kelimenin her anlamında. Wells Jocelin olarak adlandırıldığı gibi ve
Kardeşi Hugh, Lincoln Piskoposu, Wells Hugh deniyor, her ikisi de
Şehrin şüphesiz yerlileri ve Jocelin
Piskoposu olmadan önce kilise. O gerçekten bizim için unutulmaz bir adam
yerel tarih; Ona şimdi olduğu gibi katedralin yaratıcısı olarak adlandırılabilir
Stands, kapitüler anayasaya son son rötuşları yaptı
Robert tarafından tasarlandı ve aynı zamanda kurumlarımızdan bir diğerine başladı.
Kendi zamanımıza devam etti, yani zaferlerin. Bakımından
Kumaş, şimdi Profesör Willis'in yaptığı yere geliyorum
kendi. Birçoğunuz şüphesiz hatırladığı gibi, iki kez ders vermiştir
Wells Katedrali: 1851'de bir kez, arkeoloji enstitüsü
Bristol toplantıları Wells'e acele bir ziyaret yaptı; Ve yine 1863'te,
Kendi yerel arkeolojik ve doğal tarihimizin toplantısında
Toplum, bir onur, size söyleyeyim, çok nadir bir tür ve
İnan, başka bir yerel topluma verilmedi. Şimdi olsaydık
Profesör Willis'in Konferansı teslim ederken, çok az olurdu
Yumruk yapmak dışında, kumaşın gelecekteki herhangi bir tarihçisi için başka herhangi bir tarihçi
Profesörün söylediği şey. Ama şanssız bir şekilde, büyük işi
Bu ve diğer tüm Profesör Willis'in aynı tür dersleri
Parça oluşturmak henüz ortaya çıkmadı ve asla korkuyorum
görünecek. Bu nedenle kendi hatıralarımızı çizmeliyiz, yardımcı oldu
Kendi toplumumuzun Bildirileri, 1863 tarihli raporla
Bristol ciltinden en az daha dolgun ve daha doğru
Enstitü. Bu nedenle, mimari için söylemem gerektiğinde yapacağım
Gerçekler, Profesör Willis'i mümkün olduğunca takip et, ancak sahip olacağım
Gerçekten olsaydım, kendi ışığımı daha fazla kullanmak için yapmam gerekenden daha fazla yararlanmak
Profesörün benden önceki dersi. Böylece mimari gerçeklerden bahsediyorum,
Profesör Willis'i takip eden nadiren gidecek
yanlış; Tat ve görüş konularına gelince, mimari veya başka türlü,
Kendimi diğer tüm adamlardan Profesör Willis'ten bağımsız tutuyorum.
Ama profesör gibi, avantajı da eklemeliyim
elyaf belgelerinin sahip olduğu gayretli bir çalışmanın
Bölüm. Bir zamanlar Profesör Stubbs ile birlikte onlara baktım ve
hepsi bu. Bu belgeler yazdırıldığında, tüm belgeler olarak
Nazik basılmalı, umarım iyi bir şekilde kullanabilirim
onlardan; Ancak el yazması ile kapanırken, işe yaramazlar
Ben. El yazmalarına arama yapmak özel bir hediye, profesör
Willis ve Profesör Stubbs ve bazıları kendimize daha yakın
en yüksek derece, ancak ne zamanım ne de sahip olduğum bir eser
eğim.

Şimdi bakalım, genel bir tarihsel bir şekilde,
Wells Kilisesi'ne çok dakikaya girin
Kesinlikle bitmezse, uzun süre tasarlandı ve başladı
Jocelin Piskoposluk. Bu piskoposluk yirmi dört yıldan fazla bir süredir ulaştı
Glastonbury tartışmasının yerleşiminden otuz altıdan fazla
Jocelin'in ilk kutsama. Kilisenin herhangi bir kısmının daha yaşlı olduğunu
Jocelin'den daha inanmak için hiçbir neden görmüyorum; Ama eğer biri varsa
Sundurma, zamanından biraz daha erken olabilir, karşı itiraz etmeyeceğim
o. Bu şekilde anlaşılan Jocelin Kilisesi, nefesi alır,
Transepts ve şimdi koro ne, yani üç batı
Doğu uzuv kemerleri. Üç kulede,
Kilisenin çatısının üzerine yükseldikleri, ancak daha yüksek olmadıkları bir nokta. İle
şimdiki presbytery, yani doğudaki üç doğu koy
Uzuv, Lady Chapel ve diğer küçük doğu şapelleri ile birlikte
Bölüm evi ve kulelerin tepeleri, henüz hiçbir şeyimiz yok
yapmak. Şimdi bu sınırlar içinde, yani batı kapısı ve
Piskopos'un tahtı, bence ortak gözlemin her birinin
Kullanımda iki mimarlık stili olduğunu belirtmişlerdir. evet
Daha sonraki zamanlarda yapılan bazı küçük değişikliklerden ve eklemelerden bahsetmeyin,
Nav pencerelerine konan oyma veya
yeni sahne eklemeye ihtiyaç duyulduğunda yapılan değişiklikler
Büyük Merkez Kulesi. Bunlardan daha fazla konuşmam gerekecek. BEN
Orijinal kumaştaki stil farklılıklarından bahsedin. Batı
ön, içinde ve olmadan, mimari detaylarında geniş çapta farklılık gösterir
Nefenin ve transepts'in oyunlarından. Burada biri varsa
Farkı hiç belirtmemiş olan, sadece söyleyebilirim ki,
Kilise yarın ve gözlerini kendisi için kullanın. Her iki parça da inşa edilmiştir
Gotik olarak adlandırılan stilde, işaretli kullanan stil
uygun bir süsleme biçimine sahip kemerler; İkisi de inşa edildi
Lancet veya erken İngilizce denilen gotik çeşitliliği, yani,
İngiltere'de esas olarak ayırt edilen ilk gotik biçimi
İsisiz uzun dar pencerelerin kullanımı. Ama buna rağmen
Bu genel benzerlik, ikisi arasında geniş bir fark vardır. İle
farkı hiç işaretlemeyenler yapabileceğimden emin değilim
yerinde veya
Büyük çizimlerin yardımı. Ama git, diyorum ki, binanın içine, git
Özellikle batı kulelerinden birinin altında,
İki stil katılıyor ve bence yaygın gözlemlerden herhangi biri kolayca
farkı gör. Batı Cephesi bu erken formda inşa edilmiştir
İngiltere'nin diğer bölgelerinde yaygın olan gotik, ely tarzı,
Lincoln ve Salisbury. Erken işin geri kalanı bir tarzda inşa edilmiştir
İngiltere'de neredeyse Somersetshire, Güney Galler ve
Komşu ilçeler ve daha çok Fransız işine benziyor.
Büyük kiliseler arasında Glastonbury ve Llandaff'ın tarzı
ve kuyuların yanı sıra; Küçük binalar arasında iyi örnekler bulunacaktır
Somersetshire'daki Whitchurch ve Gower'daki Cheriton'un bölümlerinde ve
Her şeyden önce Gloucestershire'daki güzel Slymbridge kilisesinde. İle ilgili
Binanın bu bölümünde kullanılan iki stil,
Genel olarak İngiltere'den bahsetmişken, yabancı demeye meyilli olmalıyız,
ve diğer yerli. Burada batıda sıradan aramalıyız
İngiliz tarzı Ely ve Salisbury yabancı ve Fransız görünümlü
Wells ve Llandaff tarzı yerli veya yerel demeliyiz. Bizim Yerel
Somersetshire ve South-Welsh tarzı daha önce
Bu konuda asılı olan Romanesk Melam; Pusulaları ve kümelenmesi
Sütunlarının çok daha az özgür olduğu; Capitals'ın abaci veya üstleri
yuvarlak yerine kare veya sekizgen; Bunları kullanmaz
Çoğu zaman mermerden müstakil şaftlar, bu kadar bol miktarda bulunan
Batı Cephesi. Şimdi bu ikisinden hangisi daha yaşlı? Yerel stil
şüphesiz fikirde daha eskidir; Ama bu kesinlikle kanıtlamıyor
Kilisenin içinde inşa edilen kısımları mutlaka daha eskidir
tarihte. Duvarcılığın kanıtı şaşırtıcıdır; Bazı bitler bir tane görünüyor
yol ve bazıları diğeri. Bay Parker ve ben bir zamanlar çok dikkatli baktık
ve ikimiz de Batı Cephesi'nin
en eski kısmı, daha önceki kiliseye karşı inşa edilmiş olduğu gibi
Peterborough'un batı cephesi ve nef ve geri kalanın
daha sonra inşa edildi. Sonra Profesör Willis geldi ve bize olduğumuzu söyledi
yanlış ve bize batı cephesinin olduğunu kanıtlamak için başka işaretler gösterdi
Son bölüm inşa edildi. Tabii ki usta ustamıza eğildik; Ancak,
Batı cephesi en son kısımsa, o zaman hangi profesör
Willis, tüm işin bittiğinden şüphe etmeye meyillidir.
Jocelin piskoposluğu-ve kesinlikle otuz bir yıl bile yeterli
Çok büyük bir iş için. O jocelin batı cephesini inşa etti
Hiç şüphe. En eski kısımlarını inşa ettiği kesindir
Wells'te ve Wookey'de [33] Manor-House'da Saray ve Stil
Bu binaların her ikisinde de yabancı tarzı tam olarak kabul eder
Batı cephesi ve nefin yerel tarzı ile değil. Ve bunlar
Binalar kesinlikle yerel tarzdaki bazı çalışmalardan daha erken.
Çünkü Matthew Paris'teki bir hesaptan 1248'de altı
Jocelin'in ölümünden yıllar sonra, genellikle takılmayan kasa
Duvarlar ve kemerler bittikten bir süre kadar
Wells Kilisesi'nin bir kısmına konma. Kasa içeri girdi
deprem nedeni ve çok fazla hasar verdi. [34] Şimdiki zaman
Vault daha sonra Jocelin'den daha geç ve ihtiyaç duyulan onarım için
Bu kaza da molaları ve stilini atfetmeye meyilli oldum
Farklılıklar-stil farklılıklarına bağlı değil-kolay
Nefenin doğu ve batı koyları arasında görmek. Şans
Bu nedenle, Jocelin'in inşa etmeye başladığı genel olarak
yerel stil; daha sonraki eserleri için, batı cephesi ve ikisi
Wells ve Wookey'deki evler, uzaktan mimarlara gönderdi,
diğer bölgelerinde olağan olan daha gelişmiş stil getirdi
İngiltere; Ancak kasanın düşüşünün neden olduğu hasarın,
Ölümünden sonra bile, yerel işçiler tarafından yerel tarzda onarıldı.

Bu son çalışma neredeyse kesinlikle Jocelin'in zamanından sonra yapıldı; Hala
Sadece tasarımının hasarlı bir kısmının restorasyonuydu,
Ve gerçek olarak bakılması iddiası hiç
Kilisenin inşaatçısı. Kilise 1239'da kutlandı. Bu gösteriyor
Binanın çok fazla ilahi için kesinlikle ihtiyacı olan
Daha sonra hizmet bitti. Diğer parçaların olup olmadığını kanıtlamaz
bitti ya da bitmedi, ne kadar uzun süredir göstermiyor
Kutlama sırasında parçalar bitmişti. İçin
O zamanların tarihi sık sık çeşitli şikayetlerle karşılaşırız
Kiliseler hala korunmamış kaldı ve gerçekten de Bay Dimock
şimdiki Lincoln kilisesinin asla kutsanmadığı
bu gün. Bir sürü katedralin bir yığın olduğu birkaç vaka buluyoruz
ve Abbey kiliseleri aynı yıl ve bu yıl kutsandı
1239 Bu vakalardan biri. O yıl, Katedral Kilisesi'nin yanı sıra
Wells, yedi büyük manastır kilisesi kutsanmıştı. [35] Bu
Bu nedenle tarih sadece koronun hizmete hazır olduğunu kanıtlar
1239. İçindeki eserlerin durumu hakkında her iki şekilde de hiçbir şey kanıtlamaz
Kilisenin geri kalanı ve koronun
Birkaç yıl önce hazırdı. Ama böylece ne kadar
O yıl kilisenin en azı bitti. Koro şüphesiz
Kulenin altında, muhtemelen doğuya doğru bir koy veya batıya doğru bir koy.
Çünkü bunun sadece üç batı koy olduğunu hatırlamanız gerekir.
Jocelin'in çalışmalarına ait doğu uzuv. Oldukça imkansız
tüm koro ve presbytery
Bu üç koyun dar alanı. Sonra doğu
uzuv sadece presbytery içeriyordu, yani boşluk bıraktı
Koroya uygunken, yüksek sunağa haysiyet verin,
Kanonun tezgahları, yine de eski yerini altında tutmuş olmalı
Merkez kulesi. Bu zamana kadar presbytery, kule-choir ve
Transept'lerin en az biriyle birlikte bitmiş olmalı
veya nefin iki koy, aynı anda yapıcı bir abutment oluşturmak için
Kule ve koroya gerekli bir yaklaşım. Jocelin'in işi
Transepts ve doğu ekstremitesindeki tarih bazı küçük noktalarda farklılık gösterir
Nefedeki çalışmalardan, özellikle triforyumda ayrıntı.
Stil farkı yok, genel etkide fark yok, ancak
Bunlar sadece olmadıklarını gösteren küçük farklılıklar
hepsi aynı anda inşa edildi. İyi olabilecek bir işte
otuz bir yıl boyunca yayıldı, olsaydı harika değil
Birkaç durma ve yeni başlangıç. Ve böyle bir durma ve
Taze Başlangıç ​​Bu özel noktada net işaretler görebiliriz.
bina. Kuzey'in payandalarına dikkatli bakan herkes
Nefenin koridoru bunu görecektir, ancak herkesin genel etkisi
Aynı, ancak iki farklı noktada dakika farklılıkları var,
işin değişimini veya durmasını gösteriyor. Bu noktalardan biri nerede
Daha önce bahsetmişlerdi, doğudan ikinci koyda. Bu şüphesiz
İşin ilk bölümünün tamamlanmasını işaret ediyor, kısım kesinlikle
İlahi hizmet için gerekli. Diğeri onarımın kapsamını işaret ediyor
Kasanın düşüşünden kaynaklandı. İlk veya kesinlikle gerekli olduğunda
İşin bir kısmı yapıldı, birkaç yıllık bir durma iyi alabilir
yer ve gözlerimizin önünde görünüşü çağırmak için iyi
bu aralıkta kilisenin. Eski nef-muhtemelen bizim gibi
görüldüğünde, Robert tarafından yapılan eski İngiliz nefesi-
kapsamının daha büyük bir kısmı; yeni olarak parça parça çıkarılacaktı
Nef yavaş yavaş batıya doğru uzandı. Bu nedenle kısa bir süre için
eski nef, şüphesiz çok daha düşük,
Yeni eser, buna karşı tutarsız bir şekilde durmuş olmalı.
Doğu uzuv, transepts ve nefin küçük kısmı
inşa edildi, eski kısım üzerinde bir kule gibi yükselmiş olmalı. Bu
İngiltere'de sık sık görmediğimiz, ancak
Fransa'da yeterince yaygın ve ünlü yüksekliğe ulaşan
Beauvais Katedrali. Orada onuncu yüzyılın eski nefesi-
_Basse oeuvre_ yerel olarak adlandırıldığı gibi-hala hayatta kalır-en azından
ben oradayken hayatta kaldım,-
doğusunda yükselen güçlü yığın. Ve tersine
Süreç İngiltere'de yeterince tanıdık ve özellikle tanıdık geliyor
Kendi shire. Somersetshire kiliselerinin bir özelliğidir
nefin genellikle yüce ve muhteşem bir ölçekte yeniden inşa edildiğini,
koro hala küçük, düşük ve oldukça değersiz kalır
arkadaş. Bu orantısızlığı bir dereceye kadar kendi başına görebiliriz
Saint Cuthbert Kilisesi ve Yatton'da çok daha güçlü bir şekilde çıkıyor
ve ilçenin büyük cemaat kiliselerinden bazılarında. -Den
Wells Katedrali'nin Transepts ve Doğu Uzuvlarını Konuştuğum Zaman
Nefenin üzerinde yükselmiş olmalı, tam olarak Yatton'un nefesi yükselirken
transepts ve doğu uzuv üzerinde. O zaman nefin geri kalanı olurdu
Yavaş yavaş yeniden inşa edildi. Bazı küçük farklar olduğunu gördük
genel tasarımı etkilemeyen, transepts ve
nefin doğu kısmı. Ve batıya doğru gidiyor, yeri görebiliriz
ikinci küçük bir ayrıntı değişikliği ile işaretlenmiş ikinci duraktan,
Muhtemelen, daha önce de söylediğim gibi, kasanın düşüşüyle
1248. Yine de, tüm bu küçük farklılıklara rağmen, bütün
Batı cephesi hariç, esasen tek bir tarzda iş ve
Açıkçası bir genel tasarımdan yapılmıştır. Ve onarım olmasına rağmen
Jocelin olduktan sonra tonozun düşmesi gereken sonbaharda
Ölü, ama sanırım on üçüncü yüzyıl çalışmasından oldukça bahsedebiliriz
Wells, bir bütün olarak, o büyük prelatın işi. Bu bir
Alınan gelenekten ayrılmak için hiçbir neden görmediğim dava ve
Alınan konuşma şekli.

Yine de, işten Jocelin'in işi olarak bahsettiğimde,
Belki de duraklatmak ve açıklamak ve bir çeşit nitelikte benim anlamımı.
Binanın tasarımı ile ilgili olarak, jocelin olabilir veya olmayabilir
kendi mimarı. Bazı büyük kiliselerimizde şüphe yok ki
Piskopos, başrahip veya toplumun başka bir üyesi gerçekten
mimar. Wykeham'dan William, Jocelin'in zamanından çok sonra gerçekten
Winchester'da kendi nefesini tasarladı, ancak bazı eserleri okuduk
Saint Alban'ın manastırında diğerinden biri tarafından tasarlandıkları
manastır memurları, ancak onları atfetmek doğru tutuldu
Başrahip, daha yüksek haysiyeti nedeniyle. [36] Jocelin
Nave inşa ediyordu, Gloucester Manastırı'nın nefesi üzerindeki tonoz
Aslında keşişlerin elleri tarafından yapılmıştır. [37] Diğer durumlarda
Profesyonel mimarların ve masonların
şu anda olduğu gibi istihdam edildi. [38] Wells'e düşen kasa
yapılıyordu, kanonların veya zaferlerinin elleriyle değil, ama
yetenekli işçiler tarafından. Kesin olan bir şey, tasarımcı
Wells'deki yerel çalışmaların yerel bir adam olması gerekir; O öyle olsun
Aslında kendi kişisinde kuyuların jocelin'i söyleyemem. Başka bir şey
eşit derecede emin, iş bitmeden önce yerel stil
Forsaken ve başka bir stil onun yerine kabul edildi. Ve bu
Jocelin'in kişisel eylemi, kullanılan yeni stil ile gösterilir, değil
Sadece kilisenin batı cephesinde, ama kendi yerli binalarında
Hem Wells'te hem de Wookey'de. Ve başka bir noktaya gelince,
Jocelin'in çalışması, onun ödediği anlamına gelmiyorum
Yapılan her şey için kendi cebi. Bunu hatırlamalıyız
Jocelin'in günü, tarihte bir geçiş anındayız
bizim ve diğer kiliselerimiz. Daha önceki piskoposlar, ne yaptıklarını
Memnun oldum, şüphesiz ne yaptıkları için ödendi. Her halükarda yapamayız
On birinci yüzyıldaki kuyu kanonlarının,
Yoksullukları ve dilenci mülkleri,
GISA'nın binalarının montajı veya John tarafından aşağı çekilmesine doğru
Turlar. Kendi günümüzde, hepimizin bildiği gibi, katedralde yapılan herhangi bir eser
bölüm tarafından kendi fonları dışında veya fonların dışında
onlar tarafından toplanmış. Ara çağlarda bazen iş buluruz
Bu türden sadece piskoposa, bazen bölüme atfedilen
Yalnız, bazen piskopos ve birlikte çalışan bölüme. Şüpheliyim
Bu sonuncusu her durumda genellikle daha doğru bir hesap olacağını; -den
Herhangi bir oran, diğer tarafın piskopos veya bölümün ne yapması gerekir
onaylanmış. Jocelin şüphesiz işteki büyük taşıyıcıydı,
tüm taahhütlerin hayatı ve ruhu. Bütün altında yapılacaktı
Onun bakımı ve kişisel katkıları şüphesiz büyük olurdu. Ancak
Bütün bunlar hiçbir şekilde bölümün işbirliğini kapatmaz.
Piskoposluğun din adamları ve tembelliği ve her yerde iyi dağıtımlı kişilerin
bulunabilirler. [39]

Kilisenin binalarının başka bir kısmı çağa aittir.
Elinin ilk başta aranmamış olabileceği Jocelin. Bu
ilk mülkünde durduğu gibi manastır. Bunu hatırlayacaksın
GISA tarafından inşa edilen manastır, yurdu ve
Refectory, John of Tours tarafından aşağı çekildi. Ayrıca hatırlayacaksın
bir manastırda bir manastırın önemli bir parçası
bina ve her zaman belirli bir modelden sonra inşa edilmiştir,
Laik Kilise Mükemmel bir şekilde bırakılabilecek bir kolaylık sağlamak
dışarıda ve herhangi bir yerde ve herhangi bir şekilde inşa edilebilecek
İyi düşünülebilir. O zaman Jocelin veya kanonları, şimdi onları bir
manastır, ama artık eşlik etmeyen bir manastırdı.
Gisa'nın zamanı, herhangi bir refectory veya yurt ile. Daha çok bir manastır gibi
Chichester ve Hereford'unkinden daha manastır; Birine benziyor
Salisbury'den daha. Manastır manastırı gibi, bir
nefin tarafı; Yine de mükemmel bir kare değil, düzensiz
paralelkenar; Kuzey tarafında yürüyüş yok ve doğu yürüyüşü
Transept'in güney ucuna karşı, bir manastırdayken
Batı duvarına karşı inşa edilmiş olurdu. Doğuya,
Bölüm evinin bir manastırda duracağı yerde
izlerin kolayca görülebileceği müstakil bir bayan şapeli
on beşinci yüzyılın sonlarında yeniden inşa edildi ve tamamen yok edildi
on altıncı. Artık manastır şu anda ilk inşa edildi
o çok güzel kapı da dahil olmak üzere tüm dış duvarlar gibi düzdür
Saray'a giden, hepsi Jocelin'in tarihidir. Önde gelen kapı
Transept'ten manastıra da bir eylemde
1297'de Bölüm, Dugdale's Monastion'da basılmıştır. [40] Ama bu çok
kapı ve bir tür yolda olan kapı
Güney-Batı Kulesi, bize manastırın olmadığı en kesin işaretlerini verin
Şimdi orijinal olarak tasarlandığı durumda. Hatta
Birinci Emlak, beklememiz gerektiği gibi, bir ek,
Parçanın binasından çok sonra yapılmayan bir ilave
katıldığı kilisenin. Duvar rahatsız edici bir şekilde kapanıyor
Bu ince kapıya karşı, yolda sakatlamıyor olsa da
uzun zaman sonra eklenen kasa tarafından yapılır. Bu tonoz ve
Aynı tarihte manastırın pencere izi, bu nedenle
sadece daha sonraki eklemeler, ancak çok fazla olamayan eklemeler
manastır ilk inşa edildiğinde düşünüldüğü gibi. O zaman neydi
Orijinal durumunda manastır mı? Dış duvarının taş olduğu
ova; Ama inanıyorum ki içeride, çatı ve her neyse
İsak veya yaylı, ahşap olabilir.
Ahşap manastırlar nadir değildi. O kadar harika bir manastırda bile
Glastonbury, manastırın taş olmadığı açık.

Kumaşın büyük inşaatçısı olan Jocelin,
Kilisenin Anayasası ile ilgili. Son dokunuşları koydu
Robert tarafından tasarlanan sistem. Ona, gördüğümüz gibi,
belki de ikisinin yanı sıra diğer onurların temelini borçluydu
Şefler, Dekerlik ve Öncelik. Kesinlikle arttı
Önceliklerin sayısı ve bağışları tekrar büyüttü veya yerleşti
bazılarından. [41] Ve ona bir başkasının başlangıcından dolayı
hala aralarımızda kalan kilisemizin memurları arasında sınıf; BEN
Vicarlar demek. Bu siparişin kurumu yakından bağlantılı
bu sefer kendi başımızda devam eden bazı değişikliklerle
ve diğer başkentlerde ve ayrımı üreten
daha önce bahsetmiştim ve hepimiz tanıdık olduğumuzu,
Yerleşik ve yerleşik olmayan kanonlar arasında. Tüm eski başkent
Cisimler, bir genel modele göre çerçevelendi, temel özellikler
bu güne kadar tutuyorlar. Ancak, bu genel benzerliğin ortasında, her biri
Kilisenin kendi kişisel özellikleri vardır; imkansız olurdu
İngiltere'de tam olarak birbirine benzeyen iki eski vakıf katedralini bulun
memurlarının isimleri, sayıları ve görevlerinde. Ve böylece
şimdi konuşmak üzereyim; Tüm laiklerde oldu
Llandaff'ın tek istisnası olan katedraller; Ama değildi
hepsinde tam olarak aynı aşamalarda veya tam olarak aynı
zaman. Genel sonuç toplamda aynıydı; Ama süreç değildi
Her yerde aynı ve bu veya bu değişiklik birkaç yıl yapılabilir
Bir yerde ve birkaç yıl sonra başka bir yerde. Kesin tarihler
ve Wells Kilisesi'ndeki aşamalar, size söylemeye hazır değilim
Şimdi el yazmasında gizlenen tüm bilgiler,
baskı baskısı. Aramızda şüphesiz biri var
mevcut formunda her kayda hakim oldu ve kim hissediyorum
Tabii, bize her ayrıntı değişikliğinin yılını, gününü ve saatini söyleyebilir.
Ama yapabileceğim tek şey değişimin aşamalarını genel bir şekilde göstermek.
Ve bunu Jocelin zamanında konuştuğum değişiklikleri işaretlemek
en azından başlamıştı.

Çoğulluklara yönelik bu invazik eğilimden zaten bahsetmiştim ve
Sonuç olarak, ortaçağın bane olan ikamet etmemesi
Kilise ve bu kadar çok adil disiplin planı getirdi
ve reform. Bu zaten katedrale uzatmaya başlamıştı
temeller. Erken zamanlarda tüm vücudunun
Canonlar sürekli ikamet ediyordu. GISA tüm olaylarda, emin olabiliriz,
Ortak Refectory'den ve ortak olandan yoksullara izin vermeyecekti
yurt. Ancak Robert tarafından yapılan değişiklikler kesinlikle yapma eğiliminde olur
Mümkün olmayan. Bir kanon artık sadece bir vücudun bir üyesi değildi
bir beden olarak bile, herhangi bir kurumsal hakkı yoktu. Onun önsözü
şimdi bağımsız olarak, bağımsız olarak belirgin bir fayda sağlanmıştı
Piskoposluk veya bir rectory olarak zamansal mülkler gitti. Feodal
daha önce söylediğim gibi, dini için uygulanmaya gelen fikirler
faydalar, bir önyükleme için uygulanacaktı
Piskoposluk veya bir rectory. Fayda olarak görülecekti,
hangi bir adam, başka herhangi bir fayda olduğu gibi,
başka herhangi bir tercihle ve başka herhangi bir fayda olduğu gibi,
Görevleri olsaydı, sahibi vicdanının taburcu edildiğini kabul ederdi
Milletvekili tarafından taburcu edildi. Kanonların ikamet etmemesi bir sorun haline geldi
on ikinci yüzyılda şikayet. Favori bir konuydu
İçinde doğal olarak verimli bir alan bulan keşiş yazarları
laik rakiplerine karşı beyan. Böylece Richard, Biri
en eğlenceli yazarların veya herhangi bir yaşta,
Tanrı'yı ​​kendi ağızlarıyla öven keşişlerin üstünlüğü,
Kanonlar onu sadece zaferlerinin ağızlarından övdü. O
Sadaka sormaya gelen bir yabancının grotesk bir resmini çizmeye devam ediyor
Zengin bir kanonun kapısında. Kapı fakir bir zafer tarafından açılır,
Evin efendisi olmadığı için yol açan adamın gider.
ev. [42] Sonra, biraz daha erken bir zamanda, Saint Thomas'ın hayatında
Canterbury'den, bir boğa ile gönderdiği adamın
Londra Piskoposuna karşı aforoz, Saint'te Yüksek Mass'a gitti
Paul Katedrali Yükseliş kadar büyük bir festivalde ve
rahip ne piskopos, dekan ne de kanon olmak için görev yapmak
Vicar. [43] Bu tür tesadüfi bir bildirim ciltlerden bahsediyor.

Kanonların ikamet etmemesi kendi içinde bir kötülüktü ve büyüdü
disiplinin gevşemesinden; Hala tesadüfi bir şekilde işledi
İyi baktığım bir erkek sınıfı olmayı arayarak iyi
değerli ve gerçekten de uygun çalışması için gerekli
Katedral sistemi. Residence olmayan kanonları kastediyorum. Ayrım
Yerleşik ve yerleşik olmayan kanonlar arasında,
Eski Vakfın tüm İngiliz Katedralleri büyüdü
Neredeyse aynı zamanda farklı kiliselerde ve neredeyse aynı
Adımlar, ancak her durumda bazı ayrıntı farklılıkları ile. Birincisi
Sahne, çok genel ikamet etmeyenlerden biri gibi görünüyor. Kanonlar
Katedralde yaşadı ya da sadece memnun oldukları gibi değil; yapmayanlar
Deşarj için saklama (tesadüfen duyduğumuz gibi)
Kilisenin görevlerinden payları. Burada kökenimiz var
Aramızda hala gördüğümüz o zaferler, büro ve yatıyordu.
İlk başta zafer, sadece yerinin yerinin milletvekiliydi
Tıpkı bir küratın yerleşik olmayan bir rektörün yerini alması gibi. Her biri
Vicar böylece bakılan belirli bir kanona bağımlıydı
onun _Master_ olarak. Bu adın, çok sayıda yaşın geçtikten sonra ve
Vicar pozisyonunda bu kadar büyük değişikliklerden sonra, hala var
aramızda izler. Yasama eylemleri arasında Jocelin'in bir kısmı vardı
Vicar kurumuyla ilgilidir. [44] Kesinlikle onları oluşturmadı
bir gelecek çağın hayırseverinin çalışması olan bir şirkete.
Ancak muhtemelen kanonların ikamet etmediğinin
Kilisenin hizmetlerinin herhangi bir ihmalini içermez, her biri
Yok Canon yetkin bir zaferle temsil edilmelidir, belki de
Her vicarın iyi bir burs alması gerekir. Açıktır ki
Yerleşimsizlik prensibi zaten tanınmıştır. Savarik, Kuruluşta
Kilisede iki yeni prebend, onları tutulmaya yönlendirmişti.
Muchelney ve Athelney'in Abbotları Şimdilik. [45] Muhtemelen
Bu nedenle iki büyük manastır evinin kafalarını bağlamak için iyi bir politika
Diocesan kilisesi ile piskoposluk. Ama ikisinin
Abbotlar kuyularda kalıcı olarak ikamet etmek istemiyordu. Olurdu
Bölümdeki oyları ve onları takma konusunda vereceklerdi
durumlar; Ancak katedralin sıradan görevlerindeki payları
baştan beri milletvekili tarafından taburcu edildi.

Residans böylece her yerde yaygınlaştı. Ama katı adamlar doğal olarak
üzerine bir skandal olarak baktı. Tüm veya çoğunun
Kilisenin sorumlu memurları alışkanlık olarak bulunmamalıdır.
görevlerini, yardımcılar tarafından taburcu edilmek üzere bırakıyor. Ve öyle
Muhtemelen milletvekillerinin her durumda en fazla olmayabileceği kadar
Müdürlerinin güvenilir temsilcileri bulunabilir.
İçinde bulunan sistemi kontrol etmek için bazı adımlar atmak gerekliydi.
Katedral kiliseleri ve başka yerlerde, bir adam işi yaparken yaptı
bir diğeri ödemeyi aldı. Öte yandan, büyüyen ve çok
Mümkün olmadığı için de makul bir his, o da öyle değildi
arzu edilir, katedralde sürekli ikamet talep etmek
kanonların şimdi olduğu kadar büyük bir vücut. Şimdi prepbends
elli kadar büyük bir sayıya çıkarılmıştı, gerçekten hayır yoktu
hepsinin sahiplerinin her zaman mevcut olmasını isteyen nesne
ya koroda ya da bölüm evinde. İki yönlü nesneleri
Katedral Vakfı, kanonları bölerek daha iyi gerçekleştirilecekti
iki sınıfa. Vücudun bir kısmı sürekli olarak yerleştirildi
Nokta, normal hizmetleri korumak ve rutini boşaltmak için
şirketin görevleri. Başka bir kısım dağılmış erkeklerden oluşuyordu
Piskoposluk hakkında, katedralde sadece belirtilen mevsimlerde görünen,
Bir kerede katedral din adamları ve piskoposluk din adamları olarak kim
Anne arasındaki bağlantıyı sürdürmek için diğer tüm erkeklerin üzerinde yardım edin
Kilise ve genel olarak piskoposluk. Bu nesneler ne kadar bilinçli
aradaki ayrımı belirleyenlerin zihinlerine sunulur
Yerleşik ve ikamet etmeyen kanonlar, ben söylemiyorum; Ancak
Ayrım gerçekten iyi çalıştığını söylüyorum ve
Bize verildiğinde, ikamet etmeyen kanonlarda, çok değerli bir adam,
Kimin pozisyonu, yaygın olarak daha iyi takdir edildiğini görmek isterim
. Ancak bu, yine önümüze gelecek bir konudur ve
Şu anda sadece ayrımın kökeni ile uğraşmalıyız.
İlk aşamada sabit sayıda ikamet eden kişi atanmadı.
Seçtiğinde ikamet etmek her kanona açıktı; Ve eğer seçerse
İkamet etmek için her anlamda bir yerleşikti. Olamazdı
O zaman, şu anda olduğu gibi, kanonların garip manzarası, hatta haysiyetler,
gerçekten ikamet eden, ancak
İkamet edenler, diğerleri ise yerleşiklerin adını taşıyan
Aramızda sadece yıl içinde üç ay gelin. İlk aşama
genellikle bu. Her kanon memnun olduğu gibi ikamet edebilir ya da olmayabilir; Ancak
ikamet edenler,
yapmadım. Şirketin ortak gelirleri arasında bölünmüştür.
Sadece ikamet edenler, sadece ikamet etmeyenler sadece alırken,
Şirket elbette neyle karışamadı, gelirleri
kendi önsezleri. Mekan olmayanların bu yüzden sadece prebend'i vardı; .
Yerleşik, prepbend ve ortak gelirde de bir pay aldı. Bu
hepsi 1242 tarihli bir Jocelin tüzüğünde açıklanmaktadır.
günlük dağılımın böyle bir şekilde sipariş edildiği ölüm yılı
Canons ve Vicars mevcutken, yıl sonunda
Ortak gelirlerin geri kalanı,
ikamet ettik. Konut yılda altı ay olarak tanımlanır
Basit bir kanon için, yani biri onurlu değil ve sekiz kişi için
Dekan, Presentor, Şansölye ve Sayman. [46]

Bu aşama ile, konut gönüllü olduğunda, merakla bağlantılı
bildiğim kadarıyla, kendimize özgü _ribs_ kurumu
kilise. Birçoğunuzun bildiği gibi bir kaburga bir ev veya bir parça yer
Piskoposun bazı kanonlara vermesi gereken bir ev inşa etmeye uygun,
ama memnun olduğu herhangi bir kanona verebilir. Bu nedenle
Piskopos, evi olmayan herhangi bir kanonu ikamet etmek istedi.
Kendi, ona bir kaburga vererek ikamet etme araçlarını verebilir.
Bu aşamada, ikamet isteğe bağlıydı, tıpkı bu durumda olduğu gibi
Üniversitelerdeki kolej arkadaşları arasında an. Ama vardı
Bu önemli fark, ikamet eden kanonun, sakininin aksine
Adam, ikamet ederek gelirini büyük ölçüde iyileştirdi. Doğal sonuç
Bu, şimdiye kadar Shirk Residence'a eğilim olmuştu, orada
Şimdi ikamet etmek için kanonların genel bir acelesi vardı. Ve bu yeni eğilim
Bir sonraki ikamet etmek, ikametgahı engellemek için her türlü cihaza yol açtı. Eğer
az sayıda ikamet ediyordu ve bu nedenle ortak olanı böldü
aralarında fon, dostça bir göz olmadan bakmaya cazip olurlardı
fonlarını paylaşmak için asker gelen kardeşlerinin ve
böylece kendi temettülerini azaltmak. Sık sık kimsenin olmadığı emredildi
ikamet etmesine izin verilmeli veya en azından kendisinden herhangi bir kâr çekmeli
konut, zaten olanların rızasını almadıkça
Yerleşikler. Ve bu nadir bir kural değildi, var olan bir kural
Kendi kilisemiz, kimsenin ikamet etmemesi gerekmiyor
Bir dizi pahalı eğlence vererek ikamet hakkı
Kardeş Canons ve diğer çeşitli insanlara. [47] Bu elbette çoğu
Kanonlar yapmayı göze alamazdı ve ikamet etmekten de engellendi
Eğer istediler. Tüm bu cihazlar net istismarlardı, ortaya çıkan
Mevcut ikamet eden kişilerin AS'ye sahip olmaları
Temettülerinde olabildiğince az paylaşıcı. Yine de açıkça değildi
tüm kanonların vücudunun ikamet etmesini dilemek için
ikamet etmesi gerekenlerin seçiminin
Harika akşam yemekleri verme güçlerine bağlıdır. Çözüm
Bazı düzenli olarak seçilecek sabit sayıda ikametgah atayın
Tüm kanonların vücudundan çıkış yolu. Bu er ya da geç yapıldı
Kesinlikle İngiliz Eski Vakfı kiliselerinde, ancak sayı
yerleşiklerin ve onları aralarından seçmenin yolu
Canons, farklı yerlerde yaygın olarak farklıydı. Wells'de numara
Sonunda Dean de dahil olmak üzere sekiz oldu; Şimdi eylemi ile
Parlamento bu tür konuları çözmek, hepinizin bildiği gibi, dört
Dekan. Burada da, yerleşikler arasında bir boşlukta, mevcut
Yerleşik gövde, diğer kanonlardan hangisine çağrılacağını belirler
ikametgahına. Hiç kimsenin ikamet edemeyeceği kuralın
Mevcut ikamet edenlerin rızası olmadan, en kısa sürede
Sabit bir sayı vardı, doğal olarak bu tür bir seçime dönüştü.
Ancak bazı yerlerde, York'ta olduğu gibi, Dekan tek başına ikamet etti
kimi yapardı. Diğerlerinde, Lincoln'de olduğu gibi, konut görevi
tabii ki ikamet etmesi gereken onurların bir kısmına veya tamamına yatırıldı
Eğer görevlerini etkili bir şekilde yapacaklarsa. Bu göreceksin,
Aslında, yerleşiklerin seçimini eline koymak
Piskopos. Saint David'in bu modu ile birleştirildi
burada tanıdık. Altı kişilik bir yerleşik organı vardı,
Üç haysiyet, Presentor, Şansölye ve Sayman,
ve yerleşik organ tarafından seçilen diğer üç kanondan. Gibi
Saint David'in Kilisesi Dekanı yoktu, Precentor Başkandı
Bölümün. [48] Bu küçük farklılıklar bizi her yerde buluşuyor, ancak
Genel sistem her yerde aynıdır. Hem benzerlik hem de
Aynı nedenler ne zaman aranacak olan şeydi
çok sayıda kurumun farklı yerlerinde çalışıyorlardı
Aynı sınıf, ancak değişikliklerin yapıldığı yerde, herhangi bir genel tarafından değil
yürürlüğe girme, ancak bağımsız yerel yasa koyucular tarafından
sadece kendi toplumları. Ancak genel sonuç her yerdi
Aynı. Kanonların genel gövdesi içinde daha küçük bir vücut ortaya çıktı,
tek başına ikamet ve ortak günlük bakım görevini yerine getiren vücut
kumaş ve hizmetleri. Değişim şüphesiz iyi bir şeydi.
Bir durum yerine düzenli bir düzen ve disiplin getirdi
Anarşiyi vermesi gereken şeyler. İki sınıf üretti
Her biri olan erkeklerin, yerleşik olmayanlar ve ikamet etmeyen kanonlar
Bana göründüğü gibi, ekonomide performans gösterecek çok yararlı bir işlev var
kilisenin. Ama zayıf tarafı da vardı. Daha küçük bir eğilimi
vücut, yerinde daha sürekli mevcut ve daha sürekli olarak
Birlikte hareket etme alışkanlığı, doğal olarak hepsini çizmek için
kendi ellerine güç. Sonuç, birçok kilisede,
Bizim de dahil olmak üzere, ikamet etmeyen kanonların hakları
bir bütün olarak kurumun dezavantajını büyük ölçüde kesin
Çıplak bir isim ve çorak bir öncelik ötesinde.

Konut görevi münhasıran bir şekilde atıldığında
Bütün adına belirli sayıda kanonda
ikamet görevinin atıldığı kişilerin gerçekten
Bu görevi yerine getirin. Ama daha önce çalışmış olan aynı eğilimler
Genel kanonun gövdesinde bir süre sonra tekrar çalışmaya başladı.
Daha küçük yerleşikler. Açıkça amaçlanmıştı, ima edildi
Yerleşikler ve yerleşik olmayanlar arasındaki ayrımda,
ikamet edecek olanların gerçekten ikamet etmesi gerektiğini; bu katedral
onların evleri, onların konutları olmalı, en azından sürekli olarak
Yaşamında ikamet eden bir din adamının cemaati onun
konut yeri. Ama neredeyse insanın doğasında var gibi görünen bir tutku
Doğa, Kendi acil görevlerini parlatma tutkusu, yakında
Sakinlikler tarafından bile ikametgahı büzüldü; oldu
Garip doktrine kadar mümkün olan en küçük miktara kısa kesin
Sonunda, ikametginin etkili bir şekilde tutulduğu tespit edildi.
tek bir kanonun varlığı, sıraya giren yerleşik beden
bazı yerlerde aşağıya düştüğü ve asla yükseldiğine inandığım dönemler
Yukarıda, üç aylık mistik dönem. Bu dönem şimdi
Tüm kiliseler için yasa. Ancak Wells'te var gibi görünüyor
en kötü zamanlarda bile, en azından olması gereken teori
Her zaman aynı anda ikamet eden iki kanon olun. [49] Ama ikisi bile çok küçük
elliden ve hangi dilin uygunluğuyla bir adam
Yılda dokuz ay veya daha uzun süre uzakta yer alabilir
benim anlayışımın ötesinde. Üç aylık sistem bir
alaycı ve daha kötüsü. Üç ay, kötü bir adam için çok uzun bir zamandır ve
İyi bir adam için yeterince uzun değil. Üç ay boyunca gelen adam
Sadece çok iyi yapacak kadar zaman yok, ama yapacak zamanı var
Çok fazla yaramazlık. Kendimizi deneyimleyerek biliyoruz, daha fazlası
Yaramazlık, bir dönemde katedralin dokusuna yapılabilir
yapabildiğinden üç ay, dünyanın en iyi iradesiyle,
bir sonraki dönem. Yerleşik kanonlarımızdan kurtulmak istemiyoruz,
Ama şirketlerinden daha fazlasına sahip olmak istiyoruz. Katedrallerimiz
Ne olması gerektiği ve ne olabilecekleri, ilk
Herkesin reformu, ikamet edenlerin gerçekten ikamet etmesi gerekir. Sanırım
Tabii ki ikametgahı içeren başka bir tercihleri ​​yoktur. BEN
Katedralde ve yerleşik olmayanlarda ikamet etmelerini istemiyorum
başka bir yerde. Hiçbir dekan veya canon ikamet eden kimse
fayda veya herhangi bir ruh tedavisi, bunun dışında
Katedralin kendisi. Ve eğer doğru tür erkekler-çok uzakta
Kilisede kıt-Daima Dekanlar ve Canons Steintenties yaptı,
Katedral ofislerini onlar için yeterince bulacaklardı ve
onların ile uyumsuz olan diğer işlevlerden sonra aç
uygun deşarj.

Şimdi kilisenin anayasasından bir kez daha dönmeliyiz.
kumaş. Bildiğimiz gibi, Jocelin tarafından inşa edilen kilise, yetenekli olsa da,
daha fazla genişleme ve iyileştirme, hala esasen
mükemmel. Ancak önemli bir bina hala eksikti. Laik olarak
Vakıf, her insanın kendi evinde yaşadığı, sadece bir ortak
Kilisenin yanı sıra bina gerçekten gereklidir. Refectory ve
yurt işe yaramaz; Manastır, dağıtılabilecek bir lüks
ile; Ancak tüm vücudun buluşabileceği bir yer olmalı
Seçimler ve başka hangi işler için taburcu etmek zorundalar. .
Bu nedenle bölüm evi, laik bir
Manastır vakfında. Ve laik olarak fark edilmelidir
Temeller Bölüm evi kilisenin çok daha katı bir parçasıdır
bir manastırda olduğundan daha. Bir manastırda bölüm evi
Tüm binanın ana kısımları. Doğrudan iletişim kurar
manastır ve böylece kilise ve diğer müdürle
binalar. Ancak kilise ile doğrudan iletişimi yoktur; BT
Kiliseyle, phectory'den daha fazla bağlantısı yok ve
neredeyse yurdu kadar değil. Ama laik vakıflarda
Bölüm evi çok daha yaygın olarak kilisenin bir parçasıdır,
Müdür ya da tek giriş kilisenin kendisinden. Bu bir
Genel ama evrensel bir kural değil, Salisbury dikkate değer bir örnek
aksine. Bu, hepinizin bildiği gibi, ilk başta
Wells'in bölüm evi. İlk inşa edildiğinde ve
Vicarların kapanmasına yol açan zaman, uzun
Daha sonra, bölüm evine tek yaklaşım kiliseden geliyordu
kendisi. Ve şimdi zaferlerin kapanmasına giden kapı
Her zaman bağlanmış tutulurken, tekrar geri döndüğümüz düşünülebilir
eski şeyler. Bölüm evimiz en iyi örneklerden biridir.
bir veya bir ya da
İki örnek daha erken ve bir veya iki örnek daha sonra. [50] Bu
binanın sekizgen veya başka bir poligonal olduğu tür
şekil, en yaygın olarak ortada tek bir sütunla
Vairingin kaburgaları farklı yönlerde dışarı çıkar. Bu
kendimiz ve bu tür diğer bölüm evleriyle durum,
Hem manastır hem de laik kiliselerde. Ama harika bir örnekte
York ve daha küçük olanda Southwell'de taklit edilen, merkezi
Sütun istiyor. Kendi bölüm evimizin güzelliği ile biz
hepsi tanıdık; Pencereleri, oyunun en iyi örnekleri arasındadır.
kendi tarihlerinin; Hala bölüm evinin kendisinin detayları
Kişisel zevkimi detaylar kadar memnun etmeyin, bir aşama
Sanat tarihinin başlarında, ona yol açan merdivenin. .
Bölüm-ev, yaygın olarak kript olarak adlandırılan, ancak hangisi
Yeraltında olmadığı için, bu ismi pek hak etmiyor. Daha çok
tonozlu undercrofts veya alt yapıları olan bir parça
Manastırların ve diğer evlerin ana binaları altında yaygın,
ve sürekli manastırlar, yurtlarla karıştırılan ve
değil. [51] Bizim alt aşamamızdan daha iyi bir örnek olamaz
Kendi Piskopos Sarayı. Bu alt yapı ne zaman söylemem gerekmiyor
ve merdiven yapıldı, bölüm evi zaten tasarlanmıştı;
Hem merdiven hem de alt yapı sadece binalardır
bölüm evine. Yine de belirli bir fark olmalı
ikisi arasındaki tarih. Merdiven biraz daha sonra olmalıdır.
Kilisenin kendisi, çünkü payandalara karşı açıkça inşa edilmiş
Kuzey transept ve kilisenin sadece Lancet pencereleri varken,
Merdiven, en eski formun en iyi örneklerinden bazılarına sahiptir.
Geometrik oyma. Bölüm evinin kendisi tekrar geometrik
Daha sonraki bir tür oyma ve detaylar daha gelişmiş.
Profesör Willis'in hesabından, 1286'da bölüm
uzun süren belirli bir yeni yapıyı bitirmeye kararlı
başlamadan önce ve hangisinin acilen bitmesi gerekiyordu. Bu,
Profesör, bölüm evinden başka bir şey olamayacağını söylüyor. 1286'da, o zaman
Merdiven ve alt yapı zaten bitmişti, ancak eserler
durmuştu ve bölüm evinin kendisi henüz olmamıştı
başladı. Bölümün bu tartışmalarının sonucu,
bölüm evinin. Genel tasarım şüphesiz uzun zamandır planlanmıştı
daha önce ve şimdi bu orijinal tasarıma göre gerçekleştirildi,
Ancak, beklendiği gibi, tüm değişikliklerle, detaylı olarak
Onlara iyileştirme olarak bak ya da modaya gelmişti
İş başladı. [52]

Böylece, on üçüncü yüzyılın sonunda, kiliseye bakabiliriz
Sonunda olduğu gibi kuyuların. Hala bu mükemmelliğin çoğundan yoksundu
şimdi ona ait olan ve bir sonraki çağın nihayetinde
vermek için. Bu eşsiz gruplar arasında birçoğu
Bu Wells'e baş cazibesi henüz ortaya çıkmamıştı. Kilisenin kendisi,
Bitmemiş kuleleri ile cüce ve bodur bir görünüme sahip olmalı
her noktadan. Lady Chapel henüz yetiştirilmemişti,
Aps, kare Presbytery'in büyük penceresiyle kontrast oluşturmaya
Üstünde ve daha yüce bölüm evi ile uyum içinde gruplamak
kendi formunun. Manastır hala ahşaptı. Saray hala
Duvar veya hendek ile savunmasız. Vicarların yakın ve zincir köprüsü vardı
henüz hayal edilmedi. Hala kilise, kumaşında ve onun
Anayasa, o zamana kadar getirildiği gibi bakılabilir
mükemmellik. Hala eklenecek, geliştirilecek ve geliştirilecek çok şey vardı,
Ama tüm bunlar oradaydı. Kilisenin kendisi, yine de
Biraz ideal lütuf ve bitişten yoksun, mükemmel hale getirilmişti
Bütün bunlar kesinlikle ihtiyaç duyuyordu. Nef, sanat biçimlerinde yeniden düzenleniyor
Gisa ve Robert gibi Ine ve Eadward gibi hiç hayal etmemişti
Uzun aralıkları ve yükselen süpürme ile
Batı kapıdan rood-loft'a mükemmel olan yeni tonozlu çatı, durdu
Şehir ve köyden ibadet edenleri karşılamak için hiç hazır, hiç açık,
Hill ve Combe ve Moor'dan, arazinin her köşesinde bakan
Ana Kilisesi olarak Aziz Andrew. Koro, tezgahları
Piskoposun tahtı kanonlar hala içinde
geçişin dar alanı; Ama bu dar alanın kendisi onlara bir
daha sonraki düzenlemelerde kaybettikleri haysiyet. Merkez Fener için,
Zengin salonlarla henüz zekâmlara yaslanmaya yöneltilmemiştir
Üst aşamaları hala görüntülemeye açık, hala yükseldi, tüm basit
dört güçlü kemerinin ihtişamı,
Aşağıda koro. Ve eğer Lady Chapel'in geri çekilen Vista'sı, bununla
Daha az eşsiz uyumsuz olan ince sütunların eşsiz gruplaması
Renk, hala geleceğe ait bir şeydi, ancak parçalarımız var
Bize, koronun eski sonunun zengin olduğunu söyleyecek kadar
on üçüncü yüzyılın en iyi detayı, [53] ve belki de
Yüksek sunağın kendisine daha fazla ihtişam verdi,
Doğu uzuv, ile tasarlanabilecek herhangi bir düzenleme
mevcut yer planı. Bölüm evi olan bina grubu
Şimdi bir parça oluşturur henüz düşünülmedi, ama büyük sekizgenin kendisi
zaten yükseliyordu; Yüzyılın sonunda belki de zaten
bitti. Orada durdu, merkezi direği ve çevresi ile
Tezgahlar, tonozun birçok kaburgası bir merkeze yaklaşıyor, tipleme,
Sembolik yazarların bize söylediği gibi, her piskoposluk kilisesinin hükümeti,
Birçok üyesi, din adamları ve tembelliği ile ortak bir ortak toplantı
baş ve baba. Bütün bunlar zaten oradaydı; yani her şey
bir pratik mükemmellik için ihtiyaç duyulan yapıldı
Katedral Kilisesi, ancak hala bir şeyler gerekebilir
Bir sanat eseri olarak ideal mükemmelliği. Ve kumaşta olduğu gibi
Anayasası ile kilisenin. Orijinalin ilişkileri
Bir anlamda kız kardeşi veya rakip kiliseleriyle piskoposluğun merkezi
Daha eski, kendisinden daha yeni bir daha yeni, [54] sonunda ve
barışçıl bir şekilde yerleşti. Piskopos ve bölümü arasındaki ilişkiler,
Bölüm ve alt memurları arasında kesinlikle
Ayrıca yerleşti. Kilisenin hala var olan tüm büyük ofisleri
zaten kurulmuştu ve bu görevler onlara eklenmişti
Hangi ne kadar unutulmuşlarsa, hala görevler olmaya devam ediyor
O zamanlar olduğu kadar sahiplerinin olduğu kadar. Kısacası, kilise
Wells, kumaşında ve anayasasında zaten
mükemmel. On üçüncü yüzyıl büyük yaratıcı çalışmasını yapmıştı ve
sadece gelecek çağlara gitmişti, sadece geliştirmek ve geliştirmek için
On üçüncü yüzyılın ortaya koyduğu ilkeler. Yani,
On üçüncü yüzyıl yerel kuyu kilisesi için ne yapmıştı
İngiltere için, Avrupa ve dünya için ne yaptı. İyi
Yerel tarihimizdeki en çarpıcı dönemlerin tam olarak nasıl
genel tarihte büyük ve belirleyici dönemlerle düşüyor
Ülkemiz. Wells Kilisesi, ilk önce ortaya çıktı.
Saltanatı sonsuza dek sabit olan ilk büyük batı-Sakson Lawiver
İngiltere'nin güneybatı yarımadasının konuşmada olması ve
Bağlılık, tamamen kanda olmasa da, bir Celtic toprakları değil, bir Cermen. Kilise piskoposunu Büyük Batı-Sakson'un ellerine aldı
Fatih, şu anda Wessex'in sonunda İngiltere'ye girdiği ve
Somersetshire piskoposluğunun ilk bağışlanması,
Northumbrian, Scot ve Briton
Babaları ve efendileri olarak eğildi. Eski hanedan vefat etti
ve yabancılar İngiltere tahtına oturdu; O zamandı
Stranger Prelate ilk olarak kilisemize yabancı ve roman getirdi
kendi topraklarında denizin ötesinde öğrendiği disiplin. Ve
Yine de, İngiltere'nin kraliyet tahtında ve
Wells Piskoposluk Başkanı, Antik Kumaş, Yerli Kilisesi
Krallar, azizler ve kahramanlar hala yaşıyordu. Saltanatları aracılığıyla
Norman ve Angevin antik kumaş hala bir tanık olarak hayatta kaldı
İngiltere ve kilisesinin, oldukları gibi fethedildiği, hala korunduğunu
ulusal varlıkları ve bir gün eskilerini gürlemek için ortaya çıkacaktı
fatihlerinin elinden özgürlük. O antik kumaş hala
tanıkının artık ihtiyaç duyulmadığı günlerde yaşadı,
İngiltere fatihlerini kalbine kazanmıştı ve oğulları değiştirmişti
zalimlerinin özgürlüğünün en önde gelen şampiyonlarına. Bir Prelate
Adı duran John'un elinde sürgüne maruz kalmıştı
Haklarımızın büyük tüzüğüne abone olunan, süpürmeye çalışabilir
eski özgürlüğünü anlatan hala uyumlu anıttan uzak
Ine ve Eadward günleri. Ve zamanından önce bile,
Wells Kilisesi'nin daha koyu ve daha parlak günleri
İngiltere'nin daha koyu ve daha parlak günleri. En siyah geceydi
Tyrant Rufus'un günlerinde,
Kilise bir an için piskoposlukların rulosundan yok edildi ve
Bakanlarının keyfi şiddet nedeniyle yalvarmaya indirgenmesi
yabancı bir piskopos. Yanlışlar, günlerde, günlerde giderildi
Üzüntü ve çatışma, hala umut günleri vardı. Kumaşı
Stephen'ın İç Savaşları sırasında kilise yenilendi ve güçlendi,
Anayasası nihayet çözüldü ve barış ve düzen olduğunda doğrulandı
Büyük Henry'nin sallanması altında geri döndü. Ve sonra büyük geldi
her şeyden, yaratıcı ve yıkıcı olan yaş
Güç, cennetin bir ucundan her toprakta izini bırakmaktı
diğeri. Zaman tüm güçlü adamları ve güçlü
Masum çağa daha kalın bir şekilde kalabalık olan işler ve
Frederick, Saint Ferdinand ve Saint Lewis'in Çağı, Pastırma Çağı
ve Dante, İlk Moğol ve Birincinin Uzak Topraklarındaki Yaş
Osmanlı işgalcileri, dünyadaki hemen hemen diğer eşit alanlara göre
tarih. Dünya boyunca yıkım ve yaratılış yürüyordu
yan yana; Eski sistemler düşüyordu, yeni sistemler yükseliyordu. Ama o
yeni ve eskinin birlikte çalışabileceği sadece İngiltere'de
Harmony'ye, başka yerlerdeki yaşın yıkım çağı olduğu
Ve yaratılış basitçe bir reform ve restorasyon çağına olabilir,
Eski isimlere ve eski geleneklere yeni bir hayat koyan ve yapılan bir yaş
İngiltere bir kez daha. Toprağın oğullarını görüyoruz, her neyse
kan, fatihlerin çocukları ve çocukları
fethetti, güçlerinde yükselen,
Papalar ve krallar, yabancının boyunduruğunu kırmak ve kazanmak için
Kendi çocukları için bir kez daha geri dönün. O zaman bizim dilimizdi
Yasalarımız, anayasamız, altı yaşın
Takip eden sadece ayrıntılı olarak gelişmek zorunda kaldı. Bu yaştı
Stephen Langton ve Robert Fitzwalter, Robert Grosseteste ve
Montfort Simon, Roger Bigod ve Humfrey Bohun ve Kral
Özgürlüğümüzü kazandıkları. Ve bu yerde biz ekleyebiliriz
Yerel layık, en başta yerel şerefimizin adını listeleyin ve
Toprağımızın genel tarihindeki payı olmadan,
Kilisemizin dokusu, anayasasının son avcısı,
Wells Jocelin'in onur adı. Tüm İngiltere'de olduğu gibi,
Yani Mendip'in dibinde küçük şehrimizdeydi. Eski durumu
Kademeli ve huzurlu bir süreçle işler daha yeni bir duruma geçiyordu
değişim ve gelişme. Ve tüm İngiltere'de olduğu gibi İngilizler
her şekilde yabancı etkiye karşı yükselmek, bu yüzden burada da
Turlardan veya luettich'ten yabancı, ama toprağın gerçek bir oğlu, bir yerli
Krallığın, Shire'ın, şehrin kendisinin, ismi taşıyan
Şehrin, büyük işten düştüğü kendine özgü soyadı olarak
kilisenin dokusunu yeni bir varlığa çağırmak ve
dini anayasasına son vuruş. Yerel
Chronicler gerçeği, ondan önce böyle bir şey olmadığını söylüyor ve
ondan sonra böyle bir şey yok. [55] Yerel geçmişimiz daha erken ve daha sonra içerir
Saygımızı iddia etmesi gereken isimler, Beckington, Robert, Gisa
kendisi. Ama hiçbir kanon ya da dekan ya da piskoposun adı kalplerde yaşayamaz
Wells ve Somersetshire adamlarının kendi shire adamı gibi
ve o şehri en büyük ve en kalıcı olarak veren kendi şehirleri
süs. Dinlenmesine gitti ve eserleri onu takip etti; onun adı ve
Şerefi hala yok. Acımasız eller vardı, üç yüz yıl bile
Geri, mermer mezarını kendi korosundaki "korkunç bir şekilde tahrif etti". [56]
Ama o, onları kuşatmak için mermer mezara ihtiyaç duymayanlardan biri
hafıza. Daha az şöhretin hayırseverleri, mezar rakamlarına ihtiyaç duyabilirler,
pirinç veya alabaster epitaftları; Wells Jocelin'in gerçekten söyleyebiliriz.

  "Si Monumentum Gereksinim, Sınırlama."




Ders III.


Eski derslerimde her ikisinin de tarihini taşıdım
ve Wells Kilisesi'nin Jocelin zamanına temeli ve
Biraz sonra. On üçüncü yüzyıl, büyük yaratıcı yüzyılın
Daha sonra İngiliz tarihi, hem kumaş hem de temeli bir devlete getirdi,
İdeal değilse, en azından temel mükemmellik. Şimdi ikiye geliyoruz
gelişmek ve büyütmek için çok şey bulan, ancak
Selefleri gibi, baştan yeniden başlamaya gerek yok.
Jocelin, diyebiliriz ki, büyük yenilikçiler çizgisinin sonuncusu
iyi ve kötülük için, ine ve eadward ve gisa tarafından oluşturulan çizgi ve
John de Vilula ve Robert. Şimdi daha sessiz diyebileceğimiz şeye geliyoruz
kez. Fark edilmesi gereken bir şey, bu zamana kadar John'un çalışması
Kuyuların bozulması ve banyo yüceltilmesi de Villula
Oldukça iyi tersine döndü. Jocelin'in halefi Roger olarak adlandırılabilir
Son Banyo Piskoposu. Seçim banyosunda son çabayı gösterdi. Açık
Jocelin'in ölümü Banyo rahipleri, anlaşmanın aksine
yapıldı, kanonlara katılmadan seçim yapmak için girişimde bulunuldu
Wells. Hikaye, Henry'nin saltanatının çok özelliği
Üçüncü. Papa ve kral yasadışı bir eylem yapmak için bir araya geldi
İngilizlerin önyargısına. Banyo rahipleri _conge aldı
Kraldan d'Eire_; Sonra bu düzensiz şekilde seçtiler; .
Seçim Papa'ya gitti, Masum dördüncü, şüphesiz sevindim
Böyle bir fırsat, Wells bölümünün çekiciliğine dikkat etmedi,
Roger'a piskoposluk, kendi otoritesi ile pazarlık yaptı
Boşalttığı tercih, Salisbury'nin Önceliği,
kendi yeğenine verilmelidir. Yeni Piskopos
Roma ve zamansallıklar kral tarafından kendisine geri yüklendi. [1] Bu
herhangi bir zamanda pek olabilecek bir tür şey
veya daha sonra. Hem daha erken hem de daha sonraki zamanlarda iyi bir anlaşma yaptık
Hem kralların hem de papaların ellerinde, ama üçüncüsü Henry tek
Papa ile kendi halkına karşı alışkanlıkla komplo kuran Kral. BT
gerçekten masum olduğunda tüm hikayenin utanmazlığına katkıda bulunur
emsali kurduğunda kişisel noktasını kazanmıştı
Papa'nın bir İngiliz piskoposluğuna randevu alması durumunda olabilir,
İngilizce bir yaşamda kendi akrabasını daha da kurduğunda,
Daha sonra eski anlaşmayı teyit edecek kadar hazırdı ve kararname
Piskoposun seçilmesinde Wells bölümünün hakları
Gelecek için gözlemlenmelidir. [2] Roger da yapabileceğini oluşturdu
Wells bölümüne çeşitli avantajların verilmesiyle. [3] Yapmadı,
Ancak, aralarında son dinlenme yerini seçmek için iyi düşünün. O öyleydi
Bath'a gömülen piskoposlarımızın sonuncusu. Bu zamanı işaret ediyor
Wells bir kez daha piskoposluğun gerçek evi olduğunda
Bath hala Piskoposluk unvanındaki önceliğini korudu. Ve öyleydi
Şüphesiz ki, kilisenin karşılaştırmalı ihmali
Daha önce de söylediğim gibi, bir
Çürümenin Durumu Harabe.

Takip eden süre boyunca her piskoposun içinden geçmem gerekmez
Birkaç piskoposun çok az ilgisi olduğu gibi, ardıllık
kumaş. William Button Birincisi, 1247'den piskopos olan
1264, kesinlikle sahip olduğumuz bir uygulama için dikkat çekiciydi
Aramızda bir süredir görülmedi, ancak izleri hala
oyalan. Onun gününde, kilisenin tüm baş yerleri doldu
Piskoposun kendi akrabası. Kuşkusuz en rahat bir aileydi
Piskopos bir dekan, precentor, sayman ile çevrili olduğunda parti,
Archdeacon ve Provost, hepsi kendi kardeşleri ve yeğenleri. [4]
Yine de, bir piskoposun akrabası olmanın gerçeğini ifade etse de
Bir erkeğin yüksek tercihlere uygun olduğunu kanıtlamıyor, onu kanıtlamıyor
uygun olmayan. Düğmelerden biri, ikinci William, First Archdeacon
ve daha sonra 1267'den 1274'e Piskopos, en kutsal olarak görüldü
Zamanının prelate ve ölümünden sonra mucizeler tutuldu
Mezarında çalıştı. [5] Bu yüzden William'ın mezarında oldukları söylendi
Mart ayının 1293'ten 1302'ye kadar Piskopos Bu ikisi arasında
Kişiler geldi Robert Burnell, yeri olsun, tarihte
İngiltere veya Wells tarihinde, hiçbir şekilde küçük değildir, ancak
İsim, kumaş veya temel ile özel olarak bağlı değildir.
katedral. Genel tarihte, büyüklerin bakanı olarak görünür
Edward; Onu burada bu asilin inşaatçısı olarak tanıyoruz, ama ne yazık ki mahvoldu,
Piskoposluk Sarayı'ndaki salon,
Saint David's'deki Gower'ın Büyük Eserleri. [7] Bir sonraki piskopos için kim
Bu tür bir taslakta herhangi bir dakika bildirimi acele etmemiz gerekiyor
Robert'in değerli bir halefi ve üçüncüsü Edward'ın hükümdarlığına ve
Jocelin, bizi Saray'ın Tüccarında buluşuyor, kurucusu
Vicars 'Close, ünlü Shrewsbury Ralph.

Başından beri katedralde büyük çalışmalar devam ediyordu.
Yüzyıl, herhangi bir piskoposun adını belirgin bir şekilde bulamamıza rağmen
onlarla bağlantılı. Gerçek şu ki, şimdi bölümler kazanmıştı
çok büyük bir dereceye kadar kurumsal bağımsızlık, piskoposlar doğal olarak
bu tür çalışmalarda daha erken olduğundan daha az belirgin olmak
zaman. Jocelin tarafından tasarlandığı gibi kilise,
bir dizi bölüm evinin binası tarafından mükemmellik
tamamen dönüştürme etkisi olan çalışmalar başlatıldı
Kilisenin tüm doğu kısmı. Buna inanmak için bir neden var
Jocelin Kilisesi'nin düzenlemeleri,
Mimari, biraz eski moda. On üçüncü yüzyılda
eğilim, kiliselerin doğu uzuvlarını daha büyük bir
ölçek. Canterbury korosunun ünlü yeniden inşası
Onikinci yüzyıl büyük olasılıkla örneği belirlemişti. Koro şimdi
genellikle doğu uzuvuna yerleştirilen, bazen bir
Nefeninkinden daha büyük veya daha büyük uzunluk. Bazen koro
Bir doğu transept eklenerek haçlı oldu.
Jocelin'in kilisesi ise korosunu hala altında tuttu
Kule ve kulenin doğusunda sadece üç kişilik bir presbytery vardı
Bays-mevcut koro-sitede bunun ötesinde bazı küçük şapellerle
şimdiki Presbytery. Yeni şema tam bir yeniden düzenleme içeriyordu
Kilisenin tüm bu kısmından birinden yapılmış gibi görünüyor
Yavaş yavaş gerçekleştirilen genel tasarım. Her zamanki gibi başladılar
Doğu ucunda ve işin bu kısmı ile
Mevcut binanın en az rahatsızlığı. Farklı bir ek
East End'de yapılmış, yeni zemini kapsayan bir ek
Şimdiye kadar kilisenin bir parçasıydı. Bu ek, başka bir şey değildi.
Hemen küçük transept ile güzel bayan şapel sun
Batı. Lady Chapel'in enfes güzelliği ile her biri
tanıdık; Ama herkes ne kadar farklı olduğunu belirtmemiş olabilir
Kilisenin geri kalanından. Bileşen parçalarının aksine
Kilisenin, müstakil olarak kendi başına mükemmel bir şekilde durabilir
bina. Olduğu gibi, aşırı doğu ucuna bir apsidal form verir
kilisenin; Ama bir apsisden çok daha fazlası; Aslında bir
Sekizgen bölüm evinden daha az değil ve bu formda çok fazla borçlu
onun güzelliği. Bir sekizgen ayakta duran bir ucunda ayrıldı ve katıldı
Diğer taraftaki diğer binalara, apsidal sonunun olmasına izin verdi
uzaya açılan zarif ince şaftlarla birlikte
Batıda. Ancak şapelin ilk başta olması gerektiği unutulmamalıdır
neredeyse müstakil bir bina olarak durdu ve bu olsa da
Şüphesiz böyle kalmayı amaçlamıyor, ancak orijinali gerçeği
İzolasyonun formu üzerinde açıkça bir etkisi oldu. İkinci bir transept var
Wells'te, ancak koroyu Presbytery'den bölmek yerine,
Lady Chapel'e sadece bir uzantiye ve bu nedenle
Doğu Transept'in Canterbury'de olduğu önemli özellik olmak
ve Salisbury. Lady Chapel, bu bağımlı transept ile açıkça
Bu genel yeniden yapılandırmanın ilk taksitini oluşturdu
Kilisenin doğu kısmı; Ve görünüşe göre, tesadüfi bir bildirimle
Profesör Willis tarafından alıntılanan bir belge,
Yıl 1326. [8] Sonra doğu uzvunun yeniden inşası geldi.
Bu, dediğim gibi, tüm düzenlemelerde tam bir değişiklik içeriyordu
kilise. Doğu uzuv, eklenerek uzatılacaktı
Üç koy, veya daha doğru konuşmak için, üç koyun yerine geçerek
daha önce olan Şapeller için kilisenin tam yüksekliğinden
Sitede durdu. Bu üç koy, Presbytery'i oluşturacaktı,
Eski Presbytery koro olarak yerleştirilecekken; O
demek ki, kanonların tezgahları bulundukları yere yerleştirilecekti
Şimdi, kulenin altında olmak yerine. Hepiniz işaretlemiş olmalısınız
Kendiniz Üç Körfez arasındaki stil farkı
Jocelin'in şimdi koroyu oluşturan çalışması ve üç eklenen koy
Şimdi Presbytery'i oluşturun. Fark konusunda iyi bir çalışma sağlıyorlar
Onüçüncü mimarisi ve mimarisi arasında
On dördüncü yüzyıl. İkisi yan yana koyulur ve birkaç
Ayrıntılar kolayca karşılaştırılabilir. Ve yine de kontrast belki bir
Mükemmel adil olan. İki çalışma oldukça aşırı durumlar
zıt yollar. Daha önceki iş, karakterin bir şeyini korur
stil daha erken; Başından beri söylediğim gibi, bu tipik değil
On üçüncü yüzyılın İngiliz mimarisi, ancak
Romanesk Melam asılı. Öte yandan, yeni iş,
Son derece zarif olsa da, belki de çok zariftir; var
bir
Lady Chapel gibi küçük bina, ancak bir tür his veren
Kilisenin temel bir kısmına aktarıldığında zayıflık
binanın tam yüksekliğinde. Üç yaşlı kemerin hepsi
erkeksi canlılık; Üç yeni kemerin hepsi kadınsı zarafettir;
Ama bana o kadınsı zarafete çarpıyor,
Küçük şapeller, Presbytery'deki yerinde değil. Bu
Aynı stil büyük bir canlılıkla çalışılabilir ve cesurluk ile gösterilir.
York Minster Nave. Bir sonraki aşama, yeni eklendikten sonra
Presbytery, şimdi koro haline gelen şeyi uyarlama girişimi olurdu
yeni çalışmaya. Hepiniz Jocelin'in Triforium ve Katip
Koronun üç koyundan kayboldu ya da neredeyse öyle
Bir katip ve bir triforium, eğer öyle diyebilirsem, aynı tarzda
Üç yeni koy olarak, yerini aldı. Bu çalışmanın
Presbytery'in eklenmesiyle kesinlikle çağdaş değildi.
Tam olarak aynı zamanda yapılmış olsaydı, kesinlikle
Arcade, triforium ve katipi tam olarak tutmak için alındı
aynı seviye. Aksi halde yapmak için hiçbir neden olamazdı. Ben alıyorum
Bu olmak için. Üç bölme eklendi, bu tür eklemeler sık ​​sık
orijinalin stili veya oranı ile ilgili herhangi bir şey olmadan
Bina, duvarları aynı yükseklikte tutmanın ötesinde. Bir
Presbytery gibi, tamamen farklı bir tarzda inşa edilmiş ve
Daha önceki çalışmaya uyarlanmadan, büyük bir anı yoktu
Yüksekliğin üç bölümünün tam olarak kabul edip etmediği
eski işin seviyeleri. Ama biraz sonra, muhtemelen
Çatı eklenmeye başladı, fikir üçünü getirmeyi önerdi
Eski koylar, daha yeni olanlarla uyumlu. .
Presbytery'in çatısı doğal olarak bu değişikliği önerecektir; olurdu
Belki de kesinlikle gerekli hale getirir. İçin seçilen çatı şeklinde
Yeni çalışma, eski tonozlardan çok farklıydı.
kilise ve çok tekil ve sıradışı bir tür. Aslında bir CEVED
İngiltere'nin bu bölgesinde ahşap işçiliğine alışık olduğumuz gibi çatı,
Cinayet pencereleri için kesilmiş hücrelerle. [9] Böyle bir çatı yapabilir
Üç doğu bölmesine rahatsız etmeden neredeyse hiç eklenmedi
Üç batı koyunun orijinal çatısı; Ve pek olmayabilirdi,
Olduğu gibi, üç batı koyunun üzerinde de rahatsız olmadan
Orijinal Triforium ve Clerestory. Bu nedenle tasarımı
Presbytery'nin çatısı belirlendi, uyum sağlamaya çalışıldı
Koronun yeni eserinin üçlüsü ve katipi.
Ancak tam seviyeleri korumak artık imkansızdı ve sonuç
Ne görüyoruz. Koronun üst aşamalarının
Kesinlikle konuşursak, yeniden inşa edildi, ama sadece kasalı ve yeni pencereler
eklendi. İkinci süreç, dışarıda görüleceği gibi,
Biraz garip bir şekilde yapıldı. Koronun koridorları da yeniden düzenlendi
aynı zamanda bir kasa eklenerek ve pencerelerin eklenmesi
Yeni tarzda.

Koro ve Presbytery, şimdi gördüğümüz gibi,
dördüncü yüzyılın ilk yarısının seyri, ancak
kesin tarihle ilgili bazı sorular. Profesör Willis bir emir alıntı yapar
1325'teki bölüm, her kanonun kendi tezgahını yapması emredildi
kendi pahasına. Profesör, o sırada yeni koroya
tezgahların içine yerleştirilmesi için hazırdı. [10] Ama belki kelimeler
Bu anlamı kesinlikle taşımaya gerek yoktur; Ve bir ya da iki şey gibi görünüyor
Ben başka yöne bakmam. Her şeyden önce, presbytery stili
Yüzyılın bir kısmına bir zamana işaret ediyor gibi görünüyor. Pencereler
tamamen gelişmiş ve çok iyi değil, akan oyma ve
Doğu penceresi Dik çizgilere farklı bir yaklaşım var
bir sonraki stil. Diğer detaylar da oldukça
dekore edilmiş stil olarak adlandırılan şeyin daha sonraki aşaması; Karar verdiler
Gotik'in en son formunun yakın yaklaşımının işaretleri, kendi yerelimiz
Dik. Sonra tekrar, ünlü Piskopos Ralph of Shrewsbury,
1329'dan 1363'e oturdu ve şu anda daha fazla konuşacağım
Tamamen, koro ve yüksek sunak adımları arasına gömüldü,
görünüşte Presbytery'in ortasında müstakil bir mezar var. [11]
Bir ızgara ile çitle çevrilen mezarı daha sonra
Presbytery'in kuzey tarafı, ama Piskopos Godwin'in dediği gibi
şirin moda, "bu arada ızgaralarını kaybetti." [12] Ama orijinal
Ralph'ın mezarının yeri özel bir onur yeriydi; Burası yerdi
bir kurucunun; Ralph, Jocelin'in yeni korosunda aynı yeri düzenledi
eskisinde tutulmuştu. Çıkarım karşı konulmaz görünüyor, o ralph
Jocelin'in aynı ilişkisinde yeni çalışmaya dayandı
eskisine durdu; bir çeşit kurucusu olduğunu; Bu,
En azından, piskoposluğu sırasında yapıldı. İtiraf ediyorum bunlar
Bana iki husus, çizilen varsayımdan daha ağır basıyor gibi görünüyor
Sonuçta, tezgahların yapılması ile ilgili bölüm sırası
korodaki çalışmalar başlamadan önce bir önlem olarak yapıldı
aynı zamanda sona erdikten sonra. Bu yüzden inanıyorum
Doğu uzvunun yeniden şekillendirilmesi, yeni Presbytery'in eklenmesi,
Eski Presbytery'in bir koroya değişmesi ve mimari
Düzenlemenin değişmesini takip eden değişiklikler, esas olarak
Shrewsbury Ralph günleri.

Bu değişiklikler, göreceksiniz, kilisenin zemin planını bitirdi
şimdi olduğu gibi. Kilisenin kendisi genişletilmedi
günlerden beri kuzeye, güneye, doğuya veya batıya doğru
Piskopos Ralph. Öte yandan, kilisenin kendisinin herhangi bir parçası yok
yok edildi. Diğer binalar ona eklendi ve
Alt binalar öldü, ancak zemin
Kilisenin kendisi Ralph'ın gömüldüğü gibi şimdi tamamen aynı
Yüksek sunaktan önce. O zaman bir kilise olarak, ayrı bir bina olarak
İlahi İbadet, Saint Andrew's artık oldukça mükemmeldi ve hiçbirine ihtiyaç duymadı
ilave ne de değişim. Nef, koro, presbytery, şapeller ve
Bölüm evinin gerekli yardımcısı tamamlandı. Ama dışında
Zemin planının tamamlanması, daha büyük bir iş daha vardı.
Binanın bir işi olarak bittiği söylenebilir
Mimarlık. Jocelin üç kulesini yüksekliğin üzerine taşımamıştı
çatılar; sadece kütüklerdi ve etkisi olmalıydı
bitmemiş ve çirkin. On dördüncü ve on beşinci sırada
Yüzyıllar bu kusur sağlandı. Gerçekten de, merkezi
Kule endişe duyuyor, kusur zaten tedarik edilmişti. Bende
zemin planını etkileyen değişikliklerin tarihini sürdürdü
Sürekli bir anlatı olarak, ancak merkezi kulenin yükseltilmesi ve
Sonuçları aynı döneme aittir. Kulenin yetiştirilmesi
genel planın genel planının bir kısmını oluşturmuş gibi görünüyor
Geçişin doğusundaki kilisenin bir parçası ve aslında
İşin ilk taksiti. Burada belki birkaç kelime söyleyebilirim
merkezi kulelerin genel konusu üzerinde. Başlıca özelliği olarak
En yüksek sınıftaki kiliseler, merkezi kule kapalıdır
İngiltere ve Normandiya'ya; Fransa'nın diğer bölgelerinde yeterince yaygın,
Ancak, İngilizce kuralımızı tersine çevirerek, daha küçük bir kilisede yaygındır.
sınıf, ancak büyük katedrallerde ve abbeys'de neredeyse bilinmiyor. Yapmalıyım
Belki şimdi esas olarak gotik binalardan bahsettiğimi söylemek değil, değil
Romanesk. Davayı koymanın en gerçek yolu belki
Cupola'nın doğrudan temsilcisi olan merkezi kulenin
Romanesk zamanlarda her yerde yaygın olan bir Romanesk özelliği, ancak
Sadece İngiltere ve Normandiya daha sonra büyük kiliselerde tuttuğu
tarih. Merkez kulesi veya merkezi kule sorunu çözülmez
kendisi buna; bir katedralde veya diğerlerinde daha büyük değer
Büyük Kilise-en yüksek miktarda iç heybet veya en yüksek
harici anahatların mükemmelliği? İngiltere ve Normandiya
harici ana hat; Batı Hıristiyanının geri kalanı için karar verdi
iç etki. Büyük bir Fransız kilisesi, Amiens, Beauvais, Chartres,
Rheims, Saint Quentin, içinde bir yüksekliğe kadar taşınır.
İngiltere'de hiçbir fikrimiz yok. Ama bu iç heybet tarafından satın alındı
Dış taslağın mutlak fedakarlığı. Dördünün geçişi
Kilisenin uzuvları, merkezdeki doğal tacı için boşuna ağlar
fener. Gerçekten de, eğer merkezi kule dışarıda bırakılırsa,
Transepts'i de dışarıda bırakmak daha iyi değil. Kesinlikle kilise yok
Beni Bourges ve Alby'den daha fazla etkiledi,
Bu düzenleme. Fransa'nın en büyük kiliselerinden bazıları
İçinde görkemli, kesinlikle şekilsiz. Merkez kule
imkansız ve batı kulelerini bile bir vücuda uyarlamak zor
Boyutları müthiş bir şey olmadığı sürece çok büyük bir yükseklik. Üzerinde
Diğer yandan, harici taslağı olan İngiliz kiliselerimizden bazıları
Göz en büyük zevkle yatıyor, olumlu iç karartıcı
İçeri girdiğimizde. Hiçbir şey aşamaz
üç kulesinin gruplaması, ancak Lowness'in etkisi
Koro çatısı olumlu bir şekilde ezici. İngiltere'deki tek kilise
büyük iç yükseklikleri etkiler Westminster ve orada, yine de
Merkezi bir kule kesinlikle tasarlandı, bulunmuş gibi görünüyor
Onu taşımak imkansız. Westminster Abbey'in genel görünümü
Bu nedenle, bir Fransızca'dan bir İngiliz kilisesinden çok daha fazlası. BEN
Her iki türü de iyi bir şekilde birleştiren bir kiliseyi tanıyın,
Yani, Rouen'deki Saint Ouen Kilisesi. Fransız kiliseleri var
daha yüksek yükseklik; Daha mükemmel İngilizce ve Norman kiliseleri var
Anahat. Ancak eşit iç yükseklikte başka hiçbir kilise merkezi bir
kule; Merkezi bir kule ile bitirilen başka hiçbir kilise övünemez
aynı iç yükseklik. Bir noktada Amiens'den daha düşük, Lincoln için
Bir diğeri, Saint Ouen'in bir bütün olarak da yer alıyorum.

Şimdi kendi Wells kilisemize, bir kiliseye döndük, söylememe gerek yok,
olduğumlardan çok daha küçük ölçekte inşa edilmiş
konuşuyorum. Her zamanki İngilizceye göre elbette tasarlandı
Özel, merkezi bir kule için, büyük olasılıkla jocelin düşünmemişti
daha sonra yapıldığı kadar yüksek taşımak. Bu sürekli
dava; Bir kule, olamayacağımız şeyde büyük bir yüksekliğe kadar taşındı
Pers ve kemerlerde pervasız bir şekilde çağırmaya yardım edin
Sadece çok daha küçük bir ağırlık için tasarlanmıştır. Doğal sonuç
takip etti; Destekler, geniş kütle altında yol vermeye başladı.
üzerlerine koydu ve bütünün düşmesini önlemek için bazı yollar veya
Diğeri, daha az ya da çok garip bir şekilde, bir şekilde,
başvurdu. Çoğu durumda kule aslında düştü
Chichester birkaç yıl önce düştü. O özelliğe düştüğünü
Anın saf kaza meselesi gibi görünüyor. Her zaman olmuştu
tehlikeli; Üç veya dört yüz düşmüş olabilir
yıllar daha erken, ya da üç ya da dört sürmüş olabilir
yüz yıl daha uzun. Yani Salisbury'de, o güzel Spire, çok zarif
görüşe göre, yapıcı bir şekilde asla olmaması gereken bir dışkı
oraya yerleştirildi, altındaki iskelelerin asla tasarlanmadığı
Destek ve bugüne kadar sadece çeşitli kullanılarak tutulan
Zaman zaman sahne ve cihazlar. Wells'teki kendi durumumuz kötüydü
Yeter, ancak Chichester ve Salisbury'de olduğu kadar kötü olmasa da. .
Kule 1318 ve 1321 yılları arasında [13] taşındı, ancak varsa
Spire hiç eklendi veya tasarlandı, sadece ahşap ve kurşun biriydi,
Lincoln'un üç kulesinden de kaybolanlar gibi. Bu nedenle, iskelelere yerleştirilen ağırlık çok daha büyük olmasına rağmen
Taşıyabildiklerinden daha büyük değildi, Salisbury'de olduğu gibi ve
Chichester ve tehlike ve yıkım
Bu iki durumda. Daha sonra kule yükseldi ve
Grafiksel olarak tarif edilen sonuçlar olağan sonuçlar izledi
Profesör Willis tarafından hem Wells'te hem de başka yerlerde. Artmış
Yükseklik, dört büyük iskelenin yere batmasına neden oldu. Bu
kurs, kilisenin dört uzuvunun duvarını yırttı.
iskelelerle bağlantı; Yeni kule, belki de henüz zorlukla getirilmedi
Mükemmelliğe, tabiri caizse, dört topal bacağında, dört destek üzerinde
altında yol veren ve esneme boşlukları ortaya çıkmaya başladı
Kule kemerleri ve kilisenin ana duvarları arasında. Böylece
İlk binasından yirmi yıl sonra, 1337 ve 1338 yıllarında [14]
Kulenin ilk hangisi destekleri ile güçlendirilmesi gerekiyordu
İnşaatçılar hiç düşünmemişti ve zaten
Aslında bitti iyi yapılmıştı. Wells'teki kulenin desteklenmesi gerekiyordu
Canterbury ve Salisbury'deki kuleler gibi. Soru aynı anda
Propping'in nasıl yapıldığını takip eder. Herhangi bir destek
tür az ya da çok çirkin olmalıdır; bir düşünce olarak içeri gir,
Yapıcı bir kusuru düzeltmek için,
Orijinal tasarım ve orijinal oranlar. Kimse koymazdı
Onları orada, eğer yardım edebilseydi; Yapıcı nedenler varsa
Sahneler için çağrılmadı, daha iyi olurdu. Biz ne zaman
Bu ihtiyacı olan, nadir olmasa da, işin nasıl olduğunu karşılaştırın
Farklı durumlarda yapıldığında, bir tür beceriksiz yaratıcılık göreceğiz
Belli bir övgü ölçüsü gerektirebilecek kuyu çalışmaları hakkında. -Den
Salisbury ve Canterbury Prop, yatay bir ekran şeklini alır
kemerler boyunca koşmak. Böyle bir form kendi başına daha zarif ve
Binanın genel görünümüne daha az müdahale eder. Ama o
daha belirgin bir dışarıya; kendini daha güçlü bir şekilde zorlar
Gözler, sahne yaptıklarından daha sıkışmış bir şey olarak
Daha önce Wells'de oldukları şekilde çalışma. Hepiniz Düşükleri Biliyorsunuz
Fener'in altındaki kemerler üstünde ters kemerler,
Spandrils'teki büyük daireler, bütün kemer bir tür haline geldi
devasa geometrik oyma deseni. Çok ağır, çok
sakar; Göz ona iyice aşina olana kadar çok görünüyor
çirkin; Ama her şekilde ustaca. Prop çalışır ve takılır
diğer durumlarda olmadığı bir şekilde eski çalışmaya. BEN
Hatta tarihi bilmeyen insanların
ve detaylarından hemen bir ekleme olduğunu görmeyen,
Hatta orijinal tasarımın bir parçası için bile hata yapabilir. Ve vermek
Konumu, aldığı tuhaf formu vermek, orada
ayrıntılı bir şey mi yoksa daha çok ayrıntı eksikliği,
Birkaç pervazın büyük boyutu ve başkent ve şaft yok,
genel taslağın cesurluğuna uyuyor gibi görünüyor. Ve ben değilim
Elbette seçilen formda başka bir uygunluk olup olmadığı. .
Ters kemerlerin çizgileri kabaca bir aziz Andrew haçı önerir,
Ve şimdi burada olabiliriz, şimdi kuyu işleri
Parlamaya başlayarak, şimdi sunulan yeni bir başarı kupası
muzaffer yaşlı kardeş. [15]

Ters kemerlerin nesnesi kesinlikle kuleyi desteklemekti
iskelelerini güçlendirerek. İyilik yapmak için başka değişiklikler gerekiyordu
Her iki taraftaki duvarın yırtılmasıyla yapılan hasar. Bu
Körfezlerde katip ve triforiumun kısmi bir engellenmesi
Bir dizi devasa uçuş yapmak için kuleye bitişik
desteği için. Altlarındaki iskeleler büyük olasılıkla oldukça
paramparça; En azından nef ve transept'teki kişiler kesinlikle olmuştu. On dördüncü yüzyıl tarzında yeni kemerler buna göre
eklendi ve farkını karşılaştırmak için bir kerede öğreticidir.
Orijinal eserin detaylarından detayları ve kesin olanı izlemek
Yeni Duvarcılığın kapsamı. Her zamanki gibi, ortaçağ inşaatçıları boşa harcandı
Hiçbir şey; yerine tutulabilecek eski işin her taşı
Ya da tekrar kullandılar ya da tekrar kullandılar. Ve yine de
Ayrıntılar,
Ters kemerler, aşırı cesurluğu fark etmeye değer
hangi pervazlar büyük kemerlerde ve aşırı
daha küçük olanlarda işlendikleri incelik. Tamamen
kulenin yükselmesinin pervasızca yapılması gerektiği açıktır.
ve desteklerinin gücüne bakılmaksızın. Sade
Ayrıca bu pervasız binanın sonucunun kalıcı olduğu
Kilisenin, gözün hangi sahne eklenmesi ile şekil bozukluğu
Dilekler. Yine de, şekil bozukluğu yapılması gerektiği gibi, izin vermeliyiz
Yapıldığı şekilde önemli bir yaratıcılığın övgüsü.

Şimdi kilisenin dokusuna eksik olan tek şey tamamlandı
Batı kulelerinin. Bu kulelerin genel etkisi öyle
Tam olarak kimsenin yaklaşık elli yıl geçtiğini tahmin edemeyeceğini tam olarak
ikisinin binası arasında. Bir dakikalık inceleme ortaya çıkacak
bazı küçük farklılıklar. İki kulenin yüksekliği tam olarak değil
Aynı ve birinde bulunan bir niş,
diğer. Ancak bunlar stil farklılıkları değildir: onlar sadece
daha erken bir zamanda bulduklarımızla aynı tür farklılıklar
nefin farklı kısımları arasında. Hala bulmak garip
uzun yıllar boyunca bir boşluğun kesinlikle hiçbir fark yaratmadığı
kesinlikle sözde tarzda. Ama bu, en azından şu anda
Bölgenin özelliği. Dik stil tanıtıldı
Somersetshire'a çok erken ve uzun süre kullanımda kaldı
herhangi bir maddi değişiklik olmadan. En erken ve en son arasında
Kuşkusuz örnekler bir farktır, ancak bu bir farktır
Ülkenin diğer bölgelerinde normalden çok daha kötü. Birçoğu
Olgular Binalar arasında algılanabilir bir stil farkı yoktur
uzun yıllar boyunca bir aralıkla ayrılmıştır. Bu yüzden var
her zaman dik binaların tarihlerinde tahmin etmeyi reddetti
Somersetshire, hiçbir belgesel kanıt getirilemediğinde;
Ve bence Wells'in Batı Kuleleri,
böyle yaparken sağduyulu. Hiç kimsenin sahip olacağını düşünmüyorum
sadece bakarak bu kuleler arasındaki tarih farkını buldu
ve bence herhangi biri eğilimli olurdu, basitçe
Onlara bakmak, ikisinin öncekilerini daha sonra iyi bir şekilde yerleştirmek için
gerçek tarihinden daha. İtiraf etmeliyim ki, bunu yaptığım gibi bilmek
Neredeyse elli yıl arayla, bazen hatırlamakta zorlanıyorum
İster kuzey veya daha büyük olan güney kulesi olsun.
Aslında, güney olan daha büyük. Zamanında inşa edildi
1366'dan 1386'ya kadar piskopos olan John Harewell, ortak maliyetle
kendisi ve bölüm, üçte ikisi ve piskopos ödeme
bir. [16] Bu nedenle kule,
Dik stil; Doğu penceresinde çok yakında takip etmiş olmalı
batı kulelerinin tamamlanmasını sayabiliriz korodan
Doğu kısmındaki değişikliklerle aynı işin gerçekten kısımları
kilise. Diğeri, kuzey kulesi, günlerde inşa edildi ve
büyük ölçüde pahasına, Bishop Bubwith, [17] adı iyi bilinen
Hepimiz hastanesi ve Chantry şapeli nedeniyle. O da bir
Hediyesi ile şehrin belediye tarihinde özel bir yer
Vatandaşlara Eski Guildhall. Piskoposluğu 1408'den sürdü
1424'e kadar, böylece
İki kulenin inşa edilmesi açıkça işaretlenmiştir. Kilisenin dokusunda konuşulacak başka bir şey yok
kendisi, dik stilde birkaç eklemenin ötesinde-
Örneğin, Nef ve Transept'e yerleştirilen pencere oyması gibi.
Bunun kesin tarihini bilmiyorum çok önemli değil, ama
On dördüncü ya da on beşte geç kalmış olmalı
yüzyıl. Çünkü yeniden yapılandırılmadan önce yapıldığı açıktır.
manastır ve üzerine odaların eklenmesi, bu son blok gibi
Transept'e yerleştirilen pencerelerden biri. Şimdi bu odalar inşa edildi
Bishop Bubwith tarafından, [18] böylece oyma işleminin yerleştirilmesi yapıldı
Zamanından önce, Güney Kulesi taşındığında imkansız bir şekilde değil.
Daha önemli bir değişiklik ve daha sonra olması gereken bir değişiklik
Merkez kulede bir fan-iz kasasının eklenmesi, saklanması
Üstünde kalan orijinal salonlar. Biri nedenini pek görmüyor
Bu ekleme, çünkü çanları asmak için hiçbir neden olamazdı
West End'de iki kulesi olan bir kilisenin merkezi kulesi.

Böylece, bugünün başlangıcından yaklaşık iki yüz yıl sonra
Jocelin günlerinde bina, katedral kilisesine bakabiliriz
Saint Andrew sonunda bitti. Bir anlamda bitmişti
on üçüncü yüzyılın sonu, her şeyin inşa edildiği
dini bütünlüğü için ihtiyaç duyuldu. Ama içinde
Sonunda şekli aldığı on beşinci yüzyılın seyri
Hangisi hepimiz tanıdık ve o zamandan beri neredeyse kaldı
değişmeden. Şimdi tahmin edebileceğimiz noktaya ulaştık
diğerlerinin yanı sıra Wells Kilisesi'ne ait olan yer
İngiltere Kiliseleri ve Hıristiyan. Bana öyle göründüğü gibi
Pozisyon, dediğim gibi, özel ve dikkat çekici bir konumdur. İhtiyacım var
Boyut ve ihtişam açısından Wells Kilisesi
Avrupa'nın birinci sıradaki, hatta İngilizce'nin bir iddiası yok,
kiliseler. Galli kiliseleri ve sahip olan kiliseleri bir kenara bırakmak
Başlangıçta bu rütbe anlamına gelmeden katedral olun, Wells
En küçük İngiliz piskoposluk kiliselerinden biri. Neredeyse hiç
adil, sadece bir parça olan Carlisle ile veya
Batı kulesini kaybeden Hereford ve onunla birlikte
Nef. Ama ölçekte Carlisle, Hereford, Lichfield,
ve Rochester, ya da yine Southwell gibi Katedral olmayan kiliselerle,
Beverley ve Tewkesbury, Wells'in oldukça karşılaştırılması gerekir, değil
Canterbury ve York gibi kiliselerle, hatta Salisbury gibi ve hatta
Gloucester. Ve kendi sınıfındaki kiliseler arasında kesinlikle çok sırada
yüksek. Çok daha az hasar görmede bir kazara avantajı var
belki de Beverley hariç, sadece muhripler tarafından. Ama bu
hepsi değil. Bence elleri Wells Kilisesi'nin altında olanlar
Yavaş yavaş büyüdü daha akıllı bir takdir yetkisi ve daha büyük bir beceri gösterdi
değişikliklerini ve eklemelerini mevcut buldukları şeylere uyarlamak
diğer vakaların çoğunda gösterildi. İki ucunu alalım
kilise, bir kilisenin dışına çok fazla borçlu olduğu iki bölüm
Karakter, Doğu Yakası ve Batı Cephesi. Şimdi kuyuların batı cephesi
rave için moda olan bir şeydir. En iyi kısım
kilisenin; Somersetshire'daki en iyi şey; En iyi şey
İngiltere; Biliyorum için, dünyanın en iyi şeyi. Ben sapkınım
Farklı düşünmek ve batı cephesine bir
Prensip olarak tamamen kötü olan Wells Kilisesi'nin bir parçası. BT
şüphesiz İngiltere'deki en iyi heykel sergisidir; Ama öyle
Bir mimarlık parçası olarak tamamen kötü. Ben her zaman memnunum
Köşeyi dönün ve gözümü büyük ve basit bir şekilde dinlendirebilir
Nefenin ve transepts'in ihtişamı. Batı cephesi kötü, çünkü
Bir sahte-çünkü nef ve koridorların gerçek sonu değil, ama
sadece bir maske, daha fazla yer kazanmak için tasarlanmış
heykeller. Kısacası mimari heykel için feda edilir. A
Gerçek dürüst batı cephesi, iki kulesi varsa, gerçek tarafından yapılacaktır.
Her koridorun sonunda bir kule ile çevrili nefin üçgen. Yani öyle
York'ta; Yani Abbeville'de; Yani Llandaff'da. Veya bir cephesi, Mayıs,
Winchester, Gloucester ve Bath'ınki gibi, hiç kulesi yok,
ancak sadece nef ve koridorların sonlarından oluşabilir,
kuleler ve zirvelerle. Ya da bir cephe olabilir, bu görkemli gibi
ve Peterborough'da Eşsiz Cephe, önünde ve karşısında inşa edilmiş
Nefenin ve koridorların sonları, ama hiç söz etmeden
Kendisi onların bitişini. Tüm bu formlar dürüst; Ama inkar ediyorum
Wells, Salisbury ve Lincoln gibi cephelerin dürüstlüğü. [19]
Tüm bu durumlarda, cephenin nefin doğal kaplaması değil
ve koridorlar; bir şekilde inşa edilmiş boş bir duvar
sonlarının doğal olarak varsayacağı şekil. Bu nedenle bir
sahte; Birinci mimari tasarım yasasına karşı bir günahtır,
İnşaatın süslenmesinde zenginleştirme yasası,
hoş bir form verirken ve iyi düşünülebileceği gibi zenginleştirme,
İnşaatın kesinlikle gerekli hale getirdiği özelliklere,
Sadece etki uğruna bir şey oluşturmak için değil. Ana
Bir cephedeki özellikler pencereler ve kapılar olmalıdır. Olmalı
bazı pencereler ve bazı kapılar; Mimarın işi
Bu gerekli özellikleri ana süs kaynakları haline getirin. Şimdi
Wells ön pencereler ve kapılar hiçbir şey yapılmaz; yapabilirlerdi
Tamamen kurtulma, ama sadece hissediliyor gibi görünüyor
Heykel çizgilerinin kesintileri. Bu nedenle istiflenmişler
En iyi olabilecekleri gibi uzakta ve gerektiği gibi,
önün ana özellikleri. Örneğin Llandaff'a bakın; ön taraf
Farklı olarak inşa edilen iki kulenin uyumsuzluğundan çok şey
Times: Ama nefin kendisinin sonuna bakın; Mükemmel
Lancet'lerin kompozisyonu, içte ve dışta olması gerektiği gibi, ana
özellik; Wells'te batı penceresi hiçbir şey yapılmaz; Basitçe kesilmiş
heykel boyunca. Kapıların küçük boyutu,
Yabancı kiliselerin aksine İngilizce; Ama kuyularda ulaşıyorlar
Sonunda bu dar fare deliklerinde aşırı önemsizlik noktası
Koridorların, yaygın olarak sürünmeye yöneldiğimiz,
Batı kapısı kapalı kalırken. Ama batı kapısının kendisi bile
çok küçük bir ağız dolusu, Laon veya Rheims'den sonra söylemeyeceğim ama
York'tan sonra; Lichfield ve Salisbury'de bile kapıların bir
Wells'ten biraz daha fazla haysiyet. Gerçekten iyi bir tasarımda
Mimari özellikler ilk şey olmalı; heykel veya
Başka herhangi bir süs kaynağı ikincil olmalıdır. Wells'de kural
tersine çevrilir; Bir sahte duvar inşa edilir ve heykellerle yüklenir ve
Pencereler ve kapılar kendileri için kaymaya bırakılır.

Belki de şaşırabilirsin, belki de biraz öfkeli,
Şüphesiz öğrendiğiniz bir eserdeki eleştirimin özgürlüğü
Geleneksel hayranlıkla bakmak. Ama böyle bir şey yok
Gerçek ve bence, eğer kendiniz için gidip oldukça incelerseniz,
Batı Cephemizde yaptığım kınamaların dinlendiğini göreceksiniz
İyi gerekçelerle. Bu sansürler birinde oldukça iyi özetlenmiştir
Gerçeksizlik yükü. Ancak, bu suçlamanın üstesinden gelebilirsek, çok şey var
Cesurluk ve özgünlük puanı üzerine tasarım için söylenecek. Sen
kulelerin, her zamanki gibi ayakta durmak yerine,
koridorlar, onların ötesinde dur, hiçbir yerde görmediğim bir düzenleme
Rouen Büyükşehir Kilisesi dışında başka. [20] Şimdi bir kilisede
Bu düzenlemenin nispeten küçük boyutu kuyuların etkisi
şüphesiz yüksekliği genişliğe feda etmek ve böylece uzaklaşmak
Cephenin en gerçek haysiyetinden. Yine de reddedilmemeli
genişliğin bile kendi başına bir haysiyeti ve düzenlemesi
özel nesne açısından iyi planlanmıştı,
Heykelin sergilenmesi için mümkün olan en büyük alanı kazanmak.
Ve sonuçta, Wells'in batı cephesi bir sahte olsa da,
Salisbury'nin batı cepheleri veya
Lincoln. Öne verilen form, gerçek dışısa, en azından görkemli.
Salisbury'de öne verilen form eşit derecede gerçek değil ve
tarif edilemez bir anlam; Batılı kuleleri amaçlanmadığı için
Nefenin ve koridorların doğal sonlarının neden olmadığını
Winchester, Gloucester ve Bath'ta olduğu gibi ve büyük cemaatimizde
Yatton ve Crewkerne kiliseleri. Wells cephesi yine en azından bir
tüm; Lincoln cephesi, tutarsız parçalar kütlesidir. Büyük parçalar
Tasarımın uyumunu bozacak daha önceki iki cepheden kaldı,
Ve aslında en asil ikisinin önünde boş bir duvar taşınıyor
Etkilerini yok etmek için belirlenen amaç gibi dünyadaki kuleler. .
Wells cephesi, sonuçta, olduğu gibi gerçek dışı,
Bir cephenin kötü taklit edildiği Beverley'den daha ana bina
York'tan, kiliseye karşı inşa edildi,
Nefenin gerçek gable için ne olursa olsun referans yoktur. [21] Wells'te,
Yine daha sonraki inşaatçılar normalden daha fazla his vermiş gibi görünüyor
Cephenin uyumu için. Wells Southwell gibi acı çekmedi
Noble Romanesk'ten büyük bir dikey pencere kesildiği yer
ön ve üzerinde düz bir savaşlı sahte bir duvar. .
Kuleler on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bir
Cephenin genel tasarımı ile çok iyi uyumlu olan yol,
Her ne kadar ayrıntılarına bir adaptasyon yok. Ve işte geliyor
Herkesin Wells'in ilk görüşünde sorduğuna inandığım soru
Katedral. Bir zamanlar açıkça duyduğum gibi, "Eh, yani
Güzel bir çalışma, ama üstleri olmayan bu parçalar nelerdir? "
Sanırım herkes kulelerin bitmemiş görünümünü hissediyor; göz
Bir şey ya da başka bir şey için istek, olsun, pinnacles,
kuleler ya da başka bir şey. Şimdi bir keresinde üstleri çok dikkatli bir şekilde inceledim
Bay Parker ile birlikte kulelerin
Herhangi bir taş işin olduğu ya da olması için tasarlanmıştı
şimdi olduğundan daha fazlası. Ama herhangi birinin seçtiği her türlü bitiş
Hayal etmek için tahtaya eklenmiş veya eklenecek şekilde tasarlanmış olabilir. BEN
İnsanların nadiren kaç tane büyük kilisemiz olduğunu düşündüğünden şüpheleniyor
Kuleleri kurşun kaplı odun kuleleri ile bitirmişse veya
shingle. Bu tür kuleler ya kaza ile yok edildi veya
Old Saint Paul, Lincoln, Ely, Hereford'da ahlaksızlığa götürüldü
Exeter, Southwell ve diğer kiliselerden oluşan bir kalabalık. İkiden biri
Hala Ottery Saint Mary'de kalıyor. Kıtada çok daha fazlası
Ortak ve bazen kurşun içinde güzel iş örnekleri sunarlar.
İngilizce örnekler arasında, Lincoln Kuleleri örneği sağlar
bu bizim kendi durumumuz için en öğreticidir. Kuleler gitti ama
Açılı kuleler hala tahtaya kaplı zirvelerle bitirildi
kurşun ile. Bunun gerçekte var olduğu gibi bir düzenlemenin
Wells bilmiyorum, ama bunun bir bitiminin
kibar, kurşunla tabakalı odun kuleleri, aynı zirvelerle
Açılardaki malzemeler,
Her birinin şikayet ettiği düz ve kusurlu görünüm.

Doğu ucuna dönersek, daha önce de söylediğim gibi,
Wells Kilisesi, arkadaşları arasında çok daha yüksek bir konuma sahip.
İngiliz kiliselerinin doğu uçları çeşitli türdedir; Apsidal
Kıtada en olağan olan form, en nadir olmak. Gerçekten yapıyoruz
Lichfield'da tekrarlanan koridorlar olmadan Alman Apsini bulun ve
Farklı şapelleri ile Fransız Aps, geniş bir ölçekte bulunur.
Westminster ve Tewkesbury'de daha küçük. Ve birkaç tane daha var
Pershore, Coventry'de daha az liyakat ve önemi olan APS'lerin örnekleri,
Wrexham ve birkaç yer. [22] Ama apsidal düzenlemesi asla
tamamen İngilizceydi. Tewkesbury üç harika örnekten
Apsinin bir gölgelik üzerinde uygun işlevini doldurduğu sadece bir tane
yüksek sunak. Westminster'da yüksek sunak tapınak tarafından yerinden edildi
İtirafçı Eadward ve Lichfield'da koro değil, ama
Apsinin son olduğu tam yüksekliğin bir bayan şapeli.
İngiliz Doğu uçları çoğunlukla iki sınıfın altında düşer. Bazen,
York, Lincoln, Ely, Beverley ve Southwell, Lady Chapel'de olduğu gibi
Ve yüksek sunakın doğusunda başka ne olursa olsun,
kilisenin tam yüksekliği. Diğer durumlarda, Winchester, Hereford'da olduğu gibi,
Exeter ve Salisbury, Lady Chapel ve diğer şapellerin doğusunda
Koro, kilisenin ana bedeninden çok daha düşüktür. Şimdi bunlardan
Düzenlemeler İtiraf ediyorum ki kendim apsisi diğerlerine tercih ediyorum.
Başka hiçbir plan yüksek sunağa böyle bir haysiyet vermez veya bunu yapar
Açıkçası tüm kilisenin merkezi ve taçlandırıcı noktası. Orada
kuşkusuz büyük bir durum
York ve Lincoln; Ancak iyi etkisi neredeyse tamamen sınırlıdır.
dıştan. Yüksek sunak, kazara olduğu yere gelmiş gibi görünüyor;
konumu sadece bir ekranla işaretlenir,
binanın kendisinin düzenlenmesi. Üçüncü düzenlemede nerede
Koronun doğusunda olan her şey korodan çok daha düşük, bazıları payı
uygun haysiyeti yüksek sunaktır veya geri yüklenebilir. Ancak,
Öte yandan, daha düşük bir binaya eklemek kolay değildir.
Kilisenin daha yüce kısımlarıyla tam bir uyum içinde olacaktır. Orada
Salisbury'deki Lady Chapel hakkında önemsiz bir şey ve
hayran olmak zor, en azından, düşük şapellerin uzun kütleleri
Winchester ve Saint Alban'da. Zaten yaptığım gibi mutlu bir kaza
açıklanan, Wells'e bir tür doğu üretme fırsatı verdi
Bence kesinlikle sınıfının diğerlerini aşıyor. .
Kilisenin genel taslağı ve oranı daha az mükemmel değildir,
ve her şeyin bitmesi şanslı ve
Hiçbir şey yok edilmedi. Hereford'da, daha önce de söylediğim gibi, batı
Tower yok oldu ve nefin bir kısmını onunla birlikte taşıdı.
Ancak, dururken bile, tek batı kulesi asla olamazdı
iki batı kulesi olarak merkezi fenerle çok iyi gruplandırılmış
Wells. Wimborne, bu düzenlemenin hayatta kalan başlıca örneği, i
Sürüş tandemine kıyasla saygısız bir şekilde duydum ve inkar edemem
Sözün eğilimi. [23] Southwell'de,
Üç kulenin olduğu kadar mükemmel, genel etkiye sahip
Boyunca çatıların indirilmesi büyük ölçüde acı çekti. Biz yapacağız
Kuyuların dört uzuvunu dört uzuv ile karşılaştırmak için pek girişimde bulunulmaz
Beverley'den, ama Beverley West Cephesi zaten konuştum,
ve kilisenin genel etkisi tamamen harap
Merkez Tower asla taşınmamıştır. Lichfield'de bile
Üç kulenin kusursuz lütfu, hatta apsinin sevgisi bile,
bizi uzun düşük vücuda ve abartılı uzunlukla uzlaştıramaz
doğu uzuv. Lichfield'ın doğu görüşü, olduğu gibi zarif,
Wells'in Doğu Yakası'nın gerçek statüelliği ile karşılaştırılamaz. BEN
hem kendi ülkemizde hem de yurtdışımızda birçok güzel kilise gördü, birçok
Elbette kuyuları çıkarabilecek gibi görünen bir ölçekte
karşılaştırmak. Ama dürüstçe söyleyebilirim ki mimari bilmiyorum
kendi katedralimizin uyumunu ve çeşitliliğini aşan grup
Gezgin tarafından ilk kez Shepton Mallet'ten şehre girerken görüldü.

Dışarıdan, dışarısının her şeyden sonra
sadece kabuk. Kiliseye girdiğimizde kendimizi bir binada buluyoruz
kendi sınıfının rakiplerine karşı kendi başına tutabilir. Nefenin kendine özgü bir karakteri vardır: farklılıklar olabilir
onun liyakati ile ilgili tadı, ama bir karakteri var ve bu karakter
açıkça tasarımın sonucudur. İç mekanın ana hatları
dikey yerine yatay. Herhangi bir
koylara bölünme; yerden atlama şaftları yok, ne de
Triforium, her zamanki gibi, belirgin bir kompozisyon biçimini alır
her kemer. Kısacası, çoğu kilisede olabildiğince, her birini alamayız
Mevcut bir şey olarak üzerinde triforium ve katip ile kemer
kendi başına. Biri üç yatay aralık olduğunu söylerken
diğerinin üzerinde, hepsi ne düşünmeden merkeze yaklaştı
onların üstünde veya altındaydı. Şimdi lezzetler bunun olup olmadığı konusunda farklı olabilir
İyi bir düzenleme olsun ya da olmasın, ancak bunun içinde olduğundan şüphe yok
etkili bir düzenleme; Gözün böyle olduğu bir nef yok
Wells'teki gibi doğuya karşı karşı konulmaz bir şekilde taşındı. Ve değer
Bu düzenlemenin, dolgunluğunda nef ile sınırlı olduğuna dikkat edin;
Transepts'de koylar çok daha açık bir şekilde işaretlenmiştir. Fikri
Bu işaretli yatay etki üretmek açıkça giren bir şeydi
Tasarımcıların başları batıya doğru çalışırken.

Bu nedenle belirgin ön planın
Yatay çizgiye verilen tüm etkileri yok etmek için ileri gitmiş olabilir
iç mekandaki yükseklik; Ama öyle değil. Özel yok
Wells Katedrali'nde yükseklik hissi-örneğin,
Saint Mary Redcliff kilisesinde; Ama böyle yok
Lincoln'da olduğu gibi ezici bir tüyme hissi. Bu hayal ediyorum
esas olarak atlama için seçilen kemer biçiminden dolayı,
bir cesurca ama akut olarak işaret edilmeyen ve
Fener kemerleri kasaya sığar. Bunu çok daha büyük olanla karşılaştırın
ve York'tan Loftier Nave. Bu nefede pozitif yükseklik ikinci
sadece İngiliz kiliseleri arasında Westminster ve
Ayrı koylar yükselen etkisiyle aşılamaz. Ama
doğrudan doğu veya batı görüşü, York'un nefesi neredeyse
tüm etki, kısmen, şüphesiz, aşırı genişlikten, ama kısmen
Ayrıca Vaing-Arch'ın düz ve ezici şeklinden. Bir diğer
Yatay arasındaki dengeyi düzeltmeye yardımcı olduğunu düşündüğüm nokta
Ve dikey etki, katipin büyük yüksekliğidir. Bir kilisede
Dikey koyların güçlü bir şekilde işaretlendiği yerde, bunun harika olduğunu düşünmüyorum
Katipteki karşılaştırmalı yükseklik, etkisini artırmaya yardımcı olur
yükseklik. Ancak bu gibi durumlarda soru, arcade arasında yatmaktadır
Bir şey olarak ve triforium ve katipi birlikte.
Burada soru triforium ve katip arasında yer alıyor ve ben
Triforium aynı ölçekte olsaydı düşünmeye yardımcı olamaz
Ely korosunda olduğu gibi, yüksekliğin etkisi daha az olurdu.
Her halükarda, Wells Nave, küçük gerçeklerinden en iyi şekilde yararlanır
Yükseklik: Koro ve Presbytery de öyle; çünkü yapamam olsa da
Hepsi orada kullanılan tonoz türüne hayran kalır, kemerin şekli
Nefede olduğu kadar akıllıca seçilir. Presbytery'de biz
Ayrıca, zeminden yükselen atlama şaftlarının
dikey bölünme ve yüksekliğin en yüksek etkisi
mükemmellik. Lady Chapel'in enfes güzelliğinden,
Bütünün bir parçası olarak değil, farklı ve neredeyse
Müstakil bina, zaten konuştum. Kısacası, iç etki
bir bütün olarak bak ya da birkaç
Nispeten küçük ölçekli en yüksek düzene sahip değilse de parçalar
Yasaklar, kendi sınıfındaki kiliseler arasında yüksek bir yer talep edebilir.

O zaman genel olarak, kiliseye kendi başına bakarak bile, sanırım,
Sahip olduğumuz şey için minnettar olmak için her türlü nedenimiz var. Sahibiz
Birinci Düzenli bir kilise değil; Ama birkaç tane kilisemiz var
Parçalar birlikte çok iyi uyuyor, hepsi parçaları bitmiş ve
hiçbir parçası yok edilmedi. Ve olabileceğimizi ekleyebilirim
başka bir şey için minnettarım, taşın iyiliği için
Kilisenin büyük bir kısmı inşa edilmiştir. Batı cephesinin heykeli
Gerçekten de çöktü; Ama Glastonbury'de olduğu gibi Wells'te başka yerlerde,
İş her yerde istikrarlı bir şekilde nakavt edilmedi, bu kadar iyi
ilk kesildiği zaman. Şimdi Chester gibi bir kiliseye sahip olabilirdik
veya taşın tüm yüzeyinin çöktüğü Coventry,
ve tüm süs tasarımının anlaşılmaz hale geldiği yer. BEN
Wells Kilisesi'nin uyumlu bir bütün oluşturduğunu,
mükemmel bir şekilde bitti ve hiçbir kısmı yok edilmedi; Ve bu
Söylemek harika bir şey. Wells'in iyi şansını karşılaştırmama izin verin
Çok daha ünlü bir şehrin Katedral Kilisesi ile bu saygı
İngiltere'nin diğer sonu. Carlisle'de asil bir koro var, bitiyor
Muhtemelen İngiltere'nin en büyük penceresinde. Sadece o koro
Transepts, nef ve kuleleri eşleştirecek, Carlisle Kilisesi
Gerçekten muhteşem bir kilise olurdu. Ancak koro bir
küçük paltry transept ve merkezi kulesi ve bu şekilde hiçbir şey kalmadı
Nave ama orijinal küçük Norman kilisesinin iki koy, geri kalanı
tamamen yok oldu. İşte o zaman bir kilise oluşturmayan bir kilise var
uyumlu bütün, tamamen bitmemiş bir kilise ve
Hangi önemli bir parça yok edildi. Veya böyle bir
Bu olarak, kilisemizi bazılarıyla karşılaştırabiliriz.
Hereford, Southwell, Beverley ve
Tewkesbury. Bunların hepsinde bazı önemli özelliklerin asla
bitti veya daha sonra yok edildi. Kilisesi
O zaman kuyular, sadece kendi başına alınan, binalar arasında yüksek bir yer olduğunu iddia ediyor
Kendi sınıfının, yani ikinci derecenin minderleri arasında. Ancak,
Bu derslere başladığımda, kuyuların gerçek cazibesi
Kendi başına alınan kilisede yalan değil, kilisede çevrili
beraberindeki binalarla. Bunlardan bazılarından şimdi konuşmalıyım
kelime. Mimarlıklarına minnetle gitmeyi düşünmüyorum ya da
onların tarihi; ancak bazıları her ikisi ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
kumaş ve katedralin temeli ile. Ve bu
Wells'e tuhaf karakterini verenlerin korunması. Her biri
Parça kolayca eşitlenebilir veya aşılabilir olabilir, ancak bütünün rakibi yok
İngiltere, Hıristiyanda çok fazla olduğunu düşünemiyorum.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllardır,
Kilisede zaten konuştuğum eserler
Bu ast binalar da yükseliyordu, bu da kuyu vermişti
Bu en eksiksiz ve en zararsız olarak tuhaf karakteri
Büyük laik bir vakıf binaları örneği. En büyük
On dördüncü yüzyıl boyunca bu şekilde isim
Hepimiz biliyoruz ki, Shrewsbury Piskopos Ralph; Zaten konuştum
yeniden yapılanmasında muhtemelen bir şef eli olduğu için
Koro ve Presbytery. Ayrıca saraya şimdiki formunu verdi.
Ev aslen Jocelin tarafından inşa edilmişti. Büyük Salon vardı
Robert Burnell tarafından eklendi. Kendini çitle çeken Ralph'dı
şimdi gördüğümüz gibi bir hendek ve bir duvar. [24] Ama onun en büyük işi olmak
Kilisenin diğer tarafında aradı ve yakından bağlantılı
anayasal değişim ile
Katedralin mevcut anayasasına son vuruş, i
Vicar Koleji'nin temeli anlamına gelir. Büyük ofisleri
Kilise şimdi varlıktaydı ve ikisi arasındaki ilişkiler
Kanon sınıfları oldukça iyi sabitlenmişti. Şimdi düzeltmek için kaldı
büyümüş olan o alt din adamlarının tam konumu
Kanonlar arasında yaygın olmayan yaygın olmayan uygulamalarda. Gördüğümüz zafer, ilk başta sadece kişisel milletvekilleri
Görevlerini yerine getirmesi için atanan belirli bir kanon
yokluk. Ancak, bir beden olarak zaferlerin
Yavaş yavaş bir beden olarak bölümle bir tür ilişkiye girin.
Bu, konut sabit olduğunda özellikle durum böyle olurdu
bir sınıf kanonun görevi ve başka bir görevin bir parçası yok. .
Vicarlar yavaş yavaş bulunmayan kanon milletvekillerinden
En azından mevcut olduğunu iddia eden kanonların asistanları. Gibi,
Kilisede sabit bir statü almaları doğaldı,
Ve o zamanların fikirleriyle, onlar eşit derecede doğaldı
Biraz kurumsal bağımsızlık almalıdır. Wells Vicars
Sonra, eski vakıf kiliselerinin çoğunun veya tamamının zaferleri gibi,
farklı bir şirket oldu. Bölüme tabi oldular
Kilisedeki görevleri ile ilgili olarak, ancak
Buldukları mülklerle ilgili olarak
kurucuları tarafından verilen tüzükler tarafından yönetilir. Bu kurucu,
Hepimizin bildiği gibi, Shrewsbury Ralph. Çoğunuz şüphesiz gördünüz
Vicarların ortaya koyduğu Latin ayetleriyle resim
Piskopos için zor durum, nasıl yaşadıkları yerde yaşadıkları
kasaba ve onlara nasıl bir ev vermeyi vaat ettiği hakkında
birlikte yaşa. [25] Sonra vekaletlerin kuyuların kapanışını ortaya çıkardı ve yine de
Mevcut binalar esas olarak daha sonraki bir zamana aittir, ancak bölümleri
Ralph'ın çalışmaları hala, özellikle de birkaç
pencerelerinin hala kalması. Ama zaferlerin şikayeti, onlar
kasabanın sokaklarına dağılmıştı, dikkat çekiyor. İçinde
Richard'ın anlattığı hikayelerden de önce, birinci durumun durumu
Devizes'ten vicar, kanonun evinde yaşıyordu
temsil edildi. [26] Ancak aynı derecede basittir ki,
artmış, kaburga kurumu bile bir ev sağlamadı
Her kanon ve özel yerleşiklerin kurumu haline geldikçe
Sabit, mevcut evler esas olarak onlar tarafından işgal edilecektir. Yapabiliriz
Böylece, şimdi herhangi bir
İçeri girecek yer. Kapanış binaları yeniden düzenlendi ve neredeyse
Bishop Beckington, Richard Swan'ın üç yöneticisi tarafından yeniden inşa edildi.
Provost, Sayman Hugh Sugar ve Aziz'in Öncesi John Pope
Dekumans. [27] Tazminatsızları imha etmek için görevlendirildiler
Piskoposun mallarının kendi takdirine bağlı olarak dindar kullanımları için bir kısmı ve
Piskoposluğun diğer bölgelerindeki diğer çalışmaların yanı sıra,
Şimdi mevcut şeklini üstlendi. Bu şekilde kesinlikle bir
rakip. Bu iki sessiz ev aralığıyla karşılaştırılacak hiçbir şey bilmiyorum,
Bir ucundaki salon, diğer ucundaki şapel,
üniversite yaşamının mükemmelliği; Ve çevirmek için ustaca bir cihaz olarak
Yüksek mimari meseleye pratik bir rahatlık parçası
Süs, hiçbir şey zincir köprüyü iyi geçemez. Söylememe gerek yok
kurumun orijinal tasarımının bir keresinde kırıldığını
Üyelerine evliliğe izin verildiğinde. İki oda,
Her birine ayrı yaklaşım, üniversite odaları olarak tasarlanmıştır.
Yemeklerini ortak salonda alan erkekler; Ve üniversite odaları olarak,
Aşırı konaklama yerlerinden çok uzakta. Ama onlardı
kurs, eşlerin ve ailelerin alımı için tamamen uygunsuz ve
Kapatın mimari özellikleri ne yazık ki hasar gördü
İki veya daha fazla evi bire atmak. Her zaman bir çeşit değer verdim
bir şekilde ya da başka bir şekilde, Vicars'ın eski kurumu '
Kolej ve Teoloji Koleji'nin yeni kurumu
Katedralde Vicar ofisinin
genç din adamları tarafından ve kutsal emirlere hazırlanan erkekler tarafından
Collegiate Life, eski Ralph Salonu'nda tekrar restore edilebilir ve
Beckington. Ancak, ancak bu olabilir, en azından ararım
Kolejin büro üyeleri, eski iyi unvanlarına bağlı kalmak için
Rahip Vicar, ve kendilerini aramamak ya da kendilerinin olmasına izin vermemek
Minor Canon'un yeni çelişkili adı ile denir. Tarihsel olarak
yanlış; Saint Paul ve Hereford'da kullanılıyordu, ama
Wells'de asla kullanılmıyor. Daha iyi ya da daha şerefli olduğunu
Rahip Vicar'ınkinden daha inanamıyorum. Bana göre tam olarak
Ters, stres her zaman _minor_ kelimesine atıldığından, asla
kelime _canon_. Ve eski bizim eski rahip zaferlerini karıştırma eğilimindedir
Erkeklerin kendilerinden çok daha düşük bir pozisyon tutan vakıflar, yani
Henry tarafından kurulan kiliselerin küçük kanonları veya küçük kanonları
Sekizinci. Bunlar, bölümün basit astlarıdır,
her türlü ayrı bağış veya kurumsal bağımsızlık. Sözde
Değişim için yasal zorunluluk, bir eylemin yanlış yapılmasından kaynaklanır
gerçekten hiçbir şey sipariş etmeyen Parlamento. Duymak için
Wells of Wells Canon, fahri bir kanonu duymak kadar kötü; O
Demek ki, durak tarihleri ​​olan bir kanonu veya kuyuların prebendary'ını duymaktır
Belki on ikinci yüzyıldan itibaren,
Gizemli şahsiyetler, sadece gelirsiz değil, aynı zamanda
Bristol veya Manchester'da ortaya çıkan haklar veya görevler
Mevcut saltanat.

Wells ve başka yerlerdeki Vicar Kolejlerinin Tarihi
tam olarak yazılmış. Arkadaşım Bay Dimock kadar kimse o kadar iyi yapamazdı,
Bir zamanlar kendisi Southwell Kolej Kilisesi'nin rahip zaferi. [28]
Özel dikkatle çalışılması gereken bir nokta adımlar ve
Ofisin laymenler tarafından tutulduğu nedenler. Değişiklik
Bu saygı, Elizabeth'in Şartı tarafından tam olarak tanındı.
Vicarların haklarını ve mülklerini doğruladı ve
Kesinlikle sabitleme, iki Vicar sınıfının sayısı, büro
ve yat. Her yerde gerçekleşmemiş bir değişiklik. .
York'taki zaferler hala tamamen büro bir beden,
Koro sadece Stipendier'dir. Ve bazı değişiklikler yapılmadıkça
Son zamanlarda, Hereford'da da aynı durumdadır. [29] Ve rahip olarak
Eski vakıflarımızın zaferleri asla küçük ile karıştırılmamalı
Bu kolejlerin meslekten olmayan üyeleri, yeni olanların kanonları, daha az olmalı,
büro kardeşlerinin kurumsal haklarında eşit, her zaman bozulur
sadece yatan katiplerin veya diğer kiliselerin şarkı söyleyen erkeklerinin seviyesine kadar,
Bazen sadece sadece çalışanlar ve kimler olsa bile
Yasal memurların ayrı bir bağış veya kurumsal varlığı yoktur.

Böylece, on dördüncü yüzyılın sonundan önce, iki farklı
Katedral Kilisesi'ne bağlı şirketler, yani bölüm ve
Vicar Koleji. Bu ikisi farklı ve bağımsızdı
Bununla birlikte, mülkleri ve kişisel varlıkları ile ilgili olarak
Kilisenin görevi ve disiplini, genç üyeleri
Vakıf, Yaşlı Üyelerine tabidir ve bunlara tabidir. Bunlar
İki beden hala kalıyor ve uzun süredir devam edip gelişebileceklerine inanıyorum;
Ancak, on beşinci yüzyılın ilk yıllarında üçüncü bir organ ortaya çıktı,
aramızdan kayboldu. Ralph ergum'u okuduk,
1388'den 1401'e kadar piskopos ve kilisesine hayırsever olan
birkaç yol, [30] Will tarafından kurulan on dört rahip koleji
daha sonra _mounterye_ olarak adlandırılan ve
Bu vakıf College Lane adını aldı. [31] Yani o
Katedralin Chantry-rahiplerini dahil etmiş gibi görünüyor,
Kamu hizmetlerinin yanı sıra kanonlar tarafından yapılan rahipler ve
Vicarlar, belirli sunaklarda belirli kişiler için kitleler dedi. Tüm
Bu tür temeller ilk yılın eylemi ile bastırıldı
Altıncı Edward ve Erghum'un Vakfı'nın sahip olduğu tek hafızanın
Aramızda hala şeride ait olan isim var. Ayrı kanon ve diğer memurlar, esas olarak
On beşinci yüzyıl, ancak daha önceki tarihlerin bazı bölümleri var. İzin vermek
Burada özellikle küçük ve çürüyen ama çok güzel bir
fragman, yani doğu ucunda ahşap oyma ile yuvarlak pencere
Daha önce Wells Archdeacons'a ait olan evin. .
evin kendisi, garip bir şekilde gizlenmiş, içinde bir
çok ince ahşap çatı; Deanery de acı çektiği kadar
Modern pencerelerin eklenmesi, hala onurunun çoğunu koruyor
İnşaatçısından aldığı tasarım, öğrenilen Dean Gunthorpe,
Ofisi 1473'ten 1498'e kadar tuttu. [32] Ama daha fazla büyümeyeceğim
tamamen belirli evlerde; Onlar özel eyaleti
Bay Parker ve hepsini Piskopos Sarayından ele aldı
organizatörün evine. [33] Sadece tekrar ısrar ederdim
Görev üzerinden, bunların her birini dikkatlice koruma zorunluluğu
Şehrimizin özel borçlu olduğu toplantıya eski binalar
İngiltere şehirleri arasında konum. Zaten çok fazla kaybettik.
Her yıl bazı eski binalar yok edilir veya tehdit edilir. [34] İzin vermek
İşi çok geç olmadan uyanık olanlar; Bırak görmelerine izin ver
başka bir taş, kıkırdamaya, Caprice'e veya
cahil iyileştirme kavramları. Örneğin,
Bir süre önce büyük bir gelişme olarak boğuldu,
House Pencerelere Katedralin Batı Cephesi manzarasını açmak için
Swan Inn. Bu tapunun yapıcıları büyük olasılıkla ne olduklarını bilmiyordu
yapıyorlardı. Belki de bunu açarken
Katedralin batı cephesinin Swan Inn Pencerelerine Görünümü,
Ayrıca Swan Inn'in çok güzel olmayan manzarasını açıyorlardı.
Katedralin batı kapılarından çıkanlar. Yapmadılar
Batı Cephesi'nden önceki alanın gerçekten çok açık olduğunu düşünmeyi bırak
Zaten ve her halükarda meseleler bir görünüm açarak onarılmadı
Esprili insanların karşılaştırdığını duyduğum çok gülünç bir boşluk sayesinde
Tek bir diş çizerek bir erkeğin ağzında kalan boşluğa. Hala
Daha az, düşüncesiz bir yıkım anında,
kilisenin ve şehrin tüm tarihini yok ediyorlardı. Ev
Gerçekten de kendi içinde değersizdi; Çıkarma için ağlamamalıydım
evin veya bir parça oluşturduğu tüm ev sırasının.
Ancak, ev ile birlikte, muhripler duvara karşı çıktı
hangi ev inşa edildi ve bu duvar
Wells Şehri. Wells'te, daha önce ortaya koyduğum gibi, kilise
Şehirde kurulmamış, ancak şehir gölgesinin altında büyüdü
kilise. [35] Kilise ve bölgeleri şehre alınmadı
Parlamento ve Belediye Reformu günlerine kadar. Duvarı
Kapat, her yerde dini işaretleyen bir ayrılık işareti
ve zamansal mülk ve genellikle farklı sınırların işaretlenmesi
yargı yetkileri. Ancak Wells'te duvarın özel bir önemi var,
Şehrin dini dışında ortaya çıktığı günlerin anıtı
Bölge. Dolayısıyla, tek bir düşüncesiz eylemle, sadece bir malzeme değil
Antik çağlar yok edildi, ancak yerel ve bu nedenle bir sayfa
Ulusal, tarih yırtılmıştır.

Bahsedilecek tek iş, sahip olduğum bir çalışma
tesadüfen bir kereden fazla sevk edildi, yani manastır ve
ona bağlı binalar. Şimdi müstakil olanı eklemeliyim
Manastırın Doğu Yürüyüşünde Lady Chapel Robert tarafından yeniden inşa edildi
1464'ten 1487'ye kadar piskopos olan Stillington, en iyisi olan bir etkinlik
Piskopos Godwin'in sözleriyle kaydedildi.

"O iyi Lady Chappell'i Cloysters'a inşa etti, bu da çekildi
Sarayın büyük salonunu da yok eden onun tarafından ... Ve
söz konusu chappell'e gömüldü, ama orada çok uzun süre dinlenmedi: çünkü
gençliklerinde onurlu olmayan dalgıçların yaşlı adamları
Cenazelerinin kutlanması, aynı zamanda Toombe'nin binası, aynı zamanda
Chappell ve hepsi; Ayrıca Toombe ve Chappell'i yok etti ve
onları inşa eden piskoposun kemikleri,
Karşılaştılar. "[36]

Bu alıntı, the Times'a uygun bir geçiş görevi görebilir
Şimdi ulaştık. Şimdi bina çağını yaptık
yukarı ve biz aşağı çekilme çağına geldik. Sonunda
On beşinci yüzyıl Wells Kilisesi en yüksek derecesine ulaşmıştı
mükemmellik. Kilise tamamlandı; Ekleri tamamlandı.
Kumaşın kendisinin büyük Beckington'umuzu söylemek yeterlidir.
Şehre ve piskoposluğa her şekilde bir hayırsever,
Katedralin gerçek dokusuna hiçbir şey yapmadı, çünkü vardı
Gerçekten onun için hiçbir şey. Benim konum, hatırlayacaksın,
Katedral Kilisesi, kumaşında ve anayasasında. Benim
Konu genel olarak şehirdi, söyleyecek bir şey bulmalıydım
Parish Kilisesi hakkında, hastaneler hakkında, lonca salonu hakkında,
Beckington'un pazardaki evleri hakkında. Ama kendimi tutuyorum
Katedral ve acil eşyaları. Yıkım konuşuldu
Godwin'den daha önce yaptığım alıntı bizi taşıyor
Altıncı Edward saltanatına. Ama önce birkaç kelime söylemeliyim
Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı hakkında. Şimdi seni bir kez daha aramalıyım
Düzenli ve
laik din adamları ve her biri tarafından sunulan katedral kiliseleri arasında
onlar medikal. Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı sırasında
İngiltere'deki manastır temelleri yok edildi. Herkes bunu biliyor
Gerçek, ama herkes gerçeği doğru yerine koymaz. İnsanlar
Tek bir olaymış gibi Reform olarak adlandırılan bir olaydan bahsediyor
belirli bir yıl içinde oldu,
Reform faturası veya Charles'ın kafasının kesilmesi. Yok
Etkinlik hiç oldu. Çok sayıda dini değişiklik gerçekleşti
On altıncı yüzyıl boyunca, ancak bu değişiklikler
Hepsi bir kerede olur ve birçoğunun hemen bağlantısı yoktu
birbirleri. Her şeyden önce, eski bir kilisenin yok edilmesinden hoşlanmayın
ve yeni bir kilise kuruldu; Mülkün alındığını sevme
bir dizi din adamı ve başka bir din adamına verildi. Hiçbir şey
şimdiye kadar oldu. Kilisesi _in_ büyük değişiklikler yapıldı
İngiltere, o zamanlar bazı insanların düşündüğü gibi değişiklikler de
uzak ve diğer insanların düşündüğü gibi yeterince ileri gitmedi. Ancak
Bu değişiklikler hiçbir şekilde kişisel kimlik dediğimiz şeye dokunmadı
onlardan önce ve sonra kilisenin. Konuşmadığımı hatırla
Teoloji ama tarih. Burada kimse tüm erkeklerden inkar ettiğimi varsaymayacak
Parlamentonun bir kiliseyi devre dışı bırakma ve dağıtma gücü
bunu yapmak için iyi bir neden görür; Ben sadece aslında,
On altıncı yüzyılda parlamento tarafından güç kullanılmadı. Kesin
Din değişiklikleri yapıldı; Bazı dini temeller
bastırıldı; Ama kilisenin kendisi devam etti. Atma
Roma Piskoposu Otoritesi, Manastırların Bastırılması,
İngiliz dua kitabı ve makalelerin tanıtımı üç
üç farklı kez olan ve
doğrudan birbirleriyle ilgisi yoktu. Manastır vakıfları
kralın üstünlüğünü laik temeller kadar kabul etti
ve manastırlar bastırıldıktan sonra kitle devam etti
katedral, kolej ve dar görüşlü kiliselerde, tıpkı
Daha önce olmuştu. Ve kimsenin iki baskılamayı sevmemesine izin vermeyin
Sekizinci Henry'nin saltanatında bize tanıdık geliyor,
daha az ve büyük manastırların ilk vakaları
İngiltere'de bilinen dini temellerin bastırılması. Yüce
İngiltere'deki devletin gücü, her yaşta, bizim
kendi gün, kilisenin zamansallıkları üzerindeki bu otoriteyi kullandı,
ki bu, kendi doğasında, her şey üzerinde egzersiz yapmalıdır. Kardinal
Wolsey, transfer etmek için bir dizi küçük manastırı bastırdı
Ipswich ve Oxford'daki kolejlerine verdiği bağışlar. [37] Önce
Bu, Beşinci Henry'nin döneminde, uzaylı öncelikleri, bu
yabancı ülkelerdeki manastırlara bağımlı manastırlar,
Parlamento Yasası tarafından bastırıldı. [38] Temel fark şu ki
Bu durumlarda manastırlar iyi siyasi nedenlerle bastırıldı,
ve gelirleri faydalı kamusal amaçlara uygulanırken
Henry ve Cromwell altında bastırma, düşünülen tek şey
Kral ve mahkemelerinin kendi özel Pelf'leri için karışması. [39]
En rahatsız edici tahribat ve kutsallık, en asiller arasında vahşileşti ve
Toprağın en kutsal kumaşları. Glastonbury'ye kadar gitmek zorundayız,
İngiltere'deki en saygıdeğer noktanın ıssızlığını görmek için,
krallarımızın ve kahramanlarımızın gömme yerleri için boşuna ve
Bu büyük evin son başrahasının şehit kazandığı yükseklik
güvenine ihanet etmek yerine taç ve kendi zenginleştirmesini sağlamak
ve kilisesini yasadışı olana kasıtlı olarak teslim ederek tanıtım
spoiler teklif. [40]

Ama şimdi bu çeşitli değişikliklerin nasıl etkilendiğini görmek için esas olarak
Wells Kilisesi'nin Anayasası ve Pozisyonu. Wells gibi
laik bir temel, manastırların bastırılması
Hiç dokun; Glastonbury ve Bath düştü, ama Wells sadece devam etti
daha önce yaptığı gibi. Bir şey varsa, kazanılan Wells Kilisesi
baskılama, bu nedenle olduğu gibi
John de Vilula günlerinden önce yapıldı. Daha önce de söylediğim gibi,
Diğer manastırlarla birlikte Bath Kilisesi bastırıldı ve
Wells bölümü bir kez daha bir Parlamento Yasası ile yapıldı
1543'te Somersetshire Bishoprick'in tek bölümü. [41] BT
Kuşkusuz, üç yıl boyunca 1537'den 1540'a kadar doğrudur.
Deanery, kralın favorisi Lord Cromwell tarafından düzensiz bir şekilde tutuldu.
Tabii ki, bir meslekten olmayan olarak görevlerini yerine getiremedi. [42] Bu
büyük bir istismardı, ama tamamen yeni bir istismar değildi. Aramak için
Daha önce, daha önce Henry'nin saltanatında Exeter'in iki dekanasyonu ve
Wimborne aynı anda kralın kuzeni Reginald Pole tarafından tutuldu,
daha sonra kardinal ve başpiskopos kimdi, ama o zaman kim almamış
papazlık. Reginald Pole, emin olmak için teolojik bir öğrenciydi,
Thomas Cromwell için zorlukla uygulanacak açıklama; Still Pole
Exeter Dean'in görevlerini Cromwell kadar az taburcu edebilir mi
Wells Dean'inkini deşarj edebilir. [43] Saltanata kadar değildi
Sistematik toplama ve çalan altıncı Edward'ın
Düzenli cisimler, düzenli baskılamalarından ayrıldığı gibi,
bir sel gibi ayarlayın. İlk yıkım taksiti gerçekten
düzenli ve yasal bir şekilde yapılır. İlk yılında (1547), hepsi
Chantries ve kolejler bastırıldı, katedral bölümleri,
üniversitelerdeki kolejler ve birkaç kişi sadece kurtuluyor. [44]
Ruhlar için kitlelerin söylendiği Chantries'in bastırılması
belirli kişilerin, zorunlu olarak doktrin değişimi üzerinde izlenen;
ancak etkisi olan kolejlerin genel baskılanması
Beverley, Wimborne'daki başkentleri yok etmek ve bir kalabalık
Diğer yerler, reform değil, yıkımdı. Sonra geldi
Piskoposlukların, bölümlerin ve dini organların genel yağma
genellikle Edward altında başlayan ve tekrar bir formda devam etti
Elizabeth altında derece daha az utanmaz. Bir piskopos yaygın olarak zorbalığa uğradı
bazı taklit eşdeğeri için onun sitelerini alışverişi yapmak,
Genellikle uygun ondalıklar şeklinde. Bunda kilise acı çekmedi
Wells'ten çok daha fazlası. 1547'de piskopos olan William Barlow,
Altıncı Edward'ın ilk yılı, bu sırada sürüldü.
yıl ve bir sonraki Somerset Edward Duke'a pes etmek oldukça iyi
Wells Sarayı da dahil olmak üzere See'ye ait her şey,
Birkaç rektor karşılığında. [45] Bu mülkün büyük bir kısmı
sonsuza dek kayıp; Ama Barlow tarafından kendisi tarafından iyi bir anlaşma kurtarıldı
Dükün infazı ve halefi Gilbert Bourne tarafından günlerde
Kraliçe Mary. [46] Olduğunu düşünmek bizim için kolay değil
Sarayın Piskoposun Evi olmayı bıraktığı bir zaman ve
bir asilzade konutu haline gelmişti. Ve bunu hatırladığımızda
başka bir yerde sonsuz mülkler almanın yanı sıra,
Ayrıca Glastonbury Manastırı'nın bağışçısı ve muhripi, biz
Kilisenin mülkiyetinin nasıl iyi bir örneği alın
herhangi bir şekilde kamu yararına değil, ama
Açgözlü sarayların özel zenginleştirilmesi. Diğer vakıfların
Wells'te, Saint John manastırı 1541'de düşmüştü. Bu, yapmalıyım
Başkanı Prior unvanını taşıyor olsa da, bir
manastır, ama bir hastane. [47] Chantry-rahipler Koleji düştü
1547 Yasası; [48] Yağmacılar daha sonra mülküne düştü
Bölüm ve bireysel üyelerinin. Dekanlığın mülkleri
yutuldu ve yeni bir bağışta bulunmak için
Dean, Provost ofislerinin bastırılması için bir eylem geçti
ve mülkleri için yeni bir kolordu oluşturan alt chantter
Deanery. [49] Ama piskoposluk topraklarında olduğu gibi,
Kraliçe Mary günlerinde büyük bir bölüm kurtarıldı; Bu yüzden
Provostship ve Alt-Chantership asla restore edilmediğinden, ben
Sonunda dekanların spoliation tarafından kazandıklarından şüpheleniyor. Bazıları
Bölümün ortak malları da kayboldu ve kısmen
Bishop Bourne tarafından, başpiskopos toprakları gibi kurtarıldı;
Ama daha önce konuştuğum Archdeacon'un evi kaldı
bu güne kadar yabancılaşmış. [50]

Bunlar, birçoğu olumlu bir şekilde spoliationların örnekleridir
Yasadışı, hepsi kamu yararına değil, özel için işledi
Piskoposluklarımız, bölümlerimiz ve diğer dini olan zenginleştirme
On altıncı yüzyıl boyunca vakıflar geçirildi. Ama
Wells Bu spoliationların anayasa üzerinde önemli bir etkisi oldu
kilisenin. Yasal mağaralar, her ikisinin de sağında
Bölüm ve zaferler. Teyit edildi
Dekanlığın yeniden oluşturulması bir şekilde tam olarak dahil edildi
Bölümün bastırılması. Hem bölüm hem de Vicar Koleji
Bu nedenle, Kraliçe Elizabeth'ten tüzük temin etmeyi uygun buldu
onları hakları ve mülklerinde teyit etmek. Şart verildi
Bölüm için en ilginç bir belge, çünkü açıktır.
Sakinler, bu fırsatı bir şey temin etmek için aldı
Zorunlu olmayanların yasal olarak onaylanması
Kanonlar yavaş yavaş hakları ve güçlerinden aldatıldı. .
Kraliçe tüm haysiyetleri ve prepbendleri yeniden canlandırır ve onları yeniden bitirir
eski eşyalarıyla. O zaman, sanki bu onur sahipleri gibi
ve prebends bölümü oluşturmadı, tüzük bulunmaya devam ediyor
Bölüm, sadece yerleşiklerden oluşan bir beden olarak ve
Onlara Katedral Kilisesi ve diğer mülkiyeti verir. Tapu rüzgarları
Yerleşik olmayan kanonların oy kullanacağını söyleyerek
Bölüm, ancak sadece bir piskopos seçmek amacıyla. [51] Yapıyorum
Böyle bir belgenin yasal gücünün ne olabileceğini bilmemesi,
Kesinlikle bana öyle geliyor ki, bir eylemden başka bir şey yok
Parlamento herhangi bir adamdan veya herhangi bir şirketten uzaklaşabilir
ki zaten yasal olarak zevk aldılar. Ama ne olursa olsun, bu
tüzük, Wells'te uygulama yetkisidir.
Yerleşik olmayan kanonlar bir piskopos seçimine çağırılır ve
Bölümün diğer toplantılarına değil, York'ta hala
her toplantıya çağrıldı. Ben bir avukat değilim ve konuşmuyorum
bir. Ama tarihsel olarak şey bir hile ve gasp. .
Elizabethan Charter onunla kendi çelişkisini taşıyor; Ve bir
dini reformcu, bir kez daha diyorum ki,
Katedral bedenlerimiz tekrar yerine getirecekse,
Eski kullanımları, her iki kanonun gerçeklerini yapmaktır. .
Yerleşikler, yerinde yaşamak, yapmamalıdır.
Katedral, başka yerlerdeki görevlerden tatil emekliliği yeri. Ve
Daha küçük yerleşiklerin gövdesi tekrar dar bir içine batmalı
oligarşi, tüm kanonların vücudu tekrar geri yüklenmelidir.
eski haklar, sadece bir piskoposun resmi seçimlerinde değil, aynı zamanda
Bu seçim, himaye, disiplin ve her şeyin işinin bu konuları
"Bir durakta" eski formülünde ifade edilen nazik
Koro ve bölüm evinde bir ses. "[52]

Sonraki iki yüzyılda ikamet etmem gerekmiyor. Acelemeyi tercih edeceğim
Kendi zamanlarımıza. Wells Kilisesi'ndeki son büyük değişiklikler geliyor
kendi hafızamızın içinde. Bu değişiklikler gayret için çok şey söylüyor
ve onları gerçekleştirenlerin enerjisi, ama çok az şey söylüyorlar
zevkleri ve bilgileri için. Yazık ki, onlar
yapıldıkları zaman, oldukça mümkün olan zaman
Detay iyi yürütülmesini sağlamak için-ve detay kesinlikle çok iyi
yürütüldü-ama dini düzenleme anlaşılmadığında. BT
Kilisenin eskisinde kalmasına izin vermek çok daha iyi olurdu
devlet, bu devlet gibi sefil, yirmi veya otuz yıl daha uzun.
Olduğu gibi, değişiklik bir anlamda yapıldı,
Bütün şey by-word, başka bir anlamda o kadar iyi ki, korkuyorum
Gelecek zaman iyi bir şekilde geri alma şansı çok az. Bazı şeyler
Saf bir tahribat tapuları olan, kimseye layık değil,
Koruyucu Somerset'in kendisi. Bu piskoposlar ne yaptı.
Bölüm evinin undercroft'unda görülebilirler,
yerlerinden uzaklaşın ve ölümünden sonra kapanın
zindan? Ünlü Beckington'umuz gölgelik yapması gereken şey
taşının ve hiçbir şeyi kaplamaması olarak, basitçe ayarlayın
Saçma ve mıkhırsız mı? Bunun en düşük derinlik olmadığından emin olmak için
Büyük hayırsever için mağazada. Kanopisi henüz sakatlanmamıştı
ve görüntülemek için daha iyi olmak için ileri ve ileri doğru hareket etmek
insan sapkınlığının şimdiye kadar bozduğu en iğrenç sobalar
eski bina. [53] Geçen yılın tahribatını düşündüğümüzde
Yirmi yıl önce tahribatı affetmeye meyillidir. Yine de bir
Neden veren uzun sürekli tezgah aralıklarının
Winchester, Ely ve Manchester korolarına böyle bir haysiyet
Tezgahları parçalayan saçma düzenleme için terk edilmiş
sütunlar arasında ve bu kadar sayılarını azaltır, eğer
Bütün bölüm her zaman toplandı, daha az şanslı kanonlar oturmalı
Başkalarının turlarında? [54] Bütün bunlar neden yapıldı? Cevabı biliyorum
Peki. Cemaat için yer sağlamaktı; düşünülüyordu
Koroya biraz daha genişlik vermek için harika bir başarı ve böylece bir
Bunun yerine sütunlar arasına tezgahları koyarak birkaç oturma daha
onların önünde uygun yerlerinde. Şimdi sağlamak için
Cemaat mükemmel bir nesne, ancak atalarımızın bilgeliği
zaten başka bir cemaat için geniş bir alan bulmuştu
yol. Wells Katedrali'nin son düzenlemelerini planlayanlar mı?
Bir nefin olduğunu bilin ve eğer biliyorlarsa, hangi sonu için
Bu nefin inşa edildiğini varsaydılar mı? Bir piskopos,
manastır kapısı, muhtemelen bir nefin olduğunu asla bulamayabilir
Tümü; Ama West End'de gelen bir dekan, orada olduğunu görmüş olmalı
o kapı ve kendi tezgahı arasında iyi bir bina oldu ve
Biri bazen düşünmek için durması gerektiğini düşünürdü
Bu binanın ne sonu için kuruldu. O uzun kemerler miydi?
Bu yükselen kasa, daha önce ayakkabı sürtünmek için bir yer olarak yapılmış
Hizmet bittikten sonra hizmet başlar mı yoksa gevezelik için mi? BEN
Robert ve Jocelin'in uyarlama konusunda daha iyi kavramları olduğunu düşünün
Bu kadar küçük amaçlar için çok büyük bir çalışma yapmaktan ziyade uçları anlamına gelir.
Wells'te son değişiklikler yapıldığında, bu temel sorular
Kendilerini erkeklerin zihinlerine sunmamış gibi görünüyor. İş vardı
Şimdiye kadar bekledim, Wells, şimdi olduğu gibi bir kınama olmayabilir
ve İngiltere Mineleri arasında bir atasözü, ama biz
Chichester ve Hereford'daki arkadaşlarımızın yanında yerimiz ve
Lichfield ve Llandaff. Gerçek, olduğu gibi basit, öyle görünse de
Birçok zihnine garip, bir katedralin nefesidir,
başka herhangi bir kilisenin, dünyada hiçbir şey değil,
Cemaat. Zorlukta harika bir şey var
bazı insanların bu kadar sade bir gerçekte var gibi görünüyor. Bu bir
Tekrar tekrar söylediğim ve insanlar bakıyor ve görünüyor
Ne demek istediğimi bilmiyorum. Yine de benim hayallerimi ortaya koymuyorum
sahip olmak; Diğer birçok yerde ayık bir gerçeğin ne olduğunu ve ne olduğunu söylüyorum
Wells'te de kolayca ayık bir gerçek haline getirilebilir. Senden gitmeni istemiyorum
dünyanın uçlarına; Senden bile gitmeni istemiyorum
Adamızın uzak bölgelerinde Ely ve Durham. Kısa bir yolculuk alacak
Llandaff'a ve biraz daha uzun bir yolculuk sizi Hereford'a götürecek,
Ve orada İngiliz katedral kiliselerini olması gerektiği gibi göreceksiniz.
Ama Wells Kilisesi olmadığı için. Wells Kilisesi'ne girin, bulursun
Kendinizi geniş bir boş alanda; önünüzde sağlam bir duvar
Üstünde bir organ, kilisenin küçük kısmını engeller
tek başına ilahi ibadet için kullanılır. O küçük kısmın içine, tasarlanmış
Aslen sadece din adamları ve koro için, tüm cemaat
Rammed, sıkışmış, ayrım yapmadan sıkışmış; veya daha doğrusu var
ayrım ve çok fazla ayrım, ama tamamen ayrım
yanlış türden. Kendimizi bulduğumuz küçük alan
Piskoposluk Ortak Kilisesi, Piskopos Kilisesi, Kilise
sürüsü mi? Ne yazık ki! Özel şapeline çok benziyor
yarım düzine din adamı ve özel arkadaşları. Ben de düşün
Bir katedral korosunda tahsis edilmiş koltukların yakıcı utanç. Altın
Yüzük ve iyi kıyafetler yakında baş koltuklara giden yolları bulur
Sinagog, aşağılık Raiment'teki fakir adam bir
bilinçsiz ironi gidip daha fazla kalabalık olacak alanı
Tanrı'nın sunağına yaklaşmaya saygınlık vermek için boş bıraktı. Bu
Piskoposluk tüm insanlarını tapınakta evinde hissettirmenin yolu
Hangisi onlar için inşa edildi? Bir kiliseyi güçlendirmenin yolu bu mu?
Kendini Halkın Kilisesi olarak ilan etmekten küçülüyor,
ve kilise olmanın gölgeli haysiyetinde debriyaj gibi görünüyor
özel birkaç mı? On Nefe Kemeri boş duruyor ve ibadetçi
Bir yer aramak, "Bu ya da diğer kişi gelmesi muhtemel mi?
Günümüzde? "
Açık. Kanalı geçin ve başka bir manzara göreceksiniz. Gir
Llandaff Kilisesi'nin batı kapısı ve gözlerinin hemen önünde
Majesteleri takarken havada yetiştirilen sunak durur. Altında, açık
Tüm gözler, tahtındaki piskopos, din adamları ve şarkıcılar
tezgahlar. Uzun nef, insanlarla dolu, sadık
şehir ve piskoposluk. Hiçbir şey daha yüksek dünyevi ibadet edenleri ayırt etmez
konum; Hiçbir şey,
Hıristiyanlarından daha düşük dereceli katedral. Orada
Kilise olması gerektiği gibi; [55] Bu ismi kendimize uygulayabilir miyiz?
Kilise olduğu gibi? İşte büyük reform; İşte tek harika iş
yapılacak. Sorun olmadan önce kiliseyi bir kez daha kilise yap
kendimiz binanın zenginleşmesiyle. İçeri temizleyin
fincanın ve tabağın ve dışın süslenmesi gelebilir
daha sonra. [56] Beni yanlış anlamayın; İstediğimi sanma
"Hizmet" denilen sefil yarım buçuk alaycı
Nave. "Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz; yılın bir veya iki kez görüyoruz;
Kaosa dönüş anlamına gelir. Sahte bir sunak, sahte tezgahlar, sahte demek
her şey. Alışılmadık sayıda katedralin
Din adamları mevcut, onların uygun olmaları imkansız
yerler ve onlar higtledy-piggledy
Cemaat. İstediğim, nef ve koroda hizmet
bir kere. O zaman cevap geliyor, "Oh, ama imkansız; ekran
yolda. "Çözüm kolaydır; ekranı aşağı çekin. [57]
Bu kadar basit bir ilacın bu kadar kolay uygulanamayacağı kiliseler. İçinde
Canterbury, York ve Winchester'ın büyük büyüklüğünde kiliseler, nerede
Ayrıca ekran genellikle büyük antik ve mimari bir eserdir
Güzellik, hiç şüphe yok ki taşıma yolunda gerçek zorluklar
Kavga ettiğim şemadan. Kapanan yakın ekran
Nefeden koro, bir manastırda doğru yerindeydi,
Kilise gerçekten insanların bulunduğu keşişlere aitti
sadece acı çekerek ve keşişlerin böyle bir barınağa ihtiyaç duyduğu yerlerde
gece yarısı ibadetleri. Ama var olan bir katedral kilisesinde
Bütün piskoposluk uğruna, bu tür ekranlar
Başlangıç, ki bu asla getirilmemelidir. Yine de yapmalıyız
Eski ve muhteşem ekranları aşağı çekmeden önce iki kez düşün
bazı büyük minerlerimizin navlalarını ve korolarını bölüyor.
Ama kuyularda hiç zorluk yok. Kilisenin büyüklüğü
Orta ve ekran mimari değeri yoktur. Kes;
Neden onu zemini koruyor? Bölünmenin orta duvarını yıkın
Bu bize karşı ve kuyu piskoposluğunun insanlarının tekrar
kendi kiliselerine kendi kiliseleri var. Eksikliği hissetmedin mi
Yeni piskoposumuzun geldiğinde bu yerde düzenlenen son büyük tören
koltuğuna sahip olmak ve kendini bir baba olarak göstermek için
çocuklar? Doğası gereği olması gereken bu tören
Piskoposluğun tüm insanlarının gözünde yapılabilir, yapılabilir
Sadece tercih edilen birkaç kişi. Çok farklı bir manzaraydı
Bayeux Katedral Kilisesi'nde iki yıl önce gördüm. Orada
Bunun yeni bir piskoposunun kurulumunu gördüm,-Bir piskopos,
Ekle, şu anda Gallican özgürlüklerini cesurca savunan
Roma gaspları. Ayin dünya karşısında yapıldı ve
Bu asil minster, din adamları ve tembellik ile tahttan edildi.
Yüksek sunak batı kapı. Bana imkansızlıklardan bahsetmiyorum; Ne var
Lichfield ve Hereford ve Llandaff Wells'de yapılabilir
Ayrıca. Llandaff'ın bir harabe olduğunu hatırlıyorum; Git ve şimdi ne olduğunu kendin gör
. Lichfield korosunu her zamankinden çok daha kötü bir durumda hatırlıyorum.
Wells Korosu. Nefeden bloke edildiğini hatırlıyorum, sırlı ve
sıvalı ve bayanı atarak bulunan cemaat için yer
Şapel içine. Git ve şimdi İngiltere model kilisesinin ne olduğunu görün.
"Ah, ama eğer nefisdeysek ve sunak olduğu gibi yükseltilirse
Llandaff, Lady Chapel'i göremeyeceğiz. " Kesinlikle
olmayacaksın; Ancak, bir
Lady Chapel, koroya bir gözetleme şovu gibi davranmak kesinlikle asla
Kurucularının başlarına geldi. Ama göremiyorsan
Lady Chapel, çok daha iyi bir şey görebileceksin: sen
hiç görmediğinizi görebilecek; İçini göreceksin
Katedral Kilisesi'nin kendisi. Güçlü bütünü göreceksin
Batı Kapısı Yüksek Sunak, Her Bölüm uygun işlevini yerine getirir,
Ve sadece bir görüş olarak, güzel bir peep'den çok daha asil bir manzara sunuyor
kaybedilecek doğu şapellerine. Ve sonra bir tane daha geliyor
itiraz. "Ah, ama eğer nefindeysek, asla yapamayacağız
Duyun. "
Mumbles, elbette duymayacaksınız; Orada olduğu gibi tezahürat yaparsa
Aramızda en az bir tane tezahürat yapabilen, azizin sonuna kadar duyabilirsiniz
Arnavut Manastırı. Lichfield'de gördüğünüz gibi açık açık ekran ve
Hereford, hiçbir şekilde görmeyi ve işitmeyi engellemez; Ve bu kısımlar için
vaaz ve
dersler, vaiz veya okuyucu elbette
Nef. Minber onun için hazır, kürsü onun için hazır ve
Piskoposun karşısında çok garip bir şekilde sıkışmış bir minberin yeni cihazı
Taht, düşünmeliyim, ağlamadan süpürülebilirim
BT. Ancak yaşlı minberden, on yedinci sırada yer almak
Yüzyıl, bir ders çizeceğim. Efsaneyi taşıyor, "anında ol
Sezon, Sezon Dışı, "ve Sezonda Anında, Sezon Dışı
Ol ve benimle düşünen herkesin de kırılıncaya kadar
Yolumuzda duran önyargı ve cehaletin donuk kütlesinden aşağı.
Sadece ölü olmayanlara yeni bir hayat verene kadar çalışmalıyız
Uyku-eski kurumlarımızı onların
Eski İlkeler-Günün tüm izlerini süpürdük
Açgözlülük ve cehalet-Çoğulcu Dekanlar ve Yerleşik Olmayanlar
Yerleşikler geçmişin bir şeyleri haline geldi-anne-kiliseyi doldurun
Piskoposluk yine Piskopos ve Kilise Kilisesi oldu
sürüsü, herkese açık, herkese ücretsiz, kapıları asla kapanmayan
Herhangi birine karşı ve batı kapısından rood ekranına her santim
erkekler için sadece hayran olmakla kalmaz, aynı zamanda ibadet etmeye hazırdır. Böylece bize izin ver
Reform, diğerleri yok olmasın. Gerçek muhafazakar her zaman gerçek
Reformcu ve gerçek reformcu her zaman gerçek muhafazakar. Eğer biz
Kurumlarımızın özünü korur, süpürmeliyiz
istismarları. Ve kurumlarımızın hiçbiri teorilerinde daha asil değil,
Hiçbiri, antikimizden daha ne yazık ki düşmedi
Katedral Kiliseleri. İngiltere Kilisesi şu anda onun üzerinde
Duruşma ve her şeyden önce, katedral temelleri
Önceden denemelerinde. Asla biraz zaman yoktu
daha fazla uyku ve biraz daha uyuklama,
gün. Benimle, o eski kumaşları seven ve saygı duyanlar
ve temeller, reformlarını arayarak, bu nedenle
Korunmalarını aramak, yukarı ve yapmak zorundadır. İş
başladı; Bir irade nerede olursa olsun, bir yol vardır; Birçoğu eski
Minster, malzeme kumaşında ve
İbadet içinde devam etti. Neden komşularımızın gerisinde kalmalıyız?
Yirmi yıl geçtiğimiz hatalar neden etrafta bir tıkanık gibi asılmalı?
boyunlarımız mı? Bazı ihtiyaç duyarlı reformlar gerçekten olmadan yapılamazdı
Yasama yardımı, ancak nefesi yapmak için hiçbir parlamento eylemine ihtiyacı yok
Wells Katedrali'nin gerçekten canlı bir şey, gerçek bir yer gibi
ve Llandaff ve Lichfield'ın Navları olarak yaşayan ibadet. Bir gayret değil
Bilgiye göre bizi bir restorasyonun yaramazlıklarına kınadı
çok erken yapıldı. Bilginin eşlik ettiği her ne zaman görünür
Aramızda otorite olarak, diğerleri arasında zaten ortaya çıktığı gibi,
iş yapılacak.




Notlar.


Ders I. [1] "Domus Eleemosynaria nobilis paupertatis" tarzı
Winchester yakınlarındaki Saint Cross Hastanesi, Cardinal tarafından büyütüldüğü gibi
Beaufort. Bkz. Monaston, VII. 724.

[2] Avam Kamarası'ndaki tartışmaya atıfta bulunuyorum.
Wells veya
Evesham haklarından mahrum bırakılmalıdır.

"Sir Lawrence Palk, Wells adına bunun bir katedral olduğunu iddia etti
Büyük Antik Çağ Şehri. ' Bu itiraz, laikler adına
Bir kerede, cesur bir şekilde Sir John Pakington'un manastır gayretiyle karşılaştı
cevap verdi, eğer Evesham bir katedralle övünemezse,
İngiltere'deki en güzel abbeylerden biri. ' Üzgün ​​olmalıyız
Anabaptist eğilimlerinden iyi Evesham kasabasından şüphelenmek için,
Ancak, üye olan övünmeyi yaparsa
Droitwich ağzına koyar,
Yanlış bir şekilde övünüyor mu ... Bay Gladstone hiç Evesham'da bulunmamıştı; Biliyoruz
onu oraya götürecek belirli bir görev çağrısı; Ama efendim John
Bir Worcestershire adamı olan Pakington, kesinlikle bir ilçeyi ziyaret etmiş olmalı
kendi shire. O zaman nasıl güzel manastır, en çok
İngiltere'de güzel mi? Hem Wells'te hem de Evesham'da olan herhangi biri
Evesham Manastırı, Wells Katedrali'nin hala ayakta olduğunu bilmeli
çan kulesini ve küçük bir duvar parçasını kurtarmak uzun süredir sona erdi
var olmak. Ancak kişi her iki muhalife de Sir Lawrence
Palk, katedrallere olan gayretinde Ely ve Saint
David'in-Sir John Pakington, Abbeys'e olan gayretinde olsun
Saint Alban'ın ve Enfranchise Romsey'i geri yükleyin. "--_ Cumartesi Review_, Temmuz
11, 1868.

[3] Bu ders, seçim arasındaki zaman içinde verildi
ve mevcut piskopos Lord Arthur Hervey'in kurulumu.

[4] Kesinlikle Batı-Sakson piskoposluk ilk önce
635'te Oxfordshire'daki Dorchester'da ve nihayet
670 yılına kadar Winchester'a yerleşti. Bu yıllar arasındaki süre
Büyük karışıklıktan biri. Bkz. Baeda, Hist. ECCL. III. 7. Floransa
Worcester, ben. 235. Stubbs, Registrum Sacrum Anglikanum, 161.

[5] Bkz. Baeda, s. 18 ve Chronicle A.D. 709. İlk
Sherborne'daki Piskopos Ealdhelm idi. Malmesbury'den William tarafından hayatını görün
Wharton, Anglia Sacra, ii. 20.

[6] Bkz. Worcester Floransa, i. 236. Will. Malm. Gesta
Regum, ii. 129. Gesta Pont. Scriptores Post Baedam, 144 _b_;
Anglia Sacra'da Canonicus Wellensis, i. 554; Stubbs, 13.

[7] 710'da Ine, Cornish Kralı Gerent'e karşı bir zafer kazandı; içinde
722 Taunton, Ine'nin inşa ettiği kasaba olarak konuşulur. Bu düzeltmeler
o zaman içinde Taunton'un temeli. Altındaki Chronicles'a bakın
bu yıllar.

[8] Bu konuda bkz. Anglia Sacra, i. 553 ve
Hunter'ın Historiola de Primordiis Episcopatus somersetensis
Dini belgeler, s. 10. Cynewulf'un iddia edilen tüzüğü
Kemble'ın Codex Diplomaticus'ta bulunabilir, i. 141.

[9] Ceawlin 577'de baltayı fethetti; Cenwealh
658'de parret; Gördüğümüz gibi, Taunton'a kadar. Ceawlin'de bkz. Dr.
Arkeoloji Dergisi'ne konuk, xix. 193.

[10] Yani, Monmouth ve Glamorgan'ın modern şirileri.

[11] Bu, INE yasalarının çeşitli pasajlarında gösterilmiştir. Görmek
Thorpe Yasaları ve Enstitüleri, i. 119, 131, 147, 149.

[12] Glastonbury'nin erken kilisesinin tüm tarihini görün
Profesör Willis'in mimari tarihinin ilk bölümünde
Glastonbury Manastırı.

[13] Bkz. Willis'in Canterbury Mimari Tarihi, s. 20;
Ditto Winchester, s. 34.

[14] O kadar çok kelimeyle, kilisenin
Dunstan taştı, ama her ikisi de öyle olduğu için
"Lignea Bazilikası" veya ahşap kilise ondan ayırt edilir ve
Çünkü Dunstan'ın biyografisi Osbern (Anglia Sacra, ii. 100) konuşuyor
onun temelleri döşemek gibi, ki
ahşap kilise.

[15] DE kitabındaki Waltham kanonlarının hesabına bakın
Buluş ve Richer'da Rheims, iii. 24. [16] Bunu Norman tarihimde tam olarak tartıştım
Fetih, ii. 571, ed. 2.

[17] Bir piskopos bölüm tarafından seçildiğinde, ikisi oldukça
Farklı belgeler gönderilir; ilk olarak _conge d'elire_
Bölümün şüphesiz hakkını seçme ve onlara verir
Seçmek için tam izin, ancak biraz iyi tavsiye ile
seçilecek kişi. Bununla birlikte, bir tür düşünce olarak,
_Letter Missive_ veya _Letter Önerisi_, belirli bir tavsiye
Seçim için kişi.

[18] İlk piskoposların isimleri, ama çok az
Kaydedilen, Wells Canon, Anglia Sacra, i. 556,
ve Godwin'in İngiliz piskoposları kataloğu, 290.

[19] Halefi Gisa'nın "Natione Saxo" idi.
Historiola de Primordiis Episcopatus somersetensis. Norman'a bakın
Fetih, ii. 583.

[20] Bkz. Godwin, s. 291.

[21] Anglia Sacra, i. 559.

[22] Bkz. Historiola, 15-18; Bay J. R. Green
Somersetshire Arkeolojik ve Doğal Tarihin İşlemleri
Toplum, 1863-4, s. 148; ve Norman Conquest, ii. 674.

[23] Örnekler için bakınız Norman Conquest, ii. 549.

[24] Harold'ın tek yazısı olan yazıyı görün
Korunan, Kemble'ın Kodeksi Diplomaticus, iv. 305.

[25] Harold'ın vaadinden bahsettikten sonra Gisa (Historiola, s.
18) "Praeoccupante Autem Illum Judicio Divinae Ultionis" ekliyor ve gidiyor
Harold'ın iki savaşından ve ölümünden bahsetmek için.

[26] Historiola, s. 19, "Publice Vivere et Inhoneste Mendicare
INTERRARIORUM INOPIA ANTEA COEGERAT. "

[27] Hermann'ın hikayesi için bakınız Norman Conquest, ii. 401.

[28] Bu yerlerde bkz. Historiola, s. 18, 19. Ama
Eadward'ın tanınmış tüzüğünün GISA'ya basıldığını söylemek
Morina. Dipl. IV. 162, şüphesiz sahte, ancak yararlı
Mahalledeki yerlerin isimlerini vermek, daha yaşlı olmasa da
Her zaman en eski formları.

[29] Chrodegang'ın kuralı uzunlukta bulunacaktır.
D'Achery's Spicilegium, i. 565; ve bakınız Norman Conquest, ii. 84.

[30] Bu yaklaşık 969 idi. Adalbero'nun değişiklikleri
uzunluk daha zengin, iii. 24, Pertz'in daha küçük koleksiyonunda.

[31] Bkz. Norman Conquest, ii. 84.

[32] Domesday Book, s. 89-89 _B_, Kanonların Ülkesi
Piskoposun altına alınır; "Canonici Sancti Andreae Tenent de
Piskoposluk. "Bu, s. 101'deki Exeter kanonları ile aynı
_B_. Exon Domesday'da, (71) "Isaac Praepositus Canonicorum Sancti
Andreae "adıyla belirtilmiştir.

[33] Historiola, 21: "Ecclesia Quam Rexerat'ta Sepultus EST,
Hemisyclo'da [yarım daire veya yuvarlak kemer] fiili pariette bir parte
Aquilonali Prope Altare, Sicut Duduco Praedector Ejus Sepultus Est A
Meridie Juxta Altare. "

[34] Will. Malms. Gest. Regg. III. 300. "Pronunciatum est
Secundum Dicta Canonum UT Episcopi Transeuntes de Vilis Constituerent
Urbibus dioecesium suarum'da sedes suas. "Bu 1072'de idi, ama
Wells'deki değişim henüz gerçekleşmedi.

Diğer kitabı Gesta Ponticalum'da (144 _B_) John'un
"Minoris Gloriae Putans SI, Villa Resideret Inglorius, Transferre
Bathoniam Animo Intendit'te Thronum. "

[35] Malmesbury'den William, son alıntılanan yerde, diyor ki,
"Cessit Enim Andreas Simoni Fratri, Frater Binbaşı Minori."

[36] Bkz. 577 altındaki Chronicles ve Not 9.

[37] Şartlar Dugdale's Monasticon, II'de verilmiştir. 66,
67. Henry'nin ikinci tüzüğünde ilk sözden söz ediyor "Batha ubi
Frater Meus Willielmus ve Ego Constituimus et Onacılık Sedem
Episcopatus Totius Summersetae, Quae Olim Erat Apud Villam Quae Dicitur
Wella. "Bu tüzüğünde onaylanan kasabanın hibesi
Henry aynı sayfada William Rufus tüzüğünde yapılır.

[38] Diyor ki Malmesbury'den William son alıntı yaptı:
"Monachos Agebat'ta Aliquantum Dure, Quod Esseng Hebet ve Ejus
Eestimatione Barbari. "

[39] Historiola, GISA'nın yok edilmesinden bahsediyor
Binalar ve Wells Canon ekler (Anglia Sacra, i. 560),
"Quo Prius Habitabant Sibi ve Suis Haleforibus Usurpavit,
Palatiumque Suum Piskoposluk Ibidem Binası. "

[40] Bkz. Willis'in Winchester Mimari Tarihi, 34, 35.

[41] Historiola, s. 22. "Canonici foras ejecti coacti sunt cum
Populo Communiter Vivere. "

[42] Hildebert, John ve Provostship'in hikayesi
Hem Historiola'da hem de Wells Canon tarafından verildi. Birkaç mektup
Konuyu tartışmak Yılın Beyefendisi Dergisi'nde ortaya çıktı
1864 Şubat, Temmuz, Ağustos, Eylül, Ekim,
Kasım ve Aralık, özellikle Kasım ayında Bay Stubbs tarafından biri.

Hildebert, Piskopos John'un kardeşi bir tüzükten
Piskopos Robert (ki bu da tekrar alıntı yapmam gerekecek), Monaston'da,
ii. 293, burada Piskopos John, Precentor Reginald amcası olarak adlandırılır.

[43] Bu daha sonra Historiola, s. 24.

[44] Canon (s. 560) diyor ki, "Licet Ipse Concractus Senio
Inde Poeniteret, Tamen Aedicifia Canonicorum Destructa Minime
Reparavit, NEC Fundum eis haksız abllatum restituit. "Ama
Historiola, en azından bir iade amacını ima ediyor gibi görünüyor,
Kelimeler, "Poenitentia ductus de sacrilegio perpetrato, Reipuit ve
Poenituit, et Poenitentiam Suam Scriptam Reliquit. Johannes Vero
Archidiaconus Terras Quas Pater Suus Haereditatem ET başına obtinuerat
Praeposituram Canonicorum Nihilominus Sibi Usurpavit. "

[45] Şart, Monasticon'da basılmıştır, ii. 268.


Ders II.

[1] Historiola ve Canon her ikisi de Godfrey'e basitçe diyor
"Teutonicus;" Ama Floransa'nın süreklilikçisinden görünüyor
Worcester (ii. 78) ve Waverley Annals'tan (Ann. Pzt II. 219)
Kraliçe Adeliza'nın şansölyesi olduğunu. Ondan şüphe edemeyiz
Hollanda'dan vatandaşlarından biriydi.

[2] Bu açıklama hem Historiola hem de tarafından verilir.
Misyonunun bir nedeni olarak veren Canon (Angl. Sac. i. 561)
Glastonbury'ye, "eo quod non recte eorum aratra incedebant." Onun doğumu
Floransa'nın (ii. 95) sürekliliğinden geliyor,
"Flandrensis Genere, Partibus Angliae'de Sed Natus."

[3] Historiola, s. 25.

[4] Bkz. Wharton'un notu Anglia Sacra, i. 561.

[5] Kanun Monasticon'da basılmıştır, ii. 293.

[6] Historiola, s. 24: "Ipse Ecclesiam Beati Petri Apostoli De
Bathonia Magnis C [= U] Expansis Construi Fecit. "

[7] Angl. Kurban. Ben. 561: "Complevit fabricam ecclesiae
Johannem Turonensem inchoatam başına bathoniensis. "Bu gibi görünüyor
Sahip olduğum tüzüğün kendisinin sözleriyle onaylandı
Zaten alıntı (Monasticon, ii. 268), 1116 tarihli ve
Banyo Şehri'nin gelirlerini bir kenara bıraktığını söyledi "reklamı
Perficiendum novum opus quod incepi. "

[8] Historiola, s. 24: "Capitulum Quoque et Claustrum,
Dormitorium ve Refectorium ve Infirmatorium, Nihilominus Aedificari
tarafından yapılmıştır."

[9] Historiola, s. 24. Yukarıya bakınız, s. 39.

[10] Historiola (s. 25) sadece dekaniz ve
Robert tarafından kurulan öncelikler. "Ecclesia Constituit'teki DeCanatum,
ET DeCanum ve Praecentorem Primos Ortinavit. "Ama Canon (s. 561)
"Ecclesia Wellensi DeCanum et subdecanum'da Ortinavit Etiam,
Praecentorem et Suckentorem, Thesaurarium et Cancellarium, _Quem Vocavit
Statutis Ecclesiae Wellensis, Quae Ipse Primus Edidit
Eadem'de Omnium. "(Robert, bölümü farklı yapan ilk şey
Corporation, doğal olarak ilk hukukçuydu.) "Tum Decanus,
Subdecanus, vb.
quae eorum, ecclesia antedticta'da nunc habent'i halefiiiiiiitırmış. "
Bishop Robert'ın dekanlığı kurduğu ve mülkleri böldüğü tapu
kilisenin prepbends (Monasticon, ii. 293)
Dekan ve Precentor hariç; ve Wookey Kilisesi,
daha sonra alt-dekan'a ait olan, özellikle
Dekan'a ait. Bu kesinlikle Robert'ın kurmuş gibi görünüyor
Sadece dekan ve öncelik. Ama kurulmamışlarsa
Robert tarafından, Canon (564) için Jocelin tarafından kuruldular.
"Ecclesia Wellensi de Novo'da Jocelinus funavit mulas praebendas,
Dotavit Etiam Omnes Dignitates, Personatus ve Offictia Dictae Ecclesiae,
Forma Adhuc Durante'de. "

Kilisenin farklı memurlarının görevleri daha iyi olamaz
Piskopos Godwin tarafından olduğundan daha fazla tarif edildi (s. 294): "Ayrıca
Bu ilk bölümün başkanı olmak için bir Deane'yi oluşturdu,
ve yokluğunda yerini tedarik etmek için bir subdeane; Valilik için bir Chaunter
Quier ve onun altında bir subchunter; Öğretmek için bir _chauncellour
Yoonger Cannons_: ve son olarak bir sayman
Kilisenin süsleri. "diye ekliyor,"
Provostship an. 1547.
Parlamento, bir Deanry, Deanry'nin Toprakları ve Revenewes'i düzenlemek için
kutsal karabataklar tarafından yutuluyor. "

[11] Yaptığı şeyi yaptı "Consilio et Auxilio Illustris Regis
Stephani ve Venerabilis Episcopi Henrici, "diyor Historiola, s. 24.

[12] Yani, Bangor ve Saint Asaph kiliselerinde ve
Şimdi Saint David's ve Llandaff'ınkilerde. Ancak, geç değişikliklere kadar,
Saint David ve Llandaff'ta belirsiz bir dekan yoktu
Piskoposun Dean olduğu geleneği. Saint David's The Precentor
Bölüm Başkanı ve Llandaff'da Archdeacon. Kolej
Southwell Kilisesi'nin herhangi bir unvan altında dekan veya başkanı yoktu.

[13] A _Sinecure_ kesinlikle bir ofis _Sine cura animarum_,
ruhların tedavisi olmadan, hiçbir şeyin olmadığı bir ofis değil
herhangi bir tür yapmak.

[14] Not 10'daki alıntıya bakınız.

[15] Burada teoloji kolejine işaret ettim, burada
Müdür ve müdür yardımcısı ofisleri, alt dekan tarafından tutulur.
Katedral ve bu yüzden gerçekten ikamet eden başka bir kanon, ama
bu hak ve gelirlerde herhangi bir paya kabul edilmez.
Yılda dokuz ay uzak duran nominal yerleşikler.

[16] _benefium_, sürekli bir fief için kullanılan kelimedir
ve dini bir yaşam için. En meraklı örneği
Bu kullanım Papa Hadrian Dördüncü Arasındaki Anlaşmazlıkta Bulunacak
ve İmparator Frederick Barbarossa. Papa onun taç giyme töreninden bahsediyor
İmparatorun kendisine verilen bir "faydalı" olarak. Alman piskoposlar
Papa sanki imparatorluğun bir fief olduğu anlamına geliyordu
Papalık. Papa daha sonra "faydalı" nın her ikisi de
_benit_ ve _benefice_. İmparatoru yaptığını düşündü
_benit_ onu taçlandırarak, ama onu bir şekilde yatırıyormuş gibi yapmadı
_arpalık_. Otto'nun Frederick tarihine bakın (Radevic tarafından devam etti)
Freisingen, ii. 15, 16, 22. Büyük olasılıkla Papa belirsiz kullandı
bilerek kelime.

[17] Historiola'daki hesabı karşılaştırın, s. 24, ile
Robert'ın tüzüğü yukarıda alıntı yapıldı.

[18] Bkz. Historiola, s. 26, 27. Hikaye bir
işaretli yol. "Quum ... Deinceps, Glorioso Rege Stephano Decedente, Rex
Praepotens Henricus Secundus Regni Gubernacula Suscepisset. "

[19] Domesday kitabı ve Codex Diplomaticus böyle
vakalar.

[20] Sözleri (Monasticon, ii. 293): "Quum igitur
Ecclesiam Wellensem Indebitis Praepositurae baskısı Supra Modum
Afflictam Invenimus et Gravatam, Communicato Consilio Archiepiscoporum,
Episcoporum, Aliarumque Religoosarum Angliae Personarum, Exigentibus
Quoque Ejusdem Ecclesiae Canonicis, DeCanum Illic Ortinavimus, consessis
Sibi Dignitatibus, Libertatibus, ET Consuetudinibus Canonicis
Eadem Ecclesia Pristina'da Ecclesiarum Angliae Bene Ordatarum, et ne
Tribulatio locum denuo vendicaret, sahipleri et praedia quae ad eam
Praebendas Taliter Distribuimus'ta Fidelium Sunt Donatione Devoluta. "
"Rogerus witene", kim düşünmesi gerekir, aynı şeyden biri
Stok, Exeter Domesday'da görünür, s. 75, kilisenin kiracısı olarak
Glastonbury.

[21] Bishop Rowland Lee'nin Lord Cromwell'e mektubuna bakın
Monaston'da, iii. 199. "Browghte'ye bir
Liche [Lichfield] olarak üniversite kilisesi. "

[22] Bu noktada ve ilişkilere dokunan diğer noktalarda
Piskoposlar ve bölümlerden Robert arasında çok fazla tartışma vardı
Grosseteste, Lincoln'ün büyük piskoposu, bizimle çağdaş
Jocelin ve kanonları. Bkz. Bölümün tarafına, Matthew Paris, s.
485, 522, 572; ve diğer yandan, Robert'ın bölümüne kendi mektubu
Bay Luard'ın mektupları koleksiyonu, s. 357.

[23] Historiola'nın sözleri, s. 24, "Porro EST
Oblivioni Tradendum Quod Ecclesia Welliae Suo Consilio Fabricata ET ET
Uuxilio. "Canon (561) diyor," Multas Ruinas Ejusdem Ecclesiae
Locis Pluribus Cominantes egregie reparavit'te yıkım. "

[24] "Ecclesiam sedis meae perspiciens esse mediocrem" diyor
Historiola'da, s. 16.

[25] Üç piskoposun kutsama ve varlığı
Hem Historiola'da hem de kanondan bahsedildi.

[26] Malmesbury'den William, çok daha önce yazmıyor
Robert'in zamanı, Westminster'daki Eadward Kilisesi (ii. 228),
"Anglia Aedicaverat'ta Quam Ipse Illo Compositionis Genere Primus
Quod Nunc Pene Cunci Sumptuosis Aemulantur Expensis. "Matthew Paris
(2), bunu açıkça kopyalamak, gerginliği değiştirir, çünkü onun gününde
Başka bir mimarlık tarzı gelmişti. Sözleri, "Quam Ipse
novo compositionis genere construxerat, bir qua post multi ecclesias
yapı, örnek adepti, opus illUs expensis _aemulabantur_
Sumptuosis. "

[27] Wells Canon (Angl. Sac. İ. 562) onu söylüyor,
"Ecclesia Wellensi Fundavit de Novo'da Mulas Praebendas, Multaque Alia
Bona For TAM BATHONIENSI QUAM WELLENSI ECCLESIIS. "Ayrıca
Kuzey Köri Malikanesi ve Bölüm'e diğer toprakların armağanı,
ve ondan ilk belediye haklarını vererek konuşuyor
Wells vatandaşları, Bay Serel'e gitmem gereken bir nokta.

[28] Bay Stubbs'ın Beyefendinin Savarik hesabına bakın
Kasım 1863 dergisi, s. 621 ve Bay Green'in
Somersetshire Arkeolojik ve Doğal Tarihin İşlemleri
1863 Toplumu, s. 39.

[29] Tüm tarih, Adam tarafından uzun süre verilir
Anglia Sacra'da Glastonbury'nin bir keşişi olan Domersham, i. 578.

[30] Bkz. Anglia Sacra, i. 579. Dekan Alexander'dı,
Üçüncü Dean.

[31] "Advocatio" veya "Patronatus" hakkındaki anlaşmazlıklara bakın
Anglia Sacra'daki manastırın, i. 584 ve arasındaki yazışma
Bay George Williams tarafından çevrilen Bishop Beckington ve Abbot Frome
Somersetshire Bildirileri, 1863, s. 17.
Kompozisyon bkz. s. 564, 585.

[32] Bkz. Wendover Roger, III. 222.

[33] Anglia Sacra, i. 564. "Capellas etiam cum cameris de
Welles et Woky Notabiliter Binası. "Sarayda Wells,
Jocelin'in şapeli yeniden inşa edildi ve birçok bina tarafından eklendi
Daha sonra piskoposlar, ama evin büyük kısmı hala onun. İçinde
Wookey Mahkemesi, şimdi bir çiftlik evi ve görmekten yabancılaşmış, sadece tek bir
Muhtemelen şapelin kapısı, Jocelin'in çalışmasının kalıntıları, ama
saray ve batı cephesi ile tam olarak aynı tarzda
Katedral.

[34] Bkz. Matthew Paris, s. 756, ed. Wats. O anlatıyor
Deprem Noel'den dört gün önce oluyor ve
Piskoposun kendisinden Wells'te neler olduğunu açıkladı. Bu
Ancak William Bute Bute, ancak olamazdı
O zamanlar Wells, 14 Haziran'da Roma'da kutsanmış olduğu için
yıl ve gelecek yıla kadar İngiltere'ye geri dönmedi. Onun hesabı
Wells'teki hasarın bu şekilde durması, "Tholus Quoque LaPideus Magnae
Quantitatis et Ponderis, Summitate'de Desigentiam Caementariorum başına Qui
Ecclesiae de Welles Ponebatur, Raptus de Loco Suo, Sine Lanet Olmayan, Süper
Ecclesiam Cecidit, et Quum AB Alto Ruerit, Tumultum Reddens Horribilem
Audientibus timorem infussit minimum. Quo etiam terrae motu hoc
Mirabile'e katılın; Caminorum, Propugnaculorum, ET Columnarum Capitella
ET Summitates Motae Sunt, Temeller Vero et Fundamenta Nequaquam, Quum
kontraryum naturaliter debuit bile. "
Wells, daha büyük bir değişiklik yapılmış gibi görünüyor.
başkentlerinden daha sütunlar.

[35] Matthew Paris listeyi verir, s. 522, Abingdon, Wells,
Evesham, Gloucester, Tewkesbury, Winchcomb (?), Pershore, Alcester, "ET
Regnum Angliae başına multae aliae. "

[36] Bunlar kilise ve yurtta çeşitli eserlerdi,
Abbot William zamanında yapılır, 1214-1235. Matthew Paris,
_Esta Abbatum_ (i. 280), onları tanımladıktan sonra, "Quippe Ista
Conquaestu ve Industria Ricardi de Thidenhangaer, Monachi Nostri
conversi ac Camerarii, Sine Obedientiae Suae defectu Vel Diminutione,
Sunt Perfecta: _quae Tamen Abbati Ob Reverentiam Sunt Adscribenda_. İltihaplamak
Enim Facit, Cujus Auctoritate Quippiam Fieri Dinoscitur. "

[37] Historia Monasterii S. Petri Gloucestrie (i. 29)
"ET Anno Domini McCxlii. Completa Est Nova Volta
Navi Ecclesiae, Auxilio Fabrorum Ut Primo, Sed Animosa Virtute
Ipso loco exSistentiam'da monachorum öğesi. "

[38] Özellikle Gervase'in mimarlar hakkındaki açıklamasına bakın
Canterbury, Sens William ve İngiliz William'da çalıştı;
Willis, 35, 51.

[39] Bay Serel bana yakın rulolara bir referans veriyor
Üçüncüsü Henry, 3 Ekim 1225, "Kral
Wells Kilisesi'ndeki eserlere doğru beş puan banyo piskoposu,
Aynı ödeme, sonraki on bir yıl için devam edecek
kralın armağanı. "

[40] Ekstrakt Monasticon, II'de verilmiştir. 278.
açık ve kapanmaya dokunan bir dizi düzenlemeden oluşur
çeşitli kapılar. Konuştuğum kapısı "Magnum
Ostium Ecclesiae _sub Campanili_ ve Claustrum. "Bu,
Transept'teki kapı, büyük merkezi kulenin altında,
Güney-Batı Kulesi'nden manastıra açılan kapı. Ama
Manastırın varlığı her ikisinden de söz edilir ve
İkisine de "Magnum ostium ecclesiae" olarak adlandırmak da aynı derecede tuhaf.

Manastırdaki başka bir kapı da aynı belgede konuşulur;
"Ostium _Versus capellam beatae virgini, claustro_ propter kameram
Iplecariam. "Bu kapı, sanırım, hala doğuda izlenebilir
Manastırın yürüyüşü, Lady Chapel'in kalıntılarının yakınında
manastır. Bu şapel, bayandan özenle ayırt edilmelidir
Kilisenin doğu ucundaki şapel. "Duo'dan da söz konusudur
Ostia _de la karole_, eski Utrake Parte Chori, "biri daha fazla
"Ostium _de la karole ve Librariam_" olarak tanımlanmıştır. Söz
_Karole_ veya _Carel_'in birkaç anlamı vardır; Ama genellikle bir
küçük bir girinti veya bir tür oda. Kitaplar birinde tutuldu muydu
Transepts?

Manastırdaki Lady Chapel'in bir başka sözü Anglia'da bulunur
Sacra, i. 566, Piskopos William Düğmesi Birincisi, 1264'te ölen ilk,
"Nova Capella B. Mariae Virginiis'e gömüldüğü söylenir. Bu konuda
Profesör Willis (Somersetshire Bildirileri, 1863, s. 21) Açıklamalar: "AS
Chantryi 'Capella B. Virginiis infra Claustrum'daydı (Liber B,
P. 62), yukarıdaki pasaj herhangi bir Lady Chapel için geçerli değildir.
Katedralin doğusunda, ancak diğer bayan şapelin binasına,
manastırın doğu yürüyüşünde genellikle pozisyonda
bir bölüm evine verildi. "" Genellikle "ile profesör
manastır vakıfları. "Liber B" elinde bulunan kitaplardan biridir.
Bölüm.

[41] Bkz. Not 10'daki ekstrakt.

[42] Tüm pasaj (s. 65, 66) en dikkat çekicidir. .
Yazar, Chester Piskoposu (veya Lichfield) Hugh'a karşı.
keşişleri Coventry Kilisesi'nden çıkarmış ve içeri
laik kanonlar. "Aedicifaverant cerrebim Etiam Devamsız Canonici Circa
Ecclesiam Ampla et Excelsa Diversöria, Ad USUS FORTE Proprios, SI
VIR SEMEL IN VITA LOCUM VICIONANDIS CAUSSAMA CASUS OFFERRET. Nullus Ibi
eski praebendariis, sicut nec alibi faciunt, dini resedit, sed
Pauperibus Vicariis AD Insuldandum Deo Modica Mercede Davranış,
Pro Foribus palatiorum fasientes magnalia, sanctum eis koro
Victosque Penates ve Nudos Ecclesiae Parietes Kred. Haec Est
Vere Vera Relioio, Hanc Omnis Imari ve Aemulari DeBeret Ecclesia.
Canonico Saeculari AB Ecclesia Sua, Quamdiu Libuerit, Licebit Abesse,
ET Patrimonium Christi Ubi, ET Quando, ET Quascumque voluerit
yoksulları yansıtıyor. Id Tantum Provideand, UT Audiatur Vociferatio
Domo Domini'de sık sık. Si Ad Forees Talium Pulsaverit Advena, SI
Pauper Clamaverit, Cevaplabit Qui Pro Foribus Habitat, (et ipse satis
Pauper Vicarius,) 'Transite, et alibi alimoniam quaerite, Quia Dominus
Domus Domi non. ' Haec est Illa Gloriosa Clericorum Religio, Cujus
Gratia Cestrensis Episcopus Monachos Suos de Coventreia Expulit, Primus
Hominum Tantum Nefas Ausus Admitterte. Caussa Calericorum Irregulariter
Nationium, Sciicet Canonicorum, Ad Placitum Monachos eliminavit;
Monachos, Qui olmayan Vicario, Sed Ore Proprio Laudabant Dominum, Qui
Habitabant et Ambulabant, Domo Domini cum Consensu Omnibus Diebus
Vitae Suae, Qui Praeter Victum ve Vestitum Nihil Terrenum Noverant,
Quorum Panis Semper Praesto Fuit Pauperi, Quorum Porta Cuilibet Viatori
Quolibet Tempore Patit: Nec Tamen Taliter Placuerunt Episcopo, Qui
Numquam Dilexit Monachos Vel Monachatum. "

[43] Hesap William Fitz-Stephen, Giles,
Ben. 257. görevli rahip "quidam vicarius,
Vitalis adayı, Homo Timoratus et IndeweSus Sacerdos. "Berengar,
Başpiskopos elçisi ona, "
Episcopus, Sed Neque Decanus: Video Te hic Ministrum Jesu Christi. "

[44] Angl. SAC. Ben. 564: "Ecclesia Singulis'te Vicarios
Praebendariis Ortinavit, tribus hariç quibus provisit morte
Praeventus. "

Bay Haddan, yeni konseyler ve dini koleksiyonda
Belgeler (i. 393), Llandaff Kilisesi'nin bir hesabını yazdırır,
1193-1218. Abergavenny'den Piskopos Henry on dört prebend'i kurdu,
taburcu edilecek sekiz görev ("DeFungi Debent")
Rahip Vicars ("Vicarii Sacerdotes"), dördü deacons ve iki
Alt Deacons. On dört zafer şimdi ikiye düştü.

[45] Ang. Kurban. Ben. 563. "Hic Erexit Ecclesias Parochiales de
Praebendas Ecclesiae Wellensis'te Ilmestre ve Longe-Sutton; Çeyrek Primam
Abbati de Muchelney, Secundam Abbati de Athelney ve Eorum Ana
Perpetuam Possiddas'ta kontulit. "Bu önlemler artık mevcut değil,
manastırlarla birlikte kaybolduktan sonra
tutulmuş.

[46] Bu en önemli tüzük Monasticon'da basılmıştır,
ii. 291, 292. Tarihi 1242, otuz yedinci yıl
Jocelin piskoposluğu. Kumaş için ne yaptığını kaydeder
Yaş nedeniyle tehlikeli bulduğu kilise ("perikulum
Ruinae Patiebatur Pro Sua Vetustate. "Yukarıya bakınız, s. 67).
Genişledi ve kutsadı ("Aedifare Coepimus et ampliare, içinde
Qua ... Adeo Procecimus, Quod Ipsam ... Consecravimus "). O zaman gidiyor
Bakanların ortak ("komüna") gelirlerinin
Kilise şimdiye kadar yetersizdi ("tenuis et infficiens") ve
büyütmek için çok şey yapmıştı. O zaman büyük bölümün
Kilisenin mülklerinden ayrı prependler olarak kesilmişti,
Ve bu, Jocelin'in hediyesinden önce, bir beden olarak bölüm ama çok az tuttu.
Daha sonra Dekan ve Bölümün rızasını yönetmeliklerine göre okur.
Piskopos ve arasında çok farklı bir ilişkiyi işaret eden kelimelerle
GISA ve John of Tours günlerinde olan bölümü. Değişiklik yapıldı "Concenseu Johannis Sarraceni, Decani, ET Capituli
Nostri Wellensis, Qui Pure ve Simpleisiter ve Absolute, de Mera et
Spontanea Voluntate Sua, Nostrae Super Hoc Se Supposuerunt Ordinationi
ET BTASTO. "O zaman Piskopos, Dekan ve
Diğer haysiyetler, diğer kanonlar ve zaferler her birindeydi
belirli miktarda para almak için ikamet günü. Şimdiye kadar vardı
Kısmen parayla, kısmen ekmek içinde günlük bölümlerini aldı. .
Miktar şimdi yükseltildi ve tamamen parayla ödendi. Piskopos
On üç peni, dekan ve diğer on iki peni vardı, her biri
Basit Canon Sixpence, her bir ikamet günü için her bir kuruş.
Yıl sonunda overplus bunlar arasında bölünecekti
Reçete edilen ikametgahı koruyan kanonlar, bu şekilde tanımlanmıştır:
"Residentes Autem Yorumlamur Quoad Katılımcı Kalıntısı
Anni Omnes Illos Canonicos Qui _Per Orta Annum_, Sive Deve Sive
Interpolatim, Villam [sic] Residentiam'da Fecerint, Praeter DeCanum,
Praecentorem, Cancellarium, ET Thesaurarium, Quos yorummur
Residentes Si _per Duas Partes Anni_ Fecerint Residentiam Sive Devam
Sive Interpolatim. "

Bu nedenle her kanonun mevcut üç gelir kaynağı vardı, kendi önsözü,
Günlük dağılım ve yıl sonunda dağılım.
Birincisi ikametgahtan bağımsız olarak, son ikisi de
konut.

[47] Bay Serel'e bir el yazması alıntısı için teşekkür etmeliyim
bu garip uygulamanın bazı ayrıntılarını içeriyor, çünkü
Wells. On dördüncü yüzyılda gelenek, her kanonun
İkametinin başlangıcı, piskopos, dekan, kanonlar, ziyafet çekmeli
Vicarlar ve kilisenin diğer tüm memurları ("Quoscumque Alios Dictae
Ecclesiae Bakanları "), genellikle iki yüz işareti ulaşan bir maliyetle
(133_l._ 6_s._ 8_d._), hatta yüz elli pound; toplamlar,
o zaman paranın değerinde, muazzam olmalı ve hangi kontrast
Eski günlük dağılımın peni ve somunları ile çarpıcı bir şekilde.
Bir Papa Boniface Boğa Boğa'da, 1400 yılında, bu gelenek
kınandı; "Consuetudo quae compruptela potius olduğu söyleniyor
EST Dicenda, "ve maliyetten" Inutiles Sumptus AC
Expensae. "Yemek ve içtikten sonra bu atık yerine, her biri
Canon, ikametgahına kabul edildiğinde, yüz puan ödemek ve
her bir astar, kumaşın bakımına yüz elli,
ve kilisenin diğer burthens'lerinin desteği ("
SURTENTATIONIS FACTAIE ET ​​ALECUNEN DESTECTIONIS ALIORUM ONERUM ").
Bu çok ağır bir vergi idi ve birçoğunun ikamet etmesini engelleyebilir;
Yine de, en azından para iyi bir sona erdi. Bu şu anda böyleydi
Dekan ve ikamet edenlerin her meblağdan verdiğini yorumladı
Kumaş için on işaret, on vicarlara ve geri kalanını böldü
kendi aralarında. Bu uygulama ikinci bir Papa boğası tarafından doğrulandı
1433'te beşinci Nicolas; ve bu düzenlemeler tarafından onaylandı
1539'da sekizinci Henry, Lord Cromwell'in tavsiyesi ile,
unutulmamalı, Dean olarak (bkz. S. 148),
ganimet.

Burthen'in bir ziyafetten sabit bir şekilde komisyonuna rağmen
Para toplamı, tekrar olağan oldu, "sadece ödemekle kalmıyor
Bir kanonluğa kabul edildikten sonra bu miktar para [yani kabul edildiğinde
ikamet etmek], ama aynı zamanda müthiş bir eğlence yapmak için
Piskopos, Dekan ve Bölüm [Dekan ve Yerleşikler anlamına gelir],
Kasaba, zaferler, mahkemenin prükoları ve memurlar
Kilise, eşleri_ ve ayrıca belediye başkanı ve şirket için,
ve Özgürlük ve Şehrin diğer başlıca sakinleri. "

Kanonların ve Vicarların eşleri de kesinlikle düşünülmedi
Papa Boniface veya Kral Harry tarafından.

[48] ​​Bu ve anayasadaki diğer tüm noktalar
Saint David'in Bölümü Archdeacon Jones tarafından ele alındı,
Saint David's tarihimizde, s. 310, et seqq. Aziz David's
Tarih boyunca Wells'in tarihi ile karşılaştırılmaya değer.

[49] Elizabeth tüzüğünde,
Tekrar konuşun, sekiz ikametgahın her birinin üç yaşıyor
Yılın ayları; ve eğer bir haysiyetse, dört. Bu düzenleme
Her zaman en azından ikametgahta iki kanon verin.

[50] Çokgen yerine, bölüm evi
Stilin hala Romanesk olduğu Worcester, muhtemelen
En erken örnek ve en son Howden'de. Lincoln, Westminster,
Salisbury, Lichfield ve Margam da örneklerdir. Daha erken ve
Daha sonraki bölüm evleri, Canterbury, Durham, Bristol ve Exeter'de olduğu gibi,
dikdörtgen, bazen apsidal uçludur.

[51] Bildiğim bu undercroft'ların en büyük örneği
savaş manastırının yurt altında. Kilisenin düzenlemeleri
siteyi işaretleyen yüksek sunak pozisyonu tarafından yönetildi
İngilizce standardı. Sonuç, yurt sürülmesiydi
tepenin yanında ve bu nedenle bir
aşırı güney ucunda müthiş bir
yükseklik.

Wells bölüm-evinin undercroft'u,
Sarayın Undercroft'u veya Llandaff'daki bölüm evinden daha
Basitçe, merkezi bir direğe sahip dört vairing koydan oluşur, sadece
Bu tür birçok undercroft gibi.

Wells'teki Sarayın Undercroft'u daha erken bir paralel
Piskopos'taki Romanesk tarihinin muhteşem örneğinde zaman
Angers'da saray.

[52] Burada bildirildiği gibi Profesör Willis'den alıntı yapmalıyım
Bristol hacmi, s. xxviii. "Fark edilmesi gereken ilk şey altında
1286 tarihi, bir bölüm birlikte çağrıldığında ve
onlardan önce durumdan ortaya çıkan acil gereklilik
Kilise, sadece uzun süren yeni yapı değil
Zaman başlamalı, bitmeli, ancak tüm kumaş olabilir
onarılmış ve sürekli ve gerekli olan yeni yapılar
gerçekleştirilecek. Ancak 1286'da, olası tarihinin karşılaştırılması
Yeni yapı olarak adlandırılmam gerektiğini düşündüğüm bina, sadece
Bölüm evi olun; ve alt kısmı, yaygın olarak
Crypt, sonuçlandırdığım gibi, sonra tamamlandı .... yapısının yapısı
bölüm-ev iki bölümden oluşur ve açıktır.
Crypt, üst kısımdan çok önemli bir
aralık. Bu nedenle, 1286'da bir kısmının
Crypt olarak adlandırılan bölüm evi tamamlandı. "Somersetshire'da
İşlemler, xii. 19, Profesör ekliyor "Her birinin kabul edildi
Canon beş yıl boyunca öngörüsünün onda birini ödemeli. "

Piskopos Godwin, Mart ayında Piskopos William'dan (s. 300), "Bu adamda" diyor
Zaman [1293-1302] Bölüm evi, katkısının katkısı ile inşa edildi.
iyi disipli insanlar; Görkemli ve görkemli bir Worke. "Godwin yazdı,
Sanırım, yerel gelenekten, içinde böyle bir şey yok
Canon'un Anglia Sacra'daki tarihi. Randevusu oldukça düşüyor
Profesörün alıntıları.

[53] inşa edilen erken İngiliz parçaları
zaferlerin kapanışındaki şapel ve yalan söyleyenler
Bölüm evinin undercroft'unda,
Yıkılan Doğu Yakası. Yine de Vicars Chapel'deki parçalar aynı fikirde
daha ziyade batı cephesinin stiliyle diğerinden daha
Kilisenin bölümleri; ve içine yerleştirilen parçalara katılıyorlar
Wookey'de Rectory-House (şimdi, herhangi bir sebep olmadan Mellifont denir
Abbey), Jocelin'in evinin bir kısmı olmayabilir
Orası. Undercroft'taki fragmanlarda diş kalıpları var, ki
Bence, kilisede başka hiçbir yerde bulunamıyor, ancak
Bölüm evinin Undercroft'u.

Doğu ucunun gerçek formuna gelince, bunun bir
Aps, ne de York, Ely gibi tam yüksekliğin kare bir doğu ucu
ve Southwell. Zemin planında koridorların
Jocelin'in çalışması, yüksek sunağının yerinin doğusunda bir koy koşuyor.
Bu, bir alay yolu ve büyük olasılıkla bir şapel olduğunu gösterir
Mevcut Presbytery sitesinde bunun ötesinde, mümkün olmasına rağmen
Abbey Dore'de böyle bir retrochoir ile sona erdiğini veya
Peterborough'daki kuzey apsisinde taşındı.

[54] Glastonbury Kilisesi, söylememe gerek yok, çok daha fazlası
Wells'inkinden daha eski temel; sadece bir gençti
Katedral Kilisesi. Banyo, bir şehir olarak kuyulardan ölçülemez bir şekilde daha yaşlıdır.
Ve bir kilise olarak, 676'da Osric'in temelini kabul edersek.
775'te Ofpa'nın temeli bile, Wells herhangi bir
önemi. Bkz. Monasticon, ii. 256, anlaşılması zor olsa da
Bir manastır, offa zamanından önce Danimarkalılar tarafından nasıl yok edilebilir.

[55] Angl. Sacra, i. 564. "HIC Sibi Similem Anteriorem Non
habuit, nec hucusque visus est habere dizisi. "

[56] IB. "Tandem Defunctus, Medio Chori Welliae Honorifice
Sepelitur. "Godwin ekliyor,"
Geç Yeeres'in mermer bir tombe altında inşa ettiğini şık bir şekilde inşa ettiğini
tahrif edildi. "


Ders III.

[1] Hikaye, Wells Canon tarafından verildiği gibi,
Anglia Sacra'da uzunluk, i. 564, Wharton'un notu ve daha kısa bir süre
Godwin'in tuhaf İngilizcesinde, s. 297. Tewkesbury'de özetlenir
Annals (Ann. Pzt i. 133): "Magister Rogerus Cantor Sarum Eligitur
Piskoposluk Bathoniae'de. Bir Domino Papa, Obstantibus'u onaylayın
Cavilationibus Canonicorum Welensium. Keskin, intronizatur, ET
Dominus Rex Reddidit Ei Omnia Temporalia, Junio'da. "Bu Annalist,
Bir keşiş olarak, kuyuların laiklerinin şikayetlerine bakar
"Cavilationes."

[2] Anglia Sacra, i. 565. "Tantum'da episcopus rogerus
Ita Instentius Penes Papam Procuravit, Quod Ipse Pacem Fecit Inter
Praedictas, Eorum Mutuis Electionibus de
Caetero faciendis, quae usque hodie obsatur. "

[3] Bunların şefi _custodia_ veya Wardship idi.
Deanery, _I.E._ Boşluk sırasında Decanal Malikanenin Kârları,
Şimdiye kadar hiç şüphesiz Piskopos'a üstün Lord olarak gitti
Piskoposlukların kendisi krala gitti. O da onlara verdi
Diocese'deki tüm cemaat kiliselerinin kârının üçte ikisi
şimdiye kadar piskoposa gitmiş olan boş pozisyonları sırasında; .
Kalan üçüncü, Archdeacons'a verdi.

[4] Godwin listeyi s. 298. Leydi'deki gömülmesi
Manastırdaki şapel zaten bahsedildi; Yukarıya bakınız, s. 17.

[5] Anglia Sacra, i. 566. "Ubi Ad Praesens Multis Fulget
Miraculis. "

[6] Ib., 567. "Ad Cujus Tumbam Olim Multa Praeclara Fiebant
Miracula. "Mart William'ın mezarındaki harikalar var gibi görünüyor
Canon yazdığında sona erdi, William'ın mezarında olanlar
Düğme hala devam etti. Bu, Godwin'in söylediklerini kabul eder, s. 299:
"Birçok batıl inançlı insan (özellikle de
Diş A-AT) (geç yeeres bile) yoktu.
onun mezarından, quier'in kuzey tarafı olmayan, gördüğümüz yerde
Bir mermer taş, üzerine bir ponticall görüntüsü var. "

[7] Salon binası Anglia Sacra, i.
567, aynı zamanda kendi ailesinin ilerlemesi gibi. Yani Godwin, 299, kim
"Welles'teki Pallace'ın O İyi Hall'u, Downe'yi çekti
Mahkeme şövalyesinin o zamandan beri elli yeeres, adil bir
Kutsallığının ödülü, Soone sonra başını kaybettikten sonra. "Bu efendim demek
John Gates, daha fazla anon. Robert Burnell ilk saymandı
ve sonra İngiltere Şansölyesi ve 1278'de Başpiskopos seçildi
Canterbury, ancak seçim Papa Nicolas IV tarafından iptal edildi. İçinde
Rymer's Foedera, cilt. Ben. Bölüm II. P. 559, bir mektup bulunacak
Edward I. Şansölye adına Papa'ya. O konuşuyor
"Fidelitatis Suae Constantia Quam AD Recolendae Memoriae Dominum, Henricum
Regem Angliae, Illustrem Genitorem Nostrum, et nos ac Totam Ecclesiam
Anglikanam Semper Hactenus Habuit Hapfuptam, et a qua nullo umquam
tempore nubulo vel sereno flecti potu seu etiam deviare. "O da
Ona "Vir Tam Spiritualibus Constectus'ta Temporalibus Quam'da,
Vir Mitis, Affabilis, Vir Benignus, Vir Etiam Misericordiae,
Mansuetudinis, Caritatis, et Pacis. "Kardeşlerinden ikisi boğuldu
1282'de Galce Savaşı'nda; Bkz. Trivet, s. 305.

St. David's'deki Gower'ın çalışmalarında, St. David'in tarihine bakın,
190-194.

[8] Somersetshire'da Profesör Willis'i tekrar teklif etmeliyim
Bildiriler, xii. 19. "1326'da doğu ucundaki arazinin hibesi
Piskopos tarafından kanonlardan birine katedral, uzunluğunu ölçer
_newly inşa edilmiş şapelin duvarından doğuya doğru elli fitin
Kutsal Mary'nin. "Bu açıkça doğudaki bayan şapel anlamına gelir
son, yaşlı bayan şapelden yeni bir bina olarak ayırt edildi
manastır. Piskopos elbette John Drokensford, Piskopos
1309-1329. Profesör Willis'in Bristol raporunda (s. Xxix.)
Garip bir şekilde _tokenfield_ olarak adlandırılır, eminim profesörün
kendi tanımı.

[9] İngiltere'nin batısındaki CEVED veya Waggon çatılarının ve
Modern kilise-restoranların genellikle böyle olduğunu düşündüğü Güney Galler
kurtulmak için harika başarı, ben neredeyse ben yazıp konuştum
konudan bıktım. Kullanılan kemer her türlü biçimdir, ancak
Ahşap bir yapıda yarım daire biçimli kemer en iyi etkiye sahiptir. A
Bu tür bir çatı, bir fıçıya sahip olduğu ahşapta aynı şeydir.
Stone ve Wells'teki Koronun Kasası, bir varil kasasıdır, değiştirilmiş
katip pencereler tarafından. Romanesk tarihinin daha önceki varil kasaları,
Prensip olarak Somersetshire ahşap çatılarla aynı
Toulouse'da Saint Sernin ve Beyaz Kulesi Şapeli'nde görüldü
Londra ve, Ewenny Priory Kilisesi'nde eve yaklaşmak için
Glamorganshire.

[10] Somersetshire Arkeolojik Bildiriler, xii. 19. "İçinde
1325 Piskopos, '_novum'a yaptığı ziyaretin gelirlerinin yarısını verdi
Wells'teki kilisenin opus_ 've bir emir verildi, çünkü
tezgahlar yıkıcı ve şekilsizdi, her kanon yapmak için ödeme yapmalı
kendi yeni durakları ve Dekan, tahtaların yapması için Midelton'a gönderildi
Yeni tezgahlar. "Midelton şimdi Milton dediğimiz şey. Dekan John'du
Godele, Dean 1308'den 1333'e kadar. Piskopos elbette Ralph'dı.

[11] Anglia Sacra, i. 569. "Presbyterio Ecclesiae'de Sepultus
Tumba de Alabastro'da Wellensis Inter Gradus Chori et Summum Altee,
Cui imago Supponitur Valde conforma figurae illius. "

[12] Godwin, s. 302. "Vücudu zirveden önce gömüldü
Alabaster'ın iyi bir anıtı altında sunak, ızgaralarla pusula
Yron. O zamandan beri 60 yeeres hakkında
Presbytery'in kuzey tarafına geri döndü, ancak ızgaralarını kaybetti
Yol. "

[13] Somersetshire Arkeolojik Bildiriler, xii. 19. "İçinde
1318 alıcı, onda biri için atandı, _new yardımıyla verildi
Campanile_ ve Saint William'a giden zorluklar için .... 1321'de buluyoruz
Taunton Deanery Din Adamlarından Çatı Kaplamanın Yardımı
_new campanile_, "anlamsız değil, ahşap bir sivri.
Saint William Mart ayında Piskopos William anlamına geliyor; bkz. s. 107.

[14] Ib., 21. "1337'de bir toplantı dikkate alındı,
Diğer konuların yanı sıra, yerleşik olmayanlar tarafından paranın yükseltilmesi
200 li borçlu. en büyüklerin restorasyonu için katlanır
kumaşın bir parçası. 1338'de başka bir toplantı çağrıldı, çünkü
Wells Kilisesi çok muazzam kırılmış ve deforme olmuştur ('Enormiter
ConcRacta ... totaliter Concracte et enormiter deformate '), onun
Yapı sadece onarılabilir ve yeterli hızlılıkla,
üyelerinin ortak danışmanı ve yardımı. "Bu açıkça demek,
Profesörün açıkladığı gibi, yeni olanın ağırlığı tarafından yapılan hasar
Kule ve şimdi gördüğümüz sahne açıkça
onarım daha sonra sipariş edildi.

[15] Benzerlik kendimi bağımsız olarak vurmuştu, ama anlıyorum
Profesör Willis (s. 22) Leland tarafından uygulananla aynı adı taşıyor
Merkezin altına yerleştirilen aynı türdeki aksesuarlara
Glastonbury'de kule.

[16] Anglia Sacra, i. 570. "ISTE Reklam İnşaatı
Occidentalis Turris'te Parte Australi Wellensis Ecclesiae Duas Parts
ExpenSarum choneit; AC Pro Vitro Occidentalis Fenestrae Ejusdem
Ecclesiae Centum Marcas Persolvit; Dikada Duasque Magnas Campanas
Turri Australi Pendenes Fieri Fecit Propriis Sumptibus. "Godwin (302)
"en büyüğü olan çanların hesabına ekler
Bu kiliseden olduğumdan beri Fower Times, şimdi sonunda hizmet veriyor
Bir yüzüğün en iyisi, o sayının en iyisi (beş var) (i
tinek) İngiltere'de. "

[17] Godwin, 304. "Büyük bir hayırsever olduğu varsayılıyor
ve batıdaki kuzey-batı kulesinin binasına katkıda bulunan
Kilisenin Ende Ende, kollarının çeşitli yerlerine sabitlenmiş
Aynı doo kısmen Shew. "

[18] "Kütüphanemizi Cloysters'ın üzerine inşa etti" diyor Godwin,
Bubwith hesabında, s. 304. Ama bunun nasıl olacağını görmüyorum
bir sonraki sayfada söyledikleriyle uzlaştı; "O [Beckington] inşa etti
(bana en azından akıllıca görünmek için) Cloyster'ın doğu tarafı. "

[19] Exeter'in batı cephesi olan türden başkaları da var
Örneğin, çoğu insanın buna izin vereceğini düşünüyorum.
Şekil olumlu bir şekilde çirkin. Bildiğim en eski İngilizce örneği
Malmesbury Manastırı'nın Romanesk Batı Cephesi idi. Şimdi harabeye
Daha sonra eklenen batı kulesinin düşüşü nedeniyle. Ancak
En eski cephenin arasında boş bir duvara sahip olmasını sağlamak kolaydır.
Koridorların kuleleri veya doğal sonları yerine taretler
kuleler olmadan.

[20] Bu düzenleme, Wells ve Rouen kilisesine verir
Bir çeşit batı transept. Ayrıca bir batı transept de var
Lincoln ve Peterborough'da, ancak bir
kulelerin ötesinde projeksiyon.

Batı cephesinde kuyulara ve rouen'e benzer bir şey var.
Ripon. Kuleler şimdi koridorların uçlarında, ama
İlk başta koridorlar olmadan, bir projeksiyon olarak inşa edilmiş olmalılar
Transept.

[21] Bir sahte gable veya başka bir kaplamanın bu geleneği
Nefenin gable'a atıfta bulunmayan kuleler, her ikisi de yaygındır.
Fransız ve Alman kiliseleri. En uzaktaki en uç noktasına taşınır
Brunswick'in kiliseleri, Batı'dan gelen herhangi birinin
Her kiliseyi gerçekte olduğu yüksekliğin neredeyse iki katına çıkarın.

[22] Burada sadece çokgen APS'lerden bahsediyorum. Bizim
Büyük Romanesk Kiliseler Yuvarlak apses yaygın olarak kullanıldı, ancak onların
Korolar yaygın olarak değiştirildi veya yok edildi, böylece tek tur
Şimdi çok büyük ölçekte sahip olduğumuz apsler Norwich ve
Peterborough. Normandiya'da daha fazlası korundu ve bunlar
Daha küçük kiliselerde de çok daha yaygın. Canterbury Katedrali
APSE, ara tarihin korosuna, yuvarlak şapelin yanı sıra
Extreme East End, bir ölçüyle çokgen bayana cevap veriyor
Şapel.

[23] Merkezi ve Batı Kulesi'nin Wimborne Düzenlemesi
bir zamanlar şimdi olduğundan çok daha yaygındı, ancak birçok durumda
Kuleler ya hiç taşınmadı ya da daha sonra
Hereford, Shrewsbury, Malmesbury, Bangor ve Mesih'te olduğu gibi yok edildi
Hampshire kilise. Düzenleme hala geniş bir ölçekte kalıyor
Ely ve Wiltshire'daki Purton'da ve iki küçük
Coutances'da kiliseler.

[24] Anglia Sacra, s. 569. "Piskoposluk Palatium Apud Welliam
Forti Muro LaPideo Circinxit, et Aquam Undique Cintduxit; "
Ve yine, "Palatium Piskopos
Cornellato cum fossatis claudere fecit. "

[25] Piskopos Godwin tüm hikayeyi ilginç bir şekilde anlatıyor (s.
301). "Bu adam, Vicarlarımızın ilk temeli ile ünlüdür
Wels. Avantajı, bir
Salon merdivenlerinin dibinde wal üzerinde resim. İçinde zaferler
Diz çökmüş, piskopos'u bu sözlerle talep etmek gibi görünüyor

  Vicos Positi Villae, Pater Alme Rogamus,
  Ut Simul Uniti, De [te?] Dante Domos Maneamus.
  _Disperst Towne hakkında, alçakgönüllülükle dua ediyoruz,
  Birlikte, lütufunuz aracılığıyla, durabiliriz.

Onlara şöyle cevap veriyor:

        Vestra Petunt Merita, Quod Sint Consessa Petita,
        UT MANEATIS ITA, LOCA FECIMIMUS HIC Stabilita.
  _ Demaund'unuz için, çöller yalvarır, bunu yapacağım, istediniz,
  Bu amaçla, burada konutlarınız olacak ._

Bu resim şimdi neredeyse çok kötü; Geç yeeres'in hangi zamanında
MAIESTY'inin memnuniyetiyle zaferlerin gelirleri vardı
Onlara onaylandı, kendilerini comuse tarafından yayılma tehlikesi altında
kutsal karabataklar; Aynı şekilde mükemmel bir resme neden oldular
işçilik çekilecek, hem bir hem
diğeri. Bu binalar inşa ediliyor; bakımına doğru
İçlerinde bazı misafirperverlik, o yeni Colledge, Mannor'a verdi
Welsleigh, ve onları ödenmek için yirmi soyluları tahsis etti
Çiğnenin zaferi. Üstelik queristers için bir ev inşa etti ve
efendileri. "

[26] Yukarıya bakınız, s. 173.

[27] Godwin, s. 306. "Halefine
100_l._ verdi, şartla bunu kabul ederse
harap, aksi takdirde yöneticilerini Lawe'de geçirmeye istekli
Ona karşı: ve son olarak yöneticilerine 20_l._ bir
Parça, mallarının geri kalanını iyi kullanımlara kullanmalarını isteyen
kendi takdirine bağlı olarak. Çok adil cevap verdiler, güven geriledi
onları ve bu kadar takdir yetkisi ve sadakatle, yapmalıyım
Onları hatırlamamak için yanlış yapın. Biri Richard Swanne, Provost
Welles ve Yevelton'un papazından, şimdiye kadar yürütücü olan
Aynı türden sonra Chichester'dan Richard Praty Bishop'a (bu adam
pazar yeri olan Cannonnall House'da ikamet ediyor). Bir diğer
Hugh Sugar Doctor of Lawe ve Welles saymanıydı (
Chappell, daha önce tahta olan tüm serbest taş
büyük minber ve şimdi nerede yaptığım, orta evin orta evinde
üç Joyne Cambray üzerine). Ve üçüncüsü John Pope Doktordu
Saint Decumans'ın ilahi vasfı ve Shyre'nin papazının. Bunlar
Üç (yaşlı adamlar tarafından söylediğim gibi) Lye bir ranke birlikte gömüldü,
Bir moda üç mermer taş altındaki büyük minbere karşı.
Piskoposlar, işsiz kalan mallar,
Çoğunlukla, Welles'e yakın olan zaferleri inşa ederken
Bishop Ralfe tarafından çok daha önce başladı; Görkemli ve güzel bir worke. "

[28] Bay Dimock'un bu konudaki bazı sözleri
Somersetshire arkeolojik ve doğal davalarında bulundu
Tarih Derneği, LXII. 33.

[29] Hereford'da bazı rahip zaferleri
Küçük kanonlar. Geri kalanından farklı olduklarını bilmiyorum
vücut.

[30] Kumaş için hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor
Kuzey-batı kulesi hala bitmemişti. Ama ondalıklar ve diğerleri verdi
Biri tutan çeşitli amaçlar için bölümün mülkiyeti
ortak bir tablo; "Ecclesia'da Ad Mensam Capitularem ve Alia Onera
Wellensi Destekanda. "Anglia Sacra, i. 570.

[31] Anglia Sacra, i. 570. "
Vico Vocato _la Mounterye_ Mansiones Pro XIV
Dicta Ecclesia Wellensi Indies Celebrantibus'ta Capellanis. "Godwin
"Fowerteene rahipleri için Welles'de bir Colledge,
Şerit şimdi Colledge-Lane olarak adlandırıldı. "Bu vakfın tarihi hakkında,
Bkz. Monaston, VIII. 1465.

[32] Anglia Sacra'daki dekanların hesabında, i. 590,
Onu okuduk. "Vir Immense Literatus, Utrak Academia'da Postquam
Anglica Bonis Studiis Operam Dedisset, Italiam Profectus, Guarini
Veronensis disiplin se Tradidit. "

[33] Bkz. Somersetshire arkeolojik Bay Parker
Toplumun Bildirileri, xi. 144 ve xii. 25. Bay Parker olabilir
Tüm mimari noktalara dolaylı olarak güvenilir, ancak oldukça başarısız oldu
Vakfın tarihini kavramak.

[34] Bu pasajı ve daha önceki bir pasajı yazdığımda s.
23, en kötü korkularımın başarılmasının ne kadar yakın olduğunu düşünmedim.
Organizatörün Wells'deki evi, daha katı bir şekilde
_Informator Puerorum_ (yukarıya bakınız, not 25), on beşinci bir ev
yüzyıl, kilisenin güney batısında duruyor ve bağlantılı
Manastırın batı duvarı ile bazı küçük binalar tarafından. .
North Gable, tekil zarif iki ışık penceresi ile oluştu
Katedral Green'i geçmede çarpıcı bir nesne ve hiçbir anlamı yok
kilisenin olduğu genel bina grubu arasında yer
merkez. Uzun zamandır bina utanç verici olmuştu
devlet ve tamir etmek için bir özel özel teklif,
Kimsenin tahmin edemeyeceği nedenleri, reddetti. O zamandan beri binalar
evin ana gövdesini manastıra bağlayan
aşağı çekildi. Bu anlamsız bir eylemdi; Çünkü çok olmalarına rağmen
Yamalı ve sakatlanmış, eski kısımlar hala kaldı ve herhangi bir
durum, varlıkları evi uygun konumda tuttu
bir bütün. Sonunda, 12 Nisan 1870 gecesi, eski çatı
hala kalan evin düştü, kafeye zarar veriyor ve
Pencerenin oygusunu parçalamak. Bu nasıl geçmeye geldi
Farklı bir kanıt yok, ancak yerinde olmaması gerektiğine inanılıyor
tamamen kazara. Böylece eski eserlerimiz günlük yok oluyor,
Çünkü onlar için bir tat ve değerlerinin takdir edilmesi
günlük yayılma, görevini korumak olanlar genellikle
onlar için en az hissine sahip olanlar. Mevcut durumda
Zaten yapılmış olan hasar, kasıtlı ihmalin sonucudur,
Ancak binanın tamamen yok edilmesi,
ahlaksız barbarlık. Evin yapamayacağından emin değilim
Şimdi bile dikkatli bir onarımla kurtarılacak; Ama yıkım gitmiş olsa bile
Bunun için çok uzakta, iyi korunmuş bir şekilde tutulması gereken şey
mahvolun ve hiçbir anlamsız özel amaç için süpürülmemeli.

[35] Bu açıdan kuyuların tarihi çok değerlidir
Belediye tarihinin öğrencilerinin bakımı. İlçe sayısı
Saint Alban's ve Bury'de olduğu gibi Abbeys'in gölgesinde ortaya çıkan
Saint Edmund'un
Macmillan'ın 1869'da dergisi küçük değildir; ama
_Bishops 'Boroughs_ Çok fazla yok. Durham ve Salisbury (bkz.
Yukarıda, s. 3) en yakın örneklerdir, ancak geçmişleri tam olarak değil
Wells ile aynı. Hala daha büyük bir şehir olan Coventry büyüdü
Piskoposluk haline gelen bir manastırın gölgesinde.

[36] Piskopos Kataloğu, s. 307.

[37] Bu, 1526 yılında bir boğa yetkisi tarafından yapıldı.
Papa Yedinci Clement; Örneğin, Daventry'nin hesabına bakın
Priory, Northamptonshire'da, Monastion'da, s. 176.

[38] Bu 1414'teydi. Bastırılan evlerin bir listesi
Monaston'da verildi, viii. 1652. Aralarında Stoke Prioryiydi
Courcy, kendi ilçemizde, manastırın bir bağımlılığı
Maine'de Lonley. Bu manastırların mülklerinin çoğu
On beşinci yüzyılda büyüyen çeşitli vakıflar
Oxford ve Cambridge'deki kolejlerin Eton Koleji
Stoke Courcy gitti ve Windsor'daki Saint George'un Şapeli. Olmalı
Bu baskılamanın beşinci Kral Henry altında gerçekleştiğini fark ettim
ve Başpiskopos Chicheley, kesinlikle asla daha fazlası değildi
İngiltere'de dini kral veya primat. Burada en yakın paralel var
İrlanda Kilisesi'nin devre dışı bırakılması ve hayal kırıklığı.

[39] Sekizinci Henry altındaki baskılar en çok
Beşinci Henry altındaki baskılarla tam kontrastlar. Küçük
Halka herhangi bir şekilde giden manastır mülklerinin bir kısmı
Hizmet, piskoposluk ve kolejlerin temelinde ve
Sahilin savunması için, sınırsız ile karşılaştırıldığında bir önemsemem
Henry'nin minyonları arasında atılan ve kumar oynayan servet,
Kiliselerin ahlaksız ve acımasız kutsallıklarından hiçbir şey söylememek ve
kutsanmış nesneler.

[40] Her zaman iki baskılama arasında ayrım yapmalıyız
Sekizinci Henry'nin saltanatı. Daha az manastırın bastırılması
yasal olarak Parlamento Yasası tarafından yapıldı. Büyük manastırlar
her bir başrahipten zorla bastırıldı ve yasadışı bir manastır
teslim olan teslimiyet, daha sonra eylemi ile doğrulandı
Parlamento. Ama Abbot Whiting asla teslim olmadı, böylece el koyması
Glastonbury Abbey basit soyguydu. Başrahip elbette gerçekten
Güvenine ihanet etmeyi reddettiği için astı. Nominal ücret
Komiserler tarafından "onu denemek ve yürütmeye" gönderildi-
Bu şekilde önceden düzenlenmiş olan şey-onun saçma bir iddiasıydı
manastırın mallarını soymak, yani
Onları soymak isteyenlerden kurtar. Bu doğurmalı
Zihin, gördüğüm gibi defalarca atağın
Başrahip ve manastırın Kralın üstünlüğünü inkar ettiği için asıldı
Glastonbury, diğer abbotlar ve manastırlar gibi,
önce.

[41] Yukarıya bakınız, s. 46.

[42] Anglia Sacra'daki dekan listesi, i. 590, "Vir
Laicus, DeCanatum Wellensem AB Anno 1537 Pessimo örnek tenuit. Kapit
Plexus est 1540. 28. Julii. "

[43] Bkz. Hook'un Başpiskoposların Yaşamları, viii. 18.

[44] Windsor'daki Saint George'un şapeli bastırılmadı;
Aksi takdirde, hala hayatta kalan birkaç üniversite kilisesi de dahil olmak üzere
Katedral haline gelen Ripon ve Manchester'ınkiler
Elizabeth ve ilk James altında. Şimdi Beverley
ve diğer birkaç büyük kilisenin yanı sıra bazı küçük kiliseler gibi
Kendi ilçemizdeki Stoke-Sub-Hamdon, kolej olmayı bıraktı.

[45] İmar borsasının tapusu,
Monasticon, ii. 294. Ayrıca bakınız Godwin, s. 311; ve Collinson's
Somersetshire, iii. 395.

[46] Şimdi Wells'teki saray,
Piskoposluk. Somerset'in infazından sonra Sir John'a geçti
Gates, Stillington'ın Lady Chapel'in muhripi,
1553'te Northumberland Dükü John Dudley ile birlikte.
Godwin'in piskopos hesabında konuştuğu mahkemenin şövalyesi
Burnell.

[47] sözde manastır tarihi hakkında
Monasticon, vii. 664.

[48] ​​Bkz. Not 44.

[49] Yukarıya bakınız, s. 50.

[50] Bkz. Godwin, s. 311.

[51] 1592'de tarihli bu garip belge, ben kadar
Bilin, asla basılmadım ve sadece bir İngilizce çeviri gördüm.
Öncelikle bölümün yasal pozisyonu ile ilgili şüpheleri okuyor,
Dean Fitz-Williams tarafından yapılan teslimiyetten kaynaklanan
Altıncı Edward ve bunun sonucunda yeni bir dekanlığın kurulması
Parlamento Yasası ile. Kraliçe daha sonra Katedral Kilisesi'ni kurar
yeniden, daha önce var oldukları gibi tüm onurları ve önsözleri ile.
Daha sonra "diğer bazı onurları veya ofisleri" bulmaya devam ediyor,
yani kanonların ikametgahı. Mevcut adın isimleri
Yerleşikler okundu ve Dekan ve Canonlar Yerleşik
"dekanı ve bölümü başlığı ile bir şirket oluşturdu
Wells Katedral Kilisesi. "Bu yeni kurulan şirkete
Kraliçe Katedral Kilisesi'ni, artışlarını ve taşınabilir
mallar, bölüm evi ve diğer topraklar ve mülkler, yani böyle
Bölümün ortak mülkiyeti olduğu gibi. Daha sonra veriyor
belirli koşullar altında, "iyilik için tüzük yapma gücü
Kural, Hükümet ve Kanonların Siparişi Siparişi ve diğer
Bahsedilen Katedral Kilisesi'nde Prebendaries_. "Sonra reçete ediyor
altıdan az olmayacak olan yerleşiklerin sayısı
Sekizden fazla ve seçimlerinin tarzı. Onlar olacaklar
Önceliklerden seçilen, güçlü bir tercih veriliyor
Archdeacons ve Dean'in hakkı olan haysiyetler
Eğer iddia etmeyi seçerse bir yerleşik olanın yeri. İkamet terimi
bir onurlu olmak için en az dört ayda sabitlenir
Yerleşik, ve en azından üç ayda en azından bir yerleşik olmak için
bir haysiyet. Bunlar, hatırlanacak, terimlerin tam yarısı
Jocelin tarafından sabitlenmiş ikamet; Yukarıya bakınız, s. 90. O zaman belge
Piskoposun ziyaretçi güçlerini düzenlemeye devam ediyor,
kabul edildi. Sonra farklı haysiyetlere hibeleri takip edin ve
Birkaç cesetlerinin öngörücüleri ve hükümler için
Kumaşa, Vicarlara ve diğerlerine belirli geleneksel meblağların ödenmesi
amaçlar. O zaman mevcut önsözlerin isimleri gelir; Ve öyle
"Presbendary'lerin" birleştirilmesi ve birleştirilmesini emretti
Yukarıda belirtilen Dean ve Bölüm ve halefleri ile,
Niyetler ve amaçlar sadece takip eden, yani önyargılar
yukarıda belirtilen, her biri ve halefleri ve halefleri
Her biri, Katedral Kilisesi korosunda bir durak olacak
yukarıda belirtilen ve onların ve her birinin bir yeri ve sesi olacak
Söz konusu Katedral Kilisesi'nin bölümünde sadece bir piskopos seçmek için
Bath ve Wells'in piskoposluk görünümü, ne zaman olursa olsun
"Piskoposun onur ve prepbends atama hakkı
Sonra yenilendi, yalnızca dekanlığa atama hakkından tasarruf edin
Taç'a ayrılmıştır. Kalan hükümler sadece resmidir.

Bu belgenin belirgin nesnesi, belirli bir durumun yasallaştırmaktır.
Kötüye kullanımla yavaş yavaş büyümüş şeyler. Muhtemelen olmuştu
Yerleşik olmayan kanonların toplantılara çağrılması için alışılmış
Bölümün sadece bir piskopos seçileceği zaman. Onlar şimdi
Resmi olarak başka zamanlarda oy kullanma haklarından yoksun bırakıldı. Dekan ve
Şimdiye kadar sadece kanonlardan emin olan yer
veya belirli bir amaç için seçilen önyargılar, şimdi kendileri
şirketi yaptı ve Dean ve bölümün kurumsal tarzı
onlara transfer edildi. Bundan bazı grotesk sonuçlar takip ediyor. .
Bölüm, her şeyden önce, ikamet etmeyen bir beden olarak tanımlanır
Canonlar üye değildir ve daha sonra ikamet etmeyen kanonlar
belirli bir amaç için bu bedenin üyesi olarak tanımlanmıştır; ve
Her bir kanonun "Capitulo ve
Stallum, "korunur, sesin kısıtlanmasıyla
sadece bir piskopos seçiminde kullanılacak. O zaman uygulama
Mevcut ikamet edenlerin rızası herhangi bir kanon için ihtiyaç duyuldu
Geçerli ikametgahı tutmak için gerçek bir seçime sertleşir.
Mevcut Yerleşikler. Son olarak, bölümün her zaman olduğu gelenek
Dekanize Taç adayı seçilen gerçek bir
Dekanın Taç tarafından aday gösterilmesi. Tüm bu durumlarda nesne
Kraliyet Otoritesi ile mevcut bir kısır uygulamayı yasallaştırmak.

Tüm bunların dişlerinde bazı eski
Gümrükler hala form meseleleri olarak korunmaktadır. Canon,
Prebend'e ilk randevu, ciddi bir şekilde koroya kuruldu
ve bölüm evi, ancak seçimlerinde böyle bir tören izlemiyor
Bir ev sahipliğine sahip olduğu bir yerleşiklik.
Bu elbette, çünkü eski durumlarda,
Yerleşikler farklı bir beden değildi, sadece
İkamet görevinin bütün adına düştüğü kanonlar. Ne zaman
Bir kanon ikamet etmeye başladı, yeni bir ofise yatırım yapmadı;
Bu nedenle yeni bir kuruluma gerek yoktu. Elizabethan Charter tarafından
Yerleşikler, farklı onur sahibi olanlara değiştirildi
veya ofisler, ancak hiçbir kurulum şekli verilmedi veya
Reçete edildi, çünkü yerleşik kişi tuttuğu durakları korudu
daha önce ve mukimlik olarak özel bir durak yoktu. Dikkatsizce
Modern yerleşikler veya diğer kanonların tezgahları işgal eden uygulamaları
ne antik düzeni ne de kardeşlerinin başkalarına ait
Elizabethan Charter'ın yapacak bir şey var.

Collinson's'ta verilen listede olduğunu fark etmeye değer
Somersetshire, zamanında durduğu bölümün, haysiyetler
ve prebendarların hepsi kelimelerle doğru sıraya alınır.
"Canon Residentiary" öyle olanlara eklendi. Şimdi
Sakinlikleri önce daha büyük tipte yazdıracak moda ve
Daha küçük tipte diğer kanonlar. Gösteren pipetler
rüzgarın yolu ve böylece oligarşi her zaman büyür ve
yer.

[52] Residence olmayan kanonların gerçek hakları, her ikisi de
Wells'te ve başka yerlerde, bir yasal tarafından çözülecek bir hukuk meselesidir
Çeşitli yerel tüzüklerin ve Parlamento'nun genel eylemlerinin incelenmesi.
Sonuç muhtemelen her kilisede tam olarak aynı olmayacaktır.
Ancak, başkent bedenlerimizin herhangi bir faydası olması kesindir.
Hiç, eski geniş temellerine geri döndürülmelidirler. Bir beden
Piskoposluğun seçimi kırk veya elli din adamı, kısmen ikamet eden
Katedral, kısmen başka yerlerde, birçok şey yapmak için güvenilir olabilir
dört ya da beş kişilik bir oligarşiye güvenilemez. Yeni
Temeller Nesne, bölümde oy vererek kazanılacak
Fahri Kanonlar.

[53] Aynı tahribat dışında inanılmayacak kadar inanılmayacak
bir İngiliz katedralinde başka kiliselerde işlendi
Kilise, 1869 yılında dört soba inanılmaz çirkinlik kuruldu
up, _ bacalar tonozlu çatıdan sürüldü_! Daha iyisi için
Bunlardan birinin sergisi, Bishop Beckington'un gölgeliklerinin bir parçası, zaten
yerine taşındı, kesildi; Ancak, ikametgahta gelmede
Daha iyi bir tadı olan bir kanonun geri alındı. Kilise isterse
Isınma, nesne kesinlikle başka bir şekilde kazanılmış olabilir. İçinde
Bristol Katedrali Ne olursa olsun şekil bozukluğu olmayan sobalar vardır.

[54] Bununla birlikte, ünlü bir emsal olacak
Başpiskopos Richard ve Roger arasındaki sahne Henry zamanında
İkincisi, Godwin'in sözleriyle tarif edeceğim, s. 51. "
Legate atanan zaman geldi ve onun yerini ve başpiskopos
Canterbury'nin döle hitap etmesi, sağ elin üzerine ligatın yanına çıktı.
Bundan sonra Roger Yorke Başpiskoposu ve ihtiyaç duyar
Yerinden Edilmiş Canterbury onun üstünde oturmak için: diğeri olmazsa
acı çek, kucağında downe dweed. Diğer piskoposlar, birleştirilmiş
Yorke Başpiskoposu'nun bu garip davranışında hepsini bağırdı
o; Şiddetle Canterburies Başpiskoposu Diğerini Çıkardı
Seçilmiş olan yerden, onu Downe attı, cüppelerini neredeyse
Backe, ona trodu, onu beee ve onu çok kullandı,
Legate, utanç verici ister şüphe için olsun, ona ne olabilir
Selfe böyle bir kargaşada, onu dışarı çıkardı ve yoluna gitti. "

Bu tahribatın mezarında, bilinçsiz bir şekilde yazılır
Sarcasm, "Multum EI Debet Ecclesia Wellensis." Kelimeler mutlu görünüyor
Lucan'ın adresinden Nero'ya ödünç alındı:

  "Multum Roma Tamen Debet Sivil Armis,
  Quod Tibi Res Acta Est. "

Ancak Dean Jenkyns yangın kullanmadı; Sobalar ayrıldı
Bir sonraki aera için.

[55] Llandaff'taki çalışmanın ayrıntılarında çok şey var
bu da sansüre oldukça açık, ancak düzenleme ilkesi
Boyunca iyice iyi ve genel etki takdire şayan. [56] "Geri yüklenmesi", denildiği gibi, Batı
önündeki bin pound maliyetle, hiçbir işaret yok
İçindeki ağlayan istismarlardan kurtulmaya yönelik herhangi bir hareket
kilisenin. Sanırım ahlaksız yıkım korkusu yok
herhangi bir eski eserin veya bu tür saçmalıkların
Yeni heykeller. Yine de bana garip bir sepet gibi görünüyor
Attan önce böyle bir meblağ harcamak ya da gerçekten bir tane harcamak
tamamen süs işlerinde,
İçeride kilise ilkini düzgün bir şekilde yerine getirmeyecek
ibadet yeri olarak görev. Wells Katedrali Nefesi yine
Doğru kullanımına uygulandığında, kanopileri düşünmek için yeterli zaman olacaktır.
ve dışarıda oyulmuş çalışma. Ve ben hiçbir şekilde tam olarak
Bu tür süs çalışmaları hiç restore edilmelidir. Herhangi bir şey
kumaşın güvenliği için gerçekten gerekli mi?
Cesurluk ve tüm gerçekten temel özellikler iyi hale getirilmelidir. Eğer
Batı kuleleri düşecekti, bu bir görev meselesi olurdu
Durumun isteyebileceği gibi onları desteklemek veya yeniden inşa etmek. Ve
Kapılar ve pencereler binanın temel parçalarıdır, olmadan yapmalıyım
Çürüyen tabanlarını, pervazlarını ve diğer kısımlarını geri yükleyin.
Ancak tamamen süs işleri, heykeller ve kanopileri ile ilgili olarak,
Bana öyle geliyor ki, değerleri tamamen gerçek olmaktan geliyor
Orijinal çalışmanın kısımları ve herhangi bir modern onarımın yerinde olması.
Onları korumak ve onların içinde tutmak için her yolu almalıyım
yer; Ancak, düşerse veya parçalanırlarsa, onları değiştirmemeliyim.
Bu nedenle, her yerde, üstlenilen bir çalışmayı görmek için büyük pişmanım
gerçek olanı erteleme etkisine sahip olamaz
Bir gün için Wells Kilisesi'nin restorasyonu.

[57] Eğer ekran ise, olduğuna inanmıyorum,
Doğu kemerinin iskelelerini korumak için herhangi bir yapıcı kullanım
Tower, bariz olan şey dördüncü bir aziz Andrew'un haçı inşa etmektir
Doğu kemeri diğer üçünde olduğu gibi.




Dizin.


  A.

  _Abbeville Collegiate Church_, batı cephesi, 125.

  _Abbey dore_, kilisenin doğu ucu, 177.

  _ADALBERO_, Başpiskopos, Rheims Kilisesi'ndeki değişiklikleri, 32, 165.

  _ Domersham_ alıntı, 170.

  Loewen_ _Adeliza, Henry'nin karısı, 43.

  _Aelfsige_ Piskoposluk topraklarını gözaltına alır, 29.

  _Aelfsige_, Bath'ın Son Başrahip, 36.

  _Aethelhelm_, Somersetshire'ın ilk piskoposu, 26.

  _Alby katedral_, transepts yokluğu, 116.

  _Alexander_, Wells'in Üçüncü Dekanı, 170.

  _Alien öncelikleri_, baskılama, 147.

  _Amiens cathedral_, büyük yüksekliği, 116.

  _Andrew, Saint_, Wells, 19;
    Küçük kardeşine gelir, 36.

  _ANGERS_, Piskopos Sarayının Undercroft'u, 176.

  _Apses_, çeşitli türler, 130;
    İngiltere'deki nadirlikleri, 130;
    Romanesk dönemlerde 181;
    Normandiya'da İngiltere'den daha yaygın, _ib._

  _Archdeacon of wells_, eski ev, 142;
    yabancılaşması, 150;
    Diğer özelliğin geri kazanımı, 150.

  _Archdeacons_, Elizabeth Şartı altındaki hakları, 188.

  _Architects_, Profesyonel istihdamı, Orta Çağ'da, 81.

  _Athelney_, manastıra bağlı prebend, 88.

  _Augustine_, İngiltere'ye Misyonu, 12.

  _Avalon_, bkz. Glastonbury.

  _Axe_, 597, 13, 17'de İngiliz sınırı.


  B.

  _Bangor Katedrali_, Kulelerin Düzenlemesi, 182.

  _Banwell_, Lordship tarihi, 27, 29, 31;
    Piskopos'un evi, 37.

  _Barlow, William_, Piskopos, See'nin topraklarını yabancılaştırır, 149, 186;
    kısmen onları kurtarır, 149.

  _Bath_, Roma kökenli, 13, 36;
    Batı-Saksonlar tarafından alındı, 36;
    offa tarafından kurulan kilise, 36, 177;
    Eadgar tarafından getirilen keşişler, _ib._;
    yanmış, 36, 47;
    Bishop John tarafından satın alındı, 36, 37, 166;
    Bkz. Somersetshire, _ib. _;
    Piskopos John tarafından yeniden inşa edilen kilise, 37;
    Bath ve Wells kiliseleri arasındaki yerleşim, 45;
    Manastırın Bastırılması, 46, 148;
    on yedinci yüzyılda kilisenin restorasyonu, _ib._;
    Piskopos Robert'ın eserleri, 46-48, 167, 168;
    mevcut kilisenin tarihi ve stili, 48;
    Rahipler, yasadışı olarak Piskopos Roger, 105;
    Piskoposlar tarafından yavaş yavaş ihmal edildi, 107;
    Batı cephesinin şekli, 125;
    Osric Vakfı İddia Edildi, 177.

  _Bath ve Wells_, Başlığın Kökeni, 10, 45.

  _Battle Abbey_, Yurt Altında Yüce Undercroft, 176.

  _Bayeux_, Piskoposun kurulumu, 158.

  _Beaufort, Cardinal_, Saint Cross Hastanesi, 163.

  _Beauvais katedrali_, 79, 80'deki eski kilisenin kalıntıları;
    Büyük yüksekliği, 116.

  _Beckington, Thomas_, Bishop, yöneticilerinin eserleri;
    Çeşitli eserleri, 145;
    gölgeliklerinin çıkarılması ve sakatlanması, 153;
    Manastırlardaki Çalışmaları, 181;
    onun iradesi, 182, 183;
    Bölümüne hediyeleri, 183.

  _Benefice_, kelimenin anlamı, 59, 169.

  _Berengar_, Başpiskopos Thomas'ın ajanı, 173.

  _Beverley Minster_, Wells ile karşılaştırıldığında, 124, 130;
    batı cephesinin gerçekliği, 128;
    Doğu Yakası, 130;
    Wells ile karşılaştırıldığında, 132.

  _Bird, prior_, Bath'taki eserleri, 48.

  _Bishop_, günlük dağıtımdaki payı, 174;
    Elizabethan Charter tarafından kurtarılan ziyaret hakkı, 187;
    Seçim, tüzük altında, 187, 188.

  _Bishops_, katedral kiliseleriyle ilişkileri, 10, 11, 45;
    İngiltere ve başka yerlerdeki konumları arasındaki fark, 12;
    eski bölgesel tarzları, 12;
    erken zamanlarda nasıl atandı, 25;
    Fetih sonrası Norman ve Fransız piskoposlar, 35;
    Sekizinci Henry tarafından artan sayı, 53;
    eski katedrallerde daha büyük güçleri, 54;
    Yağma, Edward altında altıncı ve Elizabeth, 149.

  _Bishopricks_ küçük kasabalardan daha büyük 35, 166'ya taşındı.

  _Bishopstool_, kelimenin anlamı, 12.

  _ Dokuzuncu, Papa, Eğlence Hakkında Boğası, 175.

  _Bourges katedral_, transepts yokluğu, 116.

  _Bourne, Gilbert_, Piskopos, See'nin topraklarını kurtarır, 149.

  _Bridgewater_, diğer Somersetshire kasabalarından daha modern, 14.

  _Bristol_, St. Mary Redcliff Kilisesi, Yüksekliğin İç Etkisi
   133.

  _Bristol_, katedralin konumu, 2;
    Zararsız sobalar, 189.

  _Brunswick_, kiliselerdeki sahte cepheler, 181.

  _Bubwith, Nicholas_, Bishop, Kuzey-Batı'yı inşa etme payı
   kule, 122;
    Vatandaşlara Lonca Halk Hediyesi, 123;
    Manastırdaki binaları, _ib._

  _Bury Saint Edmund's_, Wells ile karşılaştırıldığında belediye tarihi, 184.


  C.

  _Canon_, unvanı, yerleşik kişilerle sınırlı olmamak, 50;
    ismin anlamı, 51.

  _Canons_, fahri, eski temellerde bilinmiyor, 140.

  _Canons_, ikamet etmeme, 89;
    günlük dağıtımdaki payları, 174;
    Üç gelir kaynağı, ib.

  _Canons_, Yerleşik ve Yerleşik Olmayanlar,
   Fark, 85 et seqq.

  _Canterbury Katedrali_, Merkez Kulesi'nin desteği, 119;
    Çift apsisi, 182.

  _CARLISLE Katedrali Wells ile karşılaştırıldığında, 134, 135.

  _Carol_, bkz. Karole.

  _Cathedral Churches_, din adamları bazen düzenli, bazen
   laik, 21;
    eski ve yeni vakıfların ayrımı, 53;
    Sekizinci Henry altındaki temeller, _ib._;
    Bölümün veya Manastırın serbest olduğu, 64;
    Reformlarına acil ihtiyaç, 160.

  _Cathedral_, kelimenin anlamı, 8-10.

  _Century_, on üçüncü, özel tarihsel önemi, 103;
    On dördüncü, mimarisinin karakteri, 111, 113.

  _ Kilise Kilisesi_, Ofis Vakfı, 50, 168;
    Görevleri, 57.

  _ Piskoposlukların
   Kilise, 57.

  _Chantries_, baskılama, 149.

  _Chantry Priests_, Bishop Erghum tarafından kuruldu, 141, 142, 183;
    bastırılmış, 142, 150. _CHAPTER-HOUSE_, Düzenli ve Laik olarak farklı karakteri
   kiliseler, 96;
    Wells'de, 96-98, 176;
    çokgen tipi, 97;
    stil ve tarih, Wells, 98;
    çokgen şeklin örnekleri, 176;
    dikdörtgen şeklin, _ib._

  _Chapters_, kökenli, 21;
    piskoposlarıyla ilişkileri, 45;
    Piskoposların bağımsızlığını arttırmaları, 63, 64;
    Reformlarına eski bazda ihtiyacı, 189.

  _Chartres Katedral_, Büyük Yüksekliği, 116.

  _Chester Katedrali_, Taşının Ufası Doğası, 135.

  _Chester_, Katedralin Pozisyonu, 2;
    Piskoposluk Temel, 53.

  _Chew Magna_, Vicarage'dan Wells Vicars'a Emeklilik, 182.

  _Chicheley_, Başpiskopos, karakteri, 185.

  _Chichester Katedrali_, Spire of the Spire, 117.

  _Choir_, kelimenin anlamı, 78;
    Orijinal kapsamı Wells, _ib._;
    Somersetshire kiliselerinde genellikle nefin değersiz, 80;
    on üçüncü yüzyılda uzatma uygulaması, 108;
    Wells'teki sitede değişiklik, 110;
    katip ve triforiumun yeniden şekillendirilmesi, 111;
    Çatının karakteri, 112;
    Wells, 155, 167'nin sakıncalı düzenlemeleri.

  _CHORISTERS_, House of House, bkz. Organistlerin evi.

  _Christ Church_, Hampshire, Kulelerin Düzenlemesi, 182.

  _Chrodegang_, Metz Piskoposu, Kanon Kuralı, 32, 165.

  _CITITES_, kıtada İngiltere'den daha büyük önemleri, 12.

  _ Yedinci, Papa, Boğa Baskısı için Boğa
   Manastırlar, 185.

  _Cloister_, düzenli ve laik kiliselerde fark, 83;
    Wells'de bunun tarihi,
  83, 84;
    Bir manastırda gerekli, ancak laik bir kilisede değil, 31, 32.

  _Cloister_, orijinal olarak, 84;
    Piskopos Stillington tarafından yeniden inşa edilen Lady Chapel, 144;
    orijinal bina, 172;
    Bölüm siparişleri, _ib._

  _Close_ Wall, yıkımı, 143.

  _Cnut_, kral, Piskopos Duduc'a iyiliği, 26, 28.

  _Collegiate Churches_, kelimenin anlamı, 10;
    Bastırma, 149.

  _Collinson's_ Somersetshire Tarihi, Yanlış Tespiti
   Harold ve Gisa'nın hikayesi, 27;
    Kanonların listesi, 188.

  _Combe_, GISA tarafından satın alındı, 31;
    51, 60'ın öngörücüleri.

  _Conge d'Eire_, kelimenin anlamı, 16, 164;
    Missive harfi, 25, 164'ten ayırt edildi.

  _Congresbury_, muhteşem piskoposluk, 14;
    Lordship tarihi, 28, 29.

  _Corporate Isolation_, Ruhu, Etkileri, 62.

  _Corps_, kelimenin anlamı, 51.

  _Coventry Katedrali_, Rahiplerin yerine geçen kanonlar, 173.

  _Coventry_, 130'daki Saint Michael Kilisesi'nin apsisi;
    135 kilisesinde kullanılan ufalanan taş;
    Şehrin Kökeni, 185.

  _Coventry ve Lichfield_, ortak piskoposluk, 46;
    Coventry Kilisesi'nin yok edilmesi, 64.

  _Crediton_, bakınız, Exeter'e kaldırıldı, 35.

  _Cromwell, Thomas_, Lord, Bastırılmasındaki Payı
   Manastırlar, 147;
    Wells Deanery, 148;
    Yerleşiklerin ödemelerini zorlar, 175.

  _Crypt_, bkz. Undercroft.

  _Cynewulf_, sahte tüzük, 15, 164.


  D.

  _Daventry Priory_, Bastırma, 185.

  _Dean_, ofisin temeli, 50, 168;
    Çeşitli kiliselerde nasıl atandı, 54;
    görevleri, 55, 56;
    temelinin etkileri, 63;
    Thomas Cromwell tarafından düzenlenen Wells'de ofis, 148;
    Altıncı, 150, 168 Edward altında yabancılaşmış mülkler;
    yeniden uçtu ve eski mülkler iyileşti, 150;
    Elizabeth tüzüğü altında, 187;
    atanması, Taç'a aktarılması, 188.

  _Deaneries_ Laymen tarafından tutulan, 148.

  _Deanery House_ Dean Gunthorpe tarafından inşa edilmiş, 142.

  _Dignities_, kökeni, 50, 168;
    55-57 görevleri;
    Farklı kiliselerde fark, 66.

  _Dimock, Mr._, 77;
    Alıntı, 140, 183.

  _Domesday_, Wells Kilisesi topraklarını açıklıyor, 33, 166.

  _Dorchester_, piskoposluk, 163.

  _Dokensford, John_, Piskopos, alıntılanan tapu, 179. _Duduc_, Somersetshire Piskoposu, Cnut ile lehine, 26, 28;
    onun kilisesine olan mirasları, 28;
    doğumdan bir Sakson, 165;
    Mezarı, 166.

  _Dunstan, Saint_, Glastonbury Taş Kilisesi'ni inşa eder, 24, 164.

  _Durham_, Wells ile tarihinin benzetmesi, 3.


  E.

  _Eadgar_, kral, Bath, 36 rahipler getiriyor.

  _Eadgyth_, İtirafçı Eadward'ın karısı, Gisa'ya hibesi, 31.

  _Aadward the Constessess_, Piskopos Duduc'a lehine, 26;
    GISA'ya verdiği hibeler, 31, 165;
    Norman tarzını İngiltere'ye tanıtıyor, 48;
    Westminster The Great Model'deki kilisesi, 69.

  _Eadward The Elder_ Somersetshire Piskoposluğunu kurar, 13.

  _Eldhelm_, Sherborne'un ilk piskoposu, 164.

  _Arly Gotik Style_, Wells Katedrali'nde iki biçimi, 74-77;
    Somersetshire ve Güney Galler'de tuhaf karakteri, 75.

  _East Ends_, çeşitli türler, 130.

  Kolejlerin bastırılması için Altıncı_ Yasası ve
   Chantries, 142, 149;
    Altında dini cisimlerin soygunu, 148.

  _Elizabeth_, kraliçe, zaferlere yönelik tüzükleri, 140;
    Bölüm, 151.

  _Ely cathedral_, stil, 75;
    Spire kaybı, 129;
    Doğu Yakası, 130;
    Triforiumun boyutu, 134;
    Kule düzenlemesi, 182.

  _Embezlement_, çeşitli örnekler, 39.

  _Erghum, Ralph_, Bishop, Chantry Koleji'ni içerir
   Rahipler, 141, 142.

  _Eton College_, uzaylı önceliklerinin topraklarını alır, 185.

  _Evercreech_, Bishop'un evi, 37.

  _Evesham_, Wells ile parlamento rekabeti, 4-5, 163.

  _Ewenny Priory_, Kilisenin Çatısı, 179.

  _Exeter_, Şehrin Tarihi ve Piskoposluk, 2, 35;
    Piskopos Leofric'in 33'teki değişiklikleri;
    Dekanlığın tarihi, 54;
    kulelerin kaybı, 129;
    Doğu ucunun şekli, 130.


  F.

  _Fitz-Williams_, Dean, Dekanlığın mülklerini teslim eder, 186.

  _Fontanenses Episcopi_, Somersetshire Piskoposları, Roma'da bilinir, 45.

  _Frederick Barbarossa_, İmparator, Papa Hadrian ile anlaşmazlığı the
   Dördüncü, 169.


  G.

  _Gates, Sir John_, Saray Salonunu söküyor, 179; Kaft, 186.

  _Gerent_, Cornwall Kralı, Ine tarafından yenildi, 164.

  _Gervase_, Canterbury tarihçisi, alıntı, 172.

  _Gisa_, Somersetshire Piskoposu, Earl ile kavgası
   Harold, 27-29, 165;
    Lorraine'deki doğumu 30;
    kilisesinin gelirlerini arttırır, 31;
    Canonlarını 31-33, Chrodegang'ın kuralını takip ediyor;
    Binaları, 33.

  _Gisa_, kanonlara hediyeleri, 33;
    ölümü ve gömülmesi, 34;
    Eski İngiliz Kilisesi'nin hesabı, 67.

  _Glastonbury_, tüm tarihi manastırın etrafında toplanır, 3;
    İngiliz manastırının kalıcılığı, 18;
    orijinal ahşap kilisesi, 19, 164;
    Dunstan'ın Taş Kilisesi, 24;
    Savaric tarafından Bath'a ilhak edildi, 70, 71;
    Piskoposların tarzının bir kısmını oluşturdu, 70, 71;
    yine banyo ve kuyulardan ayrılmış, 71;
    Teslimatlar Jocelin'e, 71;
    Manastırın Erken Gotik Stili, 75;
    ahşap manastır, 84;
    Taşın iyiliği, 135;
    Manastırın Bastırılması, 147;
    Somerset Dükü Edward tarafından yok edildi, 149;
    Piskoposların ilişkisi, 171;
    Vakfın antikliği, 177;
    Central Tower, Wells, 178'de desteklendi.

  _GLOUCESTER ABBEY_, Keşişlerin kendi elleri tarafından inşa edilen kasa, 81, 172;
    Batı cephesi, 125.

  _GLOUCESTER VE BRISTOL_, ortak piskoposluk, 46.

  _Godele, John_, Dean, Koro Onarma Payı, 180.

  _Godfrey_, Bath Piskoposu, Aşağı Lorraine'deki Doğumu, 43;
    onun karakteri, _ib._;
    Kanonların topraklarını kurtarmaya çalışır, _ib._

  _Godwin, Bishop_, Piskopos Kataloğu Alıntılandı. 28, 56-57, 113-134.

  _Gower, Bishop_, Saint David's, 179'daki eserleri.

  _Green, Bay J. R._, alıntı, 165, 170, 184.

  _Grey of Wark_, Lord, Monmouth'daki Wells Katedralini Koruyor
   İsyan, 4.

  _Grosmont_, Monmouthshire, kilisenin eyaleti, 8.

  _Gunthorpe, John_, Dean, Dekanlığı Yapıyor, 142, 183. _Gwent_, ismin anlamı, 17, 164.


  H.

  _Haddan, Bay A. W._, Alıntılanan, 173.

  _ Dördüncü Hadrian, Papa, İmparator Frederick ile olan anlaşmazlığı, 169.

  _Harewell, John_, Bishop, Güney-Batı'yı Yapma Payı
   Kule, 122.

  _Harold_, Earl, Piskopos Gisa ile kavgası, 27, 29, 165;
    Gisa'ya kral olarak yazısı, 165;
    Gisa'nın ölümü hakkındaki görüşü, _ib._

  _ Henry the First_, John de Vilula'nın tüzükleri, 36, 37;
    Piskopos Godfrey'e karşı çıkışı, 43.

  _ Üçüncü, saltanatının karakteri, 105;
    Piskopos Roger, 106'nın yasadışı seçimlerini teşvik ediyor;
    Wells Kilisesi'ne verilmesi, 172.

  _ Beşinci Henry, Manastırların Bastırılması Altında, 147.

  _ Sekizinci_, saltanatının karakteri, 145-147;
    Aşağıdaki Manastırların Bastırılması, 147;
    Yerleşiklerin ödemelerini zorlar, 175.

  _Henry of Blois_, Winchester Piskoposu, Glastonbury Manastırı'nı tutar
   Piskoposluk ile 44;
    Piskopos Robert'e Wells'deki reformlarında yardımcı olur, 52.

  _Hereeford Katedral_, Spire kaybı, 129;
    Doğu ucunun karakteri, 130;
    batı kulesinin kaybı, 131;
    Vicar ve küçük kanonların pozisyonu, 140, 141;
    iyi bir düzenleme, 158;
    koro ekranı, 159;
    Kuleleri düzenlemesi, 182.

  _Hermann_, Bishop, Sherborne ve Ramsbury'nin görülmesine katılır ve kaldırır
   Eski Sarum'a bakın, 31, 165.

  _Hildeebert_, provost, kanonların mülkünü zimmetine geçirir, 39, 166.

  _Historiola_ de primordiis episcopatus somersetensis, alıntı, 28, 47.

  _Honorary Canons_, haklarının yeni içinde uzatılması önerildi
   Temeller, 189.

  _Howden Collegiate Church_, sekizgen bölüm-ev, 176.

  _Hugh_, Chester Piskoposu, Coventry'deki keşişler için kanonların yerine geçer, 173.


  BEN.

  _ILMinster_, Kayıp Prebend, 174.

  _İne_, Galce üzerindeki zaferleri, 14;
    Taunton, _ib._;
    Muhtemelen kurar
    Collegiate olarak Wells Kilisesi, 15;
    164 Cornwall Gerent'i yener;
    Taunton, _ib._;
    Yasaları, _ib._

  _İnnocent dördüncü_, Papa, yozlaşmış olarak seçimini doğrular
   Piskopos Roger, 106.

  Canons of Canons, 188.

  _İsaac_, Wells Provost, 33, 166.


  J.

  _JENKYNS_, DEAN, Katedral'deki işleri, 189.

  _ Jocelin of wells_, piskoposluğu, 70;
    71, Glastonbury ile Birlik sırasında tarzı;
    Glastonbury ile uzlaşması, _ib._;
    Wells, _ib._;
    onun sürgünü, 72;
    Kilise ve Şehir ile özel bağlantısı, _ib._;
    Vicars'ın ilk kurucusu, 72, 84;
    binasının kapsamı, 74-76;
    Wells ve Wookey'deki ev işleri, 76;
    Kiliseyi kutsar, 77, 174;
    eserlerinin karakteri, 78;
    Kilisenin Tasarımcısı, 81;
    onunla ilişkilerinin olası doğası, _ib._;
    haysiyetleri ve prepbendleri arttırır, 84;
    ikametgah, 90, 174;
    Wells Piskoposları arasındaki konumu, 104, 177;
    Mezarının yok edilmesi, _ib._

  _John de Vilula_, Somersetshire'ın İlk Fransız Piskoposu, 35;
    Bath kasabasını satın alır ve 36, 37, 166'yı görmeyi kaldırır;
    Hükümeti ve Bath'taki binalar, 37, 166;
    Wells Canons'un baskısı, 37, 38;
    Kendini Wells, _ib._, 166'da bir ev inşa eder.

  _John, Provost ve Archdeacon_, Kanonlarla olan ilişkileri, 39, 166;
    Tövbe, 49.


  K.

  _Karole_, kelimenin anlamı, 172.

  _King, Oliver_, Bishop, Bath'taki eserleri, 48.


  L.

  _Lady_, Batı-Sakson Kral'ın karısının uygun başlığı, 31.

  _Lady Chapel_, Wells'in karakteri, 109;
    Tarih, 179.

  _Lady Chapel_ Manastırda, 83.

  _Leases_ Üç yaşam için, erken vakalar, 61.

  _Lee, Roland_, Coventry ve Lichfield Piskoposu, kiliseyi kurtarmaya çalışır
   Coventry, 64, 170.

  _Le Mans_, Katedrali, 69;
    Tarihi, 100.

  _Leofric_, Bishop, Exeter Kilisesi'ndeki değişiklikleri, 33;
    Crediton'un görmesini hareket ettirir, 35.

  _Letter Missive_, bkz. Conge d'Eire. _Lichfield cathedral_, apsisi, 130;
    Doğu Yakası Wells ile karşılaştırıldığında, 132;
    iyi bir düzenleme, 158;
    koro ekranı, 159;
    Sekizgen bölüm-ev, 176.

  _Lincoln katedral_, stil, 75;
    asla kutsanmış olmadığını söyledi, 77;
    92'de onurlu ikamet;
    İçindeki Lowness'in etkisi, 116;
    118, 129'da kulelerin kaybı;
    125, 128'in batı cephesinin gerçekliği;
    Doğu Yakası Düzenlemesi, 131;
    İç mekandaki lowness etkisi, 133;
    Sekizgen bölüm-ev, 176.

  _Llandaff katedrali_, stil, 75;
    85'te yer alan hiçbir yerleşik kişi;
    Batı Cephesi, 125, 126;
    156-158, 190 iyi bir düzenleme;
    Öncelikler ve Vicar Sistemi, 17;
    Bölüm Başkanı Başkanı, 169;
    Bölüm evinin şekli, 176.

  _Long sutton_, kaybetme önbikesi, 174.

  _Lorraine_ veya Lotaringia, ismin anlamı, 30;
    Kanonik kuralı, 32.


  M.

  _Malmesbury Abbey_, orijinal batı cephesi, 181;
    Kule düzenlemesi, 182.

  _Manchester_, Kolej Kilisesi Katedral olur, 16;
    bastırılmış ve restore edilmiş, 186.

  _Margam Abbey_, sekizgen bölüm-ev, 176.

  _Mark_ Lady Eadgyth tarafından Wells Kilisesi'ne verildi, 31.

  _Mary_, Kraliçe, Kilisenin mülkü, 149, 150.

  _ Fabric_, Ofisi, 5-7.

  _Master_, adın teknik kullanımı, 88.

  _Matthew Paris_, Westminster Kilisesi'nin hesabı, 170;
    Wells'deki deprem, 171;
    Çeşitli kiliselerin kutsama, _ib._

  _Mendip_, erken durumu, 17.

  _Midelton_ veya _milton_, kereste getirildi, 180.

  _Minor Canon_, Wells'de bilinmeyen başlık, 140;
    başka yerlerde, 183.

  _Monasteries_, baskılama, 21;
    Ely, Peterborough ve başka yerlerde etkileri 22.

  _Monks_, orijinal karakteri, 20.

  _Monmouth, James_, Dük, Wells'teki takipçilerinin yapıları, 4.

  _Morganwg_, ismin anlamı, 17, 164.

  _Mounterye, kolej, bkz. Chantry Rahipleri.

  _Muchelney_ Prebend Manastıra bağlı, 88.

  _Mudgeley_, Wells Kilisesi'ne Lady Eadgyth tarafından verildi, 31.


  N.

  _Nave_, cemaat için uygun yer, 154, 155;
    Wells'de uygun kullanımı için itiraz, 157-160.

  _New Foundation_, Katedral Kiliseleri, ismin anlamı, 53;
    Taç'ın daha büyük etkisi, 54.

  _Nicolas Beşinci_, Papa, Boğası tarafından yapılan ödemeleri
   Yerleşikler, 175.

  _Non-Residence_, kökeni, 58;
    büyüme, 87.

  _Non-Residentiary Canons_, kökeni, 89;
    sınıfın değeri, 89, 90, 150;
    Elizabeth tüzüğü tarafından Wells'teki haklarını dolandırdı, 151;
    York'ta haklarının tutulması, 152;
    Elizabethan Şartı altındaki konumları, 187, 188;
    Haklarına ilişkin genel soru, 189.

  _Norman Architecture_, fetihten sonra, 67.

  _Norman Conquest_, Kilise üzerindeki etkileri, 35.


  O.

  _Offa_, Mercians Kralı, Bath Kilisesi'ni kurdu, 36.

  _Old foundation_, katedral kiliseleri, ismin anlamı, 53;
    Piskoposların daha yakından bağlantısı, 54;
    Anayasalarının genel benzerliği, 66, 85.

  _Old Saint Paul Katedrali_, Spire kaybı, 129;
    Küçük kanonlar, 140.

  _Old Sarum_, bkz. Salisbury.

  _Organist'in evi_, temel, 182;
    ihmal ve harabe, 184.

  _Osbern_, Saint Dunstan'ın hayatı, alıntı, 164.

  _OTTERY SAINT MARY_, Kalan Kurşun Spire, 129.

  _Oxford_, Katedralin Pozisyonu, 2;
    Piskoposluk Temel, 53.


  P.

  _Pagan_, ismin kökeni, 11.

  _Palk, Sir Lawrence_, Evesham'a karşı Wells Şampiyonası, 163.

  _Pakington, Sir John_, Saint Dunstan, 5, 163 ile karşılaştırıldığında.

  _Parker, Mr._, Geri yüklenen ev, 68;
    Alıntı, 129, 183.

  _Payne of Pembridge_, Provost'un mülkünü iddia ediyor, 60.

  _Perpendicular Style_, Somersetshire'daki özellikleri, 121, 122.

  _Pershore Abbey_, Aps, 130. _Peterborough Katedral_, Batı Cephesi Bir Ek, ​​76;
    Mükemmelliği, 125.

  _Petty Canons_ Rahip-Vicars'tan ayırt edildi, 140.

  _Puralities_, erken örnekleri, 44;
    causes of, in the Middle Ages, 5-8.

  _Pole, Reginald_, Layman, 148 olarak iki dekaneye sahiptir.

  _Pope, John_, Prebendary, Bishop Beckington'un İcracısı, eserleri, 138.

  _Prebendares_, şirketlerin tabanı, 65;
    muaf yargı yetkileri, _ib._

  _Prebends_, kökeni, 50, 168;
    ismin anlamı, 51;
    pozisyonları, 52;
    Elizabeth tarafından referanslı, 187.

  _PRECENTOR_, Ofis Vakfı, 50, 168;
    Görevleri, 56.

  _Priest-vicar_, başlığı, 139.

  _Provost_, ofisin kökeni, 33;
    kalıtsal hale gelir, 39, 166;
    Ofisin bastırılması, 150.

  _Purton Church_, Wiltshire, Kule Düzenlemesi, 182.


  R.

  _ Shrewsbury_, Piskoposluğunun önemi, 108;
    mezar yeri, 113;
    Doğu Yeniden Yapılandırma ile bağlantısı, 114;
    Sarayı güçlendirir, 137;
    Vicar Koleji'ni kurar, 137, 182;
    çalışmalarının kısımları kaldı, 138;
    Mezarının tedavisi, 177.

  _Ramsbury_, Kilise Yoksulluğu, 31.

  _Reformation_, The, İngiltere'deki gerçek karakteri, 145, 146.

  Hildebert'in oğlu _reginald_, kanonların topraklarını geri yükler, 49;
    Precentor olarak atandı, 60, 167;
    yeğenlerinin iddialarına dayanır, 6.

  _Reginald_, Piskopos, yeni prepbends, 70.

  _Regüler din adamları, laiklerden ayrılması, 20.

  _Residans_, Jocelin'in 90 ile ilgili düzenlemeleri;
    Gizlenecek cihazlar, 91.

  _Residentiariars_, kökeni, 89;
    başlangıçta sabit olmayan sayı, 90;
    onların sayısı ve randevu tarzı, 92;
    güçlerinin büyümesi, 93;
    sürekli ikametgahlarının gerekliliği, 94, 95;
    Elizabeth tüzüğü sayesinde, 151, 152;
    ikametgahlarının gerekliliği, 152;
    Gereken harika eğlenceler, 175;
    Ödeme için yönlendirildi, _ib._;
    Restore edilen eğlencelerin kullanımı, _ib._;
    Elizabethan Charter, 188 altındaki yeni pozisyonları;
    not installed, _ib._

  _Restation_, Yapılması gereken ilke, 190.

  _Rheims katedral_, büyük yüksekliği, 116;
    Kapıların ihtişamı, 127.

  _Rheims_, Saint Remigius Kilisesi, 69.

  _Rib_, kelimenin anlamı, 91, 138.

  _Richard_, Canterbury Başpiskoposu, hikaye, 189.

  _Verises of the Deviess_,
   Canons, 86, 173.

  _Richard of Tittenhanger_, Saint Alban'ın Monk, Tasarımlar
   Manastırdaki binalar, 171.

  _Ripon_, kolej kilisesi katedral olur, 16;
    bastırılmış ve restore edilmiş, 186;
    Batı cephesi, 181.

  _Robert_, piskoposluğunun önemi, 40;
    43 Bath Piskoposu olur;
    Flaman kökenli, ancak İngiltere'de doğdu, 44, 167;
    Erken tarihi _ib._;
    Glastonbury, 44, 167'de Blois Piskopos Henry'yi temsil ediyor;
    Bath ve Wells arasındaki tartışmayı çözüyor, 45;
    Bath'taki çalışmaları, 46, 48, 161;
    49 kanonun topraklarını kurtarır;
    50, 52, 167 onur ve prepbends;
    Kanon sayısını artırır, 57, 162;
    nesnelerini açıklaması, 61;
    Wells'teki binaları, 66-69;
    kalan tek parça, 68;
    190. bölüme kuzey köri verir;
    Şehre belediye hakları, _ib._

  _Robert_, Hereford Piskoposu, Robert's Conseanation'da mevcut
   Wells'deki Kilise, 68.

  _Robert Burnell_, Bishop, İngiltere Tarihindeki Yeri, 107, 179;
    Wells'teki eserleri, 108.

  _Robert Grosseteste_, Lincoln Piskoposu, onunla anlaşmazlığı
   Bölüm, 170.

  _Roger_, York Başpiskoposu, hikaye, 189.

  _Roger_, piskopos, sadece banyo rahipleri tarafından seçildi, 105;
    Masum tarafından dördüncü, 106, 177;
    Wells Canons'a Hediyeleri, _ib._;
    last bishop buried at Bath, 106.

  _Roger_, Salisbury Piskoposu, 43 Piskopos Godfrey'e karşı çıkıyor.

  _Roger Witing_, Provost'un mülkünü iddia ediyor, 60;
    Cf. 170. _Romanesque_ mimari tarzı, karakteri, 48.

  _Roofs_, Somersetshire'daki karakteri, 112.

  _Rouen katedral_, batı cephesinin Wells'e benzetmesi, 127.

  _Rouen_, Saint Ouen'in Abbey Kilisesi, Fransızca ve İngilizce Birliği
   Başarı, 117.


  S.

  _Saint Alban'ın Abbey_, Çalışma, Bir Keşiş tarafından tasarlanan, 81;
    Lady Chapel'in düzenlemesi, 131;
    Wells ile karşılaştırıldığında belediye tarihi, 184.

  _Saint Cross_, Hastanesi, Başlığı, 163.

  _Saint David's_, Yerleşik Organın Anayasası, 93;
    bir dekan yokluğu, 169;
    Wells ile karşılaştırıldığında, 176 tarihi;
    Bishop Gower'ın eserleri, 178.

  _Saint quentin_ Collegiate Church, büyük yüksekliği, 116.

  _Salisbury_, tarihinin Wells ile benzetmesi, 3;
    Piskoposluğun kökeni, 31;
    stili, 75;
    Spire yapıcı bir hata, 118;
    destek modu, 119;
    125, 128'in batı cephesinin gerçekliği;
    Wells ile karşılaştırıldığında kapıları, 127;
    Sekizgen bölüm-ev, 176.

  _Savaric_, piskopos, iki abbey, 68;
    Glastonbury Kilisesi'ni Bath, 70, 78'e birleştirir.

  _Saxon_, ismin anlamı, 26.

  _Screens, Close_, laik kiliselerde istismar, 157.

  _Screens, Open_, Lichfield ve Hereford'daki iyi etkileri, 159.

  _Seküler din adamları, normallerden ayrılması, 20.

  _Serel, Mr._, alıntı, 170, 175, 177.

  _Sham Fronts_ Fransa ve Almanya'da yaygın, 181.

  _Sherborne_, Piskoposluk Vakfı, 13;
    Piskoposluk Bölümü, _ib._;
    Bkz. Eski Sarum'a kaldırıldı, 31;
    Ealdhelm, ilk piskopos, 164.

  _Shrewsbury Abbey_, Kulelerin Düzenlemesi, 182.

  _Sinecure_, kelimenin anlamı, 55.

  _Slymbridge Church_, Gloucestershire, stil, 75.

  _Somerset, Edward_, Dük, Wells topraklarını uygun hale getirir ve
   Glastonbury, 149.

  _Somersetshire_, esas olarak 597, 13'te Galler;
    herhangi bir merkezi kasaba eksikliği, _ib._;
    Ine zamanında, 16, 17;
    Yavaş yavaş İngilizce olur, 18;
    48 yerel mimarisi;
    Erken Gotik tarzı, Fransız çalışmalarına benziyor, 75;
    Dik stilin özellikleri, 121, 122.

  _Southwell_, bölüm evi, 97;
    Batı cephesindeki değişiklikler, 128;
    129'da kulelerin kaybı;
    Doğu ucunun şekli, 130;
    kuyularla karşılaştırıldığında, 131;
    Bölüm Başkanı, 176.

  _South Wales_, Gotik'in Somersetshire'ınki gibi benzerliği, 75.

  _Spires_, genellikle kurşunla kaplı, 129.

  _Stalls_, her kanon kendi başına yapar, 113;
    Wells'de yanlış düzenleme, 153.

  _Stephen_, kral, 52, 168'de Piskopos Robert'e yardım eder.

  _Stillington, Robert_, Bishop, Lady Chapel'i yeniden inşa ediyor
   Cloister, 144;
    Mezarının yok edilmesi, _ib._

  _Stoke Courcy Priory_, Bastırma, 185.

  _Stoke-Sub-Hamdon College_, bastırılmış, 186.

  _Stone_, binada erken kullanımı, 23.

  _Stoves_, Wells'in müdahalesi, 153.

  _Sub-chantter_, ofisin temeli, 50, 57;
    Bastırılması, 150, 168.

  _Sub-Dean_, Ofis Vakfı, 50, 57, 168;
    Mülkiyet ve yargı yetkisi, 65, 168.

  _Sugar, hugh_, sayman, Bishop Beckington'un yöneticisi, eserleri, 138.

  _Sumorsaetas_, isimlerini Somersetshire'a ver, 12;
    Kendi piskoposunu elde edin, 13.

  _Supremacy, Royal_, hem düzenli hem de laik din adamları tarafından kabul edildi, 146.

  _Swan Inn_ Katedral'e açık olarak koydu, 143.

  _Swan, Richard_, Provost, Piskopos Beckington'un İcracısı, eserleri, 138.


  T.

  _Taunton_, Ine tarafından kurulan, 14, 17, 164.

  _Tewkesbury Abbey_, Aps, 130.

  _Tewkesbury Annals_, alıntı, 178.

  _Theological College_, Vicars ile Birliği için Teklif
   Kolej, 139;
    Memurlarının Pozisyonu, 169.

  _ Canterbury_thomas, Saint, hayatı alıntılandı, 87.

  _Toulouse_, Saint Sernin Kilisesi'nin çatısı, 179. _Towers_, yaşlı-İngilizce, karakteri, 24;
    Central, tuhaf bir İngilizce ve Norman özelliği, 115;
    Büyük Fransız kiliselerinde yokluğu, 116.

  _Treasurer_, Ofis Vakfı, 50, 168;
    Görevleri, 57.


  U.

  _Undercroft_, bölüm evi altında, 97, 176;
    Diğer örnekler, _ib._


  V.

  _Vicars 'close_, ilk olarak Shrewsbury Ralph, 138;
    Beckington'un yöneticileri tarafından yeniden düzenlendi, _ib._;
    Modern değişiklikler, 139.

  _Vicars_, kökeni, 84;
    Deans, Devizes'den Richard, 86, 173;
    Saint Paul'teki bir zaferin hikayesi, 87, 173;
    orijinal görevleri, 89;
    başlangıçta kanonların evlerinde yaşadı, 87, 138;
    Jocelin'in 88 hakkındaki mevzuatı;
    Shrewsbury Ralph, 137;
    Konumlarındaki değişim,
     Yerleşikler, _ib._;
    Ralph'e dilekçeleri, 138;
    Vicarların Kapanması Binası, _ib._;
    kolej yaşam tarzları, 139;
    olası restorasyonuna ilişkin soru, _ib._;
    Vicar ve küçük kanonlar arasındaki ayrım, 140;
    meslekten olmayanların koleje girişi, _ib._;
    meslekten olmayan ve şarkı söyleyen erkekler arasındaki ayrım, 141;
    Elizabeth'in dağıtımdaki payları için Şart, 174;
    Ralph, 182 tarafından verilen mülk;
    Elizabeth Şartı tarafından sağlanan ödemeler, 187.

  _Vitalis_, Saint Paul'teki Vicar, 173.


  W.

  _Waltham_, Kanonların Yaşam Modu, 164.

  _Wardship_, anlamı, 178.

  _Wedmore_, İtirafçı Eadward tarafından Wells Kilisesi'ne verildi, 31;
    51'in öngörüsü.

  _Wellesley_, malikaneye verilen malikâne, 182.

  _Wells, Bölüm_, orijinal temeli, 14, 15;
    Piskoposluktan daha yaşlı, 15;
    Kanonun orijinal sayısı, 24, 39;
    GISA, 31 tarafından artar;
    Orijinal yaşam tarzları, _ib._;
    32, 33, GISA tarafından birlikte yaşamaya zorlandı;
    Piskopos'tan farklı ilk mülkleri, 33;
    Bishop John tarafından baskı, 38;
    Mülklerinin Provostlar tarafından zimmete geçirilmesi, 39;
    GISA'nın disiplinini parçalamak, 40;
    Bath ile tartışmanın yerleşimi, 45;
    Sekizinci Henry yönetimindeki tek bölüm haline gelir, 46, 148;
    Reginald tarafından restore edilen mülk, 49;
    Piskopos Robert Altında Yeni Anayasa, 49-52;
    doğa ve farklı ofislerin kullanımı, 54;
    kanon sayısında artış, 57;
    Piskoposluk ile bağlantı Robert'ın
     değişiklikler, 62-64, 173;
    71, Glastonbury ile anlaşmazlıkta oynanan kısım;
    Anayasası Jocelin, 72;
    gelirlerinin dağılımı, 90, 174;
    ikametgah ile ilgili düzenlemeler, 90, 174, 176;
    köken ve yerleşiklerin sayısı, 92;
    Randevu tarzları, _ib._;
    ikametgahlarına ilişkin kurallar, 94;
    Piskopos Roger'ın hibeleri, 106;
    Manastırların bastırılmasıyla dokunulmamış, 148;
    Bishop Bourne tarafından kaybedilen ve kurtarılan topraklar, 150;
    Kraliçe Elizabeth'in tüzüğü, 151, 186;
    iki sınıfın ilişkileri üzerindeki etkisi
     kanonlar, 151, 152, 187;
    ikamet kuralları, 176, 187;
    Bölümün yeni temeli, 186;
    sadece Dekan ve Yerleşiklerden oluşan, 106, 188;
    Yeni sistemin tutarsızlığı, 188.

  _Wells Katedral Kilisesi_, diğerleriyle karşılaştırıldığında genel etkisi
   kiliseler, 5;
    her zaman laik kanonlardan oluşan bir kilise, 6, 8;
    15 tarafından kolej kilisesi olarak kurulan 15;
    Elder Eadward altında katedral olur, 16;
    Ripon ve Manchester Analojisi, _ib. _;
    en eski binanın karakteri, 24;
    Erken piskoposların mezarları,
  26;
    Piskopos Robert'ın eserleri, 66;
    Eski İngiliz Kilisesi'nin uzun tutulması, 66-70;
    Robert tarafından kutsanmış, 67;
    binasının karakteri, 68, 69;
    Jocelin'in eserlerinin başlangıcı, 71;
    Profesör Willis'in dersleri, 72, 73;
    Jocelin'in çalışmalarının kapsamı, 74;
    74-76'da iki erken Gotik stili;
    Batı Cephesi Tarihi, 76;
    kasanın düşüşü ve sonuç olarak onarım, 76-77;
    Jocelin altında düzenlemesi ve görünümü, 78-70;
    Nefede molalar ve duraklar, 79, 80;
    on üçüncü yüzyılın sonunda 98-100;
    Doğu kısımlarının kademeli olarak yeniden yapılandırılması, 103-114;
    Lady Chapel'in ilavesi, 109;
    Koro ve Presbytery'deki değişiklikler, 100-112;
    on dördüncü yüzyılda tamamlanması 114;
    Kulelerin yükseltilmesi, 115-123;
    Merkez Kulenin Tehlikeli Durumu, 118;
    Tehlike, sahne tarafından giderildi, 119-121;
    batı kulelerinin bitirilmesi, 122;
    İngiliz kiliseleri arasında kuyuların konumu, 124, 136;
    aslında ikinci sınıf bir kilise, 124;
    Batı Cephesi'nde eleştiri, 125-128;
    batı kapılarının aşırı küçüklüğü, 126;
    batı kulelerinde bitiş eksikliği, 129;
    Doğu ucunun karakteri ve özel güzelliği, 130-132;
    Nefede işaretlenmiş yatay çizgiler, 132, 133;
    Arcades tedavisi, 133, 134;
    maruz kaldığı az hasar, 135;
    taşın mükemmelliği, 135;
    çevredeki binalarla bağlantısı, 136;
    Kilise ve on beşinci sırada tamamlandı
     yüzyıl, 145;
    Modern değişiklikler, 152;
    153-156'da sakıncalı düzenlemeler;
    Reformun Gerekliliği, 157-161;
    Henry, üçüncü hibe, 172;
    Eski Doğu Yakası parçaları, 177;
    Olası formu, _ib._

  _Wells, Wells_ _Canon olarak bilinen tarihçisi, alıntılanan, 28, 47.

  _Wells, Saray of_, John de Vilula tarafından inşa edilmiş, 37, 166;
    orijinal konumu, 38;
    Jocelin tarafından inşa edilen mevcut bina, 76;
    tarzı, 76, 81;
    Büyük Hall, Robert Burnell, 108, 178 tarafından eklendi;
    Soat ve Wall, Shrewsbury Ralph, 137, 182;
    Somerset Edward Duke'a yabancılaştı ve iyileşti, 149, 186;
    Undercroft, 176;
    Salon, Sir John Gates tarafından söküldü, 177.

  _Wells_, tarihinin kendine özgü karakteri, 1-4, 143;
    çıkarları tamamen dini, 3;
    Şehrin Piskoposlarla İlişkileri, _ib._;
    Wells ve Evesham Parlamenter rekabeti, 4, 163;
    binalarının genel etkisi, 5, 6;
    Somersetshire Bishoprick'in en eski koltuğu, 11;
    Neden bu şekilde seçildi, 14;
    Glastonbury ile kontrast, 19;
    ismin kökeni, 19;
    Antik binaların korunması, 22, 136;
    Ditto'nun yok edilmesi, 23, 142, 143;
    Asla duvarlı bir kasaba, 36;
    John de Vilula'nın altında, 37;
    Bishop Robert tarafından Belediye Hakları Hibe, 40;
    Tarihinin İngiltere ile benzetmesi, 101-104;
    pratik olarak eski pozisyonuna geri yüklendi, 106;
    Guildhall'ın Bishop Bubwith'in Hediyesi, 123;
    Piskopos Robert tarafından Belediye Hakları Hibe, 170;
    Belediye tarihinin ilgisi, 184.

  _Wells, Saint Cuthbert'in Kilisesi_, Tuhaf Anayasası, 4;
    Nefesinin ve korosunun orantısızlığı, 80.

  _Wells, Saint John'un Priory_ Bir Manastır Değil, 150;
    Bastırılması, _ib._

  _Welsh_, Somersetshire'daki konumları, 17.

  _Westminster_, 53, 170 kilisesinin tarihi;
    Norman Kilisesi, Onikinci Yüzyıldaki Büyük Model, 69, 170;
    Sekizgen bölüm-ev, 176.

  _West-Saksonlar_, Hıristiyanlığa dönüşümleri, 13;
    İlk piskoposlukları, _ib._

  _Whitchurch Church_, stil, 75.

  _ White Tower_, Şapel Çatısı, 179.

  _Whiting, Richard_, Glastonbury Abbotu, Şehitliği, 61;
    Sebebi, 147, 185.

  _William_, Saint Alban'ın başrahip, eserleri, 171.

  _William Düğmesi İlk_, Piskopos, kayırmacılığı, 107;
    Roma'da kutsanmış, 171. _William Düğmesi İkinci_, Piskopos, Kutsallığı, 107;
    Mezarında mucizeler iddia edilen, _ib._

  _William Fitz-Stephen_, alıntı, 173.

  _ Malmesbury'den William, alıntı, 35;
    Westminster Kilisesi'nin açıklaması, 170.

  _ March_, Bishop, mezarında mucizeler iddia etti, 109;
    Mezarındaki zekalar, 171.

  _ Sens_, Canterbury Katedrali mimarı, 172.

  _William of Wykeham_, Winchester'ın Nefesini Tasarlar, 81.

  _William fatih_, GISA'ya hibeleri, 31.

  _William the Englisman_, Canterbury Katedrali mimarı, 172.

  _William Rufus_, Bath Manastırı'nı John de Vilula'ya verir, 36;
    kasabayı ona satıyor, _ib._

  _Willis, Profesör_, Wells Katedrali Üzerine Dersleri, 72, 73;
    Batı Cephesi Tarihi hakkındaki görüşü, 76;
    bölüm evinin 98, 176;
    Lady Chapel, 110, 179;
    Merkez Towers hakkındaki sözleri, 118, 180;
    Koro Hesabı, 113;
    Glastonbury, 164.

  _Wimborne Minster_, Kulelerin Gruplanması, 131, 182.

  _Winchester Katedrali_, Nave, William'dan Wykeham tarafından tasarlandı, 81;
    Batı cephesi
  125;
    Lady Chapel'in düzenlemesi, 129.

  _Winchester_, Piskoposluk Vakfı, 13, 163;
    Piskoposluk Bölümü, _ib._

  _Windsor, Saint George's Chapel_, uzaylı önceliklerinin topraklarını alır, 185;
    Kolejlerin bastırılmasından kaçar, _ib._

  _Winesham_, Lordship tarihi, 29, 31.

  _Wolsey, Cardinal_, Manastırları Bastırması, 147.

  _Wookey_, Bishop'un evi, 37;
    alt dekanla bağlantısı, 65, 168;
    Jocelin malikaneyi 76, 171'de inşa eder;
    Stili, 76, 81, 177.

  _Worcester_, Bölüm Evi Planı ve Tarihi, 176.

  _Wormestor_ veya Wortsinster, iniş, GISA tarafından satın alındı, 31.

  _Wrexham Church_, Aps, 130.


  Y.

  _Yatton Church_, nef ve korosunun orantısızlığı, 80.

  _York Minster_, yanma, 47;
    Sakinlikler, nasıl atandı, 92;
    Bölüm evi, 92;
    Nefenin mimarisi, 111;
    Batı cephesi, 125;
    kapılarının ihtişamı, 127;
    Doğu Yakası Düzenlemesi, 131;
    Nefede yükseklik kaybı, 133;
    Vicarların konumu, 141.


    SON.

    R. Clay, Oğullar ve Taylor, yazıcılar, Bread Street Hill.


  Transcriber'ın notları

  Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
  Belirgin tipografik hatalar dışında.


  İtalikler bu nedenle _italic_ gösterilmiştir.





Projenin Sonu Gutenberg Katedral Kilisesi Tarihinin E -Kitabı
Wells, Edward A. Freeman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY--CATHEDRAL CHURCH--WELLS ***

***** This file should be named 45435.txt or 45435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/3/45435/

Produced by Les Galloway, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
