*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tara (Tara)
Yazar: Philip Meadows Taylor
Yayın Tarihi: April 18, 2014 [EBook #45430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tara, by Philip Meadows Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Tara
       A Mahratta Tale

Author: Philip Meadows Taylor

Release Date: April 18, 2014 [EBook #45430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARA ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









Tara: Bir Mahratta Masalı




_ "Tara" nın bazı basın bildirimlerinden kaynaklar. _


"Zaman".

"Hızlı eylemi için, aslında, nadiren daha iyi bir hikaye okuduk veya
Olan, sanguinary, trenchant ve sağlam olanlarla dolu. "


"Günlük Telgraf".

"Gerçek ve harika bir şekilde iyi sürdürülen bir oryantal yaşam parçası ve
çarpıcı tarih. "


"Seyirci".

"Bu çok dikkat çekici bir kitap. Getirmek için kararlı bir girişim
Büyük Mahratta Eyaletinin İç Hindoo ve Mussulman Hayatı
Kalplere ve anlayışlara ev sahipliği yapan en heyecan verici zamanlarda
İngilizlerin, hiçbir şeyleri olmayan insanlarla ilgilenmek için
ortak insan doğası hariç. "


"Sabah Postası."

"'Tara' benzersiz bir eser. İngilizce'de böyle bir şey yok
kurgu literatürü. Başka hiçbir yazar tasviri denemedi
Hint yaşamı, toplum ve ilgi alanları, tamamen herhangi bir Avrupa
Karakter veya olayın katkısı. Yazarın kendisi şimdi bunu yapıyor
ilk kez. İngilizlerle ilgili 'bir haydutun itirafları'
Hindistan'da yargı yetkisi. 'Tippoo Sultan' cesur mücadelelerle uğraştı
Bu hükümdarın tecavüz eden İngiliz gücüne karşı, ama 'Tara'
Tüm Hint. "


"Cumartesi İncelemesi."

"Nadiren,
Kaptanın vicdanlı bakım ve dakika detaylandırılması gibi bir şey
Meadows Taylor'ın Hint Masalı. Karakterleri çoğunlukla netliğe sahip
ve portrelerin bireyselliği ve manzarası tüm işaretli
ve yerinde çekilen fotoğrafların belirleyici özellikleri. İş
Açıkçası, oryantal yaşam ve karakter ustası
Konusuna aşık, hiçbir şey önemsiz veya altında görünmez
Asya doğasının kendine özgü özelliklerini gösterebileceğine dikkat edin veya
Tarihi, görgü kurallarını ve
Doğu'daki iş arkadaşlarımızın kullanımları. "


"Standart".

"İşin hiç kimsesinde Kaptan Taylor daha kapsamlı bir sanat göstermedi
Hindoo'nun özelliklerini detaylandırdığı sayfalardan
ve Mahomedan aile hayatı. Asla aşırı yüklenmez; Karakterleri değil
Gizlemek için muhteşem cüppelerin üç katına katılan figürler
çıplaklık. Birkaç ince dokunuşla bize iç yaşamı gösteriyor
her hane ve her karakterin sabah yayları ve o
Bizi kendimiz için bariz ayrıntıları doldurmamız için bırakıyor. "


Albay Meadows Taylor'ın Hint Masalları.

Her biri 1 ciltte tamamlandı, Crown 8vo. Resimli, fiyat 6s.

  Bir haydutun itirafları.
  Ralph Darnell.
  Tara.
  Tippoo Sultaun.


Londra: C. Keegan Paul & co.




[İllüstrasyon: "Şimdi dinle, tüm brahmunlar; ben gerçek ve safım ve ben
Benden bundan sonra. "
S. 461.]




  Tara
  _A Mahratta Tale_

  İLE
  Meadows Taylor,
  C.S.I., M.R.A.S., M.R.I.A., vb.,
  "Seeta," "Bir haydut İtirafları", vb.

  Üçüncü baskı

  LONDRA:
  C. Kegan Paul & Co., 1, Paternoster Meydanı.
  1879.




(_ Çeviri ve üreme hakları ayrılmıştır ._)




  İle
  Ekselansları
  Carlisle Kontu, K. G.,
  İrlanda Viceroy,
  VESAİRE. VESAİRE. VESAİRE.

Rabbim,

Bunlarda tasvir etmeye çalıştığım sahneler ve karakterler
Ciltler mutlaka yeni ve garip olacak; Ama eğer onlar
Bulduğum bir ülkenin yerli yıllıklarına ilgiyi heyecanlandırıyor ama
Çok az gerçek bilgi var, işin nesnesi olacak
Elde edildi; Onu adama izin veren nazik nezaketle
Size, Ekselanslarınız bana çok samimi bir memnuniyet veriyor.

  Olmak için onurum var
  Lordluğunuz çok sadık hizmetkar,
  Meadows Taylor.

  Eski mahkeme,
  Harold's Cross, Dublin yakınlarında,
  _August, 1863_.




Prolog. 1839 yılında merhum Profesör Wilson ile tanıştım;
ve olayları gösterme olasılığı üzerine konuşma sırasında
Hint tarihinde kurgu eserleri ile bugünün detayları
Hikaye, diğer konuların yanı sıra, benim tarafımdan biraz çizildi. O öyleydi
onlarla ilgilenen ve "Blackwood's için hikaye yazmamı önerdi
Dergi. "Ancak o zaman başlayamadım ve yapamadım
Yani Hindistan'a dönene kadar; Ancak siyasi ve sivil olmak
Orada istihdam, başladığım şeye asla devam edemedi, benim
eve dön.

Bu masal döneminin tarihi, A.D. 1657,
Scott'ın "Ferishta" ve Vol. Ben. Grant Duff'ın "tarihi
Mahrattas; "Ve bu eserlere bu tür okuyucularıma başvurmaya yalvarıyorum
hafif bir taslak olan ayrıntılarıyla ilgili olarak merak ediyor olabilir
Belki de tamamen yerinde olmayabilir.

1347'de, DeKhan'ın büyük bir kısmı bir
Bahmuni hanedanını kuran Sultan Alla-oo-Deen tarafından Krallık. BT
üç büyük eyalete ayrıldı: Dowlatabad, Beejapoor ve
Kraliyet evinin çürümesinde ayrı olan Golconda
Art arda ilan eden birkaç Viceroys'larının altındaki krallıklar
bağımsızlıkları. Bunlardan Beejapoor en büyüktü ve
açık ara en önemli ve güçlü. Yoosuf Adil Shah, bir Türk
Avrupa kökenli, gerçekten de bir Sultan'ın oğlu olduğuna inanıyordu
Konstantinopolis, Bahmuni hanedanına olan bağlılığını A.D.
1489 ve kendisini Beejapoor'da kurdu, daha sonra
En büyük, Dekhan'ın en görkemli şehri olduğu gibi.

Dekhan krallıklarının refahı kıskançlığını heyecanlandırıyor
Dehli Moghul İmparatorları ve boyun eğdirmeleri tarafından öngörüldü.
İmparator Akbur; Ama ölümünde çok az ilerleme kaydetmişti
MS 1605. Torunu Şah Jehan'ın hüküm sürdüğünde,
Ahmednugger veya Dowlatabad nihayet 1630'da bastırıldı ve
Moghul gücü şimdiye kadar Dekhan'da kuruldu. Oğlu Aurungzeeb,
Kalan iki krallığın azaltılmasını sürdürdü, Beejapoor ve
Golconda, değişen başarıya sahip, ancak yorucu bir pertinarlık; Ve daha önce
1707'de ölümü, ona yenik düşmüşlerdi. Beejapoor düştü
15 Ekim 1686; Eylül 1687'de Golconda.

Mahomedans'ın mücadelelerinin ortasında,
Mahratta halkı Sivaji altında ortaya çıktı ve daha kesin bir form aldı
daha önce hiç olmadığı kadar; Ve Mahratta'nın yazarı olarak
Tarih gözlemliyor, "Bu gizli közleri, kavrulmuş gibi karıştırdı
Syhadree Dağları'nın ormanlarının ortasında çim kokladı, patladılar
Alev yaymada ve erkekler çatışmayı merak ettiler. "

Yükselişiyle bağlantılı birçok dikkat çekici ve romantik olaydan
Mahratta gücü, mevcut masalın konusunu oluşturanlar
herkes tarafından en çok insanlar; Ve okunuyorlar
veya balladlarda söylenen, zaman azalmayan bir ilgiyle ve
ulusal kahraman Sivaji Rajah'ı ayrımcılığa yüceltti
neredeyse bir yarı tanrı.

Masal döneminde, 1657, ancak siyasi temeller
Beejapoor titriyordu, hiçbir şey maddi refahını etkilememişti;
ve saraylar, camiler, türbeler ve diğer kamu binaları
Sermaye, en büyük ihtişamındaydı. Şehrin kendisi, hariç
Hala mükemmel olan geniş tahkimatları, şimdi en çok
kısım, kayboldu; ve uzun şekilsiz höyük çizgileri, bir
muazzam bir alan, sokaklarının nerede var olduğunu işaretleyin. Bazı mahallelerde
bir zamanlar generalin bir parçasını oluşturan, yaygın olarak ayrılmış köylerdir
yerleşim kitleleri; Ve her yerde cami kalıntıları var,
Zenginliğin gerçek bir tahminini taşıyan mezarlar ve saraylar
inşa edildikleri ve tadı ve becerisi
Mimarlar. Kale hala duvarlar, kuleler ve hendek için mükemmel ve bir
Puthan tahkimatının çok eksiksiz ve pitoresk örneği. .
İçinde yer alan kraliyet sarayları, çatısız, çok yıkılmış,
ve yıkıma ilerlemek; Ve bahçeler ve teraslar,
Çeşmeler, fırça ağacı ve karışık sürüngenlerle kaplıdır. Bu bir
Ancak, Hindistan hükümetinin liberalliğinin sahip olduğu mutlu bir şey
Tutuklanan Çürüme, Mümkün olan her yerde ve en güzel hepsi
Binalar geri yüklendi, onarımlar olarak yapılmaya devam ediyor
gerekli.

Bu kadar restore edilen binalar--

  İbrahim Roza olarak adlandırılan İbrahim Adil Shah'ın Türbesi;
  Mahmood Adil Şah'ın Türbesi;
  Mehturi Mahal;
  Jumma Camii;
  Assar Shureef;
  Manastırları ile kraliyet kuyusu; ve bazıları.

Yukarıdakilerden Assar Shureef, eski kraliyet saraylarından biridir,
bazı kutsal kalıntılar içerir; Ve gerçek durumda olmak
kaldığı, belki de en ilginç olanıdır.

Hükümet emirlerine göre, gerçek ölçümden elde edilen çizimler
Birkaç yıl önce akıllı bir inşaat mühendisi ve mimarı tarafından
Ana binalar. Bunlar şimdi Londra'daki Hindistan Kütüphanesinde;
ve konuyu merak eden herhangi birine, çok daha iyi bir fikir verecektir.
Adil Shahy hanedanının mükemmel sarakenik mimarisi,
Tanım. Hindistan'daki Mahomedan mimarisi her zaman güzeldir; Ancak
Beejapoor'unki hakkında ihtişam ve zarafet kombinasyonu var
başka bir yerde yaklaşılmayan ve bir süs güzelliği ve
Yürütme hiçbir yerde aşılmadı. Yan koridorları olan Jumma Camii
duada sekiz bin kişinin konaklaması için inşa edilmiştir;
ve Sultan Mahmood Adil Şah'ın Türbesi'nin mükemmel kubbesi, inşa edildi
Hewn Stone, dünyadaki dış çapındaki en büyüğüdür.

Bu asil kalıntılarla, etraflarındaki ülke ve nüfusu
Tüm sınıflardan geçmiş yıllardır aşina oldum; ve benzeri
Bu ciltlerde bulunabilecek manzara ve karakterin açıklamaları,
kişisel bilginin sonucudur. Hikayemdeki aktörler Hindular
ve Mahomedans; Ama aynı tutkular ve duygular aralarında var
Aralarında olduğu gibi ve böylece karakterlerimin güdüleri ve eylemleri
En azından anlaşılabilir olabilir. Umarım kanıtlayabilirler
faiz.

Dikkat çekici olanı gözlemlemek çok garipti, yirmi beş yıl önce
Sivaji'nin saldırısı arasında tam olarak yüz yıl aralığı
1657'de Beejapoor Mahomedans ve Lord'un zaferi Clive'nin zaferi
1757'de Plassey'de Bengal'inkiler. Her iki sonuç da doğrudan
amaçları ve karakterlerinde büyük ölçüde farklılık gösteren güçlerin kurulması,
ancak Mahomedans tarafından daha az karşı konulmaz değil; Ve zafer
Pertabgurh, kuruluş ve uzatmaya doğrudan elverişliydi
Mahratta Otoritesi ve Mahomedan'ın çöküşü
Plassey'inki kendi egemenliğimize ve siyasi olarak
her ikisinin de yok olması. Ancak bu meraklı tarihler
Hala daha ilginç, bunu gözlemlediğimizde,
Üçüncü yüzyıl, Haziran 1857, Mahomedan ve Mahratta Başkanları
Her ikisini de bastıran güce karşı güç verildi; Ve bunu bil
ancak birleşik çabaları umutsuz ve entrikaları
Virülan, kanıtlanmıştır.




Tara: Bir Mahratta Masalı.


Bölüm I.


"Tara, Ey Tara! Nerede sensin?"

"Anne, ben buradayım. Zamanın gelmiş mi?"

"Evet; tapınağa tekliflerle gitmeliyiz. Gel baba
Uzun zamandır gitti ve ona ulaşabileceğimiz geniş bir gün olacak.
Gel, "dedi annesi, küçük bir açık verandaya girerek süpürdü
Evin iç mahkemesi, kızın ışığı okuduğu oturdu
bir lambanın, şimdi şafaktan önce, hızlı yayılan şafaktan önce
gökyüzü.

Kitabını saygılı bir jestle kapattı, bir kenara bıraktı
Kapak kapağı ve ayağa kalktı. Ne kadar güzeldi! Tarif edelim
Bu brahmun kızı sana ey okuyucu! Eğer yapabilirsek ve sana biraz söylersek
onunla ilgili.

Tooljapoor'da mezhepinin birçok adil kadını vardı ve bunlar
her zaman ülke kadınlarından en dikkat çekici olanı, ama hiçbiri o kadar adil
Tara, Vyas Shastree'nin kızı. [1] En erken çocukluğundan
Zarafet ve güzellik vaadi vermişti ve o dönemden beri-
Annesinin giysisinin eteğine utanarak asılı olan zaman, o
her gün kalabalık çarşı ve sokaktan geçti
Tapınağın Üst Kapısı-Günümüze, o bir nesne olmuştu
açıklama ve hayranlık; Babasının rütbesi ve öğrenmesi,
ve baş rahip olarak pozisyonu onun için devam etmişti
ve büyüdükçe ilginin artması. Hiçbiri ayrıcalığa sahip olmayan
Ona hitap etmek hiç sevgi dolu bir selamlama veya saygılı selamlama atladı:
Halka açık çiçek satıcıları onu en seçkin çelenkleriyle içeri itti
veya tapınakta sunulacak burungaylar-şekerlemelerin bir
çocuğu cezbetmek için hassas tatlı eti-ve en kaba
Köylü veya asker onu geçerken ona baktı, merakla,
ellerini ona uzattı ve parmaklarının uçlarını öptü
İbadet selamlama ve benediction.

Çocuğun vaadi şimdi kızda tatmin olmaktan daha fazlasıydı
erken kadınlığa tomurcuklanma; Ve görünüşü çok dikkat çekiciydi
Bu, çarşıdaki eski arkadaşlarının çoğu nadiren girişimde bulunurken
onu hesaplamak ve hatta başlarını saygıyla bir kenara bıraktı
geçti, ondan yol açan kalabalık caddeyi geçemedi
tapınağa ev, ya da gerçekten de gün boyunca herhangi bir yere taşın
tümden gelen yabancıların kalabalığından hayranlık çekmek
Hindistan'ın bazı bölümleri, babasının olduğu ünlü tapınağı ziyaret etti
Baş Rahip ve Yönetici. Birçok hacı ve ibadetçi baktı
Merakla onunla en erken tanışan sakin, nazik yüzün üzerine
tapınağın etrafındaki adanmış perambülasyonunda şafak ya da takip etti
Gözü ile günlük kurbanı taşıyan zarif figür
teklifler, tapınağın olduğu adımların uçuşlarına indi
yaklaştı; ve kendi köyünde çok uzakta, kar yağışı altında
Himalaya, Rameshwur'un yanan kumları veya yeşil ovalar
Bengal, güzel vizyondan bahsetti ve asla unutmadım.

Tara, sahte şafaktan beri ortaya çıktı. Ona yardım etti
Batamak için su ile baba ve hane halkına özel ibadetinde
tanrılar. Kendini yıkadı ve şimdi basit sari giymiş,
veya tüm Hindu kadınlarının bornozu. Koyu mavi ipek, çizgili
daha zayıf bir mavi ve hafif ama zengin bir desen sınırına sahiptir
birinden oluşan giysinin renkleriyle uyumlu hale getirmek
Sadece uzun parça, bir etek oluşturmak için birkaç kez sarılır, sonra
vücudundan ve başının sol tarafında geçti, bu yüzden
kırmızı çiçeklerle iç içe geçmiş zengin altın doku ve
Yeşil yapraklar, sağ omzunun üzerinde ve sırtının üzerine asar. Altında
Giyim, sadece çizgili turuncu ipek yakından oturan bir korse'dir; Ancak
Yukarıdaki manşon dışında hiçbir kısmı görünmez
dirsek. Tara, elbisesinin sınırını yanağına yakın tutuyor,
Annesinden bile gizlemek için; Ve onun zarif taslağı
Bilekten geçen konik parmakların uçlarından kol takip edilebilir
kısmen mor bilezikler ve büyük bir altın yüzük ile kaplı
Yumuşak yuvarlak kol çukurlu dirseğe, bu nedenle kıvrımlar arasında kaybolur
üzerine düşen sari.

Cildinin kendimiz gibi adil olmasını bekliyor musunuz?
Kuzey Kızlar? Ah, hayır! bu elbise veya
ülke; Ve yine de çok adil. Derin zengin bir zeytin değil, ne görünüyor
ilk bakışta soluk ve renksiz; Yine de cilt çok parlak ve
kanının sıcak parıltısının altında acı çektiği şeffaf
en az geçen duygu veya heyecan, soluklaştıkça,
Geride daha güzel bir renk tonu düşünüyorsun.

Ve renkle uyumlu özellikler. Sıradan bir gözlemciye
İfade neredeyse alışılmış bir üzüntüydü, ama öyle değildi
Gerçek: Henüz kaba bir fırfır bilmeyen sakindi-bir
Basit, sevgi dolu, güvenilir bir zihnin endeksi olan tatlılık. Doğru, o
sıradan hane halkı olaylarının ötesinde önem vermişti ve bunlar
Kuşkusuz, dalgın ifadeyi her zaman dikkate değer artırdı. Yani o
Yüzü tanımlamak kolay değildi: ne de çok iyi hesaba katamazsınız
Hasta için, sizi bu kadar genç biriyle karşılaşan bakım-sıkı görünüm.
İlk önce ne gördü, uzun süren gölgeli yumuşak kahverengi gözlerdi
yanağına dayanan kirpikler. Normalde belki de görülürse
Döküldüğünde, bu gözler şimdi dikkat çekici görünüyordu; Yine de geçiyorsa
Duygular fark edildi, neşeliken kapandılar, sadece bir
Parlak ışık kıvılcımı uzun kirpiklerden parıldamaya devam etti; Ve
Yine, sürpriz, merak veya hayranlık heyecanlıysa, aniden
genişledi, böylece biri açık parlayan renk derinliğine baktı,
Menekşe ve kahverengi, ifadesi Fathomed olamazdı. Ancak
alışkanlık olarak mütevazı, dalgın ve naziktiler-zeka dolu,
ve düşük müzikal bir ses kadansına mükemmel bir şekilde karşılık geliyordu
belki de okuma ve çalışma alışkanlığı ile doğal, ancak yardımlı
Babasından öğrendiği yüksek sesle. O sakin gözlerde oradaki
henüz herhangi bir tutku yoktu. Bazıları acı çekiyor, ama hayır
hayatın gerçekliğine kaba uyanmak.

Yüzünün geri kalanı arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Brahmunları
Batı Hindistan genellikle karakterlerinde daha fazla Avrupalı ​​özelliklere sahip
Ülkenin diğer bölgelerinde aynı mezhepten daha fazla
Onlar, eğer gerçekten yapmazlarsa, kadınların erkeklerle paylaşmalarına saygı gösterin,
onları aşın. Böylece Tara'nın yumuşak bir oval yüzü vardı, küçük dolu dudaklar ve
ağız, burun deliklerine sahip ince düz bir burun neredeyse şeffaf,
Onun yüzünden geçen duygulara uyuyor gibiydi. Olsa da
Özellikler yumuşaktı, ne tatsız ne de karakter olarak zayıftı; Açık
Aksine, bir kadının en iyi gücüyle dolu görünüyorlardı-
ve sabır; tam parlak çene ve boğazda, yeterince
Kararlılık, no'lu sertlik ve tutarlılığı göstermek için ifade edildi.
ortak düzen. Gözler dışında, belki de hiçbir özelliği yoktu
tam olarak güzel olarak adlandırılabilecek yüz, ancak bütün bir araya geldi
karşı konulmaz ilginç ve çekici bir ifade yaratın;
Ve tüm uyumlu yerlerde ayrı bölümler belirtilmedi.

Yumuşak Formunun her hareketi Yumuşak İpek Drapery tarafından sergilendi
ifade ettiğini gördüğümüz zarif kıvrımlara düşen
antik heykeller ve tam ama hassas bir şekilde yuvarlandı
Heykeltraşların taklit etmeyi en çok sevdiği oranlar. O kadar ayakta
kız, en etkileyici olan bir tavırla düşmüştü:
Başı kalktı ve annesinin girişini karşılamak için döndü: hassas bir
Çıplak ayak, üzerine oturan bir zincir kalabalık ile,
Cübbesinin altında: gözleri açık, ama tam genişliğine değil: ve onun
Dudaklar, eşit parlak dişleri açıklayarak:-
Tutuklanan hareket, sanki ondan biraz daha fazla iletişim bekliyormuş gibi
anne ya da karışmadan önce yapması gereken bir tane vardı.

Hiç şaşmamalı, her sabah annesiyle evi terk ettiği gibi
Tapınaktaki ibadetlerini ödeyin ve mahzun gözlerle geçti,
Zarif figürü her geçen gün artan ilgi çekti. Çok
İyi bir dilek onu takip etti-birçoğu yaşlı fakirlerinden bir benediction
hayır kurumlarının liberal olarak dağıtıldığı kasaba; Ve olabilir,
Ayrıca, karakterinde daha az saf olan diğer hayranlık da dinlendi
Onun üzerine ve çoğu zaman bilinmeyen adımlarını attı.

Tara ve annesi arasındaki kontrast çoğu açıdan bir
çarpıcı biri. Kimse Anunda Bye'nin yakışıklı bir kadın olduğunu inkar edemezdi;
Komşuları ve dedikoduları ona söyledi ve buna oldukça inanıyordu.
O da yaşından çok genç görünüyordu; Ve o yelken açarken veya yukarı
Tapınağa giden sokak ve mütevazi selamlar aldı
esnaf, çiçek satıcıları ve o meşgulün tüm esnafları
çeyrek, açık bir şekilde ne kadar düşündüğünü gösteren bir hava ile
rütbesi ve istasyonu nedeniyle-söylemek zor olurdu
Onu takip eden çekingen kızın ve yüzünü taramak
Taşınırken insanların bakışları, kızı ya da en gençti
kız kardeş. Ya olabilir ve ikincisi daha muhtemel görünüyordu,
eskisinden daha.

Henüz kızından daha uzun, Anunda Bye pek çok
aynı figür lütfu; Ama daha cesur bir ölçekte döküldü. Özellikler
Daha kararlı ve belirgindi, renk birkaç ton daha koyu.
Yüz, olduğu gibi yakışıklı, yumuşatıcı elementin çok azı vardı
İçindeki entelektüellik; Ve Anunda her şeyden habersizdi ama
tüm departmanlarda mükemmel olduğu ev yönetimi
onu kadın tanıdıklarının kıskançlığı haline getiren bir derece ve
Kocası, iç işleri olan erkek ortaklarının kıskanmış
aynı düzenlilikle yapılmadı ve aşçıları böyle olmayan
iyi.

Shastree'nin evine istediğiniz zaman girin ve bir kerede vuruldunuz
Büyük düzgünlüğü ile. Zemin her zaman sıvı ile sıvalıdır
Tapınakta bulunmadığı zaman kadın hizmetçiler tarafından kil
sabah ibadeti ve kuruduğunda serin bir tazeliği korudu ve,
Gerçekten, gün boyunca. Genellikle güzel tasarımlar tarafından dekore edilmiştir
Beyaz ve kırmızı tebeşir tozu parmak ve başparmak arasına düştü,
hem annenin hem de kızının çok uzman olduğu infazda
ve başarılı. Shastree'nin koltuğu, aslında küçük bir
büyük odanın bir tarafında yükseltilmiş papatya, genellikle
Çiçekler, ondan önceki yerde iken, en büyük sanatsal beceri
Tara ve annesi tarafından süste harcandı. Üstünde
distemper renkte boyanmış favori tanrısalların resimleri:
Muttra Damsellerine Oynayan Amorous Mavi Teşoparlı Krishna; .
ciddi dört silahlı ganesha, mezar bir filin başı üzerinde oturuyor
Omuzları; Güzel Lakshmee ve Suruswuti, Tanrıçalar
Zenginlik ve öğrenme, ev hayranlığının nesneleri: ve
Demon Maheshwur ile yarışmasında korkunç altı silahlı Bhowani,
Tapınağın dikildiği anma olarak-hepsi kuşatıldı
hassas sınır desenleriyle iç içe geçen çiçek çelenkleri ile;-
kısmen shastree tarafından ve kısmen Tara tarafından idam edildi,
Oldukça zevklerini ve başarılarını takip etti. Böylece
Dekorasyonlu, papatyanın odada neşeli bir etkisi oldu: ve seçim ve
Samimi arkadaşlar sadece üzerine oturma ayrıcalığına kabul edildi.

Evin kendisi belki de hiçbir dereceye kadar dikkat çekici değildi. Dışarıda, yüz
Sokak, bir projenin içinde büyük bir kapısı olan yüksek bir duvardı
girerken her iki elinde oturan sundurma veya kemer. .
Kapı çerçevesi zengin oyulmuştu ve her iki tarafta bir atın başı yansıtıldı
üst köşeden. Kapının üstünde, amaç için kalan bir alanda,
Kırmızı Sanscrit harfleriyle yazıldı, "Sree Martund Prussunn", "Kutsal
Martund korur; "Ve Martund, Siva'nın temyizlerinden biriydi.
Bu efsane aynı renkte çiçek çelenkleri ile çevriliydi;
Ve genel olarak şimdi solmuş mango yapraklarının bir çelenkiydi.
Son festivalden beri orada asılı kalmıştı. Mahkemeye girerken, ana oda önünüzde,
Üç adım yükselttiğiniz evin bodrumunu. Genişti
Mahkemenin genişliğini uzatan açık veranda, yedi üzerinde desteklenen
Ahşap sütunlar, aynı zamanda zengin oyulmuş, geçişli kare başkentler
sabitlenmiş ve bunlardan çatıyı oluşturmak için kirişler döşenmiştir. Bu
Verandah iki katıydı; İç kısım,
Diğer bir kürsü oluşturmak için ve iç kısmın her iki ucunda iki
Köşelerdeki küçük odalar, bunlardan biri Shastree'nin kütüphanesi.
Bu verandaların tamamı ağır perdelerle yakından kapatılabilir
Kapitone pamuk, kuş ve çiçek cihazları tarafından düzgün bir şekilde süslenmiş,
sütunlar arasında asılı; Ama genellikle hepsi açıktı veya kapalıydı
Sadece dışarıda asılı olan şeffaf bölünmüş baston panjurları ile.

Kuzey yönüne sahip olan bu oda her zaman harikaydı ve
Shastree'nin sıradan tesisi. Burada arkadaşlarını aldı ve
Komşular, tartışmalar düzenlediler ve öğrencilerine talimat verdiler. Kadınlar
Rahatsız edildiğinde akşamları dışında nadiren girdi; Yine de
Erkeklerden ayrılmamış, belirli bir rezerv ve emeklilik derecesi
Hindu ailelerinin kadınlarında her zaman gözlemlenebilir. Süs yoktu
Shastree'nin papatyası ve sınırlar hariç ana daire hakkında
kapıların nişleri ve arşitravları hakkında boyanmış; Ama tutuldu
saf beyaz ve titizlikle temizdi.

İç verandanın arka duvarının ortasında bir kapı
bir veranda da açık olan ikinci bir mahkemeye açıldı ve,
Üç tarafta, uyku odaları ve bir banyo odası. İçinde
Bu veranda, birkaç eğirme tekerlekten başka bir şey yoktu ve onların
düşük dışkı; Anunda Bye'nin kadın hizmetlerin
Boşta olun ve başka türlü çalışmadıklarında dönüyorlardı
kendi kıyafetleri için pamuk ipliği. Anunda'nın tekerleği vardı ve
Tara onunki ve bazen Shastree'nin için yeterince iyi iplik döndüler
Bel Kıyafetleri.

Mahkemenin dördüncü tarafında mutfak vardı ve yanından geçerek
Kapı, üçüncü bir mahkemeye çıktı, daha özel, ancak o kadar büyük olmasa da
ikinci. Ortasında, distemper'de boyanmış bir sunak vardı,
Tanrılara minnettar olan bir Toolsee veya tatlı fesleğen çalı yetiştirdi; Ve
Verandah, başka bir sunak, formda benzer, kutsal yakan
Yangın asla söndürülmedi. Buna yakın özel tapınağın kapısı vardı
ailenin ev tanrılarını içeren evin. İşte
Tara, iç işlerden payı olduğu zaman oturmayı en çok sevdi mi?
tamamlanmış. Burada kutsal ateşi eğdi ve ibadet etti,
Bir kadın olarak, tapınakta. Birinde küçük bir bahçesi vardı
Birkaç jessamine çalı, Marigolds içeren mahkemenin köşesi,
ve teklifler için yetiştirdiği diğer ortak çiçekler
Günlük ibadette ev tanrıları. Burada rahatsız edilmemiş çalışabilir,
Ve bunu tüm kalbi ile yaptı-hemen de annesi buldu
o.

Ev hakkında bir dekorasyon yoktu, ancak zaten sahip olduğumuz gibi
bahsedilen, sınır desenleri ve tuhaf tasarlanmış kuşlar ve çiçekler
duvarlar. İhtiyacımız olduğu gibi mobilyalar bilinmiyordu. Küçük bir pamuk veya
Ağır pamuklu bir yastıkla buraya ve oraya yünlü halı
oturmak veya uzanmak için yeterli beyaz patiska ile kaplı; ve
Tanrıça Bhowani, Tooljapoor'daki enkarnasyonunda, seçmez,
İnandığı gibi, kasabadaki herhangi birinin bir yatağa yatması gerektiğine
Kendisi, yerde pamuklu bir yatak veya serin bir paspas,
uyku.

Bu nedenle ev, okuyucularımın herhangi birinde çıplak görünecekti
gözler; Ama bakmak temiz ve hoştu: Ve biri hayal edilebilir,
Daha yüksek bir sanat tarzında dekore edilmiş olsa da, Pompeii'deki Roma evleri
Plan ve yerel düzenlemenin çoğu açısından benzer olması. Zenginlik kanıtı yoktu, ancak Shastree müreffeh
Adam; Ve Anunda Bye'nin bakır mağazalarını görebilir miydin ve
pirinç mutfak eşyaları-büyük miktarlarda pirinç kaynatılması için büyük gemiler
Festivaller ve ev törenleri-pirinç lambaları ve şamdana,
Yemek için gümüş tabakları ve gümüş içme gemileri;-
özel odasının içeriğini gördün, burada muhtelifti
büyük sandıklar, sarees veya kadın giysilerle dolu büyük sandıklar;
Altın ve gümüş iplik ile dokunan, her biri
tuhaf tarih; kocasına ait olan şallar, hediyeler
Prensler ve soylular, öğrenmesine haraç, çok
gururlu;-arasına gizlenen güçlü kutuyu da görebiliyordun
En büyük göğsündeki kıyafetler, aile mücevherleriyle ve süslemelerle dolu,
arasında iki bölge ince inciler, büyük altın süslemeler vardı
ayak bilekleri ve bilekler için, boyun ve kulaklar için;-hepsini görebilir misiniz?
Bunlar ve ağır altın cinctures anunda ve Tara's Trim
Waistler ve onların büyük altın bilezikleri ve halhalleri,-
Kıskanç, sevgili okuyucum, bu özel servet.

Aksi takdirde, Shastree bir madde adamıydı. Sadece olmak
Oğul, başka paylaşımı olmayan, babasının ölümünde miras almıştı
önemli bir mülk. Bilimsel olarak kendisini kazanmıştı
Yetenekler, komşu bir eyalette küçük bir mülk, kira
O, iyi bir ev sahibiydi, çünkü o iyi bir ev sahibiydi.
Tapınak hizmetinden yakışıklı bir gelir elde etti ve
Kendisine kuruluşun başı olarak yapılan teklifler. Biraz çiftçilik yaptı
kasabanın yakınında, küçük nehir kanatının kıyısında da kara ve
Sindphul köyünün yakınında mükemmel bir bahçe vardı, ovada
Tepelerin altında, günlük sebze temini çok
Kasabadaki büyük ve sürekli tüketimden karlı.
Son olarak, Dekhan'ın en çok öğrenilen Sanscrit bilginlerinden biri olarak,
Talimatı hak ettiği itibarla yapıldı ve sınıfları
Ülkenin her yerinden genç brahmunların katıldığı
araçlarına göre ücret aldı.

DİPNOT:

[1] Doğu kelimelerinin açıklanması için bkz. Sözlük.




Bölüm II.


Birçok açıdan Vyas Shastree dikkat çekici bir adamdı ve çok
Hakla, ülke çapında büyük ölçüde tutuldu. Hiç kimse
aşırı iyi üremesinin bilincinde olmadan ona bakabilirdi
ve entelektüellik. İyi yapılmış, harika bir görünüm yoktu
Güç, kasaba spor salonunda olsa da, bir genç olarak,
Güreşçiler arasında bulunun ve hatta kılıç oyuncusu olarak ünlü olmuştu.
Bunlar, silah bilgisine ihtiyaç duyulduğunda sorunlu zamanlardı.
Bütün erkekler ve hatta barışçıl tüccarlar ve rahipler
bunların kullanımı; Ama büyüdükçe, Shastree bunları bir kenara bırakmıştı
egzersizler ve yedek, güçlü, kaslı kollar belki de tek
kalanların kanıtı. Kesinlikle baş ve yüz iyiydi.
Alın yüksek ve genişti, şimdi hafifçe buruşuk ve çatlamıştı
paralel çizgilerle. Arkadaki kilit hariç, kafa traş edildi ve
Entelektüel organları öne çıktı. Kesinlikle işaretlenmiş kaşlar,
ama gür değil, derin bir çeliğin etkileyici gözleri üzerine cesurca yansıtıldı
çok parlak ve berrak olan gri ve Roma'nın belirgin bir burnu
İyi şekilli bir ağız ve çene ile karşılık gelen karakter.
Kesinlikle yakışıklı bir yüzdü-hasta, belki de renkli,
Yine de sağlıklı ve bazen asil ve hatta kibirli bir
ifade; Ama, normalde, iyi korunmuştu: ve açıkça
entelektüel arayışlar tarafından yükseltilmiş ve saflaştırılmıştır.

Shastree, söylediğimiz gibi, öğrenmeye ve
başarılar. Derin bir Sanscrit bilginiydi; Ve hukukta,
Vedaların derin metafiziği ile dilbilgisi ve mantık ve
Yorumcular, çok az amiri vardı. Matematik ve astronomi ile
Gezegenlerin tutulmalarını ve pozisyonlarını hesaplamak için yeterli
sakat olan eski bir arkadaşa yardım etmek için tanıdık
"Tooljapoor almanac" ın düzenlemesi, hiçbir şekilde kolay bir görev,
Yılın tutulmalarının hesaplanması ve astrolojik
Tablolar. Popüler fakirlerin daha az bilgisi vardı veya belki de
Onlara inanmamak; ve bu sonraki günlerde birçoğunun yaptığı gibi,
Pooranic'in modern putperestliğinden daha eski Vedantik Teizm
tapmak. Dindar bir Brahmun olarak Shastree, hac yapmıştı
karısının eşlik ettiği; ve Benares, Nuddea'daki tartışmalarda
Bengal ve Gya-Madura ve Conjevaram'da, güneyinde
Hindistan-ünlü olmasa da kredi kazandı.

Müzik gibi daha hafif başarılarda da,
bilgi ve çeşitli r [= a] gs, sarkıklar ve diğer
Klasik stillerin ölçümleri. Belki de sıradan şarkıları düşündü
Aşağıda bildirim; Yine de rahatladığında ve bazılarını söylemeye galip geldiğinde
Kendi Mahratta ülkesinin kibar balladlarının kendi vinasına
eşlik veya kendi bestelerinden herhangi biri, etki çok
alımlı. Tara onun tarafından dikkatlice öğretilmişti ve komşular
Sabah ve akşam ilahilerinde sık sık tatlı sesini dinledi ve
Evin küçük tapınağında hizmetin tezahüratları. Henüz hepsiyle
Liberal olarak fakirlerle paylaştığı bu servet-hepsi bu dünyevi
İyi ve onur-Vyas Shastree'nin üzerine baskı yapan iki harika bakımı vardı
onu ağır bir şekilde ve karısı tarafından paylaşıldı. Birincisi vardı
Oğul yok; İkincisi, güzel kızının zaten bakire olduğu
dul. Ve bunlar ağır kederlerdi.

Anunda Bye ona iki oğlu ve bir kızı, Tara'nın
ilk doğan. Diğerleri takip etmiş ve art arda ölmüştü
Sağlıklı çocukluk sözü verirken. Boşuna ebeveynler vardı
ölümünden sonra Dekhan'daki türbelere hac yaptı
Son oğlum ve Benares'e de Siva'yı en kutsal olarak teşvik etmek için
tapınaklar ve zaman zaman onun
Tapınak-daha fazla yavru izledi. Bir varis sadece arzu edilmedi
Varsayılan olarak, bir
uzak akraba-ancak daha yüksek derecede, bunların performansı için
kendisi ve ailesi ölümden sonra törenler, sadece olabilir
Gerçek veya evlat edinilmiş bir oğuldan etkili.

Genellikle Anunda onu tekrar evlenmeye çağırdı ve ona güvendi
bir anne veya abla olarak genç bir eşe sevgi ve koruma;
ve iyi ailenin birkaç partisini bile seçmişti.
Shastree ile bir ittifak olarak olumlu bir onur olarak kabul edildi. Neden yapmalı
Evlenmiyor mu? Henüz nispeten gençti: kendisinden daha büyük erkekler
iki kez evlenmişti, üç kez ya da arzularının nesnesi olana kadar
başarılı. Neden aynı şeyi yapmamalı? Kırk yaşında çok mu yaşlı
Hayır, daha da az mı? Böylece karısını ve en iyi arkadaşlarını çağırdı.

Yine de Shastree rıza göstermemişti. Gerçek şu ki, Anunda'yı çok sevdi
canım; Ona iyi ve gerçek bir eş olmuştu. O da korkuyordu
kontrol edebileceği, ancak
İkinci ve genç bir eşle temas, kıskançlığa dönüşebilir ve
en azından söylemek gerekirse, rahatsız edici olur. Veya yeni bağlantılar kurarsa,
sağlanacak yeni ilişkilerin olağan kabilesi olurdu veya
İthalat talepleriyle onu rahatsız ediyor. Genel olarak, daha iyi olabilir
Nassuk'ta yaşayan o uzak kuzenin bir oğlunu evlat edinmek ve
onu kendisi olarak yükseltti. Herhangi bir şekilde, onun gerekliliği acil ve anunda
konu hakkında gittikçe daha ciddi büyüdü ve hatta Tara'yı bile teşvik etmişti
katılmak için.

"Bir oğlun olsaydı," derdi kocasına, "genç olurdu
Sen yaşlanmadan önce adam. Ölmüş olsanız bile, mülk inecekti
ona ve törenler düzgün bir şekilde gerçekleştirilecekti. Büyürsen
Yaşlı ve ben seninle birlikteydim, bizimle ve Tara ile ilgilenirdi. DSÖ
Bunu şimdi yapacak mı? "

Evet, kalbindeki yankı yeterince üzgündü. Bunu kim yapar? Orada
iki dul olabilir, belki de anne ve kızı, her ikisi de
Kişisel bilgisi olmayan uzak akrabaların merhametleri,
Ve kime sadece sıradan dul olacaklar, ne olursa olsun
yanlarında getirdikleri mülk miktarı-tıraş, giyinmiş
en kaba ve en az raiment ve minial ofisler için kullanılır-belki
daha kötüsü. Evet! Yankı-"Bunu kim yapar?"-genellikle kelimeler olduğu gibi
Said, Shastree'nin kalbine çok düştü; Ve son zamanlarda söylemişti
karısı-"Hayatından kurtulsaydı düşünürdü
bir yıl daha; Bir sonraki olumsuz birleşimden sonraya kadar
Gezegenler "-" Bunu düşünürdü; "ve böylece Anunda
Herhangi bir resmi öneri, henüz bilgi toplıyordu.
Birçok kızın görünümü, karakteri, mülkiyeti ve başarıları
Mahalle ve kısacası, herhangi bir tanıdığı her yerde.

Bununla birlikte, tüm yerli sevgililerin en yoğun durumunu
Kızı Shastree'yi ezdi. Çok güzel büyüyordu;
Gözlerinde son derece öyle. Çok nazik, çok sevgi dolu, çok düşünceli, çok
Bencil, çok zeki bir bilgin! Mutlu bir eş olabilirdi-
Bu, belki de mutlu bir anne-ama on altı yaşında bir dul,
Kasvetli Gelecek: Henüz hissetmedim; çünkü kız onunla büyümüştü,
çalışmalarında paylaştı ve her bakımdan tamamen zevk aldı
Genç ve huzurlu yaşam, herhangi bir değişim düşüncesi hiç gerçekleşmedi
ona.

Onun geleneklerine göre erken yaşta evli olmuştu
Tarikat-gerçekten de altı yaşından biraz daha fazlaydı-bir gençliğe,
Bir arkadaşımın oğlu, tapınağın baş rahiplerinden biri olan
Punderpoor, kazançlı bir ofis ve bir
Oğul kalıtsal hak tarafından. Aile zengindi ve genç adam verdi
öğrenme ve karakter sözü. Şimdi olursa olsun; Öldü. Üç
Evlilikten yıllar sonra aniden ateşle kesildi
Ailesinin kederi ve Shastree'nin umutlarının yok olmasına
kızı için. O zamandan beri, ondan önce dünyevi umut yok,
Tara, onun içinde bulunduğu kutsal kitapların incelenmesine betake etmişti.
Baba sevindi; ve bir bekârlık hayatına mahkum olduğu gibi,
tarzdan sonra dini egzersizlerin performansına söz verdi
Onun inancı.

O zaman, Brahmun kızlarına okuması öğretildi veya
Yaz-şimdi olduğundan daha fazla; ve kurallarına uygun olarak
Ülkenin mezhebi ve gümrükleri Tara, kocası yaşadı,
Şimdi ona katılır mıydı ve evinin metresi olurdu-bir
Brahmun kızı için yeterli ayrım; Ama o olaydan önce
Çocuğun babasının sahip olduğu rumsal öğretiye uygulanması
Ona o kadar dikkat çekiciydi ki, yıllar boyunca geleneksel
Kast kuralları bir kenara bırakılmıştı ve bu sevgi dolu ve minnettardı
Dul kızını zorla yönlendirme babasına görev
Sanscrit lore labirentleri ve onun içinde bir akıl ve kavrayış bul
Kendi başına biraz kısa.

Arkadaşlarının çoğu bu garip yenilikte omuzlarını silkti
sıradan bir gelenek ve bunun tehlikeli olduğunu söyledi
Bir kızın zihnini öğrenme ile dolduracak bir şey. Diğerleri, düşmanları
Birçoğunu karşılayacağı emsali kınamalarında yüksek sesle,
ve verilebileceği kötü kullanımlar; ve konuyla ilgili anlaşmazlıklarda,
Metinler Shastree'de öfkeli partiler tarafından cevaplandı, cevaplanacak,
Ancak, Kutsal Kitaplarda gösterildiği gibi, eski zamanlara yapılan itirazlarla,
Kadınlar derin akademisyenler olduğunda ve erkekleri taklit ettiklerinde; Ve böylece Tara's
Desultory eğitimi devam etti. "Sonuçta, ne önemi var?" dedi
Baba çok sık, eğer kast clamour tarafından zorlanırsa; "Yapmıyor
Şimdi dünyaya ait: Tanrı umutlarını kesmenin iyi olduğunu gördü:
Kendisini dini bir hayata adamıştı ve ben ona öğretiyorum ve
onu bunun için hazırlamak. "

Ancak bu olumsuz uzmanları tatmin etmedi, hala daha az
Tara henüz sıradan kıyafetler giyiyordu ve başı henüz olmamıştı
traş. Brahmun dulluğunun bozulması ona konulmamıştı;
Ve odan kaçmak için çok güzeldi ya da kıskanç yorumlar
Diğerleri, hem erkek hem de kadın. Dulların ayinleri yapılmalıdır
bir ara. Babası ve annesi bunu biliyordu; yaparlardı
onu Punderpoor'a, Benares'e veya Nassuk'a veya başka bir
Kutsal şehir ve saflaştırma törenlerinden sonra, hepsi o kadar güzel
Saç kesilmeli ve yakılmalı, güzel iffetli korse atıldı,
Ve o zaman sonra, kaba beyaz bir pamukla sarılmalıdır-ya da
İpek-veya woollen-sayfa ve her tür veya renkteki diğer tüm elbiseler
onun tarafından bilinmemek.

Ah! Baktıkları o tatlı yüzü hayal kırıklığına uğratmak acımasız görünüyordu
Çocukluğundan beri ve büyüyen tüm güzelliğini izlemişti!
Uzun zaman önce daha az saf, daha az güçlü ebeveynler
bu acımasız geleneklere uymak zorunda; Ve yapılmazlar mıydılar
Her gün tapınağın kendisinde? "Ayin neden gecikmeli?" söz konusu
birçok; "Kız çok yakışıklı; kast için bir skandal olacak.
Benares'e veya Nassuk'a gitmenin bahaneleri, kazanmak için sadece cihazlardır
zaman ve günahkâr. "
ve skandalı ondan çıkarması için kamuya açıklanmalı ve uyarılmalıdır.
ev ve mezhepten, her gün daha da kötüleşen
son üç yıl. "

Evet, doğruydu-doğru doğru. Tara kendisi bunun doğru olduğunu biliyordu ve
genellikle çağırdı. Ondan önce ne vardı ama kasvetli bir dulluktu? Neden
Henüz dünyada görünen biri gibi ve yine de
ona ait değil mi? Kendini giyecek ve onu örecek olan kimdi
Her gün saç mı? Kimin kendisi için mücevherlerde? Hatırlamadı
kocası anısına pişman olacak şekilde. Ona sevgisi yoktu.
Çocukken evlendi, onu gördü ama birkaç kez, ne zaman
Evde gerekli yıllık törenler yapmaya geldi ve
Sonra ona huşu ile baktı. Onunla nadiren konuşmuştu, çünkü
öldüğünde hala bir çocuktu. Bir kez hatırladığında, bir
Ziyaret, babası ona Sanscrit ayetlerini okumuş ve okumuştu
ve bhugwat geeta'nın bölümlerini açıkladı ve şaka içinde bunu söylemişti
Ondan daha iyi bir pundit olurdu.

Bu olayı diğerlerinden daha iyi hatırladı ve hemen sonra
ölmüştü. Şimdi hissetti, yaşamış olsaydı
onu sevdim ve dulluk sitesi ait olmazdı
ona. Bu düşünceler sık ​​sık kalbinden kederle iyileşti ve
özlem sadece kendi kendine bilinir ve henüz sadece yarısı kabul etti:
zamanla mantıklı bir şekilde arttı ve daha sık tekrarladı
Ve acı verici, kendi yaşına sahip kızlar olarak, onurlu eşler ve mutlu
Anneler-hayatta yerlerini zaten alan kızlar-
Kalçalarında gülen çocukları güldüren tapınak, onlarınla ​​gurur duyuyor
Genç doğum: ya da onu ziyarete geldi ve yerli meselelerden bahsetti
Yaygın olarak-asla yaratamayacağı veya keyif alamayacağı faizler ve yine de
Hangi doğal özlem mevcuttu.

"Neden benden gitti?" Çoğu zaman kendi kendine ağlardı
inilti; "Neden beni rahat bırak? Neden beni onunla birlikte yapmadılar?
Şimdi yakılamaz mıyım ve ona gidemez miyim? "Ve eğer bu düşünceler ise
değişti, belki de babası için yeni bir eş fikriydi, belki de,
bir kız kardeş olarak olurdu. Bir erkek kardeş doğmuş olsaydı, ne yeni bir kaynağı
Hoş bakım ve meslek! Yine de bunun karanlık tarafı da vardı. "İstemek
Ona ve annesine dost mu? Ve eğer değilse ---- "

Babası ve annesi kasvetli düşünceler onu beslediğinde ve ne zaman gözlemledi
Onun şekilde heyecan verici ve gerginleşti ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
onları neşelendirmek için. "Hayırsel eylemler yapmaktan henüz mutlu olabilir,"
"Kutsal kitapları okurken, meditasyonda, hacda; ve
Onunla Benares'e giderler ve orada yaşarlardı. "" Neden olmasın, "
Shastree derdi; "Neden olmasın, kızım var mı?
Sadece biz; Kutsal şehirde yaşamak ve ölmek iyi olacak. "

O zamanlar yeterli ve insanların
diller sessizdi ve bunlar mutlu günlerdi çünkü çok sakin ve
Tara kendini ve kaderini babasının ellerine vermişti.

"Benimle yap, ya baba," dedi; "Sana iyi olan şey
benim için en iyisi; Ama onurlu bir isminiz için hiçbir şeyi riske atmayın, bu yüzden
Benim gibi umutsuz. Neden kendime alay etmeliyim? Bana mal olabilir
tüm bunlarla ayrılmak için. "Ve elini bunlardan geçirecekti
uzun, parlak, kıvırcık saçlar; "Ve sen de onları görmek için üzüleceksin
Gitti ve fakir Tara traş ve bozuldu; Ama yardım yok
O ve evinizin onuru kızınız için bunlardan daha çok
süsler. Onlar olmadan senin için bir rahatlık olmalıyım ve huzur içinde
dünyayla ve kendimle; Onlarla, sadece bir utanç kaynağı
Ve Calumny ve ben ölmüştüm. Evet, Benares'e gidelim,
Nassuk-her yerde-utançımı arkamda bırakıyorum. "

Bu fakir mücadele eden kalp açılmış olsaydı, içinde hiçbir şey yoktu
Onun konuşurken, bu kararla şiddetle ve
alemsiz? Eğer öyle olmasaydı, daha fazlası olurdu
insan. Bu şekil bozukluğunun doğal iğrenç korkusu vardı
ve utanç. Daha kötüsü, çok daha kötüsü, hayat sonrası dayanıklılığı-
Günlük bildiği ve gördüğü çocuksuz çorak dulların hayatı
Üzücü örnekler. Ne zaman böyle dulların acı deneyimini biliyordu
Bakire veya evli yaşamın tüm mütevazı emeklilik, saygı ve onur
tören ayinleri ile atıldı ve erkek hakaret ve kadın
hor görme yerini aldı: ve bundan sığınak olmadı
ölüm.

Bu gerçeklere titrediğinde-sanrılar ve onu
Ruh onlara karşı isyan etti-bazı ideal varlık, hayatını birleştirerek
sahip olduğu güzelliği okşamak,
Kendini rüya gibi vizyonlarda sun, uyanma veya uyku ve onu besleyin
korkunç baştan çıkarıcı kontrastlarda. Okuduğu kitaplar böyle sundu
hayal gücüne. Artık yarı tanrı yoktu, kahraman savaşmıyor
Ramayun'da ilişkili olduğu gibi Hinduizmin ihtişamı için; Ama vardı
büyülenen güzelliğin cesareti-cesaretin-ideal örnekleri
onun fantezi ve onu gerçeklerini tasvir etmesine yol açtı. Yine de yoktu
gerçeklik ve hiçbiri olamaz. Sevecek kimse görmemişti ve
Hiç kimseyi göremedi. Kimi umursar-dul kadın-
Bir dul seviyor musun? Ve yine de rüyalar geldi ve zavallı kalbi
gerekliliği ile bu yarışmalarda çok acı çekti. Sonuçta,
umutsuzluğun sakinliği, daha yüksek güdünün inancından ziyade
kaydettiğimiz gibi dudaklarına getirdi:-"
arkasındaki utanç. "

Ancak ailesi gitmedi ve ayinler süresiz olarak ertelendi.
Geçen yıl onlar için Nassuk'a gitmişlerdi
akrabalar; Ancak gezegenler elverişli değildi veya
Tapınak ve törenleri müdahale etti. Bu yıl, ne zaman soğuk
Sezon neredeyse bitmişti, ilkbaharda, otobüs festivalinde, eğer
Bağlaçlar elverişliydi, "Bunu göreceklerdi." Yapmadılar
Üstesinden gel-"Eğer."

İşte hanehalkının iki büyük umuru vardı. Hangisiydi
En ağır mı? Shastree'ye, kesinlikle Tara'nın dulluk töreni.
Kendi evliliği sadece kendini ilgilendiren bir şeydi ve
En kötüsü, bir varisi benimseyebilirdi; Ama bu Tara bir sitem olmalı
Ona göre, saygı duyulan Shastree ve Rahip
Kadınlar-olamazdı. Kast acil oluyordu ve
Gooroo veya manevi prens, "Shunkar Bhartee Swami",
disiplinin uygulanması ve ahlaki ve tören bildirimi hakkında seyahat ettim
geçişler, ona özel ve nazikçe, meselenin
ertelenmemeli. Törenin olmasını oldukça onayladı
Benares'de veya Nassuk'ta, gözden kaçışsız, çünkü yaşlı adam biliyordu
Tara-üzücü tarihini koydu ve öğrenmesine ve azimine hayran kaldı
çalışmada. Son ziyaretinde, iki yıl önce,
Shastree'nin evi ve kıza kızı olarak davranmıştı; ama
Kastın gereksinimleri mutlaktı ve o kendi kızı mıydı
Tereddüt etmemeye cesaret etti.

Ama uzun bir kazı yaptık.

"Gel kızı," dedi Anunda, "o kağıdı kafanız hakkında dök.
Bana geçerken erkeklerin sana çok ciddiyetle baktığına dikkat ediyor
Çarşı ve sabah havası gece yağmurundan sakin. "

"Hayır, sevgili anne, öyle. söz konusu
Tara, çabucak. "Bundan utanıyorum? Sanat, anne?"

"Eğer o kadar güzel değilsen Tara. Erkeklerin kötü gözlerini senden korkuyorum
Çocuğum ve ben erkek dillerini daha çok korkutuyorum. "

"Ah, anne! Hiç de korkmadım," diye yanıtladı kız. "Beni yaptılar
Henüz zarar yok ve eğer kalbim saf ve Tanrı'nın önünde 'Sutee' ise
Kutsal Anne, beni koruyacak. Bana sık sık söyledi ve
İnanıyorum. Gel-sanırım-sanırım, "diye ekledi heyecanlı
tarzı, ağır altın bölgesini beline sıkarken, koynunu
İpeksi kıvrımların altına hızla yükseliyor ve gözleri parlıyor
Garip bir şekilde, "Sanırım anne, dün gece rüyamda bana geldi.
Çok güzeldi, o, çok güzel! Saçımı tuttu ve
'Hizmet et bana, Tara, seni senin için tutacağım' dedi. "

"Tara! Sanat hala rüya görüyor musun?" diye bağırdı Anunda. "Kutsal Anne! Ne
Işık senin gözlerinde mi? Düşünceyi senden uzaklaştırın, en sevgili; öyle
Ama dün gece bizi rahatlattığında babanın söylediklerinin yankısı
Her ikisi de-geçecek. "

"Belki de öyle, anne," diye cevapladı kızı soyut bir şekilde. "Yine de görünüyordu
Çok gerçek, sanırım saçlarıma dokunmayı hala hissediyorum. Ben baktım
Ben yükseldi ve taradığımda, ama hiçbir şey görmedim. Evet, geçecek
Uzak-her şey vefat eder. "

"Peki nasıldı Tara?" diye sordu annesine, onu bastıramıyor
merak.

"Ey anne, neredeyse göremeyecek kadar göz kamaştırdım. Şimdi bile göz kamaştırdım ve
Eğer gözlerimi kapatırsam vizyon orada. Orada! "Diye bağırdı kız
Gözleri ve ileriye dönük, "Orada, gördüğüm gibi! Özellikler
aynısı; Küçük, gümüş gibi parlıyor ve gözleri parlıyor, ama
Tapınaktaki gibi kırmızı ateşle değil. Ey anne, o gitti! "
Bir duraklamadan sonra, "O gitti ve onu tarif edemem."

"Bunu ona mı söyledin? diye sordu annesine
çok heyecanlı.

"Evet anne. Ondan önce uyandım ve tekrar uyuyamadım.
Yukarı ve yıkanması için su çizdi. Ateşe eğildim ve oturdum
okumak için. Sonra gitti ve yıkandı; Ve o ne zaman dışarı çıktığında
Tapınak [2] ve kuru kıyafetler giy, 'Geeta'nın bir kısmını ona okudum,
Ama titriyordum ve soğuk olduğumu düşündü. Yavaş yavaş söyledim
o----"

"Peki ne dedi kızı?" diye sordu annesine, onu kesintiye uğrattı.

"Sorunlu görünüyordu anne ve yine de mutlu, hangisini söyleyemedim.
Sabah ilahisi sona erdikten sonra 'anne' soracağını söyledi. "

"Gel, Tara, ona bir kerede ona gideceğiz. Hayır, sen, sen sanat olarak,
Sözlerin bana güç verdi, incimim; Gelmek."




Bölüm III.


Yoksullar, tanrıça kapıga, Kalee veya Bhowani, karısı ile ilgilidir.
Siva'dan, bir zamanlar Muhesha adında korkutucu bir devi kızdırdı,
Vahşi bir manda, muzdarip olan insanların büyük rahatlamasına
varoluş; Ve Hindular genellikle bu olayın gerçekleştiğine inanıyor
Dekhan'da Tooljapoor. Toolja, Bhowani veya Kalee için başka bir isim,
ve dolayısıyla Tooljapoor-Toolja şehri. Canavar öldürüldükten sonra
Ve Tanrıça'nın varlığı artık yeryüzünde gerekli değildi, o
yapılanların tanığı olarak ortaya çıktığı formu bıraktı,
Taş olarak değiştirdi ve yıllar sonra Ravine'de keşfedildi
Canavarın katledildiği yer.

Görüntü hala ilk bulunduğu iddia edildiği yerde kalıyor.
ve varlığının bazı mucizevi endikasyonlarının yapıldığı yer.
Üzerinde bir tapınak inşa edildi ve bir kasaba yavaş yavaş toplandı
Hindistan'da ünlü olan ve
tüm mahallelerden hacılar. Şimdi oraya ibadet edilen idol ve
Siyah mermer veya belki de bazalt, son derece cilalı, küçük,
ancak saf Hindu tipinin özellikleriyle zarif oranlarda. .
Gözler büyük kesilmemiş yakutlardan oluşur; Ve görüntü üzerinde dururken
Sunağı, bir kadının giysisinde giyinmiş, küçük karanlık kutsal alanlarda
Tapınak, her zaman garip, garip ve ibadet edenlere sahipler,
Büyüleyici bir görünüm, kasvetten parlayan ve duman
Lambalar ve tütsü her zaman yanar.

Tapınak, durumundan çok pitoresk bir nesne
Dağı neredeyse doldurulmuş derin bir glen. Dindar
ibadet edenler ve zaman zaman seçiciler onu zenginleştirdiler
Yukarıda yükselen manastırlarla çevrili binalar ve mahkemeler
diğeri, adım uçuşlarıyla bağlantılı: ve bu mahkemelerde
Tepenin kenarlarındaki yaylardan doldurulmuş birkaç sarnıç. Bir
Onlardan, Ganj'dan geldiğine inanıldığı gibi, tuhaf bir şekilde kutsal,
Kaya içine oyulmuş bir ineğin ağzından fışkırır ve büyük bir havzaya girer
ve Rezervuar: Ve tüm bu sarnıç hacılarında tapınağa,
Hem erkek hem de kadın, görüntüye ibadet etmeden önce yıkanmalıdır.
Hindistan'ın her yerinden, çeşitli renklerde bu hacılar tarafından kalabalık
ve fizyognomiler, diller ve kostümler, erkekler ve kadınlar,-banyo,
geniş adım uçuşlarına yükselen veya inen, içine dökülür
Mahkemeler yoğun tahtlarda, mistik hayranlıklar ve şarkı söyleme
farklı diller ve aksanlardaki ilahiler; Gebe kalmak imkansız
durumlarda sunduklarından daha pitoresk veya heyecan verici bir sahne
belirli festivaller veya genel olarak dolunay gününde
her ay.

Tooljapoor kasabası üç taraftaki tapınak duvarlarına bitişik ve
onlardan yükselir-teraslı evler, olduğu gibi, çıkıntılara yapışır
engebeli glen-kuzey ve güneyde. Doğuda, yükseliş
daha düzenli; Ve başlıca sokak yamaçları
Tabloeland, ilk mahkemeye giden adımların ilk uçuşuna kadar,
ve bu nedenle, diğer mahkemeler aracılığıyla, ardışık adım uçuşları
en düşük olanı, en büyük olan ve müdürün durduğu
Tapınak, manastır ve diğer binalarla çevrili. Büyük demirhindi,
Peepul ve diğer ağaçlar, kayalıklar arasında yanlışlıkla büyüdü
etrafta veya mahkemelere dikilmiş ve nazikçe gelişmiş,
minnettar gölge vermek; Sonuç, yaprakların karışmasında ve
Tapınaktaki birçok stilin binaları-engebeli taraflarla sınırlandırıldı
dağ geçidinin, ara sıra uçurum:-ve teraslı evler,
Tapınaklar ve üstlerindeki kasabanın diğer binaları-dikkat çekici bir şekilde
Pitoresk ve hatta güzel.

Tapınak Ravine, büyük boyutlardan bir diğerine açılır, bu da
düzensiz bir yarım daire biçimi, belki de yaklaşık bir mil uzunluğundadır
Çapın en geniş kısmında bir mil, ağzına daralıyor.
Buna Ram Durra denir ve yavaş yavaş tepelerin ötesinde açılır,
Dekhan'ın büyük dalgalı ovalarından biri üzerine. Kuzeyde,
Büyük Ravine, bir amfitiyatro görünümünü sunar.
Yağmurlu havalarda, birkaç küçük ama
Yukarıdaki tablolardan inen yüce kaskadlar
Sonunda Bheema'ya düşen küçük nehir. Ravatayı bağlayan tepeler yaklaşık dört yüz metre yüksekliğindedir.
ve aslında,
Yaklaşık yüz mil uzanan Bala Ghaut, sadece hafif
Doğuya doğru iniş; Ve kasabaya yükseldikten sonra
Ravine'den Tooljapoor, üzerinde bir düz ovaya ulaşıldı,
Kasabanın daha büyük bir kısmı duruyor. Girişinin bir burun
Büyük dağ geçidi geçmişten çıkar ve soldaki tapınağı sınırlar veya
güney tarafı ve yüzü boyunca yükselişin yapıldığı yol var
Aşağıdaki ovadan. Tepe daha sonra keskin bir şekilde doğuya doğru döner,
Çarpık taraflar, birkaç yüz metre seviyesinde bir düz ova bırakarak
kasaba ve ilan arasındaki genişlik.

Bu uçurumun kenarında, güneyde iki tane
Tapınaklar, ayrıca kutsal. Bir, uzun bir sekizgen bina, şimdi kayayı kaplıyor
Tanrıça'nın cennetten hizalandığı belirtiliyor
bitişik vadide yaşayan canavarla meşgul olmaya geldi; ve
diğeri, biraz daha ileri ve çok daha eski, bulunur ve
Bir sarnıç dolduran bir yayın başını kaplar, çünkü kandırır
Yılın her mevsiminde uçurumdan aşağı. Bu aynı zamanda bir kutsal
yer ve "pap-nas" veya "günah yok edici" olarak adlandırılır; Ve efsane
Tanrıça'nın bu baharda banyo yaptığını ve canavarı yıkadığını söylüyor
onu öldürdükten sonra ellerinden kan; Böylece kutsal tutulur.

Gerçekten platonun tüm köşesi çok güzel. Tuhaf
Kelimenin tam anlamıyla dağ kenarında asılı eski şehir: Derin kasvetli
Daha büyük olana açılan tapınağın vadisi
ve batı ve kuzeyde engebeli tepeler ve güzel dalgalı
Gözün üzerinde elli için bir harita üzerinde dolaştığı güneye doğru düz
Mil veya daha fazla, gelişen köylerle ve zengin alanlarıyla damla
ve Bahçeler,-Çarpıcı bir nesne topluluğu oluşturur. Ama ilgi
Yaldızlı kuleleri ve pitoresk ile tapınağın kendisinde merkezler
bina gruplarının yanı sıra konumdaki garip etkisi
ki, şüphesiz, şüphesiz,
İnsanlar-konuyla ilgili herhangi bir soru olsaydı, gerçeği
efsane.

Yukarıdakilerden anlaşılacak, kasabanın bulunduğu
tapınağın çok üstünde ve bir kısmı
plato veya düz. Shastree'nin evi tepenin kenarındaydı
Tapınağın vadisinde güneye bakarak,
Kayalıklar ve kasabanın ötesinde, küçük ovanın karşısında
Tapınak Ravine ve Çarpık
Dağın tarafı ve dolayısıyla ovanın üzerinde, uzakta
mesafe, gökyüzü ile karıştı. Güneydoğu'da tepeler çizgisi
sağlam ve kırılmıştı, dik mahmuzlarla alt ovaya indi;
Ama kenarından, kuzeye doğru, göz bir fuar izledi,
Doğuya doğru eğimli zengin ülke, tahıl alanlarıyla kaplı,
Hangi küçük nehir kederi, burada sadece bir dere, sessiz bir kurs izledi
Kasaba bahçeleri arasında. Yine, kuzey ve batıda, içine bakmak ve
Büyük vahşi vadinin karşısında, Ram Durra'nın uçurumları vardı ve
Engebeli bazalt onların ötesinde tepeler. Yani, nereye dönerseniz döndün, bu bir
Adil veya vahşi sahne dönüşümlü olarak; ve terasının üzerinde durmak
Shastree'nin evi veya inşa edilmiş küçük bir odada oturmak
Köşe odalarından birinin üzerinde söylenen her şeyi görebilirsiniz; Ve
Çok güzeldi.

Shastree, Hindistan'ın her yerinde haclarında seyahat etmişti. O vardı
Belki daha vahşi ve daha büyük sahneler gördüm, ama hiçbiri yaşamak için hoş
İçinde, bu havalı, havadar, sağlıklı dağ kasabası,
Ülkedeki en kutsal türbelerden birinin varlığı. Burada yapmalı
talihsizliğini sakin bir şekilde taşıyor; Ve onun gerekliliği değişimi çağırsa da
İfade ettik, asla kapısından çıkarmadı ve üzerine baktı
onun hakkında adil bir olasılık veya kurban törenlerini gerçekleştirdi
Tapınak, yaşama ve ölme arzusunda güçlendirilmeden
Burada; ve bu nedenle kızıyla ilgili mücadele daha fazlası
acı.

O sabah açıklanmamış yükselmişti-uykusu huzursuz olmuştu.
Tara'ya açıkladığı kitaplardan birinde bir şey
Akşam dulluk konusunu ve sonuçlarını gündeme getirmişti
ve yükümlülükler ve manevi prensinin mesajı
Herkese çok fazla keder ve sefaletle tartışıldı. Hayır gibi görünüyordu
Onlardan kaçınma mümkün-ayinler yerine getirilmelidir; Ve vardı
Yine Benares'ten bahsetti ve Tara basitçe ve uysalca kendini vermişti
elinin içine ve kendisinin ve annesinin önünde kendini secde etti
Gönderme. Kuşkusuz heyecanlıydı; Ve onun ilk iletişimi
Sabah onu aşırı derecede korkuttu.

Siz, Ey Hıristiyan Okuyucu! Duygularını kendinize göre denememeli
standart. Daha kutsal ve daha basit bir inanç altında yaşıyorsun. Sıradansa
Yaşamın oluşumları ve sevinçleri ve üzüntüleri, çok az şey var
Sizin arasındaki fark, inanç açısından çok farklı. Sen
Sakin, sevgi dolu, güvenilir, alçakgönüllü bir hayranlıktan başka bir nesne var. O,
Tüm eğitimli Hindular olarak, aynı Tanrı'ya inanıyordu, ama
muhteşem ve pitoresk bir mitoloji ve iki ayrım
-onların olduğuna inandığı gibi-ayrı ayrı var olan varlıklar ve
toplu olarak ibadet ediliyordu ve yine de çıkarları ve tasarımları
Çok farklı ve görünüşte uzlaşılamaz.

Hanehalkı inancı çoğunlukla saf bir teizmdi; Ancak
Kalıtsal haklardan kaynaklanan koşullar, onu
ya sevgiyle olan korkunç tanrıçanın yerel ibadetinin başkanı
Ya da olası gazabının kullanımdan kaldırılması için her gün ibadet etti. Ancak
Yaratılışın karısı olarak Doorga veya Bhowani'nin ibadeti ve
yararındaki gücü korumak ve aynı güce sahip
Boyutunu yok etmek-onun gazabında korkunç ve acımasız-belki
Kadınlar için erkeklerden daha büyüleyici; Ve her ikisiyle de değişen
Boyutlar, bir kadın, tüm ruh hallerinde ve tüm ihtiyaçlarda, çoğu
Doğal olarak belki de gücünde inandığı başka bir kadın için geçerlidir,
sempati ve yardım için. Hiç böyle olmadı mı? Yunan, Roma,
Mısır, Hint-Hristiyan bile?

Yine de Shastree, belki de sevgiyle değil, ama
gazabın kullanımdan kaldırılması; Karısı ve kızı takip edemiyor
Veds ve Shastras'ın mistik olarak ince metafizik inançları,
Tanrıçalarında kalplerini pratik inançla dolduracak kadar gördüm
ve kaderleri üzerindeki gücüne güvenmek. Ona her ikisi de
yeminlerini ve günlük denetimlerini ele almıştı, çok basit ve
ciddiyetle, hayatlarının ona olan bağlılığı için ellerinden geleni yapabildikleri tek şeydi
Duaları verildiyse verin.

Öyleyse, Tara'nın vizyonu onu tedirgin etti? Shastree biliyordu
İlahi Afflatus'ta tanrıçanın ruhunun sahip olduğu birçok kadının
indi. Onlar tarafından ele geçirildiler: konuştular ve ne zaman kehanet ettiler
Varlığıyla doluydu: ve ibadet ederken onları hayal etti
görüntülenen güç. Tara ona hayalini ve hizmetini söylediği gibi
Tanrıça sormuştu, gerçek olabilir mi? Kızı ilham verici olabilir mi
Rahibe, resimden önce hiç konuştunuz mu? Ancak bu denenmeli
gecikmeden ve tapınağa normalden daha hızlı acele etti,
Annesi hazır olduğunda onu takip etmesi.

Banyo ve giyinme törenleri görüntüydü
aşağı rahiplik tarafından gerçekleştiriliyor ve bunlar sonuçlandı,
Sabah hizmeti başladı. Detaylandırmamıza gerek yok-
çiçeklerle sunak, görüntünün alnını işaretlemek
kutsal renkler, günlük gıda teklifleri ve kutsal unsurlar
Çiçekler ve Mistik İlahilerin Şarkı. Vyas Shastree hızlı bir şekilde
Diğer Brahmunlar ve Rahipler ve çıplak başlı, çıplak
bel, kutsal ateş ve kurban teklifleri taşıyan ve zikrediyor
Çatışan ziller ve lutlar eşliğinde ilahiler. Böylece
Alay, tapınağın etrafında geçip dönüyordu ve basit ama
Binaların, ağaçların ve ortasında yükselen ve düşen garip melodi ve
Uçurumlar ve Tara ve annesi gibi vadiyi sesle doldurmak
dış kapıyı kazandı ve adımlara inmeye başladı.
Alt mahkeme.

Normalde kutsal sarnıçta yıkanmadılar,
Oyma taş ineğin ağzı, Kutsal Baharın Dışı Fışkırdı
havzaya parlayan; Ama Tara onu geçerken durdu. O vardı
tapınağa yaklaşırken gittikçe daha heyecanlı hissetti ve
İlahi ve zillerin çatışması, birlikte geldiklerinde
Durak havadaki ağaçlardan, etkiye zaten katkıda bulunmuştu
Rüyası tarafından zihninde üretildi.

"Anne," dedi tereddüt ederek-"Anne, burada yıkanmamalıyım?
Ne sonra bu giysilerle bile varlığa girebilir miyim?
Kutsal anne dün gece mi dedi? Islak ve saf olmalılar. "

"Senin için çok soğuk, çocuğum," diye yanıtladı Anunda. "Gel Tara, gel
Açık; İlahi, katılabileceğimiz için bitirilecek. "

"Hayır, anne, ben ateşliyim-yanıyorum; bir şey beni kuyuya çağırıyor ve ben
Direnemez. Anne, tapınaktan önce saf olmalıyım. Gidebilir miyim? "

"Tanrıça'nın ruhu onunla, gerçekten," diye düşündü annesi.
"Git, Tara, seni yenileyebilir," dedi; "Ve kuru kıyafetler var
Tapınakta. Git, çabuk ol çocuğum! "

Kız adımları havzaya indi ve doğuya döndü,
ellerinden dünyanın dört çeyreğine lifasyonları döktü;
Sonra güneşe üç kurtuluş, kısa bir ilahi söyleyerek
Veda. Sonra duasını Tanrıça'ya takip etti. "Kutsal Anne, ne yap
Benimle olacaksın; Beni al, bırak beni ya da beni kullanın, ama yap
Beni atmadı! Bakın, geliyorum! "Sonra o adım attı
Havza, ipek giysisi tatlı formuna yapışıyor ve onu ortaya çıkarıyor
Mükemmel oranlar izin verilen zihninin doğuştan gelen alçakgönüllülüğünden daha fazla;
Aceleyle, bu yüzden, annesi ise uzuvlarından kurtuldu
Suyu uçlardan çarptı.

"Şimdi hazırım," dedi basitçe; "Gel anne, ona gideceğim
Saf ve ondan önce otur. Tara istiyorsa konuşacak. Gelmek!"

Annesi parlak gözünü ve parlayan yanağını gözlemlemişti.
Suyun soğuğu bile bastırılmadı ve ifadeyi görmedi
Havzadan yükselirken yüzünün
Heyecanlı zaferden birine alışılmış üzüntü, enfeksiyonu yakaladı
kendisi ve Tara'yı elinden ele geçirdi. "Gel," diye bağırdı, "Jey Kalee,"
"Kalee'ye zafer!" Ve böylece adımları daha hızlı inerken,
İlahinin müziği ve derin tonlu zillerin çatışması yankılandı
alt mahkeme aracılığıyla ve yankılanmış ve tekrarlanmış gibi görünüyordu
üstlerinde ve çevresindeki uçurumlar ve binalar.

Brahmunların ve rahiplerin alayı,
Tara ve annesi olarak tapınak müziğin tam şişmesiyle tanıştı.
Genellikle kız ve annesi geri döndü, saygılı bir şekilde ve
sakin bir şekilde ve onu geçerken takip etti. Ancak şimdi Shastree
Ve arkadaşları Tara'nın kendini ondan ayırdığını görünce şaşırdı
anne ve kendini partinin başına koy, kollarını içine at
hava ve şarkı söyledikleri ilahiye katılın-onları daha fazla sürüyor
Daha önce hareket ettiklerinden hızla. Shastree,
ve ıslak giysileri giderken damladı. "O
saf, "diye düşündü;" kendini hazırladı ve eğer tanrıça olacaksa
Onu al, bu onun iradesi. Bunda olamayacak bir şey var
kaldı. "

Diğer brahmunlar durdu, hala zikreddi ve Vyas Shastree'ye baktı
Hızlı bir şekilde verilen bazı açıklamalar için merakla. "
Tanrıça dün gece onunla konuştu ve itilmeyecek "dedi. "Devam et, onu durdurma; listelerken yapmasına izin ver."

Kimse onu durdurmaya cesaret edemedi ya da Tara'ya dokunmadı. Heyecan yüksekliği veya,
Düşündükleri gibi, ilham, gözündeydi ve o tatlı yüzdü
kutsal bir rapture ile kalktı. Yürümek yerine uçuyor gibiydi,
Duyguları onu tamamen ileri götürdü; Ve hareket ederken
Takip edenlere baktı, hala onlarla zikrediyor, onu
Kollar başının üstünde sallandı ve onları çağırdı. Yapamadılar
etkiye diren. Böylece tapınağı yuvarladılar ve yuvarladılar,
Hala şarkı söylüyor. Diğer sabah ibadetçileri, garip tarafından çekildi
Görme, onlara katıldı ya da ilahi bitene kadar merak ederek durdu.
Sonra Tara, kimsenin farkında değil, tapınağın sundurmasına hızla girdi,
ve yalnız ilerlemek, iç tapınağın kapısından önce diz çökmüş
Görüntünün önünde ve onu sessizce izlediler.

Bu ciddi görünüme neden olmak için ne gördü? Görüntü tanıdıktı
herkese. İçindeki lambaların ışığı,
Diz çökmüş figür, ıslak yapışan perdelikte örtüldü, ama neredeyse hiç
Derin dış girişte kasvetli alanı aydınlattı,
Seyirciler kendilerini saygılı bir şekilde düzenlediler. Yakut gözleri
Tanrıça, bulutun arasından tuhaf bir parlaklıkla parıldadı
ondan önce tütsü yanıyor; ve kokulu duman,
kapı, formu hakkında kendini çelenk etti ve çatıya yükseldi ve asıldı
odanın sütunları hakkında.

Neredeyse beklenenlerin görüntünün hareket etmesi veya konuşması beklenenler
Greeting veya genç votary'nin anlaşılması ve sessizlik
Kızın dudakları hareket ettiğinde neredeyse baskıcı olmak: "Anne"
Ağladı, düşük müzikal sesiyle-"Anne! Ey Kutsal Anne! Tara burada
senden önce. Sen onun ne olurdu? "Ve ileri doğru eğildi, sallandı
Vücudu ve huzursuzca ve ellerini uzatıyor.
"Anne, beni al ya da bırak beni, ama beni atma!" O sadece yapabilirdi
Bu basit duayı tekrarlayın, çünkü kalbindeki özlem hayır bulamazdı
başka kelimeler; Ama koynunda sanki korse patlayacakmış gibi yükseldi,
Ve elleri ve kolları, tüm çerçevesi ile şiddetli bir şekilde titredi.

"Sahip, kardeşim," dedi babasına başka bir rahip. "Ne
Ona geliyor mu? Bu ne zaman oldu? "

"Barış," dedi baba, boğuk bir fısıltıyla; "Onu rahatsız et, değil
Ne olacak, ölse bile. O ellerinde daha güçlü
Bizimki ve biz çaresiziz. Ey Tara, çocuğum! Çocuğum! "

"Anne, duydun mu? Teklifini yapacağım," tekrar mırıldandı
kız. "Gel, gel! Rüyamda israf ettikçe. Öyleyse Tara'ya gel! Ah, evet,
Bana geliyor! Evet, kutsal anne, ben seninle birlikteyim; "ve gergin
Kollarını ileriye, yüzüne battı, titriyordu.

"Ölüyor; çocuğum! İncim!" diye bağırdı annesi çılgınca, kim
zorluk çekiyor ve kim koştu. "Hiçbiri
Yardım mı ediyorsun? "

"Ona dokun, Anunda," diye bağırdı kocasını geri tutarak; "Bu
Brooks müdahale yok. Yalan söylemesine ve annenin istediği gibi yapmasına izin ver
o; Bu geçecek. "Böylece Tara'yı topladılar ve izlediler
o. Şimdi sakindi, ürperti değil: Adil Yuvarlak Kollar
tapınağa doğru uzandı ve ışık dalgalanmış
Arkasındaki düğümden kaçan ve onun üzerine asılan parlak saç
Yüz ve boyun, onları ağır dalgalarında örtüyor.

"Doorga'nın övgüsüne ilahiyi zikretelim," dedi eski pundit
daha önce konuşmuştu; "Kardeşler, bu sıradan bir olay değil. Birçok kişi
Gel ve ilahi afflatus'u yargılayın, ama hiçbir şey yoktu
hafızamda bu kadar garip; "ve vina üzerinde birkaç akor vuruyor
Elinde tuttu, ilahi-garip bir vahşi kadans-başladı. .
Ses tonozlu odayı doldurdu ve dışarıda olanlar tarafından alındı,
girişi kim kalabalıklaştırdı. Hala hareket etmedi, ama sakin bir şekilde uzanıyordu;
Erkek seslerinin tam korosu ve zillerin çatışması
görünüşe göre ona dikkat edilmedi. Öldüğünde bir
kolların hafif hareketi ve yavaş yavaş kendini ona yetiştirdi
dizler, saçları yüzünden ve boynundan geri attı,
Omuzları ve sırtları ve bir an boyunca çılgınca etrafına baktı;
Sonra, annesini görünce ilerledikçe ona doğru eğildi ve,
Kollarını uzatarak ve dizlerini sıkarak yüzünü ona sakladı
giysi ve konvulsif olarak hıçkırık.

"Çocuğum, ben buradayım; ben seninleyim," dedi Anunda, onu destekliyor ve
Kendisi histerik olarak ağlıyor. "Konuş! Nedir? Ne gördün?
Kızım, tatlı olan, bizimle konuş! "

"Su, anne, su! Boğazım kavrulmuş! Konuşamam. O mu
gitmiş?"

"Kim, Tara?"

"Kutsal anne; o benimle-bana girdi. Ey anne, ne
Yapabilir miyim? Ben neredeyim? "

"İşte senin için su, Tara; içki."

Bunu yapmaya çalıştı, ancak her girişimde nefes aldı; Sonunda yuttu
Biraz ve rahatlamıştı. "Kızgın değildi anne," dedi,
gülümseyen. "Onun konuşmasını duymadın mı? Ne cevap verdim?"

"Hayır, çocuğum," dedi babası; "Sessiz kalıyorsun ve bizden korktuk
Tanrıça ruhunu almıştı; Ama sen yaşıyorsun ve minnettarız. "

Tara, sessizliğe yönelik bir görünümle babasına döndü ve
Yine, ama şimdi sakin bir şekilde, görüntünün önünde kendini secde ederken,
Parlak yakut gözleri, onları tutanlara, hareketsiz parlamak için görünüyordu
Tütsünün dumanı boyunca daha parlak.

"Tanrıların kutsal annesi," dedi düşük bir dua sesiyle, "Ben
senin kölen. Artık senden korkuyorum. Kutsanmış anne, seni seveceğim
Tara'ya sanat türü .... işte sana göre yaşayacağım ve öleceğim
Senin sözün. "Sonra ortaya çıktı ve ona devam etti:" Gel baba; bak,
Şimdi sakinim. "

"Kabul edildi kardeşler," dedi yaşlı rahip,
diğerleri; "Onurunu yapalım. Dünya için hayat olmadan,
Dulluk annenin tutulmasında kalır: Onu seçti, izin ver
adam onu ​​kazandı. Gel kızım, izin ver seni alacağı gibi
bitti; "ve tapınağa girerek, çelenklerin birkaçını aldı
görüntünün boynu ve su içeren küçük bir gemi
Kutsal Toolsee'nin yapraklarıdır; parmağını içine daldırmak,
Onu alnına nazikçe işaretledi, biraz kafasına serpti.
ki,
İlahi Varlığın Varlığı. Sonra çelenkleri boynuna astı ve
Sabah kurbanının kokulu kırmızı tozu ona verildi,
Alnına nazikçe çekti ve ayağa kalktı.

"Jey Toolja!" "Toolja'ya zafer!" görevli rahipler tarafından bağırıldı
ve ibadet edenler. "Kutsal Anneye Zafer!" "Votary'ye zafer!"
"Onu alayı alalım!" "Onunla gidelim!" her yerde ağladı.

"Ah, hayır arkadaşlar," dedi kız mütevazi bir şekilde yükselen; "Görüyorsun ama fakir
Keder içinde olan ve annenin rahatladığı çaresiz çocuk.
Beni bırak! Bırak gitmeme! Eve giderdim. Anne, beni götür! Baba, yap
Benimle geliyorsun! "

"Olmayabilir, kız," dedi yaşlı rahip nazikçe; "yapmalıysak
Hiçbir şeyi ihmal etmeyin, aksi takdirde senin için ve bizim için tehlikeliydi. Getirmek
Bir palkee, "görevli rahiplere bağırdı" ve müziği al
Hazır ve çiçekler de ve Pap-nas için teklifler. Evet kardeşim "
Babasına devam etti, "Ofisinizi gasp ettiğim için;
Ne gerekiyor. Gel, gecikmeyelim. "

Tara, babasına ima ederek baktı; O kaçardı
Eğer yapabiliyorsa kamuoyu alay. O sadece şimdi eve gitmek istedi
algılanmamış ve kendini odasına saklamak. Ne yaptı
Bu kadar onurlu olun-bu kadar fark edilecek mi?

"Olmalı, çocuğum," dedi; "Bu başlanamaz ve terk edilemez;
Kalbin seni başarısızlığa uğratmasın, kutsal anne seninle olacak. Gelmek!"

Tara verdi: Yaşlı rahipten önce saygıyla eğildi ve dokundu
Ayakları, sonra babası ve Brahmunların etrafına gitmek onu topladı
Aynı şeyi yaptı; Son zamanlarda, hıçkıran, ama içinde değil
üzüntü. "Gel," dedi, "Ben hazırım; benimle liste olarak yap. Sen benimsin
yaşlılar ve ben itaat ediyorum. "

DİPNOT:

[2] Çoğu Brahmun, banyo yaptıktan sonra sabahın erken saatlerinde ibadetlerini yapar
soğuk su ve giysileri hala ıslak.




Bölüm IV.


Böylece Tara'yı ileri sürdüler ve onu açık Palankeen'e yerleştirdiler ve
Onu çiçeklerle güverte ettiler ve çelenkleri gölgeliklerinin üzerine çıkardılar,
Tapınak müziği neşeli bir evlilik önlemi verdi. O zaman, taşıyıcılar olarak
Yavaşça ileri doğru hareket etti, babası ve annesi yanlarını tutuyor
Çöp, rahipler kendilerini her tarafta düzenlediler ve başladı
Tanrıçaya bir başka ciddi zafer ilahisi.

Bu zamana kadar, etkinliğin haberleri kasabaya geçti ve
Tüm insanların astir olduğu saat. Erkekler ve kadınlar,
Gruplar, Tanrıça'nın Tara'ya nasıl göründüğüne dair garip masallar duydu ve
onu cennete götürdü; Yine, tapınaktan önce öldüğünü,
Ve vücudunu getiriyorlardı. Genel mahkumiyet şuydu
Öldü ve düğümlerde toplanan birçok kadın acı bir şekilde ağlıyordu
ve göğüslerini dövmek. Ama tapınak trompetleri ve kabuklular patladığında
ani ve titreyen bir patlama ve memnun müzikle
Zikir, şimdi yükseliyor, şimdi düşüyor, alay yavaşça yükseldikçe
adımlar ve mahkemeyi geçti-ve sonunda ortaya çıktığı gibi
ağ geçidi ve merkezine yol açan geniş caddeye girdi
Kasaba,-Popüler coşku sınır tanımıyordu. "Jey Toolja!" "Jey
Kalee! "" Bome! Bome! "Zaferin çığlıkları-bunlardan alındı
alayı yönetti, sıçradı ve bağırdı. Birçoğu tütsü için koştu veya
Çelenkler için: Erkekler ve kadınlar sokak ve sokaktan kaldı ve katıldı
yükselirken alay; diğerleri teraslarının üzerinde duruyordu
evler ve dalgalı giysiler veya mendiller veya
Balkonlar ve pencereler. "Jey Toolja!" "Jey Bhowani!" diye bağırdı
gelmek. Ganj'dan hacılar, solmuş olan sünniasis tutarak
kollar; Gosaees turuncu kıyafetleri ve paspaslı kilitleri, garip,
Vahşi, ürkütücü halk,-uyudukları kemerlerden veya tonozlardan yayınlandı
nerede kaldıkları; Ve hala kalabalık şişti ve bağırdı
Ve her şeyden önce ve her şeyden önce, ciddi ilahi ve boğuk ve
Trompetlerin tiz titreme notları.

Bunun neden olduğunu çok az biliyordu, ama alay tapınaktan ilerledi
Kapı, bu yüzden ona aitti; Ve kız geçerken şimdi sakince oturdu
Çöpünde, çiçekler ona döküldü, tütsü önünde yakıldı,
ve nimetlerle onun üzerine atılan kokulu toz. Eski arkadaşları,
Çiçek satıcıları, sabah sepetlerini Jessamine sepetlerini boşalttı
ve ayaklarına saygılı bir şekilde dokundu; ve eski şekerci, kim
genç arkadaşı için her zaman tatlı bir lokma tutmuştu,
Çöpü üzerine paralar ve heyecanıyla cömertçe fırladı
Kalabalık arasında sepetlerinin içeriği.

Böylece doğu kapısından ve ovanın üzerinden geçtiler
Pap-nas tapınağına yol açtı ve şimdi güneş uzakta yükseliyordu
Muhteşem altın bulutlar arasında büyük ihtişamlı mor tepeler. İlk olarak
Işınlar alayı düştü, rahipler ilahilerini buna değiştirdi
Güneşin hayranlığıyla, bir özgürden benimsediğimiz Vedas'tan
çeviri:--

  "Majestic Blaze'de yükseldi,
    Lo, evrenin gözü,
  Geniş ve harika ışınlar,
    Gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyor.

         * * * * * *

  "Bak, şafağı takip ediyor,
    Yukarıdaki yolda parlak,
  Beauty çizilmiş bir gençlik olarak
    Aşkının kızını arar.

  "Bizi duy, ey Tanrılar, bu gün!
    Bizi nazikçe duyun, dua ediyoruz;
  Güneş gibi durumu başlar,
    Bizi tüm iğrenç günahlardan kurtarın.

  "Mitra, Varun, Aditi--
    Duy, o bizi nazikçe duy!
  Okyanus, toprak ve hava güçleri,
    Dinle, dinle, duamızla. "[3]

Ve insanlar hala tanrıçanın ağlamasını bağırdı veya
Rahiplerin ilahisi, küçük tapınağa ulaşılana kadar.

Oradaki törenler kısa ve basitti. Tara banyo yaptı
Günah temizleme havzası, ama ıslak giysilerini değiştirmezdi, yine de
annesine direniyor. Bir kez daha kutsal metinler ve büyüler dedi
Toplu olarak tüm rahipler tarafından onun üzerinde; Ve son kez onlar
onu turneye çıkardı ve baharın küçük tapınağı ve mahkemesini yuvarladı,
bir övgü ilahisi; Babası liderlik ediyor, ancak
Daha önce bahsedilmiş olan eski rahip. Bitti ve onun
Yeni hayat başladı. Ona sahip olan ve onu taşıyan heyecan
zaten vefat ediyordu ve hasta bir yorgunluğa yer veriyordu ve
Sadece yüzü değil, uzuvları da ifade ettiği bastırılamaz dil.


"Uzun zamandır dikkatli bir eğilime ihtiyacı olacak kardeşim," dedi
Babasına yaşlı rahip. "Ona soğutucu bir toolsee içeceği verin ve
Demirhindi, balla tatlandırılmış; onu kuru kıyafetlere koy ve izin ver
sessizce dinlen; Günlerce konuşmayabilir; Bunun için bildim
BT. Onu eve götürelim. "

"Hepinize minnettarım arkadaşlar ve kardeşler," dedi Shastree,
çok etkilendi. "Bu tezahür beni birçok umursuyla doldurdu
Tanrıça'nın seçicileri değildik. Şimdi eve giriyor,
Ve yaptığı hizmet katı, ancak itaat edeceğiz ve iradesini yapacağız.
Eğer yola çıkıp bizi terk edecekseniz, kutsamamı al. "

"Hayır, öyle değil," diye bağırdı herkes. "Onu eve götürelim; ve
onur ve görevde bu ayin bitmesine izin ver. "Böylece alay
Yine oluştu ve tapınağa ulaştığı sırayla,
Yine kasaba kapısına döndü ve sokaklarda yaralandı,
Meraklı Gazerlerle, Shastree'nin konutunun kapısına,
Rahip ve brahmunların teşekkürle görevden alındığı yer ve sadece bunlar
Bunu yapmak için özel olarak istenen kaldı.

Tara'nın tükenmesi, törenin sonuçlandırılmasından bu yana artıyordu;
ve onun hakkındaki ıslak giysiler,
Heyecan sürdü, şimdi kuru kıyafetler bile ona bir ürperti vurdu,
Annesi tarafından ona attı, çıkarmadı. Konuşamadı
ve çöpten çıkarken zorlukla hareket edemezdi; Ve ne zaman,
Annesi ve hizmetçileri tarafından desteklenen içe ulaştı
Daire, annesinin kollarında çaresizce battı. Ama o şimdi
nazik, dikkatli ellerde ve dinlenir; Ve konuşmasa da
Yine de, minnettar görünüşü uzun zamandır onun tüm bilincini ifade etti
Anne görmek için özlem duydu.

O zamanlar sadece meydana gelenlerin karışık bir hatırlaması vardı;
Ve eve geldiklerinde bile, görünüşünde bir boşluk vardı.
Ebeveynlerini ciddiye aldı. Babası böyle birçoğunu hatırlayabiliyordu
Aklın ışığının tamamen söndürüldüğü seçmeler ve
Kızı için titredi. Oluşumu açıklayabiliriz
Rasyonel nedenler: uzun süredir devam eden bir zihinsel heyecan ve bastırılmış bakım
O tanrıça kendi inancının doğası tarafından getirildi
korku gücünün, ancak insan gereksinimlerine sempati duyarak-ve
histerik etki; ama babasına ve daha fazlası annesine,
Ayrıca tapınağın tüm rahiplerine ve kasabanın insanlarına, bu bir
İlahi ilginin tezahürü ve kızın iddiası
Kendi tuhaf hizmeti.

Shastree ve arkadaşları arasındaki konferansı takip etmeyeceğiz,
gerçekleştirilecek törenlerle ilgili ve fedakarlıklar
Sunulan: Hiçbir şey ihmal edilmemeli. Bunlardan biri yerleşik ajandı
sadece birkaç gün geçiren manevi prensin
Güler yüzlü uyarı vermeden önce, şimdi gereksiz. "Anne
Bu konuyu kendisi çözdü arkadaşlar, "dedi" ve kimse direnemez
BT; 'Swami'ye toplu olarak yazacağız ve ona söyleyeceğiz;
O da, bu ilahi iyiliğin sonucu olduğundan emin olacak
Vyas Shastree'nin dindarlığı ve kızının dini ayinlere olan bağlılığı;
Bu, dünyevi tahsis ve bağlardan daha iyi, oldukları gibi tatlı. "

Muhalif bir ses yoktu. Ne kasabada, ne de kast arasında,
Herhangi biri eylemi suçlayabilir mi? İstemsiz ve halka açıktı. Binlerce kişi buna tanık olmuştu ve kutsal ateşin tanıklık ediyorlar
Tara'ya Tapınaktan eşlik eden herkesi canlandırmıştı. Hepsi görünüyordu
İlahi tezahürün ve coşkunun bir kısmını yakaladı.

Yani herkes Vyas Shastree'nin güzel kızının sahip olduğunu söyledi
Tapınağın bir moorlee veya rahibesi olun ve tanrıçanın
Kendisi onu dulluk utançtan ihtişamına çağırmıştı
kendi hizmeti. Bu dünyevi bağlardan daha iyi değil miydi? Şimdi o
özgür!

Tara öyle mi düşünüyordu? Haftalar oldu, ateşli heyecan geçti
sevgi dolu gözlerin doğal olmayan parlaklık ile parladığı ve
Şiddetli ateş ona sahip görünüyordu. Beklenecekti; Ve vardı
becerikli ve hassas katılım. Mükemmel dinlenme ve sessiz ve basit
Çözümler, geçecekti, dediler ve yavaş yavaş yaptı ve
Tara daha zayıf ortaya çıktı, ama sakin. Onu yapmasına izin verilir
Kurban teklifleri, ama henüz değil; Ve o zamana kadar sevgili kitapları,
Hanehalkı ibadet ve meslek onu işgal etmek için yeterliydi.

"Yeterince zaman," dedi onu sık sık ziyaret eden ve
onunla ilgilenmeye başlayın, "yapılacak bir hizmet hayatı ile. Siz
Güçlüdür ki bize geleceksin, ama o zamana kadar değil. "

Tara memnun muydu? Utançının korkusu kaldırılmış olsaydı,
Kalbindeki boşluk henüz doldurulmamıştı; Ama yeni hayat zorunda kaldı
Başlayın ve elinden gelenin en iyisini yapardı ve böylece kendini rahatlattı.

Başkaları memnun muydu? Evet. Söylediğimiz gibi, onu bilenlerin çoğu kıskanmış
Onun partisi, ama bazıları küçümsedi ve zaten başlarını salladı.

Bir adam perişan kıza bakmıştı,
çöp ve memnun olan çelenklerle kaplı, ancak
dinlenmek. Heyecanının bilinçsizliğinde ondan daha güzel
onu daha önce görmüştü,-ondan çok daha fazlası,
Onunla normalde tapınak ibadetine katılırken ortaya çıktı
Anne ve onu geçmiş aylarca izlediği yerde, Moro Trimmul
onu daha iyi gözlemlemek için tahtına katıldı. Brahmun olmak, o
çıplak başlı ve fark edilmeyen çöpün kenarına kadar kapanmıştı,
ilahileri görevli rahiplerden biri olarak söylemek ve böylece
alayı eşlik edebiliyor, kızın sevgisini yüceltebilir
kutsal olmayan bir arzu ile. Çöp alındıkça düştü
Alay ve ayrıldığını izlerken, kenarında yalnız oturdu
Uçurum ovanın üzerinden ve küçük akışın yanından bakıyor
Pap-nas tapınağından çıkarılan, kayaların yüzüne düştü
bir köpük tabakasında. Bir kızın sesi onu bir reverie'den uyandırdı
Takip etmemeye cesaret edin.

"Yani pundit, daha önce dışarı çıkarken şehre geri dönmüyor
Yeni Moorlee, "dedi ironik bir şekilde.

"Sen de sen de, gunga. Yeni bir rahibesi karşılamıyorsun?"

"Ben buna hayret ediyorum," diye devam etti bir küçümseme ile; "Bakıyorsun
ona yeterince. Ondan önce dans ediyorum? Bizden önce bizimle dans ettiğinde
Anne, o zaman gerçek bir moorlee olacak-başka bir şey değil. Şimdi ondan nefret ediyorum; BEN
Her zaman ondan nefret edecek. "

"Ah! Asla sana katılmayacak," diye geri döndü; "O başka bir tür
Geri kalanı: Gunga, güzelliğini kıskanıyorsun kızım. "

"Kutsal anne tarafından öyle kalmayacak, Moro Trimmul. O-A
dul-kendini üstümüzde koymayı düşünmek için! O kedi yüzlü kız! Eğer
Anneye hizmet etmeyi seçti, kurallarına uymalı ve bir
Bizim. Sanırım öyle olmadıkça oraya gelmesine izin vereceğiz? "

Brahmun başını salladı. "Onu düşünüyordum," dedi,
devamsızlık.

Kız içini çekti. "Ben öyle düşündüm," diye yanıtladı. "Ve beni seveceksin hayır
Daha fazlası-şimdi daha fazlası. Öyle değil mi? Söyle, eğer öyleyse. "

"Seni seviyorum!" Adamı acı bir şekilde geri döndürdü-"Evet, olabileceğin gibi
Sevilen-Altın ile. Ye, gunga, onu sanat olarak yap; onu benim
Güç, ve sana bir bel kemeri altın vereceğim. "

"Onun kadar ağır mı?" kızı heyecanla ağladı. "Birini diğerine karşı çıkaracaksın ve
Ölçek-Bu içerik seni mi? "

"Will misin?-Yapacak mı? Bunu vermek için boynuma ve ayaklarıma yemin et ve
Senin iradeni yapacağım. Evet, gururunu ve babasını alçakgönüllemek için
Beni bir gün tapınaktan sürdü ve o zamandan beri ondan nefret ettim. BEN
Daha sonra senden de nefret edecek; Yine de yapacağım, "diye bağırdı kız
Heyecanla, ellerini çırparak-"Yine de yapacağım."

"Yemin ederim," dedi adam boynuna dokunarak. "Gel ve buraya otur."
Bunu yaptı, ama ikisi de bir süre konuşmadı.

"Sen bir kız kardeşin, Moro Pundit ve o güzel.
Bu evli. Biraz daha fazla zaman ve yapılabilir mi? "
Sessizliği kırarak dedi.

Brahmun WINCRED. "Bir kez nişanlandı," dedi, "ama adam
ölü."

"Belki de evliydi," diye devam etti kız, bir küçümseyerek "ve o
Tara güle güle ya da daha kötüsü. Öyle değil mi? "

"Hayır! Kutsal anne tarafından, hayır!" Pundit'i keskin bir şekilde ve
yanıp sönen gözler. "Böyle bir şeyi nefes al ve hayatın olacağım. Dikkat et
Benim için bile ne diyorsun! Bir kelime daha fazla ve ben seni aşağı fırlatıyorum
Uçurum! "

"Ey, hayatım için değil korkuyorum," dedi kız dikkatsizce, "
Bununla ilgileniyor ve hiçbir şey söylemeyeceğim, kaybetmem gerekirse
Güzel altın bölge. Peki ya kız kardeşin? Shastree yeni bir
Karısı, duyuyoruz; Anunda Bye bir oğlunun onu ve onu neşelendirmesini istiyor ve neden
Kız kardeşin oraya alınmamalı mı? Eğer hata yapmazsam, ona sahip olabilir
şans. O iyi bir yaşta-neden değil? Ne yapacağını anlayabilir mi?
Ona öğretilebilir mi? "

"Ah!" Pundit dedi, soyut bir şekilde, "Ben de düşünmüştüm, ama
imkansız görünüyordu. Onu tanımıyorum-evet-if ---- "

"Eğer?-Neden eğer? Sanattan korkuyorsun? Kız burada-onu görmeme izin ver ve
Onu tanıyın ve gerisini bize bırak. "

"Gunga," dedi Brahmun, bir duraklamadan sonra. "Bunu getirebilirsen
Hakkında-bana bu shastree konuşmasını sağlayabilirsen ---- "

"Önce kızla konuşmama izin verin." Radha, bu onun adı, değil mi?
Bakalım kararlı olup olmadığını ve onu duyduğum gibi. Eğer öyleyse, o
arzusu olacak; Senin olacaksın; Ve ben-ah, evet! Yapacağım
daha fazla altın var. Evet, "diye bağırdı, ellerini tekrar çırparak," daha fazla altın!
Tara's gibi altın kalabalıklarım olacak. Neden altın halhal takmalı
Ve benimki sadece gümüş mi? Onlara verecek misin?-Tüm umut edebileceğim, şimdi o
Aşkını benden aldı ---- "

"Kız kardeşim Vyas Shastree'nin karısı olduğunda, ne olacaksın,
Gunga. Boynuna ve ayaklarınıza yemin ederim. İçeriğin? Evet,
Şimdi onu göreceksin. Konuyu isteyin olarak yönetin, kadın fikirleri
Benimkinden daha keskin. Şimdi beni gözlemsiz takip et, "dedi yükselerek.

"Bir kez daha, Moro Pundit," diye devam etti Gunga, "
şimdi gerçekleştirilecek mi? Gezegenlerin uygun bir birleşimi var mı?-
ay?"

"Evet; şimdi ratree'ye kadar; bundan sonra uzun bir süre değil."

"Yapacak kadar, o zaman yapacak kadar," diye mırıldandı kızı
kendini. "Sana olan kadınlar-herhangi bir ilişkiniz var mı?"

"Evet, annesinin kız kardeşi-bir dul; artık yok. Annemiz öldü
Baba öldü ve sadece kendimiz büyük bir ailenin kaldı. "

"O zaman shastree bağlantıyı daha iyi sevecek ve-
Zengin, diyorlar. Evet, dul ve anunda bir araya getireceğim. "

"Yeterince var. Bu bakımdan Shastree'yi tam olarak tatmin edebilirim."

"Ah! Hiçbir soru sormayacak. Karısı kurnaz ve zeki ve
ona rehberlik et, "diye cevapladı;" ama burç hakkında dikkatli olacak
Senin kız kardeşin, çünkü o harika bir astrolog. "

"Teyzem akıllıca, onu tanıdığınızda bulacağın gibi; ve
Dinlen, Gunga, elimde. Ben de bir astrologum ve atabilirim
Radha'nın istediğim gibi doğuşu. "

Kız yürekten güldü. "Evet, cevap verecek," dedi. "Şimdi git
o yolla; Birlikte görülmemeliyiz. Sana daha önce geleceğim
öğlen; Kaybedecek zamanımız yok. Sadece yeminini hatırla, Moro Trimmul,
Ve benden kaçmanın ya da aldatmanın triestine dikkat edin. Zarar vermem
Seni isteyerek; ve ---- uğruna. Şimdi olursa olsun, "diye devam etti
Boğazında yükselen şeyi yutturmak, "Şimdi olursa olsun.
Gitti-Gözlerinde artık görmüyorum. "

"Ellerindeyim, Gunga ve güvenilir olabilirim," diye yanıtladı; "Hayır, daha fazlası,
Senin için daha iyi günler olabilir, kız ---- "

"Hayır-daha fazlası. Artık eskileri gibi değil," dedi başını sallayarak
kederli bir şekilde. "Şimdi sadece altın-sadece altın!"

DİPNOT:

[3] "Orijinalden tercüme edilen eski Hint şiirinin örnekleri
Sanskrit. "R. T. H. Griffith, A.M.




Bölüm V.


"Evet, elbette iki doğallığın uyması garip
Tam olarak, "dedi Vyas Shastree, olaylardan birkaç gün sonra
Son bölümde kaydedildi, AS, kendi tarafından kendi tarafından oturmuş,
ve rahatsız edilmemesi emrini verdikten sonra,
önünde uzanan bir doğuş tablosu; "Evet, gerçekten garip.
Doğum tarihi, altında doğduğu işaretler ve birkaç
bir usta el tarafından yapılan hesaplamalar, hepsi aynı fikirde
yapmalı; Ve sonuç, çalıştığım gibi yeterince açık.
Wye'de doğan bu kız, şimdiye kadar bana tam bir yabancı ve getirildi
Burada şans eseri benim için öneriliyor; ve Anunda, Tara ve
Eski Josee buna sahip olacak. Evet, gerçekten meraklı bir tesadüf;
Ama bu formülleri tekrar test edeyim; hata olabilir. "

Shastree bazı merakla abartılı hesaplamalarla meşgulken
Kendi başına ve düşündüğü diğer burç üzerine,
Biraz, Gunga'nın planlarının hangi adımlarla gösterildiğini göstermek için, kabaca gölgede kaldı
Moro trimmul, kaydettiğimiz gibi, görünüşe göre hızlı bir şekilde yaklaşıyordu
tatmin edici bir tamamlama.

Müzakereler Sukya ile Anunda tarafından tatmin edici bir şekilde açılmıştı
Güle güle, Moro Trimmul Teyzesi. Bu bayan gerçekten zaten oldu
Anunda ve Tara ile büyük bir favori ve o rehberlik etmişti
Gunga'nın yönleriyle onlarla ilişkisi. Sonunda,
evlilik sorunu veya başka türlü, bayanları geçtikten sonra
Olumlu, Shastree'nin kendisiyle dinlendi.

Bu sonucun ortaya çıktığı çelişkiler
Görünüşe göre şüpheye neden olmak için çok basit. Yine de üretilmişlerdi
dikkatle tasarlanmış düzenleme ile. Öncelikle gerekliti
Sukya güle güle ve anunda tanıyor ve bu
Tapınak Son Dolunay Törenleri Gecesi. Karısı
Baş rahibin performansını ortaya koyma gücüne sahipti.
İstediği herhangi biri için gerekli ibadet. Yönetebilirdi
Yardımcı rahiplerin arkadaşlarına özel katılım ve
onlar için en iyi görebilecekleri ve duyabilecekleri koltuklar rezerv
avantaj. Figürü ve elbisesi rütbesini ısmarlayan Sukya güle güle gibi ve
Saygıdeğer, görünüşe göre boşuna türbeye ulaşmaya çalışıyordu
diğer kadınlarla tekliflerini yapmak için,-gunga, onu acele ettiğini görmek ve
itti, mümkün olduğunca ona yardım etti; ve olması için
daha fazlasını yapamıyor, kendisini fark etmiş olan Anunda'ya hitap etti
Lady's mücadeleleri, ona yardım için.

Sukya Bye, görülmesi için bir bozulma olmadığı biriydi
ilişkilendirme. En zengin sade ipek giymiş uzun figürü
giysiler ve kollarını, bileklerini ve etrafında giydiği ağır altın halkalar ve
Ayak bilekleri, serveti, traşlı kafası dul olduğu gibi;
ve kılıç ve buckler ile silahlı olan Stout Mahratta Servis-Men,
ona katıldı, bir rütbeden olduğunu kanıtladı, kesinlikle çok
saygın pozisyon.

Gunga onu Anunda'nın bakımı altında bırakmıştı ve tören
bayanlar mükemmel arkadaşlar haline gelmişti. Olacak
Anunda'nın kendisinin batı illerinden olduğunu hatırladı
Dekhan ve Lady Sukya'nın lehçesi ve tonlaması geliyor
Hoş kulaklarında. Sorular soruldu, bazı karşılıklı tanıdıklar
keşfedildi ve Anunda'nın ziyareti kısa süre sonra geldi. Moro trimmul, teyzesi ve kız kardeşi yaşadı veya işledi ama kısa
Shastree'den mesafe ve yakında bayanlar geçti
birbirlerini sık sık ziyaret etti. Sukya'nın bir anlamı vardı, bu yüzden onu
yeğeni Radha ve her ikisi de Gunga Girl Gunga ile birlikte çalıştı
Ne olursa olsun ilgiliydi. Günden güne yeni talimatları
sadece annenin iyi niyetini kazanmak için değil, mükemmel bir şekilde yönlendirdi ve
kızı, ama onların
Aksi takdirde ortak bir tanıdıktan ortaya çıkacaktı.

Kendi doğum ve bağlantılarından gurur duyan Sukya, Anunda'yı mükemmel buldu
bu konuda kendisine uygun olarak. Zenginliği ve rahatlığı gördü
Evin, Anunda'nın yerli bakımlarını detaylandırmasına yol açtı ve
kabul edilen sempatisini teklif etti. "Ah, evet, eğer Shastree
Sadece tekrar evlenir! "Dedi Anunda ona güvenle" ve orada
doğmuş bir oğul olmalı, onu Benares'e götürürler ve onu adayacaklardı
Siva. Servetleri vardı; Yine de bu olmadan bir ağırlık ve özendi
onları azaltmak yerine artar. "

Büyükler, Tara ve Radha arasındaki bu güven ziyaretleri sırasında
Kendi keyifli zamanları vardı ve Tara'nın güvenilir doğası kolaydı
diğeri tarafından kazanıldı. Radha cahildi, doğruydu, ama o herkese
Açık kalpli ve basit görünüyor ve kısa süre sonra bunu izlemeyi öğrendi
Güzel dul ve onunla saygılı ama samimi bir ilişki
Gunga'nın danışıldığı ve gerçekten gerekli olan anne
Tüm planın başarısı.

Anunda birkaç gün boyunca Sukya bye ile konu hakkında hiçbir iletişim yapmadı
en yakın kalbine; Ama iki kızın samimiyetini gördüğü için
artış ve ilişki Tara'nın düşüncelerini çevirmeye hizmet etmişti
yeni kanallara ve aynı zamanda kendisinin, yavaş yavaş kazandığı gibi
Güç, her zaman gençine günlük bir ziyaret için biraz bahane buldu
Arkadaş, düşünce yavaş yavaş zihnine daha fazla baskı yaptı,
İşte kocası için en çok arzu edilen bir bağlantı vardı; Ve,
Sonunda, Radha'nın ailesinin
onay.

Tara'nın da itirazı yoktu. Gerçekten de, ilk görüşünden
Radha'nın mevcut aşırı güzelliği ve gelişiminin vaadi-
Onun saygılı, nay saygısı, annesine ve onun
Görünüşe göre kendisine olan güvenilirliği sevmek-o da düşünmeye başladı
Babası isteyebilseydi, daha iyi bir seçim yapılamazdı
Bu kızdan daha ikinci bir eş almak. Böylece dilemek için büyüdü.

Bu nedenle, gizliliğe çok fazla cesaretle ve sonuna kadar
Güven güvencesi, Anunda Sukya güle güle sormaya cesaret etmişti.
İttifakın umulduğunda tüm rezerv parçalanmıştı
için. Kocasının başarılarına ve onun
varlık. O yaşlı değildi; Birçok erkek yaşının çok ötesinde evlendi. Para
Hiçbir nesne-gerekirse ödenebilir; Ve kendisi gibi olurdu
Bir anne ve Tara bir kız kardeşi, yeni eşe. Kısacası Anunda açıldı
Bütün kalbi yeni arkadaşına ve sonunda sempati buldu
Bekliyordu. Evet, Sukya güle güle daha fazla meseleyi düşünürse,
Dahası, Anunda'ya söylediği gibi, bunun takdire şayan olacağına ikna olmuş muydu
ayarlama. Radha bir zamanlar sadece bir çocuk olarak nişanlanmıştı; kişi
Son zamanlarda ölmüştü, aksi takdirde bu yıl evleneceklerdi.
Gecikme, amaçlanan kocanın fakir olduğu için meydana gelmişti. O yapmadı
Törenlerin masraflarını ödemek için yeterli. Sonra Radha'nın babası
Moro Trimmul henüz bir gençken öldü. O
kız kardeşi için hiçbir hüküm vermemişti. Nasıl olabilir? Böylece kaldı
evlenmemiş. Bu yıl için başka bir bağlantı aranmış olmalı ve
Anunda'nın teklifi takdire şayan zamanlanmıştı.

Şimdi, tüm bunlar bazı açılardan yeterince doğruydu, ama tamamen değil. BT
Ancak, sevgileri olan iki kişinin inanması için yeterliydi
Zaten konunun ilerlemesine katılmış; ve bu tür sorular
Wye'yi bilen insanlardan yapabilecekleri gibi, ne olduğunu doğruladı
Onlara yeni tanıdıklarıyla anlattı. Kızın kendisi istekli miydi?
Görünüşe göre öyleydi. Ve tüm Bashess ile aldı ve
Bu vesileyle, Tara tarafından kendisine yapılan teklif
annesinin kısmı. Anunda bu konuda korkuları vardı,
Genç ve güzel kız, teyzesinin sahip olduklarını onaylamayı reddetmelidir
önerilen; Ancak doğal bir utangaçlığın ötesinde hiçbir itiraz yoktu.

Bir şüphe sadece kaldı,-partilerin burçları iyi
uygun? "Moro trimmul," dedi Sukya Bye, "asla rıza göstermeyecek
kız kardeşine gezegenlerin iyi bir servet sağlamadığı yere verin-
Kısa, tatmin olana kadar tören itirazı yoktu
veya doğrudan engel. Ve teklif yapılmadan önce
Shastree-Kısacası, erkekler önerilenleri tartışacaklardı
Düzenleme, Moro Trimmul Shastree'nin burçlarını görmek istedi,
Son şüphe noktasının kaldırılması için. "O da
Teklif olsaydı, kız kardeşine Shastree'ye verirdi
devam etti.

Çok şüphesiz, bu nedenle Anunda onun şemasını aldı
kocanın doğuşunu, onun "Junum Putr", bulunduğu tabuttan
tutuldu ve güvenliği konusunda birçok ihtiyati tedbirle Sukya'ya verdi
Güle güle. Uzun süredir gözaltına alınmadı; Ve bunu duyarak memnun kaldı
Bitişik bir dairede oturan Josee, en çok
mutlu olan. "Birkaç porsiyonu kopyalayabilir mi?
hesaplandı. "Ve Dame'nin itirazı yoktu.

Kesinlikle plan iyi atılmıştı ve henüz iyi idam edildi. HAYIR
Bu basit şüpheli ile çok derin iknalar gerekliydi
insanlar. Anne ve kızı uzun zaman önce vermişti; Ve sonuç
Shastree'nin Junum Putr'ın muayenesinden sonuncuyu kaldırmıştı
onu ilgilendiren engel. Düzenlendiği gibi konu kırılmalıdır
O akşam tapınaktan döndüğünde ona. Ve Lady Sukya
yeğeninin burçlarını destekleyici olarak incelemesini önerdi
kendi başına.

Böylece Moro Trimmul o gün işine son dokunuşunu koydu. O
Lady Anunda sahip olduğumuz kağıdı getirdiğinde gizlenmişti
adı geçen; Masadaki temel noktaları hızla kopyalamıştı ve
sergilenen ikinci endikasyonların en dikkat çekici olduğu; Ve
Akşamdan önce, ilgili bir belge hazırlayabileceğini biliyordu.
Shastree'nin kendisinin tespit edemediği kız kardeşi ile ilgili olarak.
Bu, Moro Trimmul'un derinlemesine çalıştığı bir bilim dalıydı;
Ve astrolojikleri takip etmesi mükemmel bir güvenle
Shastree ile ilgili kombinasyonlar ve inşa edilmiş, ancak
Çok küçük detay, kız kardeşinin adındaki masa.

Birkaç Hindu ebeveyni Junum Putr veya "Doğum Mektubu" na sahip olmayı önemsiyor
Kızları işe yaradı; Ama Moro Trimmul masayı kullandıktan sonra
Kendisi hayali bir doğum tarihinde, gerçekten iki yıl sonra
kız kardeşinin yaşı ve sanki dikkatsizce yapılmış gibi
terk edildi, belirtilen birkaç formül izledi ve ayrıldı
son eksik. Bu nedenle, gazetenin
shastree'ye gönderildi,
şimdiki zamana yol açacak şekilde düzenlenmiş hesaplama,
ve kendi ile bir kombinasyona.

Hepsi bitmişti. Üzerine yazıldığı kağıt yeni,
Fakat ülkenin o kısmının kağıdı değildi; Ondan
kendi bölge. Süs sınırının etrafına hızla çizildi,
kırmızı, siyah ve sarı çizgiler; tanıkların imzaları
Kız kardeşin orijinal ve gerçek Junum Putr dikkatle kopyalandı; Sonunda,
Tüm belge, uygun olana kadar odun smoke üzerinde tutuldu.
Kahverengi renk, sonra ovuldu ve kenarlara yıpranmış ve burada kırışmış
Sanki sık sık incelenmiş gibi; Ve son olarak parfümlendi
Kafur ile ahşap duman kokusunu ve kokusuyla
Benzoin ve tatlı pastille. Hiç kimse, çok zorlanmadan, sahip olamazdı
sahteciliği tespit etti; Ve şüphe olmadan, Shastree
kendisi bitmemiş bırakılan sorunu çözmek için-meslek
Zaten not ettik.

Bu erken ziyaretten sonra arkadaşlarından ayrıldıktan sonra, Junum'un bulunduğu
Putr alındı, Anunda ve Tara başka zaman kaybetmemeye karar vermişlerdi
meseleyi Shastree'ye kırarken. Şanslı bir gündü, çünkü onlar
eski astrolog, Shastree'nin arkadaşı tarafından söylendi,
eve giderken danışmıştı; Yaptıkları her şey gelişeceğinden emindi.
Shastree, kendisiyle, onlarla ve
dünya genel olarak ve birçok nedenden dolayı. Tara hakkındaki en büyük özeni
kaldırıldı. Tanrıça'nın bir adeti olarak kabul edilmişti ve
heyecanından zaten kurtulmuştu. Başkalarıyla yazmıştı
Konuyla ilgili "Swami" e ortak bir dilekçe ve usulüne uygun olmuştu
manevi prensi tarafından tanındı. Artık sitem korkusu yoktu;
Ve eğer shastree ilk başta kızının fikrine girmiş olsaydı
Tapınakta bir kamu adası olan bir moorlee olmak, duygu
vefat et. Tanrılar, diğer kızlar gibi olması gerektiğini yasaklıyor,
Tapınak hizmetine adanmıştı! HAYIR; Saf olmak istedi ve
devam etmeli.

Nassuk'a veya daha kötüsü Benares'e uzun ve pahalı yolculuk
Kurtarıldı ve yarım yıllık kira mülkünden yeni gelmişti.
Mahsuller iyiydi; Hiçbir remisyona ihtiyaç duyulmadı; Fiyatlar yüksekti,
ve kira yanlış olarak ödenmişti. Bahçelerin ürünü ve
Çiftlikler de bu yıl iyiydi ve hacılardan gelen ücretler ve aidatlar
bolluk. Bu, tapınağa hac için özel bir yıldı ve
Dolunaydan sonra dolunay kalabalık artacaktı.

"Her şeyle ne yapacağız?" Anunda, her gün olduğu gibi sorardı
Shastree'nin aidatlarını içeren çanta, tapınaktan getirildi.
görevli katip veya kocası ona liberal hediyeleri teslim ederken
Ona varlıklı ziyaretçiler tarafından tapınağa sunuldu.

Onun bu sorusunu sorduğunda, Shastree güldü ve ona
ŞİMDİ RATREE veya Dokuz Gece Tanrıça için artması gerekir,
Sonra geliyor, gezegenlerin harika bir birleşimi katıldı
önsezi muhteşem olaylar ve gerçekten tekrar ortaya çıkamayan
Uzun yıllar-bir döngüden daha az değil. Olurdu
Binlerce ibadet eden binlerce ibadet ve kazanç
kocaman. Gerçekten, her şeyle ne ilgiliydiler? "Harcamalıyız
Zavallı brahmunlar üzerine, çöl yerlerinde kuyu kazın ve evlilik verin
Porsiyonlar-hepsi iyi işler ve tanrılara hoş gelen: Brahmunlar ne var
Zenginlik ile yapmak mı? "Dedi Shastree.

"Hayır; ama evde bir evliliğimiz olacağız," diye düşündü Anunda; ve
İttifakın her bir istiflemeye başladığı formda şekillendirildiği zaman
Rupi alabilir. Bahçıvanlar onu hiç bu kadar aktif bulmamıştı
Meyve ve sebzelere bakmak için Sindphul'a inmek
orada bahçe. Bazar'daki satıcıların onu böyle bilmediği
Satış dönüşlerinden sonra keskin. Söylediği gibi, eğer varsa
Evlilik, Rabbim iyi olacak.

Bu çok zenginlik onunla soruyu getirdi
koca. "Bununla ne yapabiliriz?" Bir gün, bir gün,
alışılmadık derecede büyük bir hediye.

"Seninle evleneceğiz," dedi karısı. "Tara ve ben karar verdik
Kendi zihnimizde; Ve oh, sevgili onurlu kocam, sen değilsin
nesne! Bunu henüz sizden tuttuk; Ama kabul edeceksen, biz
size verebileceğimiz gibi bir hazine, bir mücevher buldum ve
Giydiğinizi gördüğüm için gururlu ve minnettar. "

Bu konuda herhangi bir sünnet yoktu. Anunda, onu izliyor
Fırsat, bir eşin nasıl yapılacağını en iyi bildiği gibi, doğrudan
nokta, ve Tara tarafından ikinci sırada, tüm zorlukları düzeltmişti ve
Zaferi kazandı.

Shastree, bir koşul yaptı-Moro Trimmul'un sahip olduğu
beklenen ve sağladığı. "Zenginlik veya
Güzellik, "dedi karısına." Biz zenginiz-çok zengin; Ve sen, anunda,
Sanat her zamankinden daha güzel; Fakat 'doğum mektubu' kabul etmelidir; Ve
Saf ve yüksek kan olmalı. "

Böylece Anunda ona, birincisi için soracağını söylemişti.
"Doğum mektubu" ve umarım iyi olur; İkincisine gelince, ne şüphe
hiç mi? İyi doğum için kefil olabilir, kendileri kadar iyi ve
Bu ihtiyaç duyulursa servet.

Şimdi, bu konu, konunun zindeliğe bağlı olduğu veya
aksi halde Radha'nın "doğum mektubu" ve Anunda'daki son bağlantı
Zincir tamamlanacak veya sonsuza dek kırılacaktı,
Kocasının konuyla ilgili kararını çok fazla endişeyle bekledi.
Sınavı yaparken rahatsız edilmemesini istemişti. Bu yüzden
Anunda ve Tara içeride bekledi. Mahkemenin dış kapısı
Okulun olduğu gibi sabitlendi ve onu bulduğumuz gibi
Bu bölümün başında, sadece papatyalarında,
belgenin önündeki içeriği.

"Evet," dedi tekrar yüksek sesle, "bu garip bir şekilde tesadüf, olabilir
şüphesiz. Bu formülleri tekrar tekrar kontrol ettim ve
haklı ve terk edilmiş hesaplama doğrudan kendime yöneliyor. Ho,
Tara! Anunda! "Diye bağırdı," Junum Putr'umu hızlıca getir; İhtiyacım var. "Ve
Anunda aldı ve önüne koyarak kalmaya girişimde bulunmadı veya
konuşmak için; Ama yüzünün ifadesiyle derinden olduğunu gördü
ilgileniyor ve tekrar geri çekildi.

Onu açtı, hayatının o garip gölgelenmesi
Direnemediği hayranlık, zaman zaman muayene etmişti, ancak
Geleceğe göz atmaya cesaret etmeden. Kadar takip edebileceği kadar
Bilimin yanıltıcı doğasından neredeyse olduğu kadar geçmiş.
Şimdi her iki makaleyi de bir araya getirdi; Ve gözü birinden geçti
Bir diğeri hızla, göğsü yığılırken ve nabzları bir
Uzun zamandır yabancı olduğu heyecan, ondan zorlamak
kaydettiğimiz merak ünlemleri.

"Varoluşumuzda muhteşem ve gizemli ajanlar," diye devam etti.
"Kimlere dayanabilir? Talimatlarını kim reddedebilir? Burada eğiyorum
Senden önce, ey ​​mistik kaderler, beni istediği gibi yönlendirin; Bu mutluluk, yardım
Bu göksel göstergeler, direnmeye cesaret edemiyorum. ANDA! Tara! Ey karısı! O
Çocuk! "Girerken devam etti, ellerini uzattı.
Onlar, "İstediğin gibi olsun, sevgili!"

Bu üçü için mutlu bir akşamdı. Onaylamak için çok geç değildi
Yasa ve sonra hazırlıklar yakında yapıldı. Birkaç topak
Şeker-korsan ve bazı baharatlar gümüş bir salver üzerine yerleştirildi ve
Çiçek satıcılarından temin edilen taze çiçek çelenkleri. Anunda
kendini en iyi takımlarından birine giydirdi ve Tara basit bir
Yeni giysi pozisyonuna yakışıyor. Sahip olan birkaç hizmetçi
Konudan şüphelenildi, tebriklerini ortaya koydu. Bir evlilik,
tüm yeni kıyafetlerle ve şölen ile; Oh, keyifli olurdu! Ve
Şimdi nişan şekeri alınacaktı, bu yüzden konuya karar verildi.
Bayana eşlik edebilirler mi? Evet, hepsi gelecekti ve biri
gidip Lady Sukya'yı hazırlamak; Ve böylece, son olarak, bir borudan önce
Ve Tabor, küçük alay sokağa çıktı.

Şimdi gizleme yok. Komşular kapılarında toplandıkça biliyorlardı
Lady Anunda ve Tara neden ileri gitti. Bazıları merak etti, bazıları küçümsedi;
Ancak çoğunluk Anunda'yı bilge düşündü. Shastree tekrar evlenecekti,
Ve yine evde bir erkek çocuk olabilir.

Sukya'nın hazırlığı yapılmıştı ve kız Radha, giyinmiş kız
Teyzesi ve orada bulunan Gunga, turuncu ve altın zengin bir sari içinde,
Onunla ilgili asılı çiçek çelenkleri ile papatyaya yerleştirilmişti
Konakladıkları evde. Ağır altın süsleri giydi ve
Anunda, Radha's için de Rabbinin seçimi ile gurur duyuyordu.
Kanıt olduğu zenginlik için harika bir güzellik. Hayır, o
ortak bir kız yok. İşte kötü ilişkiler kalabalığı yoktu; Para bile
gereksiz; Ama reddetmek için çok iyi yetiştirilirlerdi.

Yani öyleler. Müzik, uygun bir önlem oynamaya devam etti.
Tören. Kızın alnı kutsal renklerle işaretlendi;
Ellerine ve kollarına, boynuna ve koynuna sürtünen kokulu bir macun
Anunda ve Tara. Pirinç ve diğer tahıl, doğurganlık amblemleri, serpildi
Başının üstünde para kucağına döküldü ve şeker ağzına koydu;
Veda'dan kutsal ilahi ve büyüleme Tara tarafından zikredilirken
ve annesi ve etrafında toplananlar tarafından katıldı.

Sonra hepsi konutun ev tapınağına girdi ve
Bhowani ve Lakshmee'ye hayranlık uyandırdı ve ayin bitti. Radha
Vyas Shastree'nin nişanlı karısı.

"Mutlu olmasın, kız kardeşim!" dedi Moro trimmul, yine de
şimdiki zaman, törenleri yönlendirmekten daha fazla müdahale etmemişti.
"Elbette bu hepimiz için şanslı bir gün. Şimdi tapınağa gidiyorum
Tekliflerimi annenin önüne koyun ve izninizle bayan,
Yarın Shastree'yi ziyaret edeceğim. Uzun zaman onu tanımak istedim
Çünkü öğrenmesinin şöhreti çok genişledi; Ama kim yapacak
Onun tarafından bilinen bir yabancı mı? Ve elbette evlerimizin
Böylece birleşti. "

"Hoş geldiniz efendim," dedi Anunda, onu almak için yükseldi
kalkış.




Bölüm VI.


Anunda, aralarında geçme zamanına izin verecek bir kişi değildi
herhangi bir eylemin ve tamamlanmasının gerekliliği ve
Evliliğe hazırlık neşeyle devam etti. Hangi un depoları,
ve pirinç ve ghee ve çeşniler koyuldu! Ne muhteşem elbiseler
Seçilmiş! Ah, genç İngiliz bayanlar ve gerçekten de anneleri dahil edebilirim
Ayrıca, bu sayfaları kim okuyabilir, bu düğüne inanmıyorsunuz?
Trousseaux kendi ülkeniz ve toplumunuzla sınırlıdır! Çok uzak
BT. Genç bir Hindu hanımefendi ya da Mahomedan-
Bu açıdan aralarında seçim yapın-bir liberal umuduyla dolu,
evliliğinde yakışıklı, bir kıyafet, moda genç bir kadın olarak
Belgravia veya Mayfair; Ve inan bana, eğer orantılı olarak çok mutlu
öyle.

Harcanacak çok şey vardı ve kin yok. Yani eski bir bez satıcısı vardı
Sholapoor'a, bir diğeri de wyr [= a] g'ye gönderildi; biri Nuldroog'a
Ayrıca, sonra büyük bir kamp ve emporium: Ve sonuç, olabildiğince
Diyelim ki, zenginlik bir overplus. Balyalardan seçim yapmak zordu
dükkanlardan gönderilen balyalar; Yine de parça parça,
Elbiseler birikti ve gerçekten çok güzeldi. İpek ve altın sare; ipek
ve pamuk karışık; ipek sınırları olan düz pamuk; Korse parçaları, sert
Altın ve brokar ile-tüm betoking servet ve konfor. Değirmen yok
Burada gerekli. Tek parçanın giysileri, sadece onların
Zenginlik ve renk ve desen çeşitliliği, gibiydi ve
hala, daha iyi toplum sınıfları tarafından giyilmiştir. Anunda belirlendi
Kendi ve Tara'nın seçimi ile hiçbir hata bulunamadı ve
Kesinlikle liberal tarafta olmak daha iyiydi.

O zaman kuyumcular ne kadar meşguldü! Shastree'nin okul mahkemesinde,
Yarım düzine erkek, bazen daha fazlası, tavaların üzerinde otururken görülecekti.
Kömür, eldeki flowpipe, küçük örslerde gümüş veya altın dövmek ve
Onları büyük ve tuhaf güzel süslemelere dönüştürmek. Anunda
bazı eski şeylerini parçalayıp yeniden yapmıştı. Yapacağız
Kaç tane bakire altın eklendiğini söylemeyin, ama burada da
İyi bayan liberaldi-çok liberal; Ve Tara, kendi isteğiyle
Kendi mağazasından bazı değerli mücevherler eklendi. Evet, düzenlemeler
çünkü evlilik itilecekti; içinde tamamlanmalıdır
Ay, bundan sonra bir "gutt" veya gezegensel birleşim vardı
Uzun sürecek olan evliliğe karşı. Henüz gün olmadı
düzeltildi, ama yakında olmalı; Ve shastree pasifti
bahsedildi. Şimdi geri dönülmez bir şekilde bağlandığı kişiler değil
kendisi.

Diğer tarafta, hazırlıklar daha basit olsa da aktif olmuştu.
Moro Trimmul'un nesnesi acele etti ve teyzesini istedi ve
kız kardeşi ortalamaları içinde hiçbir şey ayırmadı. Yabancılar içinde olduğu gibi
Kasaba, törenden beri, kimin Gunga kızını buldular
Tapınak, Sukya bye samimi, çok yararlı bir müttefik olmuştu. O
Anunda'nın ne hazırladığını biliyordu. Onun dedikoduları-çiçek satıcıları,
Kumaş-Merchants ve The Goldsmiths-yapılan her şeyi detaylandırdı,
Ve teyze ve yeğen için çok tatmin edici oldular. Biliyorlardı
Shastree zengindi, ama duydukları bolluk onları şaşırttı.

"Shastree seni seviyor kızım," diyor Lady Sokya. "O yapacak
Servetini sana geçir. Ne şanslı şans bizi buraya getirdi, kim yapabilir
söylemek? Başka kim sana önem verebilirdi? Kime verebilirdik
sana? Memnun olmak; O yaşlı değil; Seni sevecek, sen sanat için
Güzel. Bekle ve gör. "

Gerçekten öyleydi! Tara'nın sakin, dalgın güzelliği değil; Anunda değil
Başbakanında bile. Bu kız her ikisinden de çok farklıydı. O idi
İkisinden daha koyu-sıcak, zengin renkli, berrak, altın kahverengi,
kadife gibi bir cilt; küçük bir kafa, oval yüz-belki daha yuvarlak
Oval-ve gevşetilirse çok aşağı düşen kalın dalgalı saç kütlesi
Belleri, uçlarında kıvrılıyor; düşük geniş bir aln, güçlü bir şekilde işaretlenmiş
kemerli kaşlar ve düz ve hassas bir burun anahattı
Belki de iyi görünümlü, iyi yetiştirilmiş bir Mahratta'nın sıradan malları
kız; Ama gözler ve ağız daha dikkat çekiciydi, çünkü bir
Karakterine dizin.

"Onun neye benzediğini söylemeyeceğiz," dedi Anunda, kocası olarak
Sık sık Radha'dan sordu, çünkü henüz onu görmemişti. Belki
Konuya kayıtsızdı, ancak pek de öyle değil; olurdu
hiç umursamamak için doğal. Kesinlikle, günler geçtikçe
Shastree biraz meraklı büyüdü ve daha fazlasını beklemek zorunda kaldı
onu görmeli.

"Kendini içerik, koca," diyor Anunda, onu sorguladığı gibi;
"Sana güzel olduğunu söyledim, aksi takdirde onu fark etmemiştim:
bir perisi gibi bir şekil, bir geyik gibi gözler ve
K [= a] mdeo. Daha fazlasını ne deyin? Bekle ve gör. "Böylece Shastree bekledi
sabırla. Bir diğeri kızı takip ederdi-onu görmek
Bazı şekilde belki de titizlikle değil; Ama shastree çok
Onurlu ve böyle bir alternatif kendisine bile önermedi.

Ama haklıydılar. Anunda'nın fark ettiği şey ve Tara da sadece
Gözler, ağız ve figür. Onları kimsizden geçebilir?
Böyle gözler-çok büyük, dinlenirken kadife siyahlıklarında çok yumuşak,
Yine de heyecanlıysa, ne kadar farklı! Uzun, kalın kirpikler
olumlu olarak ağır karakter, onları normal olarak gölgede bıraktı ve bir
yumuşak, rüya gibi etki; Ama eğer kız bakarsa veya ilgileniyorsa veya
Aniden hareket etti, bu gözler dahili olarak parlıyor gibiydi ve bir
Karakter neredeyse baskıcı bir şekilde büyüleyici.

Radha güçlerini iyi biliyordu: çocukluğundan beri ona söylendi
gözlerinin güzelliğinden ve buna inandı-hayır,
Göz kapaklarının iç kısmını hafifçe lekeleyerek ifade,
Gözler ise zaten ağır kirpiklere daha yumuşak bir karakter verdi
dinleniyorlardı ya da heyecanlandıkları takdirde etkilerini artırdılar. Son zamanlarda
Kaşları ile sözleşme yapmak ve onu dile getirmek için bir alışkanlık büyümüştü.
Etkileri neredeyse şiddetliydi, hem kardeşi hem de
Teyze kontrol etmeye çalışmıştı, ama onu kolayca bırakmadı. Bazen
Rüya gibi bir görünüm için bir yer verdi ve bu yüzden
kızın daha büyük olsaydı, kederli bir şekilde kederli
kalbinde yatan bazı büyük kederlere ya da acı verici
hatırlama. Olduğu gibi, bilenler dışında şüphesizdi
neden.

Ağız gözleri takip etti. Herhangi bir duygudan heyecan duyduklarında,
Dudaklar bir kerede kapandı ve sıkıca sıkıştırıldı; Ama normalde
Merkezde biraz açık kaldılar, dişleri beyaz, saf gösterdiler,
ve inci bir parlaklık ile parlıyor. Dudaklar dolu, kırmızı ve
Nemli-üst derin kemerli ve kavisli, köşeler düşüyor
Derin çukurlara geri dönün; Yine de ağız küçük ve narin, puting,
ve dinlenirken veya gülümserken kesinlikle şehvetli, ancak
öz irade ve inatçılık ifadesine sertleştirilmek
esnek olmayan bir tespit olduğunu belirtti.
egzersiz yapın. Hiç şaşmamalı, onu en yerleştirilebilir ruh halinde görmek-
Birincisinden gelen kız onun umudu tarafından büyülenmiş gibi görünüyordu
Evlilik-Anunda ve Tara, güzellik tarafından çok dikkat çekicidir.
Belki de yüzü görmüş olabilirlerdi
diğer ifadeler ve böylece farklı olandan kurtarıldı
Koşullar, karşı konulmaz bir hayranlık yaşadı.

Figürünün tarif edilmesi mi gerekiyor? Tara'dan daha genç olmak yoktu
aynı form gelişimi. Kollar ve boğaz daha az yuvarlaktı,
Yine de çizgiler zarif ve mükemmellik vaadiyle doluydu
onun. Sonunda aynı yükseklikte olacaklardı-belki de, belki de
Bir gölge daha uzun ve her ikisi de Anunda'dan daha stiyalti. Elleri
ve ayaklar küçüktü ve güzel bir şekilde oluşuyordu, belki de
Tara's; Onlar gerçekten, figüründe dikkate değer özelliklerdi-çok şey
Tara bir gün onu yıkarken ve onları yıkarken,
Onları dudaklarına ve istemeden arka arkaya öptü.

Yaşına anlatmak zordu. "Doğum mektubu" Shastree'ye söyledi
Henüz on iki yaşında değildi. O yaşı çok fazla aşmış olsaydı
Bilgi, Anunda evliliğe itiraz ederdi; gerçekten de o
hiç evli olamazdı. Ama gerçekte on dört yaşındaydı,
daha fazlası. Bazen, özellikleri gevşediğinde, gözleri yumuşak ve
rüya gibi, ağzı gülümsüyor ve tüm yüzü sevgi dolu bir
İfade hassasiyeti, söylenen yaşta neredeyse hiç görünmedi
olmak; Ama herhangi bir değişiklik olduğunda ve sert görünüm zaten fark edildi
Yerini aldı, çok daha yaşlı görünüyordu.

Şimdi, Anunda hiçbir şekilde çok genç bir kız için arzu değildi
kocasının yeni karısı. Birçoğu çok hassas bir yaşta teklif edildi
Gerçekten de, her zaman reddetti. Sorun olamazdı
bir çocukla; Ve eğer Radha'nın ondan daha yaşlı olabileceği bir düşüncesi
temsil edildi, aklını geçti, parlak bir gülümseme,
Bir kerede kızdan gelen ihale okşama şüpheyi kaldırdı ve restore edildi
kendinden emin. Onun figürüne gelince, olgun olanı sağlam ama
gelişim. Ve çok fazla kız değil miydi? O öyleydi
kendini. Evet, Radha çok güzeldi; Ve her gün geçtikçe,
Anunda, giyinmesi gereken zaman için daha fazla özlem duydu
Onu o muhteşem elbiselerden birinde, onu çiçeklerle süslemek ve
mücevherler ve onu kocasına ona layık bir gelin sunmak için-layık
Kendi sevgisinden-ona yapabileceği en değerli hediye.

Radha'nın temsil edildiğinden daha yaşlı olduğunu söyledik-ve belki de
Önceki tarihinin kısa bir taslağı ihtiyaç duyuyor. O bir
Şımarık ve erken bir çocuk, boş, zayıf ama güzel bir anneden.
Babası, kalıtsal Josees veya Wye astrologlarından biri,
birkaç yıl önce ölmüştü ve annesi ondan kısa bir süre sonra. Moro
Evin bakımını başardıktan sonra trimmul,
kız kardeşi teyzesine ve kendisini kesin olarak betake
Vahşi ortaklar, öğrenme güçlerinden,
özel bir favori. Bunların başı Rajah Sivaji idi.
Bağımsızlık için hızlı kariyer,
kez; ve genç prensin vahşi istismarları, baskınları aleyhine
Genel olarak Moghuls ve Mahomedans, uzun zamandır katıldı.
Mahratta halkının sempatileri.

Sivaji'nin erken kariyeri çözüldü, ama bu bir
insanlar arasında hata. Arkadaşları genç Mahratta idi
Gentry,-Yeomen ve onun hakkında en iyi şekilde çizmeyi sevdiği çiftçiler;
Her şeyden önce, ister rahip olarak isterse ona katılacak genç brahmunlar
Vahşi işletmelerinde askerler veya her ikisi. Moro trimmul biriydi
Bunlar-en derin güvenine dönüşen biri. Moro'nun olduğu sürece
Baba yaşadı, bir dereceye kadar oğlunu kısıtlamıştı; Ama onun özel
Prensi ile toplantılar hala sıktı; Ve oyunlarda ve
Sivaji'nin tutkuyla düşkün olduğu alımlar, Moro genellikle
bir aktör ve anı. Böylece Sivaji sık sık Wye'ye geldi,
ve Josee'nin evine koyun; Ve böylece Radha'yı tanımaya geldi-bir
O zaman güzel bir çocuk, engelsiz okşayabileceği. O A
Mahratta, bir brahmun-herhangi bir sendika imkansızdı; Ve yine de büyüdü
Yaşa ilerledikçe onun için daha ilginç ol.

Sonunda Radha'nın nişanlı kocası öldü. Diğer teklifler için yapıldı
O, ama her zaman reddedildi, o kadar kalıcı bir şekilde, insanlar
Kardeşi ve Sukya güle güle tarafından tasarlandığını bildirdi.
şimdi haclarda bulunmayan uzak bir akrabayla evlenmek,
geri dönecek ve onu iddia edecek ya da ona götürülmesi gerekecekti. Ve
Böylece kız büyüdü, evlilik zamanı geçti ve Rajah'ın ziyaretleri,
genellikle gizli, teyze ve yeğen tarafından teşvik edildi,
Nihai sonuç umudu hayal edilebilir. Yine de her ikisi de orada dikkatliydi
skandal olmamalı.

Belki de Sivaji'nin kendisi olmasaydı, şemaları başarılı olabilirdi
Güç yolunu hissetmek, bağlantının tehlikesini gördü. O muydu
karısı veya dul, daha az scruple olabilirdi, ama evlenmemiş bir
Brahmun kızı bir yük, utanç verici olurdu,
karşılaşma-rahipler tarafından kızdırılmayacak biri
Onun amacı kazanmaktı. Bu kadar adanmış, bu kadar yetenekli birini yedekleyemedi ve
Moro trimmul kadar vicdansız, ne de onun yerini alamazdı; İhtiyacı var
Birçoğu ve onu bu noktada onunla kırmak için çok sevdi.

Zor bir mücadeleydi. Ama firması isteyen genç prens ve
Kendini kontrol edin sonunda ona bir krallık kazandı, başarılı bir şekilde direndi
Fırsatlar kasten sunuldu. Kız büyüdükçe
Ev ile ilişki gittikçe daha fazla korunmadı,
ona olan sevgisinin onun bir parçası olarak büyüdüğü açıktı
varoluş. Her zaman nazik bir kelimesi ve özgür olduğu kız
Selam, "Rajah'a" hizmet etme ayrıcalığını iddia eden
evlerine koymak, utangaç ve ayrılmış derecelerde oldu; diye bağırdı
Onunla nazikçe konuştu ve ona yaklaşırsa titredi. Olamazdı
O gözlerde yanılıyor: Kendi hikayelerini anlattılar-aşk.

Bu koşullar altında, bu tür insanlar arasında aşk tutkudur. Yok
Olgunlaştırıcı yaşı ve sürekli ilişki dışında ortam. Kız-Sürekli
Yıllar içinde bir çocuk-derinden, tutkuyla sevilen; Ve büyüdükçe
aya, her gün, prensinin istismarlarının haberleri, şimdi
Ülke üzerinden balladlarda söylenmeye başlayan, onu heyecanlandırın
Korkula. Teyzesi ve erkek kardeşi onu birden fazla olarak tespit etmişti
Ona kaçmaya çalışmak ve sonuçtan korkmak,
BT. Onu almış mıydı, takip ederler miydi? Elbette değil; Ama o
Dikkatliydi-kendi tehlikesini kabul etti-ve yavaş yavaş
Evden kaçındı, ancak Moro Trimmul'a daha yakından yapıştı. Radha, ona ara sıra mesajlar göndermenin araçlarını buldu-bir çocuğun sevgisi,
Ona özlem duyan bir çocuğa ona söylendi; Ve biliyoruz ki, bazılarında
Örnekler, bir çocuğun sevgisi-orada ve burada aynı-daha tutkulu,
Çünkü bir kadından daha saf ve daha emici. Evlilik neydi
Ona mı? Sadece Rajah'la birlikte olsaydı-ona hizmet etmek için, yaşamak için
O binmek için, onunla savaşmak için-gider ya da ölürdü.

Sivaji onu en son gördüğünde umutsuz büyüdü. O vardı
Daha önce ona hiç konuşmadım; Ama ona ölmesi gerektiğini söylemişti
onu almadım. "Hayır, ama seninle geleceğim," diye bağırdı
"Beni hizmetkarların arasında dışarı atsa bile." Ve buna güvendi
kardeşine. "Benim iyiliğim için," dedi etkileyici bir şekilde, "
senin ve onunki, onu güvende tut; onu al ve evli olsun; .
Bu yüzden daha iyi uzakta. Onunla konuşmanın bir faydası yok. Moro
Trimmul! Beni cazibeden kurtar, sen
bize getirecekti. Kalbin ne olduğunu biliyorum; Ama o kadar güzel
öyle olamaz. "

Böylece aralarında hızlı bir plan düzenlendi. Moro'nun samimi bir
Dekhan Mahratta Gentry ile tanışın ve o
onları canlandırmak için gönderildi. Bu, bir yerden yolculukları gerektirdi
yer. Kendisine para sağlandı ve altında olduğu gibi seyahat etti
Hac yeminleri, farklı türbelere. Böylece fırsat ortaya çıkabilir
Radha ile evlenmek için; Ve tüm hizmetçileri arkasında bırakıyor ama birkaç
Mükemmel güven duyduğu erkekler, Teyze Sukya güle güle aldı
kız kardeşine koruma olarak. Kimse kimin genç olduğunu sormaya umursamadı
Prens'in elçisi ve danışmanı ya da aile işlerinin neydi.
Onunla bir kız kardeşi ve teyzesi vardı ve yürütüyordu
takdire şayan politika ve adresle gizli görevi.

Böylece sadece Tooljapoor'a geldi. Yağmur mevsimi vardı
Set ve seyahat artık hoş veya kolay değildi. Kasaba bir
Amacı için iyi bir konum ve birçok zengin aile vardı ve
"Bala Ghaut" eyaletindeki arazi sahipleri getirilecek. İçin
Kendini tenha ve işe alınan bir konaklamada veya içeride yaşadığı zaman
Tapınağın mahkemelerinden biri. Burada Gunga'yı görmüştü ve burada da
Annesi ve annesi ibadetlerini yaparken Tara'yı her gün izledi.
Böylece kız kardeşi Shastree ile evlenmenin avantajı bile,
Gunga'nın ona söylediği hanehalkı koşulları en çok ortaya çıkmıştı
arzu edilir; Ama Tara'ya olan tutkusu büyüdükçe, bu bir şeydi
tüm tehlikelerde gerçekleştirildi. Gunga ona yardım edemedi,
Çünkü ne Shastree ne de karısının
Sınıfının alt rahipleri ve Tara onlarla hiç konuşmadı. O
Bu nedenle birkaç ay boyunca iyi bir ev sağladı ve teyzesi için gönderildi
ve onları bıraktığı Punderpoor'dan Radha: ve
varış, kendisini yerel bilgi edinmek için kendisini bulmuştu
gelecekteki tasarımlarının ilerlemesi.

Evlerini Wye'de terk ettikten sonra ve Radha'nın ilk paroksizmlerinden sonra
Hayal kırıklığı geçmişti, Sukya Bye ve Moro Trimmul talimat vermişti
Kız ne yapmalı. Belki de amaçlarını yerine getirme umutsuzluğunda veya
Tüm Hindu kızlarının erken bir yerleşim için arzusu ile
Apt Scholar. Radha, yaşı hakkındaki tüm bilgileri inkar etmek,
çocukça tavır, mütevazı bir şekilde ve diğer kızları gördüğü gibi
Yap, eğer önerildiyse. O verileceğinden emin oldu
Zengin bir adamdan başka hiçbiri-güzelliği onu güvence altına alamazdı. Mümkünse
Genç olmalı; Ama bu zor bir noktaydı ve ne olursa olsun
O yaşlı mıydı? Mücevherleri, zengin kıyafetleri, bir kuruluşu olabilir
Kendi-tüm bunları ona güvence altına alacaktı ve daha sonra
kendi metresi ol.

Ama eğer bu çabalara onun adına reddettiyse veya karşı çıkarsa,
Yakında yardım edilemeyecek kadar yaşlı olun. Olduğu gibi, çok azı ona inanırdı
Brahmun kızları için evlenebilir dönem içinde olmak. Bir yıl içinde, nay
Daha az, evliliği imkansız olurdu ve
dul, traş ve bozulmuş veya bir hançayla evli [4] ve
Kendisi için değişecek bir tapınak.

Kızın göndermesi harika miydi, hayır, hatta yardıma bile,
aldatmacaları ya da bu gözlerin kendisinden sonra rüya gibi göründüğü
Prens, ruhu içinde, içeri girerken, o anlarda onu taşıdı
soyutlama, görkemli dağlarına, sevilecek ve
hissettiği gibi okşadı ve sadece, eğer onu sevebilir ve okşayabilir
Onunla mıydı?

DİPNOT:

[4] Kadın adanmışlar, bir kılıç veya hançerle evlidir,
Birliğin adanmış oldukları ilahi vasiyete.




Bölüm VII.


Shastree'nin evliliği için hazırlıklar aktif olarak
Her iki tarafta da başladı, daha fazla engel yoktu. Moro Trimmul
Vaat ettiği gibi, Shastree tarafından Anunda tarafından bilinen,
İki adam kısa süre sonra takvimde bir gün buldu, şimdiye kadar kabul edilemez
Gezegensel etkiler olarak kabul edildiği gibi, bir keresinde ona sabit oldukları; Ve
danışılan bayanlar, itiraz veya hiçbir itiraz veya
Şimdi engeller, çünkü evlerin her iki tarafında her şey hazırlandı.

Bu arada yeni tanıdıkları Vyas'a keyifli bir katkı oldu
Shastree'nin arkadaş çevresi. Yaşı için kim daha başarılı
Moro trimmul, daha büyüleyici veya tartışmada zekice ve
Yargı? Bunun dışında kız kardeşinin rafine güzelliği yoktu
Gözleri onunki gibi, büyük, yumuşak ve çok siyahtı, aynı
genişleme alışkanlığı, neredeyse kadınsı bir hassasiyete dönüşmek: ama
uyandırıldığında, heyecanlı ifadeleri sonsuz derecede daha şiddetliydi
Radha'nın, vahşi zulümden bile. Ağız her zaman kaba ve
şehvetli, ama o olmasaydı en azından iyi bir humour vardı
öfkeli ve yüzleşmede bir karakter gücü
yanılmayın. Şimdi, geçen bir buluta bile neden olmayacak hiçbir şey olmadı,
ve betrothal ve evlilik arasında müdahale eden günler
herkes tarafından hoş bir harcama. Radha bile ilgilendi ve yapıştı
Tara'ya her zamankinden daha yakın; Anunda ile, teyzesinde olduğu gibi, o
pozisyonlarının gerektirdiği alışılmış rezerv ve saygıyı korudu.

"Tapınağa gideceğim kızı," dedi Anunda bir akşam, "
Orada baban. Radha'yı buraya getiriyor musun ve bakmasına izin ver
Elbiseler ve Mücevherler: Ayrıca istediği bir şey varsa,
Ben, biz de alacağız. "İyi bayan çok fazla yapamadı.

Nazik anunda! Çok düşünceli. Onun nihai şüphesi olabilir
Mutluluk kızın kalbinde mi kalıyor? Başka "Kardeş Karısı"
Onun için öyle mi umursadı?

Oh, kızın bu muhteşem kıyafetlere ve mücevherlere yaptığı zevk! O vardı
Evliliklerde muhteşem hediyeler duydum ve Wye'de bir tane vardı
Gelini güverte etmeye yardım etmişti; Ve onu gördüğünde-o
sadece bir çocuktu-altınla sert bir brokar giysiyle giyinmiş, o
Birine sahip olmanın mümkün olup olmadığını merak etmişti.
Birkaç vardı-yeşil ve altın, koyu kırmızı ve altın, mor ve altın.
Pyetun ipeklerin en parlak, Narrainpett'ten yumuşak muslin sarees
ve duyduğu ama hiç görmediği Dhunwar; yapmadılar
Ülkesine gel: hepsi güzeldi.

Sonra süslemeler. Küçük ile büyük altın zincir kalabalıklar vardı
Onlara çan, kollar, bilezikler, kulak halkaları, kolyeler. Oradaydı
Boynuna bağlanacak kutsal "Talae". Tara gösterdi
Kırmızı ile kaplı bir tepsi üzerine pamukta yerleştirildiklerinde hepsi
muslin. Ne kadar güzeldiler! Ve hepsi ona ait olacaktı; Onlar
tören günü ona konulur ve kendi
Eve girdi. Sonra yıkanacağı yer ve
Giyinmiş yeni renkli ve sıvalı ve evin konforu
Ve güzel dekorasyonları-hepsi kızın özlemini tatmin etti. Oldu
kendi kendine resmeddiği; Ve Tara babasının nazik olduğunu söyledi
Nazik-sessiz tarzından sonra küçük karısını ister ve inkar eder
onun hiçbir şeyi.

Bu yüzden hissettiği herhangi bir tayfın
hızlı geçiyordu ve eğer kardeşi ona sorduğunda
Memnun olurdu, ona yaptıkları için minnettar olduğunu söyledi;
Ve zaman için belki de öyleydi.

Sukya Bye, Radha'nın Shastree'nin evine yaptığı ziyaretin yeğenine söylemişti
Tara ile gizli olarak: Aksi halde duyabileceğinden korkuyordu,
belki hizmetçiler veya gunga aracılığıyla ve
bunu mutlu bir durum olarak görüyordu. "Memnun kalacak
Zenginlik, "dedi" ve gördüğü her şey arzuyu heyecanlandıracak
Dahası, teyze, onu en iyi şekilde bizim amacımıza tutacağız. Yapamaz
Şimdi geri çekilin; ve shastree'yi iradesine kalıplarken,
Sivaji Rajah'ı unutmaya gerek yok. "Ama bunu Radha'ya söylemedi;
Ne kardeşi ne de Sukya bye tarafından
geçmiş. Her şey rahatsızlık şansının ötesinde olduğunda, onu
Kendi amaçlarını pusulalamak için çalışın.

Shastree ve pundit farklı felsefe okullarındaydı; .
Eski bildiğimiz gibi, eski ve düşündüğü gibi,
Ortodoks, Vedanik Veda Vasa Okulu; daha modern olan pundit
Mimansa Jomiai Okulu ve doktrinlere ve mitolojik
Poors'ların tarihleri. Yani tartışmaları vardı,
Kasabanın Brahmunları katıldı, bayanlar ekranın arkasında oturdu
ve tartışmalarını duydu ve Tara onlara ne olduğunu açıkladı
takip edebilir. Ya da satrançta oynadı, her ikisi de mükemmel
Beceri;-Shastree sakin ve istikrarlı, pundit ateşli ve aceleci,
doğaları gibi; Ve böylece birçok ciddi savaşı vardı.

Siyasetin çok uzun sürmedi, o zaman ülkeyi tedirgin etti
Aralarında tartışılmaya başladı. Aynı altında yaşadılar
Mahomedan hükümeti, Beejapoor'un hükümeti: Ama Tooljapoor ve
Etrafındaki bölgeler henüz tüm boyun eğdirilerde,
Batı-özellikle Wye, Mawuls veya
Dekhan'a uzanan Ghauts'un dağ valileri-
Mahomedan hanedanına hafif bir bağlılık ve belki de asla
tamamen bastırıldı. İşte en eski Mahratta'nın birçoğu
Hindu hanedanının devrilmesinden sonra aileler sığınmıştı.
Deogurh, Modern Dowlutabad ve daha sonra
Delhi Mahomedan İmparatorları tarafından ülke; Ve bunlar arasındaydı
Aileler, Bhoslays, Nimbalkurs, Morays, GhoreParays ve diğerleri,
bu kombinasyonun mikroplarının direnmek için-baskıcı ve
Yolsuz Hükümet-şu anda bir
Başarılı Devrim.

Öte yandan, Beejapoor'un bu hanedanı zaten
Delhi İmparatorlarının muazzam gücü tarafından saldırıya uğradı; Ve iken
Ahmednugger'ın bağımsız krallığı-bir dönemde çok az
Beejapoor'unkinin ihtişamında-tamamen
bastırıldı ve evinin prensleri Moghuls tarafından imha edildi, herhangi bir
İki eyalet tarafından onlara direnmek için kombinasyon sadece oluşturulmamıştı
İmkansız, ama Beejapoor'un örneğini takip edeceği açıktı:
Ve bunlar, yeni bir güç altında kimin birçoğunu yeniden kazanmayı umuyorlardı.
Şimdiye kadar onlardan saklanan ayrıcalıklar.

Ama iki katışan Mahomedan Güçlerinin karşıtlığındaydı.
Dekhan'ın Hindu ailelerinin kurtuluş araçlarını gördüğünü
her ikisinden de. Zamanın bir çalışması ve muazzam emek ve beceri olabilir:
Ancak fırsat kendini gösteriyor gibiydi; Ve hissi verirken
Ahmednugger'ın fethinden sonra olduğu gibi Moghuls'a benzer şekilde sunum
güçleri, oluşan illere döküldü
Krallık ve diğer yandan,
Beejapoor, Mahrattas arasında heyecan verici bir ruh uyandırılmaya başladı;
Ve bu gizli kombinasyon sessizce ilerledi, Moro pundit
Sivaji tarafından istihdam edilen diğer birçok ajandan biriydi,
Şimdi hepsi, kışkırtıcı olmasa da, şimdiki kafa olarak görünüyordu
hareket.

Aslında, zaten gizli bir şekilde devam ediyordu. Shahji
Sivaji'nin babası Bhoslay, bir dizi vahşi doğada başlamıştı
Patrimonial mülkünden düzensiz baskınlar ve baskınlar
Poona'nın batısında Mawuls arasında, Mahomedan görevlerine karşı
ve Beejapoor'un batı illerinin garnizonları. Bir süre için
başarılı oldu, ama sadece bir freebooter olarak; Ve sonunda öyleydi
Beejapoor'daki bir zindanda yenilmiş, esir alınmış ve sınırlı
Kralın babası hükümdar Mahmood Adil Shah tarafından birkaç yıl
Masalımızda Beejapoor'da hüküm sürüyor. Ama Mahmood değildi
implacilable. Bilge danışmanları tarafından annesinin şefaatinde
Sık sık yönlendirilmişti, Shahji sadece serbest bırakılmadı, aynı zamanda bir
yüksek komuta ve daha sonra Beejapoor'un istilası sırasında
Moghuls iyi hizmet verdi ve bu yüzden Mahratta gücünün ilerlemesi
kaldı.

İki oğlundan Sivaji Erken liderlik yaptı ve onun tarafından cesaretlendirildi
Anne, yüksek aile ve hırslı bir hanımefendi ve takdire şayan yargı,
Mahratta konfederasyonunun başı olmayı arzuladı. O ne ilerleme
Sonunda yapılmış, zaten kaydı olmayacak tarih meselesidir
bu sayfalarda; Ama yazdığımız zaman güçlendiriyordu
Kendisi kendi vahşi ülkesinde, taraftarları toplayarak, bunları canlandırıyor
hala uzak duran, sağlam ve erişilemeyen kaleleri güçlendiren,
ve sürekli foraylarının ani ve başarılı meselesi ile,
İnsanların gözünde kendini ünlü hale getiriyordu. O
Her iki rakip Mahomedan Güçleri ile sırayla tedavi edildi,
kendi kursu; ve güçleri olduğunda her birine dönüşüm
Yerel olarak kendi başına, gerçekte hiçbirine sadık değildi.

Sivaji'ye de, başka hiçbirinin cesaret edemediği prestije aitti.
Varsayalım-göksel güçlerden yardım almak. Tanrıça Bhowani
ailesinin vesayet tanrısıydı; Ve popüler inançtı
Babasını inancının şampiyonu olarak seçmişti, ama
uyarılmış uyarılar ve vizyonlar ve inanılmadığı gibi imkansız
Olmak için onu atmıştı. Ancak aksi halde ikinci oldu
oğlu Sivaji. Onu inek yatağının belası olmasını seçmişti,
saf olmayan ve lisanslı Mahomedans. Oyunlarının çığlıkları ortaya çıkmıştı
ve toprak kirliliğinden arındırılacaktı. Tapınaklar olurdu
Yine brahmunlarla dolu ve saf kurbanın tatlı tütsü
ona yükselirdi. Sivaji'nin annesi bildirildi, testere ve
Oğlunun bir
muzaffer fatih ve kâfir Mahomedans onlarca katledildi
Bu büyük savaşlarda Mahratta halkı tarafından binlerce kişi
Ensue. Ve bu vizyonlara inanıldı.

Henüz bu kehanetler insanlar arasında özel olarak dağıtıldı,
Ama onları bilmeyen bir Mahratta yoktu.
Onlar hakkında balladlar yazıldı ve fuarlarda ve pazarlarda söylendi. Kadınlar
Ev fabrikaları uçarken bestelenmiş ve zikredilmiş ayetler
Sabahın erken saatlerinde neşeyle yuvarlayın. Erkekler onları öküzlerine söylediler
Kuyuları sürdüler ya da kuyularından su çizdiler; Ve böylece bir ruh yayıldı
Sonunda karşı konulmaz derecede güçlü hale gelen insanlar aracılığıyla. Bu heyecanda da,
Bhowani en ünlü türbelerinde; Ve her yerde-toplanacak
Birlikte seçerleri, onları harekete geçirmek ve onları uyarmak için
Zaman geldiğinde hazır olun-Moro Trimmul gibi ajanlar,
Genç Şef tarafından gönderildi. Yüzeyde hiçbir şey görünmedi.
Deneyim çok dikkat etmişti. Meclis yoktu
Silahlı adamlar, güç gösterileri yok: ara sıra başarılı bir baskın veya
Sivaji'nin direnişi, ulusal olarak adlandırılabilecek şeyi korudu
ruh; Ama hepsi etkileyici Mahratta'ya kadar grev yapmak için gecikti
İfade, Donduras, Lavile Deva, "Ateş tepelerde idi."

Bu nedenle çok beceriksizce ve onu hazırladıktan sonra
İletişim, Moro Trimmul Shastree'ye mi yattı?
Arkadaşının ve prensinin popüler olarak bildirilen planları ve arandı
avukatı ve yardımı ve kısmen de kendi sözü
misyon. Bala Ghaut'un aileleri hakkında bilgi istedi,
Wasi Nimbalkurs, Nelinga Kalayları, Bhoslays ve
Akalkote, tüm komşuların ghoreparayları; ve ayrıca saygı duyuyor
Zengin yeomen ve ülkenin çiftçileri. Pahar'dan bahsetmedi
Singh, kiminle, Kullianee'nin Gosaees'i ve ajansları aracılığıyla
Tooljapoor, zaten müzakereler açmıştı ve soyguncuyu buldu
Şefi kararsız ve kararsız, mülklere olan taleplerinde abartılı,
Yüksek komuta ve diğer ödüller için.

Prensi tarafından bilinen bu ağır sırrı da açıklamadı ve
kendisi, şimdiki için, işletmelerinin başarısı
dinlenmiş. Beejapoor'un Wuzeer veya Başbakanı Khan Mahomed
Evinin kraliyet ilgisinden ayrılmış olabilir;
Ve o zaman, büyük bir ordu ile, Nuldroog'da ve hakkında uzanıyordu.
Tooljapoor'dan yirmi milden fazla uzakta. Bu adama, onun
kendi isteği, sadece kendi başına yorumlanacak ifadelerde, bir mektup
Tooljapoor'daki GOSAEE Banker Ajanı aracılığıyla iletilmişti;
Ancak hiçbir cevap alınmadı. Moro trimmul sanguine de
Konu, Wuzeer'ın diğer bölgelerdeki entrikalarının raporları için
erkeklerin ağızlarında. HAYIR; Sadece Mahratta ailelerinden
beklentileri vardı; Ve sonraki festivalde, tüm veya en çok
İlin Tooljapoor'da toplanacaktı.

Gayretli bir Coadjutor bulduğunu veya bir tane umduğunu söylemek için
Shastree, doğru olmazdı. Shastree hırslı değildi. O
Bildiğimiz gibi, çok kazançlı ve öne çıkan bir pozisyondan zaten keyif aldım.
onur ve saygı duyuldu. Tüm Mahomedans'tan kaçındı
prensip; Ancak eyalet valileri genellikle tavsiyesini aradı
ve Hindular ile ilgili sivil ve adli konularda yardım ve
O sadece asla taciz edilmedi, aynı zamanda saygı duyuldu ve
dikkate alınarak muamele gördü ve hatta mahkemeye davet edildi. O
Bu nedenle, Mahomedans ile kavga yoktu ve onların
güç. Shahji'nin başarısızlıklarını izlemişti ve etkisini kaydetmişti.
Sivaji'nin çabaları; Yine de daha fazla başarı şansı olduğunu itiraf etti
şimdi eskisinden daha; ve Moro Trimmul'a yardım etmeyi kabul etti.
onu eyaletin nazik ile iletişime geçmesi şartıyla
Takip etmesi gerektiğinde önemli bir rol oynaması gerekmiyordu.
Vyas Shastree'nin bu konuda kayıtsız olduğunu söylemek,
yanlış; Ancak coşku veya kişisel gayretin öngörülmesi
karakterinden imkansızdı ve Moro trimmul beklemiyordu
onlara.

"Törenden sonra," dedi Shastree'ye, "
Seninle kal. Sukya Bye, hizmetçilerle birlikte Wye'ye dönecek. Vermek
O zaman ben, Wasi'nin Nimbalkurs'a ve sizin gibi başkalarına mektuplar
Lütfen ve ben yalnız gideceğim. Beni bir oyun aracı olarak tanıtın ve
Kendi yolumu fark edilmeden ve şüphesiz hale getireceğim. Burada hayır olabilirim
kullanın ve hatta şüphe çekebilir. "

Bu plana Vyas Shastree samimi rızasını verdi. Moro Trimmul
Şimdi Ratree'den önce gidin ve festival için geri dönün.




Bölüm VIII.


Korkarım bu tarihin sınırlarından daha fazla zaman alacaktır
karşılayacak mıydım, tüm şenlikleri ve
Radha'nın evliliğinin gözlemleri. Sizi temin ederim, sevgili okuyucular,
Uygun, Ortodoks Hindu evliliği, çok yorucu bir olaydır; Ve gibi
Diğer birçok evlilik, belki de bittiğinde herkes memnun olur.
Çok gürültülü, törenle sıkıcı bir dakika, kesintiye karşı sorumlu
Anlaşmazlıklardan-genellikle ailelerin rakip grupları için bir arena
sahip olan tüm kötü his, hoşnutsuzluk ve kıskançlıkla savaşın
yıllarca biriken. Bazen sağlanan bayramlar yenilmez,
ve dilencilere atılması veya verilmesi gerekir. Müzisyenler oynamaz,
alaylar oluşturulamaz veya devam etmekte olan kesintiler: suç
önemsiz ve tüm ilerleyen kayalar sanki
Aniden doğru gelene kadar tamamen parçalara ayrılır ve
İşler devam eder-mutlu bir sonuca ya da olabildiğince başka bir şekilde.

Bütün refahlar olduğunda, doğru bir neşeli bir olaydır; Ama korkarım sen
Sevgili genç bayan, Radha olarak evlenmen gerektiğinde çok yorgun olurdu
oldu. Lüks bir kiliseye rahatça gitmek gibi bir şey yok
Taşıma, altı sevgi dolu ve sevimli sunağa katılacak
Nedime, kısa, basit, etkileyen bir hizmet duymak ve
Kutsama, kızlık adınızı son kez vestrede imzalamak için,
Ve eve gitmek, gözlerini en narin üzerinde kurutmuş
Şampanya kahvaltısına, dantel sınırlı cambric cep handchiefs,
Sezonun tüm lezzetleri, bir taşıma ve dört ve-
Potansiyelde mutluluk.

Ah, hayır! Radha ile çok farklıydı. Evlilik törenleri-
Buna inanıyor musunuz?-On gün süren gerçekten çok zor işleri işgal etti. Çok
Pansumanlar ve soyunmalar; çok fazla banyo; çok fazla anointing; Bu yüzden
birçok süsleme değişikliği; çiçeklerde ve büyük
çarşaflar, kocası onu görmeli; böyle bir yerden taşınıyor
Hizmetçiler tarafından yerleştirmek, ayakları yere dokunabilir-bir kez
Hissedebildiği ama görmediği kocası tarafından da; Ve nadiren
Güçlü kol ve elini, onu alarak, sanki bir
çocuk ve nazikçe ve saygıyla. Sonra büyüklere ibadet ediyor
Tapınak, daha önce hiç bulunmadığı ve rahiplerin koyduğu yer
onun üzerinde çiçekler ve onu "küçük anne" tapınına götürdü
Sat, tuhaf kırmızı gözleri dumanda yanıp sönüyor ve Radha
yarısı onlar tarafından korkmuş; Selamlar da,
Evlilik popülerdi; Ve çiçek satıcıları ve kombin yapıcıları döküldü
Stoklarının sepetleri ve onun dekore edilmiş çöpü,
Jessamine çiçeklerinin perdesinden merakla baktı
yüzünü kapladı ve utangaç çekingen jestlerle kabul etti
doyurucu selamlar. Kuşkusuz bunun büyük bir kısmı mükemmel eğlenceliydi
Ve kızın ruhları güler yüzlü neşe ile yükseldi; Ama bazen
Çok yorgundu.

Nadiren daha iyi bir düğün olmuştu. Hangi şakalar çalındı
Bildiğimiz gibi başkent eli olan kardeşi tarafından oyunculukta
Oynar, kendini gizler ve karakterler,
Ortodoks törenlerini acımasızca kesintiye uğrattı. Şimdi bir Mahomedan
müdahalenin hizmetkarları tarafından direnen ve
Varlık yiyecekleri kirletmişti, o olduğunu kanıtladı; veya piper'lar
Enstrümanlar balmumu ile doluydu ve uyumsuz çığlıkları patlattılar,
veya hiç patlayamadı; ya da bir dilenci brahmun veya byragee
En çok nişanlandıklarında onları rahatsız etti, gelini görmekte ısrar etti veya
Aksi takdirde, kendini kesmek ve ona sorun getirmek için tehdit etti. Şimdi bir
Şey, şimdi başka bir; Kız kardeşini alay etmek, Anunda ile kurnaz bir şaka oynamak,
Shastree'ye her şekilde işkence etmek, o
toplantı ve her zaman giyinmek, figür ve hatta ses için gizlenmiş,
Kimsenin onu tanımadığını. O zaman ülkenin tüm piperleri yok muydu? tapınak
Müzisyenler ve her türlü davul, tenor ve bas? Bu tür kazalar
gürültü! Köy grupları, tapınak müzisyenleri ve işe alınan sanatçılar,
Ve dans eden kadınlar, hepsi aynı anda farklı melodiler oynuyor. .
Ülkenin yarısının boynuz oyuncusu ve davulları büyüklük umuduyla geldi;
Ve Nuldroog yakınlarındaki Andoora'dan bir meraklı adam vardı,
Boynuzun, altın ve gümüş tinsel ile ona bağlı çiçek çelenkleri vardı
Şerit, enstrümanı olan vahşi çığlıklar ve bazen yumuşak
Titreyen notlar, diğerlerinin üstünde yüksek duyulabilirdi.

Ve emin olmak için, ne ziyafet! Hanehalkı pişirme kabları değildi
Yeterince büyük ve tapınaktan gelenlerin ödünç alınması gerekiyordu: ve
Her iki tarafta komşu mutfakları aşçılarla doluydu. Pecks ve
pirinç, tereyağı, sebze güveçleri ve köriler kile; Tatlı şeyler,
Sıcak şeyler, tuzlu şeyler; ve Anunda'nın ünlü "Poorees"
En seçkin konuklar-bazıları kendisi ve Tara tarafından bile yapılmış.

Evde veya mahkemelerde yemek için yer yoktu, bu yüzden
Dışarıdaki sokak süpürüldü ve sulandı; Ve her gün, erken
Öğleden sonra, Stout Young Brahmuns'un uzanan bir pozu görebilirsiniz.
Yerdeki çift sıralarda taze yeşil muz yaprakları, geniş
Aralarındaki sokaklar ve daha sonra temiz traşlı brahmunların uzun dosyaları oturuyor
arkalarında; Ve onlardan sonra,
omuzlar pirinç dolu büyük tavalar, mutfaktan sıcak ve kaymış
Kutuplar-Sıcak Ekmek, Poorees, Güveriler, Güveçler ve benzeri, Basketler,
ortada yürürken, her birine bazı bölümlerini çıkarırdı ve
erimiş tereyağı, sıcak "chutnees" ve diğer dişlerin liberal olarak yardımcı olması
çeşniler.

Ve erkekler daha fazla yemeyene kadar yiyorlar ve yiyorlardı ve kalabalıklar
Üstlerindeki ev-terrasyonlar yemeyi izledi, yiyicileri neşelendirdi,
ve bantlı ücretsiz şakalar sokağın yanından yanına,
Yiyenler, Viands Taşıyıcıları veya Yolcular. Yani yedikler
ve bir seferde yüzlerce ve yüzlerce yedik; Ve birçok aç bir brahmun,
Kendi başına kaba jowaree kekleri nasıl bir yemek alacağınızı bilmiyor
ev, su damarını ve battaniyesini aldı, yirmiden seyahat etti
Düğüne otuz mil yuvarlak, doyurucu bir karşılama aldı ve yedi
Belki daha önce hiç yememiş olduğu ve tüm hayatı boyunca hatırladığı gibi
daha sonrasında.

Evet, bir başkent düğünüydü; ve köy ve kasaba dedikoduları
o zaman eleştirdi ve daha sonra konuştu, aslında
Hata bulamayın. Tooljapoor veya Sindphul'da fakir bir eski cadı yoktu,
Ay, ve bunun için, diğer köylerde daha uzak, kim
Doyurucu bir yemek alamadım; Ya da kalıp yemek için çok sakat olsaydı,
Tuz ve karabiber ile liberal un veya pirinç ve tereyağı. Olumsuz
Kasabadaki bir Mahrattas ailesi, ne de gerçekten de saygın Mahomedans
ya kendilerine gönderilen bir yemek için malzeme olmayan, eşliğinde
boru ve tabor, boynuz ve davul veya bant ve trompet,
rütbelerinin ölçeği. Ve tüm arkadaşlardan, gelin için hediyeler, içinde
en zengin ipeksi ve altın sarees'ten araçlarıyla orantılı,
Radha'nın bulunduğu mağazalara mütevazi bir pamuklu korse eklendi
zaten sağlandı.

Törenler birer birer bitti. Son-ciddi ayin
Gerçek evlilik-gelin ve damat yan yana oturdukça,
Kutsanmış iplik, görevli Brahmuns tarafından etrafına sarıldı ve
Mistik ilahiler ve çağrılar zikredildi; Giysileri bağlandığında
geri dönülemez düğümde birlikte ve vaatleri tekrarladılar ve
kendimiz gibi, birbirimizi sevmek ve beslemek için yeminler-o zaman Radha's
Peçe yetiştirildi; Ve formunu günlerce görmesine rağmen
Ardıl, Vyas Shastree şimdi genç karısının güzel yüzünü gördü
ilk kez.

Mutlu ruh hallerinden birinde mutlu bir görünümdü. O muhteşem gözler
heyecanlı değil, ama yumuşak, çekingen ve utanarak ona güven içinde büyütüldü
ve güven. Anunda ve Tara onun üzerindeki etkiyi izlemişlerdi
Kalpler ve sıkılmış ellerle. Hiç şüphe olamazdı
Yüzünün ifadesi-önce wonder, sonra memnuniyet, belki de aşk.
"Haklısın, eş," dedi daha sonra; "Bir perisinin formuna sahip,
Bir geyik gözleri ve k [= a] mdeo gibi bir ağız. "

Bu yüzden sonunda bitti; Konuklar ayrıldı, mahkemeler
süpürüldü ve ev tekrar temizlendi. Yaprak çelenkleri ve
Çiçekler hala kapıda asılı ve sütundan sütuna
veranda; ve tapınakta gerçekleştirilen bazı evlilik sonrası törenler
evliliğin dış gösterisinden kalan tek şeydi. İçinde
Kız gelin, korktuğu kardeşinden özgür olmaktan mutlu
Onu sevmesine rağmen ve sevmediği teyzesinden de
korktu; Bir kızı gibi hissettiği yeni kardeş karısında mutlu;
Gerçekte bir kız kardeş olan Tara'da daha mutlu ve daha önce hiç bilmiyordu;
İçerik de, Shastree'yi kayıtsız bir şekilde görmek ve onu hissetmek
Güzellik onun üzerinde büyüdü-henüz birkaç kelimenin ötesinde konuşmamışlardı.

Moro Trimmul'un belirlediği gibi, Sukya Bye evlerine gönderildi
Törenden birkaç gün sonra. İzin verilmesi çok yalvardı
şimdi ratree'nin üzerinde kalmak için ve Anunda ona iyiliğini sormuştu
misal; Ancak yeğeni reddedilmesinde farklıydı, ancak öyle değil
öfke veya sıkıntı göstermek için. Sadece imkansızdı, dedi; o
evden çok uzun süredir yoktu ve kendisi kendi başına gitmeli
işler. Bu yüzden Radha'dan zengin ipek bezlerinin ayrılık hediyeleri aldı,
Anunda ve Shastree ve Wye'ye gitti.

       * * * * * *

Moro Trimmul'un Tooljapoor'da kalacağı dün gece aldı
Radha'ya dışarı çıkmış gibi davranması gerektiğini söyleme fırsatı, ama
kendini aydınlatılmayan okul mahkemesinde gizleyin ve
Her şey uyurken veya emekli olduğunda ona gelecekti; Beklemeli
Onun için orada, çünkü ona söyleyecek çok şeyi vardı.

Yani vardı. Şimdiye kadar kendini nasıl kısıtladığını bilmiyordu. Nasıl,
Gün geçtikçe Tara'yı gördü, onunla konuştu, onu eğlendirdi, onu heyecanlandırdı,
güzelliği üzerinde yurtdışı, eğer yurtdışında olsaydı
korunan, bin derece daha büyüleyici ve büyüleyiciydi
özgür hanehalkı ilişkisinde-ve henüz hiçbir şey yapmamıştı
kendini ona sahip olmak-ne anlayabileceği ne de
artık dayanıyor. Gunga ona yardım edemedi; Tara'yı açıkça gördü
Onunla tamamen reddetti: katılmayı tamamen reddetti
Gunga'nın yardım ettiği daha düşük tören ve orjilerde
alt kastlar için görev yapan daha düşük bir rahip düzeni ile
insanların; ve mistik evliliği kılıcına reddetti
"Moorlees" ın onları gizlemek için gerçekleştirdiği tanrıça
Profligacy.

Bu nedenle Gunga, bir süre şaşkına döndü, zamanını verdi; Ama o ve onun
Kardeş rahiplerin intikam sözü vermişti ve hepsi Moro Trimmul'daydı
faiz. Bu arada kız kardeşi ona yardım etmeli; Ve bu, acımasız
Azim, herhangi bir risk altında onu etkilemek onun nesnesiydi.

Uzun bekledi, çünkü kız gözlemlenemedi. Sonunda o
yokluğunun tespit edilmesi için korkmuş ve dehşete kapılmış; Ama hepsi
uykuya dalmıştı-verandada onun yanında, onun arasında shastree
Kitap Odasındaki kitaplar, anunda kendi uyku odasında. O yaptı
Kardeşini gözaltına alınması için daha iyi bir öfkede bulamayın.

"Bunu al," dedi ona, Tara'nın altın bir sapma döndürerek,
Radha kopyalanması için ondan ödünç almıştı; "Yarın erken gidiyorum,
ve şimdi ratree'ye kadar seni tekrar görmeyecek; Ama beni tuttun
Uzun kız ve sana söyleyecek çok şey vardı. "

"Shastree uyanık okuyordu: şimdiye kadar bile onu geçemedim
Kapı, "dedi;" Hızlı ol kardeşim. "

"Ah, sen titriyorsun. Bu, Sivaji'ye kaçacak olan kız mı
Rajah; Ve sanat zaten bir Shastree'nin karısına dönüştün mü? "Dedi.
bir alaycı ile.

Kız titredi. "Böyle şeyler söyleme kardeşim. Koymaya çalışıyorum
Onları uzakta ve belki de gidecekler; Evet, gitecekler, kimse
Bana onu anlatıyor. "

Kardeşi güldü. "Hayır, gitmeyecekler, Radha, eğer önleyebilirsem
BT; Ama sabırlı olmalısın kızım. Kendin için çok fazla; Şimdi benim için. "

"Ne yapabilirim kardeşim?"

"Benim için Tara kazanabilirsin. Hayır, Radha," diye devam etti,
hala daha fazla titredi ve terörle mahkeme kapısına asıldı, "hiçbiri
Bu korkak! Sana bunun olması gerektiğini söylüyorum ve bunu yapmalısın. "

"Kardeşim! Kardeş!" kızı acımasızca nefes aldı. "Ben değil-ben değil!
Evet? O, ben değil! O, ben değil! "

"Ne yapamazsın? Çok," diye döndü keskin bir şekilde; "Dinle, Radha. Böyle
İşler günah değildir. Benim gibi bir brahmun; O bir dul. O bir
Moorlee, Gunga kadar veya herhangi biri kadar özgür ve kendini memnun edebilir.
Bana kayıtsız olmadığını biliyorum: bunu geliştirmek senin için.
Benimle konuş, beni düşünmeye yönlendir, ona sahip olduğumu söyle
Rajah'ınızla bitti-onlarla birlikteyim-ve ona ülkemizi söyle
balladlar. Sana söylüyorum kızım, eğer tüm bunları yaparsan, onu kazanacak. "

"Asla kardeşim, asla; senin için kalbi yok.
Dün senden bahsettiğimde. Onu gördüm-yanılamadım. O
Kalp tanrılarla, kitaplarında soğuk ve ölü. Ey kardeşim, düşün
Ondan değil! Ne yapabilirim?"

"Öyle mi kardeş?" Dedi alaycı bir şekilde. "O zaman uyanmış olmalı ve
O ölü kalp yeni bir hayat kazanıyor; Radha, yapmalısın, sen!-başka "-o
kızın kolunu kavradığı ve onu salladığında titrediğini hissettim
vahşice-"Aksi halde, burada uzun olacak mı?
Evinde bir saat düşünürse, çok daha az biliyorsa,
Daha önce evli mi kız? Evet, daha önce evli! Ah, bu sana dokunuyor!
Ve daha fazla dinle, eğer ilişkim ilerlemezse bunu bilecektir. Ne
Seni dışarı atarsa? Tara gibi tapınağa gidebilirsin; yapabilirsiniz
Ona git-Sivaj-ama bir sitem ve dışlanmış olacaksın.
Seçin!-Seni yerleştirdiğim gibi mutlu olmak için ya da söylediğim gibi. Bir veya
Diğer kız! son ve senin için riske girdiğim şey-sahip olduğum şey
Senin için yapıldı-geri ödenecek. Ey kardeşim! Sivaji Rajah sana ne?
Gece gündüz yanan bir düşünce, bu yüzden Tara benim için ve daha fazlası. Dost sen
duymak?"

"Ben-ben," diye nefes almış kızı soludum, "duyuyorum-duyuyorum. Ey kardeşim,
Zalim olmayın, beni yok etmeyin; Ya da, eğer istersen, bir darbe
Bıçağın-şimdi-şimdi-geriye "ve göğsünü barladı."
Merhamet-Strike! "

"Zavallı aptal," dedi Moro Trimmul, "Sana zarar vermem. Git, hatırla
Ne söyledim ve sana söylediğim gibi yapıyorum. Aynı ruh halindeyse
Döndüğümde, neden o zaman ---- git, "diye devam etti, kendini kesintiye uğrattı"
Artık bekleyebilir. Korkma, nimetim sende, "ve
Eller kafasına. "Onun uğruna, efendim, prenim ve senin
Shalt zarar görmez. Git! "Ve bunu söyle onu nazikçe uzaklaştırdı
onu mahkemeye, kapıyı kapattı ve alçak duvara kolayca tırmanarak,
ötesindeki sokağa düştü.

"Bir şey daha fazla gece geçiyor," dedi hızla yürürken
Issız sokaklarda yaşadıkları eve, yakınında
Shastree's: "Eğer oradaysa, iyi; değilse, onu aramalıyım. Ne o
aranan bu getirilmiş olmalı. "

"İçinde usta," dedi kapıda oturan bir adam siyah
Battaniye etrafında, Moro Trimmul'un sorabileceği konuşan; "O
Burada bir saat veya daha fazla; Ve işte sonarın getirdiği bazı şeyler
Akşamın olmadığı zaman. "

"Güzel," dedi pundit içeri girdi; "Kimsenin girmediğini görün."

Adam güldü. "Çok geç, usta, şimdi. Kimse gelmeyecek. Biz miyiz
Erken ayrılmak için? "

"Onlara atları gün ışığına getirmelerini söyle," diye yanıtladı; "alacağız
Öğleden önce Darasew'e. Geceden önce Thair'de olmalıyız. Hepsi
tedarikli?"

"Evet, eyer çantaları doludur ve Bheema ve ben kalır;
Dinlenme Lady Sukya ile gitti. "

"O zaman git ve uyu, çünkü yarın uzun bir yolculuğumuz var. İhtiyacım yok
sana. Bana mahkeme kapısının anahtarını ver. Kendimi kilitleyebilirim ve ben
Sabah senden çok önce uyanık olacak. "

Mahkemeye girdi ve arkasındaki kapıyı kilitledi. Bir lamba yanıyordu
Verandanın bir girintisinde ve ışığı figürüne düştü
Kendini bir kağıtla kaplayan kız Gunga ve büyük olasılıkla
Onu beklemekle yorgun, uykuya dalmıştı. Onu duymadı;
Ve ayakkabılarını dış kapının yanından terk ederken,
Çıplak ayaklarından ne olursa olsun gürültü yok.

Moro Trimmul onun üzerinde durdu ve bunu yaptığı gibi, huzursuz bir şekilde hareket etti
Uykusu döndü ve bir şey söyledi; Kelimeleri yakalayamadı.
Sonra bazı acımasız düşünceler aniden zihninden geçti. Gunga biliyordu
çok fazla; Bıçağının bir darbesi, her zamanki gibi sessiz kalırdı
Radha için yapılanların açıklanması; ona vermek zorunda olduğu altın
kurtarılır. Evin arkasında büyük bir kuyu veya sarnıç vardı;
Arka bahçenin duvarı üzerine asıldı; Kadınların bulunduğu bir yerdi
Kasabanın kıyafetlerini yıkadı ve kirli olmak için tutuldu. O
onu gizlerdi. Bir moorlee? Hangi Moorlee'nin kıskançlıkları ve strifleri yoktu?
Onu kim umursar? Ve hançeri çizdi ve onun üzerinde durdu
grev için tutum.

Neden asla söyleyemediğinden tereddüt etti; Kesinlikle korkudan değildi.
Belki de bu kadar genç olan için kalıcı bir şefkat hissi-belki
Biraz okşamanın anısı-bir an için darbeyi durdurdu, çünkü
grev değil. Işık gözlerine ve yüzüne dönerken yüzüne düştü ve
Gülümsedi ve aniden uyandı.

"Seni hayal ettim, sevgili," dedi kollarını uzatarak
O, "Ve sen buradasın ---- ama neden bıçak?" Hızla devam etti
Işık bıçağa parlarken oturuyor. "Moro!-Ben-i--Fear
sana; Neden bana böyle bakıyorsun? Ah! "Ve gözlerini kapladı
Elini, ölüm bekliyor.

"Sadece bu ipleri kesmek için," dedi sert bir kahkaha ile iyileşiyor
kendisi ve içeren kağıdın etrafına bağlanan kordonun bölünmesi
Altın halhal. "Bak, Gunga!" Ve onları ışığa tuttu ve
Üzerlerindeki küçük çanlar nazikçe çatışana kadar onları salladı.

"Sen güzelsin," dedi, onları onun üstünde tuttuğunda, hala
onları sallamak; "Çok, çok güzeller, ama vermeyeceksin
Onları bana, çünkü Tara'ya sahip değilsin. Ah! Sadece geliyorsun
O ve onları vermez. Gitmek! Ona geri dön. "

"Ama kız kardeşim babasının karısı ve bunlar Tara'dan daha ağır.
Sana inanç kırmadım, Gunga, "diye cevapladı" ya da yeminim
Pap-nas tapınağı. Onları al-onlar bundan sonra. Ve şimdi solgun
Benimle mi gidiyorsun, gunga? Sana bir at hazırladım ve bheema
yürüyebilir. "

"Hayatın sonuna kadar," diye bağırdı kızı
Halhalarda ve şimdi ayaklarını sıktı,-"hayatın sonuna kadar!
Beni öldürürsen öldür, Moro Trimmul, kim umursar? Acı olmaz
Gunga'ya. "




Bölüm IX.


Neredeyse tüm gün süren kalın şiddetli bir yağmur yağıyordu
ara ve öğleden sonra şimdi gelişti. Gökyüzü biriydi
Ufuk yakınında, biraz sarımsı olan koyu gri tek tip tonu,
Lurid renk ara sıra ortaya çıktı. Koyu bulut kütleleri yavaşça ortaya çıktı
güneybatıdan zaman zaman, geçerken daha derin bir kasvete neden olur
tepede, bazen düşen yağmur patlamaları eşliğinde
çarşaflar, zemini söndürme ve yumuşaktan çamurlu spreyi fırlatma
toprak. Hava boğuluyordu; Ve güçlü bir kükürt kokusu vardı
Kapatın anlaşılmaz etkisini artıran yağmurla,
Sıcak atmosfer. Bazen nazik bir esinti, vermek için neredeyse yeterli değil
Yağmur eğimli bir yön, ortaya çıktı ve ferahlatıcı hissetti; Ama
Ağır bulutlar geçti, öldü ve yağmur dik olarak düştü
Yine, geniş bir şekilde gelen sabit bir monoton plash ile
Düz, donuk bir kükreme gibi geliyordu. Ovanın kendisinden çok az şey görülebilir; Çünkü sadece yağmur değil
herhangi bir mesafenin kesinlikle görünmesine izin vermek için kalın, ancak bir
Daha önce ısıtılmış dünyadan yükselen buharlı sis,
Zaten var olan dimness ve kasvet. Bazen birkaç ağaç
Gri ışıkta ve kalın içinde uzun ve hayalet görünen çevre
Hava, yağmur bir süre gevşedikçe daha ayrıntılı olarak göze çarpıyordu ve
kırılma sözü veriyor gibiydi; Ve bu durumlarda iki köy
loş görünür oldu; Bunlardan biri neredeyse bir mil uzakta, diğeri
Belki de yarım mil daha uzakta, sağda ve solda olan,
Kuru havalarda, iyi dövülmüş bir yol iziydi, ancak şimdi sadece şimdi
Bu şekilde bilinir, çıplak çıplak olarak ve hafifçe yükseltilmiş
Bankalar, burada ve orada sınırlayan alçak çalılarla kaplı.

Tanımlamak üzere olduğumuz yer, küçük bir zirveyi işgal etti
bir perçin tarafından sulanan bir vadide bir
Şimdi kulağa gelen uzun tahıl mahsulleriyle çevrili köy,
henüz çok düşük, nabız ve diğer pamuk tarlalarıyla karıştı
Tahıllar, genellikle bel yüksekliğinde. Yükseklikteki bu fark
Bitkilerin vadiyi nispeten açık bıraktı; Ve yol izi
sis ve yağmur ne zaman temizlediğinde göz izlenebilir
Az önce-ilk köyün kapısına tarlalardan önce
küçük bir Hindu tapınağından geçerek açık bir zemin parçası vardı
Ağaçlarla çevrili ve ötesinde hafif bir yükselişe kadar,
uzun boylu jowaree tarlaları arasında kaybolana kadar devam etti
ve bir sonraki köyün diğer ekimi. Bu iki köy
Büyük ve daha az Kinny olarak adlandırıldı.

Vadi veya içi boş, dalgalanmada bir inişten biraz daha fazlasıydı
ülkenin; Ancak, yağmur daha yakın köye düştüğünde,
Neredeyse gizlemek için, tarif ettiğimiz saygının etkisi
sanki aslında derin ve genişmiş gibi; Ve sonra da
Daha uzak köy, ağaçları ile uzak görünüyordu ve bazen
Hiç görünmüyor. Böylece, bazen açıkça görüldüğü gibi ve
Diğerlerinde görülmemeli, bu köyler derin nesneler gibi görünüyordu
Az önce bahsettiğimiz noktayı işgal eden üç erkeğe ilgi.
Ara sıra ve yağmur biraz temizlendikçe, bir veya diğeri
eldeki bir taş yığınının tepesine geçecek ve bakacaktı
Endişeyle yol çizgisi boyunca, tarlaların ve açık alanın ötesinde
İlk Kinny'nin kapısından önce, ötesinde ve üzerinde yükseliş
İkinciye düz; Ve at sırtında bir adamın
Kesinlikle başka köyde bile kolayca terk edilmiş olabilir
İkincisi veya aralarında böyle bir kişi yolda olmuştu;
Ama kimse ortaya çıkmadı.

Uzun mesafe için en yüksek nokta olarak nokta dikkat çekiciydi
Yol yolunun yolu; Ve gerçekten de, gün açık olsaydı, büyük bir
Ülkenin kapsamı ondan her yönden görülebilirdi. Şimdi,
Ancak, görünüm çok sınırlıydı; Ve karşı taraflarda
İki köyde hiçbir şey görülemez, sade, ince bir şekilde kapalı
Çim ve çalılarla ve siyah taşlarla kalın bir şekilde serpildi, ki
Miles için olduğu gibi ekilmemiş, iki kat ıssız görünüyordu
Misty Air, kısmen sarımsı su havuzlarıyla kaplı
Kahverengi renk, mevcut yağmurun sonucu. Bu ovada üç
Erkeklerin işgal ettiği yerden yollar veya yollar ayrıldı. Ana
Biraz dövülmüş gibi görünen parça daha genişti
diğerlerinden daha ve batıya doğru Allund kasabasına götürdü, yaklaşık altı
Miles uzak,-diğerleri iki ila dört milden köylere
Güney ve Batı.

Sokan, dediğimiz gibi, çok taşlı ve yerden ima ediyoruz
Taş yığını, yavaş yavaş yolcular tarafından oluşturulmuştu,
Her taraftan geliyor, yoldan bir tane aldı ve attı,
yığın üzerine yerel tanrısallık için bir dua. Bu yapıldı, hayır
şüphe, yüzyıllardır; Hala yoldaki taşlar kalın görünüyordu
her zamanki gibi, ve tüm gezginleri engelledi ve taciz etti
ayak veya at sırtında.

Bu taş yığınının üzerinde büyük bir banian büyüdü ve birkaçına yakın
Scraggy Neem ağaçları; Bir peepul da bir zamanlar var olmuştu, ama ölmüştü. Parça
bagajın ve bir büyük şubenin ayakta, beyaz ve kuru kalması ve
Bir diğerinin bir kısmı, yakacak odun cipsinden yatıyordu
zaman zaman kesilmişti. Sanki vurulmuş gibi görünüyordu
gerçekten de, birkaç şube olarak imkansız olmayan şimşek
Banian, muhtemelen aynı nedenden kaynaklanıyordu. İle ilgili
Bununla birlikte, tüm bu ağaçlar, Banian veya "Burr" olarak adlandırıldığı gibi
Ülkenin dili en dikkat çekici olanıydı.

Bu ağaca ortak olan bereketli yapraklara sahip değil
Yerler, muhtemelen toprak çok fakir ve kayalık olduğu için, büyük
Gnarled dallar küçük dallar ve yapraklardan çıplaktı; Bazıları çıplaktı
Ve aslında solmuş, diğerleri görünüşe göre ve hepsi onların
Beyaz Gaunt kolları gökyüzüne, vahşi ve korkunç bir etki ile
Bulutların kurşun gri. Yüzyıllar boyunca
varoluş, birkaç dal ana bagajdan ayrılmıştı,
ve bir zamanlar kolye kökleri olan ve
yere çarptı. Bu kısımlar, daha çıplak bir şey ve daha fazlası
Ana ağaçtan daha fazla gnarled ve bükülmüş, yüksek bir şekilde havaya yükseldi,
Ve aynı etki ile daha önce fark ettik.

Daha büyük dallar ve saplar, bir
Parlak sarı gözleri olan çok sayıda küçük gri ağaç baykuş kolonisi
büyük dalların arkasından ve gövdelerdeki çatlaklara baktı veya
aşağıdaki tapınağın çatısının süsleri arasından; Onlar
Birlikte konuşmuş gibi sürekli bir twittering tuttu,
Gerçekten de yaptılar. Sıcak parlak günler kertenkelelerde, büyük ve küçük,
çatlaklardan uzaklaştı ve güneşe bastı; Ve aralarında bir aile
büyük siyah olanlardan, parlak gözleri ve kırmızı boğazları olan,
önemle şişmiş gibi göründükçe şişirildi. Çoban Boys
Bunların kötü ruhlar olduğuna inanıyordum ve eğer cesur olsaydı,
Taşlarla veya aksi halde kaçarsa, bunlardan biri yayınlandı ve
merakla baktı.

Ağacın tepesine yakın bazı büyük delikler de büyük boynuzlu
Herhangi bir gürültü tarafından çekilirse, oturdu, aptalca ciddi bir yönle oturan baykuşlar
ve geniş tabak gözleri, yola bakarak-tüylerin tutamları
kulaklarının üzerinde dönüşümlü olarak dikilmiş ve depresif-
Biraz daha rahatsız edilmemiş bir inziva aramak için yüksek sesle. Bu baykuşlar,
Büyük ve küçük, kertenkelelerle, çoğunlukla ağaca sahipti
kendileri. Muhtemelen diğer kuşları cezbetmek için yeterli yeşillik yoktu
orada dinlenmek; Ara sıra dolaşan bir sürü hariç
Parroquets, mynas veya yeşil güvercinler, hiçbiri gündüz sıkça sıkça görülmedi. İle
Ancak gece, aksi halde: çünkü o zaman tünek yerdi
İlçenin akbabaları, kartalları ve diğer Carrion kuşlarının
Baykuşların görünüşe göre müdahale etmediği.

Arkada, kısmen ana ağacın ve taş yığınının arkasında,
birinden oluşan küçük ve açıkça eski bir Hindu tapınağıydı
Oda ve bir sundurma. Oda yetersiz olduğundan çok daha büyük değildi
Görüntüyü içerir ve bir rahibin her ihtimale karşı görev yapmasına izin verin
ve bir erkeğin dik durmasını kabul etmek için çok düşüktü.
Önde iki kabaca yonca taş tarafından desteklenen sundurma
Sütunlar, biraz daha büyüktü; Ve bahsettiğimiz üç adam,
rahatça oturmak, yağmurdan korunmak. .
Kapı dar ve düşüktü ve odanın içi karanlıktı; Ancak
Düşük bir sunak üzerine belirlenen küçük bir fallik amblem görülebilir ve
Oturan bir duruşta, kaba bir şekilde destekli bir taş boğa, başlangıçta
görüntüye bakan sundurma önce yerleştirildi. Tapınak, görüntü ve
Bull, Grove'un başlangıçta Siva'ya adanmış olduğunu gösterdi veya
Mahadeo, o eski "sütun ve buzağı" ibadet şeklinde çok ölümcül
Eski İsraillilere ve onlar için çok garip bir
hayranlık.

Tapınak terk edildi ve Tanrı'nın yıllık festivali hariç,
Komşu bir köyden bir rahip odayı süpürdüğünde,
Görüntüden önce yanması için bir ışık getirdi, olağan özgürlükleri döktü,
Ve üzerinde birkaç çelenk Jessamine ve Marigold çiçekleri astı,
Hiç kimse ibadet etme niyetiyle gelmedi ve yer tamamen
ihmal edildi. Geçen yılki çelenkler şimdi vardı ama kuru kahverengi yapraklar asılı
bir pamuk ipliğine; Oda kirliydi ve ölü yapraklarla dolu;
Öndeki taş boğa devrildi ve yanında yatıyordu ve
Parlak güneş ışığında bile yer bir melankolik, terk edildi
dış görünüş. Bazen, günün sıcağında, köy çocuklar, sorumlu
keçi ve sığır, orada buluşacaktı, ama sadece başka eksiklik
güneşten barınak; Gerçekten de nokta kötü bir üne sahipti ve
Sebepsiz değil.

Bunun tesisi olduğuna inanılması şaşırtıcı değil
Bu tür yerlerde ve hileli kalmayı seven malign ruhlar
ve eskideki büyük deliklerde yaşayan yaramaz spriteler
Sandıklar, onları orada yaşayan baykuşlar ve kertenkelelerle paylaşmak:
Gezginlerin atları, taşlara ayakkabı dökmelerine veya liderlik etmesine neden oluyor
Wayfarers, özellikle geceleri, üzerindeki birçok yol arasında
Stony ovası-ya da inekler ve mandalar büyüledi ve sütlerini kurutdu.
Bu yüzden, çoğu zaman, çobanlar çiçeklerle geldi ve süt özgürlüğünü döktü
ve lorlar, kaba bir tarzdan sonra, uzanan birkaç büyük taştan
Büyük ağacın budaklı kökleri arasında ve oraya yerleştirilmişti
yerel tanrılara adanmış-faunlar ve kurular-ve bu nedenle
kaba saygı ile; Ve bunlar, bu gibi durumlarda kırmızı ile bulaştı
veya bir tür kullanımdan süren ibadette siyah toz.

Yalnızca bu nedenlerden dolayı yer korkulmuştur; BT
diğer nedenlerden, daha da kötü bir itibar bile vardı. Kötü şöhretliydi
Ülkedeki çete soygunlarının çoğu için buluşma yeri;
Karayolu soyguncularının partilerinin toplantıları ve dağıtım
çalınan mülk. Geceleri köy kulelerinde bekçiler, bazen gördüm
Tapınak hakkında parlayan ateşler ve onların nedenini iyi biliyordu;
Ve ertesi gün çoban çocukları kaba kil haçlarını buldu ve söndürüldü
Kömür yangınları, gövdenin kökünde içi boş olduğu bir yerde
ağaç ve böylece altın ve gümüşün orada eridiğini biliyordu
gece.

Orada cinayet de yapılmıştı. Bir keresinde, çok uzun zaman önce değil,
Eskiden zar zor gizlenmiş birkaç taze ceset bulundu
yaprak ve çalılarla; Ve daha yakın zamanda, üzerinde yatan bir vücut
Yol, bir köy sınırı çizgisinden sürüklenmişti.
bir diğeri-köy arazilerinin birkaç sınırı için bundan ayrıldı
SPOT-akbabalar tarafından yenene kadar kralın para cezasından kaçmak ve
sırtlanlar ve kemikler, birçok kişi için büyük ağacın altında yattı ve ağartıldı
Bir gün, tüm yolcuların terörüne. Kısacası, yer bu yüzden
birçok nedenden ötürü saygın kötülük; ve köylüler veya gezginler olsun
ovanın üzerindeki yollardan herhangi birinin ya da ikisinden geçti
Kinnys, tek başına veya şirkette, tapınağın yanından acele ettiler,
içinde yaşayan hayaletlere ve ruhlara karşı heceleme veya dua edin ve
Kendilerini bölgelerinin ötesinde güvende diliyorlar.




Bölüm X.


Kendilerini verandasında barındıran üç kişi
Tapınağın görünüşte hiçbir endişesi yoktu. Her biri sırayla, bir
Onun hakkında kaba siyah battaniye, taş yığınını monte etti ve baktı
hevesle köylere doğru ve yol çizgisi boyunca. Diğerleri
Birlikte oturdu, zaman zaman Banian ağacının yapraklarını yuvarladı,
ki bunların torbalarından tütünle dolduruldular ve hızlı sigara içtiler
yapıldığı gibi. Üçü de uzun düz kılıçlarla ağır silahlanmıştı.
Kabzun altına yansıtıldığı sağlam sepet elleri,
kullanıcının silahını çift elle kullanmasını ve yanı sıra
bileği korumak; Pirinç patronları ile Stout Sakın Kalkanları,
Sırtları ve farklı formlardaki hançerler kuşaklarındaydı. İçinde
Tapınağın Odası Üç kibrit kilidi,
Duvar-İkisi uzun parlak varillere sahip sıradan olanlar, diğeri kısa
ve cömertçe altınla kakma, açıkça üstün değere sahip
diğerleri. Erkekler büyük çarpık toz boynuzlarını ve kurşun çantalarını giydiler,
Tinder kutuları ile, yumuşak deri bel kemerlerine bağlı ve bunların
Kılıç kemerlerinin emziren kılıçlarına asılan astarlama
deri. Matchlock'lar anında kullanıma hazırdı; maçlar için
Maç uçlarından ve küçük bir
Kurutulmuş dallardan yapılmış ateş, odayı doldurdu ve kapıdan verildi.

Sundurmada oturan iki adam-biri yeni gitmişti ve
Taşların üzerine tekrar görevlendirildi-Stout kare yapımı arkadaşlar,
Tuhaf bir şekilde güçlü omuzlarla koyu-kahverengi tenli,
bu da onlara neredeyse deformite görünümünü verdi. Kaba giydiler
Dizlere ulaşan pamuk tunikleri ve sıkı çekmeceler
Bacakların alt kısmı çıplak ve onları sinüs ve
Sürekli seyahat ile iyi egzersiz. Sandaletlerini çıkarmamışlardı,
güçlü ve büyük başlı tırnaklarla çivili ve onlar
Birlikte oturdu, şekildeki benzerlik çok çarpıcıydı. Onlar,
Aslında, ikiz kardeşler ve Mahrattas olarak,
Mahabarut'un popüler kahramanlarından sonra olağan, Rama ve Lukshmun.
Özelliklerde bile güçlü bir benzerlik vardı; Ama ifadesi
Yaşlı Rama, vahşi olmasa da, daha genç olanlar kadar kasvetli idi.
Lukshmun, neşeli ve iyi huyluydu.

Kardeşler uzun sessizdi ve üçüncü kişi,
Başının üstüne atılan ağır siyah battaniye, bazıları için oturuyordu
Taşlara zaman ayağa kalktı ve taze olarak sundurmaya geri döndü
Bulut, eskisinden daha ağır yağmur eşliğinde tepeden geçti,
Köyü ve yolu yavaş yavaş onun görüşünden kapattı, salladı
battaniyeden gelen ıslak ve gökyüzüne kasvetli bir şekilde görünüyordu ve
yerden akan su torrentleri
Eminence'ın ilan etmesi. Bunun arasında büyük bir kontrast vardı
kişi ve diğerleri her açıdan ve belki de
ayrı açıklama.

Genç olmasına rağmen, açıkça partinin lideriydi ve
nispeten adil ten ve düzenli özelliklerin yanı sıra
alnındaki kast-işaret, ona bir rajpoot olduğunu gösterdi, indi
Askerlik hizmeti olan Kuzey Hindistan'dan gelen göçmenlerden bile
O dönemde Oude ve Delhi'den uzak DeKhan'a cazip gelmişti.
Boyunda, güçlü markada olduğu gibi, arkadaşlarını çok aştı ve
Arabası asker benzeri ve zarifti. Kapitone bir tunik giydi
Bir zamanlar eşcinsel kırmızı "Mushroo", ülkenin güçlü saten,
Ama şimdi lekelenmiş ve yıpranmış; uzun sıkı çekmeceler,
buzağı; Koyu kırmızı bir türban, ince doku, sarsıntılı bir şekilde bir kenara eğildi,
Altın iplik ucu üste geri döner; Ve onun toz boynuzu,
mermi çantası ve kalkan yanı sıra biraz altın nakış
kılıç kuşak, hepsi diğerlerinden daha kaliteli, para cezası
Tek İnci Kulak halkası-onu onlardan çok daha üstün olmasını sağladı
İfadesi ve sınır dışı edilmesi istihbarat içindeydi.

Gopal Singh, çünkü onun adı buydu, gerçekte, kesinlikle
iyi görünümlü. Büyük siyah gözler, ışık dolu, belirgin bir burun, gür
Bıyıklar, çok düzgün bir şekilde kesilmiş ve küçük bir bıyık yukarı doğru bükülmüş
bir ağzın köşelerinde yakın buklelere, hassas bir şekilde oluşan ve neredeyse
Rahatken karakter açısından efemine, ama hangisi, dudaklar
Sıkıştırılmış, hem iyi hem de kötülük için derin ifadelerle dolu görünüyordu,-
çene, temiz traşlı ve belirgin, betokenting sertliği,-hepsi birleştirilmiş
karar ve enerjinin belirgin olduğu bir yüzleşmek; Ancak,
İyi özelliklerine rağmen, genel ifadeleri itici,
ortak düzenin zulmünü ve kanunsuzluğunu ifade etmek.

"Asla Benathoora ile karşılaşmayacak dostlarım," dedi.
sundurmanın kuru bir köşesine adım atmak ve oturmak; "Ve biz var
Bu çamurda önümüzde Itga'ya yorgun bir yolculuk; Yine de yüzleşmeye cesaret ediyorum
Usta, amcam, ondan habersiz. "

"Maharaj," diye yanıtladı Rama, saygıyla, ellerini katlar-"Harika
prens "-hangi başlık (sıradan bir saygı) veya
Jemadar, Gopal Singh genellikle onlar tarafından ele alındı-"Biliyorum
Benathoora ve geceden önce aşağı inmeyecek; Ve eğer doğruysa
Adamın dün Kullianee'yi terk etmesi, onun için bolca zaman var
Gün batımına göre burada olmak. Buna bağlı, Allund için günümüzde yapacak,
Ve ayrıldıktan sonra birkaç saat boyunca derin çamur olmayacak.
Yolda hiçbir şey göremiyor musun? "

"Hiçbir şey, Rama. Bir zamanlar onu kapısında gördüğümü sanıyordum
Köy Yonder, ama yağmur giderildikçe, sadece biraz sığırdı
içeri giriyor; Sonra sis manzarayı kapattı ve artık göremedim,
Ve geldi. Krishna tarafından, ama bu yağmur görülecek bir şey! BEN
Kinny'den önce nulla'yı geçip geçemeyeceğini sorgulayın,
Çok hızlı doluyor gibi görünüyor. "

"Ah! Gelmeye eğilirse yeterince iyi iş yapabilir" dedi.
Lukshmun, "ve her iki köyde de duramadı, çünkü
Bu sabah Gowra, eğer bir yabancı gelirse, onu bir rehberle göndermek için,
Ve durmak istiyorsa kapıyı kapatmak için. Yani, Kullianee'den ayrılırsa
Dün, geceden önce iyi bir mesafe geçirmiş olmalı; ve eğer
Bu sabah tekrar başladı, aralarında nehir veya nulla yok
onu durdur, Benathoora ve bu gece yarısına kadar sürülebilir olacak,
Bundan daha ağır yağmurla bile. Yağmur için kalmazdı
temizlemek?"

"Onu bırakmış olmalı," diye geri verdi Jemadar; "Orada kalmaya cesaret etti.
Eski Lukmun Geer'in öğrencilerinden biri ona bir köye eşlik etmekti
Dün Allund'a yarı yolda ve onu rehberlerle birlikte gönder
köyden köye. Eskort teklif ettik, ama o hayır almazdı
Bir-adam şüpheliydi. "

"O zaman oldukça güvende, Maharaj. Rehberler onu rahatsız edebilir; ama eğer
Eski Bawa'nın öğrencisinin ihtiyati tedbirler altında başladı, o
Dikkatlice geçti, "diye döndü Rama.

"Umarım öyle, kardeşler. Altın şansımızı kaybetmezdim
bir şey için-gerçekten de. "

"Altın! Jemadar," diye bağırdı her ikisi de hevesle, nefesle.

"Evet, dostlarım; iyi kraliyet mohurs, biliyorum; bir önceki gün için
Dün Gosai'nin Mutt'ında dinlendi ve bir Hoondee'nin para kazandı
dükkan. Bu iyi bir pepeli idi, biliyorum ve eğer bize gelecekse
Sabırla bekliyoruz. "

Gopal Singh, çakmaktaşı ve çeliği ile biraz tinder yaktı ve sonra
Yaprak sigarası, diyebileceğimiz gibi ve sessizce sigara içmeye başladı
sadece yağmurun verandasından damlatılmasıyla kırıldı
Tapınak ve Ağaç, ovanın üzerinde genel pul ve yüksek sesle ve
Havuzlarda ve su birikintilerindeki kurbağaların sürekli ezilmesi.

Jemadar ilk önce sessizliği kırdı. "Bazıları tekrar bakmalı" diye
bir süre sonra devam etti; "Ve şimdi daha parlak. Git sen, Lukshmun,
Battaniyeyi al ve yakın otur. "

"Bir köpeği çıkarmak hava değil," diye mırıldandı adamı, somurtkan,
Kalkmak ve sundurmadan aşağı inmek; "Ama gideceğim Maharaj,
Siparişinizse. Kinny'ye mi gidiyorum, "diye devam etti" ve gör
Eğer onu yönetebilirsem? Orada oturmaktan daha iyi
Bir tarlada sırılsıklam korkuluk. "

"İyi kardeşim, git! Nulla'yı dene, ortasına girmeden önce
Senin için çok güçlü olmasın, "dedi Rama.

Jemadar, "Ve bir süre orada bekle," diye ekledi Jemadar. "Gelmezse
Geceden önce biraz un, ghee ve şeker getirebilirsiniz.
Patel; Çünkü bütün gece burada izleyeceksek, yememiz gerekiyordu ve
Biraz ekmek yapmalıyım; Ama eğer adam gelirse, onu geri getir-
İyi monte ol ve nulla'dan korkmayacak ve icat edemezsin
Acil iş konusunda Allund'a geri dönmekle ilgili bir şey. "

"Bunun için bana güven, Jemadar. Çirkin bir yüzüm varsa yumuşak konuşabilirim
Seçtiğimde kelimeler ve kamp dilini yeterince biliyorum
onu anlıyor. Şimdi gidiyorum. "Öyleyse, battaniyeyi iki katına çıkardı
Bir pelerin oluşturmak için tuhaf bir şekilde, başının üzerine attı ve
omuzlar ve yanları onun hakkında sıkıca katladı; Sonra onu çıkar
Elinde taşıdığı sandaletler, yağmurda uzaklaştı,
Çamurun itiraf edeceği gibi hızla.

"Köyün yakınındaki şeritteki dikenlere dikkat edin;
Orada sandaletler: Bizi bir Babool Dikenli ile rahatsız edemeyiz
Ayağın, "diye bağırdı Jemadar.

Lukshmun döndü ve rızasını başını salladı ve eskisi gibi devam etti.
Kaşın üzerinde kaybolana kadar onu sessizce izlediler
Eminence, Rama arkadaşına dediğinde, "Ya
Adam diğer yolun yanında, ya da onu uyardı Jemadar? "Başka bir şey vardı
Oturdukları yerin güneyinde yaklaşık yarım mil geçen yol.

Jemadar, "Cesaret etmeyecek, Rama; ruhuyla cesaret edemiyor," diye yanıtladı Jemadar,
yanıp sönen gözler ve şişmiş burun delikleri ile. "Sence cesaret edeceğini mi düşünüyorsun
amcamın intikamını mı? Sığırlarının Pahar tarafından zorlanmasını istiyor mu?
Singh ve köyü yandı mı? "

"Belki de değil; ve olası olması muhtemel olurdu, Jemadar," dedi
Rama, gülüyor; "Ve sanırım bunu yapmak için gelmeliyiz. Ama
Adamla ne yapılacak?-Bu? "Ve önemli ölçüde işaret etti
başparmağıyla eski kuyuya.

"Ey hayır, Rama," diğerine geri döndü, sırayla gülerek. "Hiçbir şey
Şimdi bu tür. Adamın kendisi değerlidir, neden, amca bilir ve
Bana daha fazlası, bana söylemediler. Umarım o olur
kavga etmeyin ve incinme. "

"O zaman elbette Jemadar'a yardım edemedik."

"Hayır, gerçekten dostum. Ama biz üçe bir yaşın ve o sadece bir
Sonuçta Mutsuddee-bir savaş adamı değil-yeterince sessiz olacak, cesaretim
söylemek."

"Peki, gerçeği söyleyeceksem, Maharaj, bundan memnunum,"
Rama. "İnsanları adil bir baskınla öldürmek çok iyi, ya da
Herkes bir durora içinde savaşacak, birinin kanı bitti ve
konu; Ancak, bir şekilde ya da başka, buradaki son olay kabul edilemez değildi,
Ve geceleri yeri sevmediğimden beri. Eklememize gerek yok
Yalan söyleyen insanlara, "ve omzunu bir
Ağacın köşesi, "Gerçekten de, o zaman elbette biz
Yardım edemem. "

"Ben de ben de Rama. Elli olduğunda burada sadece hoş
veya altmış iyi arkadaş toplandı ve altın ve gümüş kaynar
tencerede yonder. Bu yeni işi de sevmiyorum
Eski ---- Gunga tarafından, ne flaş! "

Gerçekten de, her ikisinin de başlamasına neden olan yıldırım parlaması
Ayaklar, neredeyse körelciydi. Uyarı olmadan, geçişi dışında
Yukarıdaki başka bir karanlık bulut, eski ağacın bir kısmına düşmüştü.
diğerlerinden ayrıldı-iki kök tarafından desteklenen bir şube
yere çarpmıştı-ve bir kısmını atmıştı,
yüksek ve ağır bir çarpışma ile taşların höyüğüne düştü ve
ardından bir çatlak gök gürültüsü peal, o kadar yüksek ve o kadar yakın ki
Erkekler istemeden ellerini kulaklarına koydular.

"Taşlarda olsaydı onu öldürürdü," dedi Rama
İlk konuştu, peal, kendini göklerin üzerine yayarak ölüyordu
uzaktan derin hırıltılar. "Bütün tanrılar tarafından! Hiç böyle miydi
gök gürültüsü?"

"Bulutları kıracak, belki de Jemadar'ı geri verdi" ve bu
Yağmur duracak. Evet, bu dar bir kaçıştı ve biz olabiliriz
minnettarım gitti. Bizim için iyi bir alamet, Rama! "

"Devi tapınağının tabanına kakma bir rupi yemin ederim,
Tooljapoor'da ve yirmi dört Brahmun'u beslemek için, "dedi adam,
saygıyla. "Evet," diye ekledi, ovaya bakarak, "Sanırım
Gün batımından önce ayrılacak. "

Ama çift işindeki casusu takip etmeliyiz, çift
Hala sohbet edin, olası meselesi üzerine spekül edin, duman
dönüyor ve yağmurda bir mola veriyor. Ve başka bir kişi daha var
Ayrıca, yolculuğuna kimin bakması gerekir.




Bölüm XI.


Bir şişman porsiyon adam güçlü bir gri at tutuyordu, ki bu, iyi,
Cömertçe değilse, kaparlıklı, kapının önünde yüksek sesle komşu duruyordu
Surroori'nin ana caddesindeki sıradan bir evin küçük bir köyü
Kullianee ve Allund kasabalarının bir kişi olarak neredeyse ortasında
İçinde, açıkça üstün bir sınıftan, belini bir
şal ​​ve aksi takdirde kendini bir günlük yolculuğa hazırlar. Orta
Işık bambu renkli bir
Soluk bir dökümün ten rengi ve hafif bir alışkanlık, adam görünüyordu
Kaba efor için alışılmamış; ve yeni tuttuğu kılıç
Bel kemeri, fildişi kılıflı bir poniard ve bıçakla birlikte
Görünüşe göre süsleme için kullanımdan daha fazla-kullanılabileceği gibi
Mahkemede ya da bir çocuk tarafından-bir askerin silahı değil.

Adamın yüzü temiz traşlıydı, uzun bir bıyık hariç,
Köşelerde çok sarkmıştı ve özellikler hiçbir şekilde
kötü niyetli. İlk bakışta çok zeka ifadesi gösterdi,
Bununla birlikte, daha fazla baktığınız gibi, çok kurnaz. Gözler
küçük, gür kaşların altında ve açık gri olan; .
Burun yüksek ve aquiline, ancak burun deliklerinde geniş ve asılı
bıyık üzerinde tuhaf bir şekilde; alnın buruşuk
kaşların alışılmış yükselmesiyle oluklara; Ve kadar
Yüzün üst kısmı endişeliydi, görünüşü vardı
alt kısmın inandığı sıkılık; Ağız için,
Sabit ve görünüşte ikiyüzlü bir gülümseme girişiminde köşeler,
açıkça niyetine yabancı bir ofis yapmaktı; ve
Aniden biraz kemikli bir boğaza çekilen Chin,
karakter ama kararlı zayıflık, eğer değilse, gerçek korkaklık ve
aldatma. Böylece, tüm özellikler huzursuz, şüpheli ve
büyük olasılıkla, gerçek bir gösterge olan ikiyüzlü ifade
Sahibin zihni.

Lalla Toolsee Das, Dekhan'ın yerlisi değildi, ancak
son iki yıl, ya da neredeyse, Dufter veya Record ofisinde
İmparator Aurungzeeb. Lalla Delhi'den ona gönderilmişti
amca, imparatorun hizmetinde olan: ve
Farsça bir bilgin olarak yetenek, gizli bir
İmparatorun kendisi hakkında durum. Lalla'dan ne kullanmıştı?
Bundan sonra pozisyon, şimdi neden uzun sürecek gibi görünecek
Yalnız, garip bir ülkede ve
yıl. Bu arada sadece ilerlemesini tanımlamalıyız, ki
Hava söz konusu, belirsiz görünüyor.

Lalla erken yükselmiş, banyo yapmış, kahvaltı etmiş ve onu paketlemişti.
eyer çantaları. Sabahtan beri birkaç kez bakmıştı, ama her zaman
Sıkıcı bir şekilde devam eden gökyüzüyle aynı sonuçla
Gri, ara sıra yağmurla. Rüzgar yoktu, yakın ve sıcaktı,
ve ev sahibi, eski bir byragee, muttun bir keşişi olan veya
Lalla'nın bir gün önce ayrıldığı Kullianee'de manastır
onu kalmaya ikna etmek. Ama sahip olduğu kayıtsız gece dinlenmesi
zehirli sivrisineklerden katlanmış, bir ineğin inilti
Yeni doğan buzağı ve sığır ve keçilerden gelen diğer sesler-kadınlardan,
Evin bu kadar erken dönemde değirmende yer alan, uyumsuz bir şarkı söyler
Canarese şarkısı-ve her şeyden önce, devam etmek için kişisel kaygısı-
Hava koşullarına karşı tartıldı. "Ah, benim zavallı mootee," dedi Lalla, at komşusunu duyurken,
"Zor bir gün geçireceksin, korkarım, çamurda. Ne kadar uzak
Öyle olduğunu söylüyorsun, Bawa Sahib? "Ev sahibine devam etti.

"Buradaki hesaplamamızla, bir yolla-yedi veya sekiz
diğeri, "Byragee yanıtladı", ki bu, Coss'ta alışkınsın
Hindustan'da bir şekilde on, diğeri on üç olacak. "

"Ve en uzun yolu tavsiye ediyorsun, Bawajee?"

"Şey, efendim, istediğiniz gibi. Biraz daha az çamurunuz olacak ve
Üst yolun altından alttan daha taşlar-hepsi bu. "

"Ah, arkadaşım," diye devam etti lalla, ona diyeceğimiz gibi, "dört coss
Zor bir günün sonunda daha fazlası hoş değil ve bu nedenle
daha iyi. Bir bakayım; İşte benim rotam. Ah, kinny, küçük ve harika; BEN
Diyelim ki istersem de dinlenebilirim, ancak almayı tercih etmeliyim
Allund'daki değerli Babaların Mutt'a. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı yaşlı adam; "Ama Kinny'de durma, eğer
yardımcı olabilir; Ve her şeyden önce, kendinizi tapınağa sığınmayın.
Tepe, 'Burr' ağacının altında. Ah, evet, günümüzde şiddetli yağmur olacak,
Lallajee, çünkü çok sıcak, "diye devam etti, bulutlara bakarak,
Şimdi burada ve orada siyah saçaklara derinleşiyor; "Sen daha iyi oldun
kalmak."

"Hayır, Bawa, devam etmeliyim; ve yağmur yağarsa yardım edemem. Ama hakkında
Ağaç, "Lalla devam etti;" Sanırım içinde spriteler ve şeytanlar var
Her zamanki gibi; Ve gerçeği söylemek gerekirse, onlardan korkmuyorum. Bir adam
Bu her zaman askerler arasında yaşıyor, bilirsiniz, cesur oluyor. "

"Gerçekten," byragee kuru geri döndü. "O, elbette! Ama al
Tavsiye ve Kinny'deki kılavuzları değiştirdiğinizde, onlardan sizi göndermelerini isteyin.
Güney Yolu; Bu en iyisi ve bazı kötü yerlerden kaçınılıyor.
Ama işte Patel, "diye ekledi, o işlev olarak ortaya çıkan
karşısındaki kapısından, başının üstünde çizgili bir battaniye ve
Omuzlar, Lalla'yı yüksek sesle "Numascar Maharaj!" "O yapacak
Kılavuzun kendisini yönetin, hızlı ve güvenli bir şekilde sigortalayacak Lallajee
seyahat."

Patel'i köyün içinden takip ettiler, bu da sürekli olarak
artan yağmur, herhangi birini caydırmak için yeterince sefil görünüyordu
bunu yapmak için acil bir zorunluluk olmayan kalıyorum. Bu değildi
Lalla'nın tahmini; Ve şimdi büyük kalın bir keçe açtı
Bez eyer kulübesinden travelling-ploak, onun üzerine koy
kafa ve bacaklarını örtmek için etrafına sardı
Uzun, yumuşak, Fars binicilik botları ile korunmaktadır.

Çok az insan ASTIR'dı. Ev duvarlarının barınağı altında köpekler
gruplar halinde monte edildi ve kuyrukları ile bacaklarının arasında duruyor,
geçerken yabancıya havladı. Domuzlar ve tavuklar, rahatsız
Atıyla, gürültülü homurdanma ve cackle ile geri döndü. Biraz sığır
sahiplerinin evlerinin yakınındaki partilerde birlikte durdu, ağır bir buhar
Nostrilleri kalın havaya yükselen ve sessizliği kırdı
Ara sıra boğuk düşük. Burada ve orada bir anne bir Dame,
Çocuk kalçasında ata bindi ve diğerleri onun hakkında asılı durdu, durdu,
Hiçbir şey, ev kapısında, geçerken Lalla'ya bakarak yoktu;
Ya da battaniyesi başının üstüne dökülürken, sabahını sigara içerken bir çiftçi
Sigara, kendi saçaklarının barınağı altında uzandı ve bir
Patel ile sabah selamlama. Teraslı evlerin tabakaları
Hızlı koşmaya başlıyor ve küçük su akışları zaten yapıyordu
Çamurdan geçiyor.

Gateway'de iki veya üç "Jowans" ya da izleyen genç erkekler vardı
ve onu korudu ve haberci olarak davrandı. Bunlardan biri için gönderildi
rehber ve parti gelene kadar sığınak altında kaldı,
Lalla ve demeti resmen ona teslim edildi,
Bir sonraki köyde, yaklaşık iki mil uzakta; Ve son olarak, lalla
monte edilmiş.

"Kinny'den Güney Yolu'nu unutma," dedi Byragee
Lalla olarak, ayrılık selamlamasını yapan iyi bir yolculuk dışarı çıktı
ağ geçidi.

"Kim bu?" diye sordu Patel. "Onu muttuna yakın tuttun
Dün gece. "

"Bilmiyorum," diğerini geri verdi; "Ama hükümete gidiyor
Beejapoor'a iş ve onunla birlikte gelen emri biliyorsunuz. BEN
Diyelim ki bir gizli mesele, aksi takdirde bir eskort olurdu. "

"Şey, gitti, kim olursa olsun," dedi Patel; "Ve ben tercih ederim
Benden daha iyi bir canavarda bile, Allund'a, güne gitti.
Kötü bir şekilde yağmur yağacak-ama tahıl iyi yapacak. "
Çiftliklerinden ve son olarak tahıl fiyatlarından bahsetmeye düştü
Lalla ve rehberi ilerledi.

Lalla onun rehberini anlayabilseydi,
Ülke turunun hoş dedikodu tarafından canlandırıldı; Ama dil
Ülkenin o kısmından son derece cahil ve her
"Oordoo" ya da mahkeme dilinde yaptığı girişim, bir Curt ile karşılandı
"Tillid-Still"-"Anlamıyorum"-ya da ara sıra çok etkileyici
Kılavuzun pantomimik eylemi, geriye dönüp bakarak,
Bazen kafasındaki demeti, sonra yağmura ve
Yine kendi midesine dokundu veya parmaklarını ağzına doldurdu,
iyi ödüllendirilmesini beklediği ve
çok aç. Böylece bir sonraki köye ulaşıldı, ilk rehber
biraz ekstra armağanla reddedildi ve lalla tekrar ilerledi
yeni biriyle. [5]

Zaman zaman çaprazlanan alçak tepelerin aralıkları taşlı ama
sağlam bir zemin ve henüz motee acı çekmemişti. Korkunç nehir,
onu Allund'dan kesmiş olabilir, şimdi onun arkasındaydı; Ve,
Küçük bir seçkinliğe yükseldikten sonra ve daha önce geniş bir ova ortaya çıktı
O, gezginimiz kendisini hızlı bir şekilde tebrik etti
Hedef, düşündüğü gibi, en az yarısının üstesinden gelmek
onun yolculuğu.

Ancak çok yakında, kaba, taşlı yol bir
Zamanları ayırt etmek zordu. Yolun üzerindeki düz
Şimdi Lay görüldüğü kadar eklendi, ancak tarlalar
Yine de yok. Adımdan sonra çamur daha derin görünüyordu, içindeki taşlar
daha fazla ve kaygan; Ve aslında, yaklaşık bir mil sonra,
Yağmur her zamankinden daha fazla düşmüştü, ova ortaya çıktı
kaçamayan su ile kaplı ve
Yol ve tarlalar sıvı çamura dönüşecek, zar zor destekleyebilecek
üzerine çok kalın uzanan taşlar. Yağmurun olduğu gibi çok uzun
Yüzeyin çok altına nüfuz edilmemiş, Motee'nin ayakları en azından kuru vardı
Dünya üzerinde duracak; Ama şimdi bu bile kalmadı ve yine de cesur
At mücadele etti, homurdandı ve ara sıra daldı, ama açıkça
Mola olmayan çabalarla yıpranmak. Hala rehber LED
Bazen yol izi tarafından, bazen çimenli bankaları tarafından ve
yine her ikisini de bırakarak, tarlalardan başka yollara çarptı
vaat edilen daha sıkı temel.

Yağmur torrentler dökmeye devam etti: Gerçekten de her zamankinden daha fazlaydı
Şiddet: Ve kör edici bir yıldırım parıltısı, ardından bir kükreme
Onlardan önce gök gürültüsü, daha kötü hava vaat etti. Zavallı motee bile uyandı
dönüp kuyruğunu ona ayarlamak için güçlü bir kararlılık kazandırmak;
Ama efendisinden birkaç cesaret ve birkaç kelime yönlendiriyor
Kılavuzun yanındaki adım attı, öfkesini restore etti ve cesurca ilerledi.

İki yolun kavşağında, rehber bir an durdu. Bir, o
açıktı, bir süredir gördükleri bir köye yol açtı, ağaçlar
kalın havada büyük ve ağır görünen ama ortaya çıktı
Yolun yönü dışında. Lalla'nın Canarese stoğu basitçe
Hiçbir şey-Mahratta'nın çok fazla değil; Ama hedefinin adı
en azından anlaşılabilirdi. "Allund," dedi bir rupi tutarak
Parmağı ve başparmak arasında, "Allund!"

Rehber, madeni para alırken sırıttı. "Allund!" O geri döndü
Olumlu ve sağa giden bir yola çarpan lalla
Gördün ki, soldaki köyden kaçınarak, yol görünüşe göre yola çıktı
Dışarıda duran bir ağaç kümesi gibi görünen şey yönünde
gökyüzüne karşı. Uyarıldığı Banian ağacı mıydı
Surroori'deki eski Byragee tarafından mı? Lalla'nın az Mahratta stoğu
tekrar talebe konuldu ve rehber bunu anlıyor gibiydi
kolayca.

Evet, soldaki köy küçük kinny idi; sağda
Büyük kinny ve bu ötesinde "çapak" ağaçtı. İyi; Sonra vardı
Sadece ağaçtan kaçınmak için, eğer gerçekten gerekliyse. Peal'dan beri
gök gürültüsü yağmur azalmıştı ve bir esinti yayılıyordu
Çok ferahlatıcıydı. Bulutlar da kırılıyordu,
Güney-Batı'daki parlak saçak yamaları tarafından ortaya çıktı. Rehber
istikrarlı bir hızda ilerlerken neşeyle işaret etti; için
Sade, parçalar halinde çamurlu olsa da, şimdi olduğu kadar kötü değildi
geçti. Yani, arkadaşımızın daha uzak olmadan kinny'ye ulaşması muhtemel
Sorun, Lukshmun'un onu terk ettiğimizden beri ne yaptığını görelim.

Vadideki küçük perçin, geçerken dizlerinin üzerindeydi
O ve, bilmeyen herhangi birine, Ford olurdu
tehlikeli; Ama Lukshmun endişelenmeden geçti ve birkaç
Dakikalar sonra, köy ağ geçidine girip yağmur salladı
Battaniyesinden, orada toplanan bir grup insan onu bir
Selamın doyurucu bağırması.

"Ondan vazgeçip gideceğini düşündük," dedi eski
Patel, oğluyla birlikte, birkaç köy çiftçisi ve
Putwari veya muhasebeci, derinlerin açık bir odasında oturuyordu
Gateway, olağan iş yeri. "Gideceğini düşündük
Yoksa biraz süt gönderirdim. Neden gelip oturmadın
Burada, o ungodly yonder yerine mi? Burada, sen, "
Bir grup "Jowans" a devam etti.
Oda, "Battaniyesini al ve kurutun. Bugün yemek yedin dostum?"

"Bel kıyamlığımda yaşadığım biraz eski kekten başka bir şey yok," diye yanıtladı
Adam; "Sadece dişlerim güçlü, onları kırardı.
Kullianee'deki Mutt'ta 'Zavallı Adam' ekmeği zarif yiyecek değil ve
Un küfdü, Ey Patel! "

"Onu eve götür ve onu beslemelerine izin ver; kadınlar
İyi bir şey, "Patel yanıtladı." Git ve gör.

"Ve sabahtan beri kimse geçmedi mi?"

"Bir yaratık değil. Köpekleri dışarı göndermek hava değil; ve çamur
Kulmus'tan Kinny'ye ve buraya kadar umutsuz olacak. Hayır, olmayacak
Bugün gel; Ama git ve ye, arkadaş-git ve ye. "

"Eğer istersem," dedi Lukshmun.

"Jee, jee! Ay, ay! Seni unutmayacağım. Git!"

"Böyle bir gün ne istiyor?" diye sordu Putwari. "Ne
Pahar Singh şimdi elinde mi var? "

"Bizim için ne önemli, Rao Sahib?" Patel'i iade etti; "Hepimiz
Yapmak zorunda, insanlarını iyi mizahta tutmak, sığırlarımızı kurtarmak
harap olmaktan, yığınlarımız yakılmaktan ve halkımız "
ekledi, çiftçilere ve eşlerine bakarak, "soyulmaktan
Piyasadan geldiklerinde? Ona ödediğimiz şeye değer. Biz
Eğer göndermediyse, Chitli'deki tartışmalı araziyi çıkardı
Bu mızraklılar? "

"Hayır, hayır; müdahale etme," dedi çiftçilerin sesleri korosu,
Köyleri bilinmedikçe, bu huzursuz zamanlar,
Bazı yerel şefin korunması altında, herhangi bir zamanda
sürüler ve sürüler daha güçlü bir köyün halkı tarafından süpürüldü,
ya da bağımsız nazik veya baronlardan herhangi biri tarafından, onları arayabileceğimiz gibi,
ülkenin. "Devlet işleriyle veya Pahar ile ne yapmalıyız?
Singh de? "

Böylece Meclis, müdahale etmeden oy kullanan her şey
Elinde, arkadaşımız Lukshmun'un yemeğini huzur içinde almasına izin verildi. Sigara içmek-bir şey almanın imkansızlığı-ve sıkı bir bel bantı,
iştahı henüz aşağıda tutmuştu; Ama Patel'in mutfağıyla
Prospect, eve yaklaşırken vesileyle şiddetle yükseldi.

Lukshmun, girip oturmadan önce ayaklarını ve ellerini yıkadı.
O, kızarmış soğan kokusu vardı! Ve daha önce bir kız gibi
Ona bir yığın sıcak, iyi paraya bağlı Jowaree kek, "Char" dolu bir fincan
veya içinde demirhindi ile biber suyu, tuzlu dolu taze bir yaprak
Her türlü sebze güveç ve bazıları _dall_ veya pease-puding,
Kırmızı biber ve sarımsak ile iyi terbiyeli Lukshmun'un kalbi genişledi,
Ve iyi bir irade ile çalışmaya başladı. Arada sırada bir kadın
Şömine ona daha fazlası olup olmayacağını sordu ve onu getirdi
Pan, sıcak sigara. Lukshmun, yerken her lokma ile daldı; Ve
Parmaklarını yalamak için tekrarlamadan azaltıldığında,
Geleceği bir adam tarafından getirilen çağrılar.

"Bana birkaç kek veremezsin, ey tatlı biri ve biraz Dall?" O
ona hizmet eden iyi huylu görünümlü Wench'e dedi. "BEN
Bir erkek kardeşim-Hungry-Yağmurda tüm gün-yemek yedim. Sen
Ay, Ey Güzellik ve Kalbin Tereyağı Gibi Yumuşak Sanat. Ver bana
Yoksul, zayıf, aç bir kardeş için kekler. "

"Hiç böyle bir dil ve böyle bir yüz var mıydı?" küçük hanım,
gülüyor. "Bak, Rookmee!"

Aşçı döndü ve yürekten gülüyordu; için
Lukshmun'un bir bacakta tutumu, diğer ayağın tabanı
Buzağına bastırıldı, elleri birleşti ve uzandı
ima ederek ve onun kurutulmuş yüzü grotesk bir ifadeye büküldü
İnceleme, direnmeyecekti.

"Ona bu kek ver," dedi Cook, kıza iki tane verdi.

"Antilop gözlerin, ey tatlı olanlar, daha fazlası!" dedi, değiştirmedim
duruş. "Sizce ikisinin aç bir adamın karnını dolduracağını mı?
Lotos Ayakları ---- "

"Orada, Begone!" Dedi aşçı, ona birkaç tane daha vererek ve biraz Dall;
"Rajah için bir yemek var. Mistresin seni duyması gerekiyorsa ----"

"Ben gittim, ey güzelliklerim," diye devam etti Lukshmun, kekleri katlar
bel kulübesine ve arkasına bağlar, sonra ellerini yıkamak
özenle. "Kalbimi yaptın ----"

"Çabuk gel, gel," dedi kapıda bir ses; "Seni istiyorlar. Wilt
Bütün gün yiyorsun? "

"Rama'ya hayran kalsa bile sana ibadet ediyorum, güzel periler ----"

"Begone!" Her iki kızı da nefesle ağladı. "İşte metresi
geliyor ve eğer böyle bir saçmalık duyarsa çırpılacaksın. "

"İşte ibadetin rehberinizin rehberi olacak adam," dedi Patel
Güvenli bir şekilde geldikten sonra, arkadaşlarımıza ertelenen Lalla'ya ertelenmiş
Şimdi bazı erkeklerin kuruduğu üst kıyafetlerinden mahrum bırakıldı
karşı odada ve onur yerine oturmuş
toplantı; "Ama ibadetin devam etmeden önce yemeli ve rao
Sahib burada seni evine götürecek-bir Brahmun'un evi, "diye ekledi
Lalla tereddüt gibi görünüyordu.

"Ah, hayır efendim," diye geri döndü, gerçekten çok aç olan gezgin, "
Banyo yapmadan yiyemedim ve ben gelene kadar beklemem iyi olur
Allund. Shookr, Shookr! Bu konuda çok uzun olmalıyım ve atım
onun beslemesi oldu ve devam etmeye hazır. Ve bu rehber mi?-değil
tam olarak güzel. "

"Hayır, Maharaj, gerçekten güzel değilim," diye yanıtladı Lukshmun
Patel için kullanımdan kaldırma jest, "ama bu asil için yararlı olabilirim
beyefendi. Bana güvenebilirsin, efendim. Patel beni tanıyor ve öyle
Tüm bu değerli beyler; Ve senin için gelmiyor muyum? "

"Beni bekliyorlar, o zaman iyi adam," diye yanıtladı Lalla,
İnsanın kırık Oordoo ve onun grotesk yüz ifadesi.

"Ah, evet, noble efendim," diye cevapladı adamı ellerine katılarak, "
Sabah; Ve buraya iş dünyasına gelirken sana getirmem söylendi
Açık. Ve şimdi devam edelim, aksi takdirde Allund'a ulaşırız;
ve "diye ekledi, Patel'e göz kırparak," dışarıda olmak iyi değil
Yollarda geç. "

"Ne, onlar tehlikeli mi?" diye sordu lalla, endişeyle bakarak
etrafında.

"Ey hayır," diye bağırdı Lukshmun, kolayca araya girdi; "Sorun yok
Ülke ve Rabbim silahlı ve ben de öyle. O hayır, sadece
Çamur ve taşlar. Rabbim yolu uzun bulamayacak, çünkü yapabilirim
Eğer isterse ona Mahratta 'Lownees' söyle. "

"Kaçınmam söylenen bir ağaç ve bir tapınak vardı ve
Güney Yolu tarafından gönderilecek, "dedi Lalla, monte etmeye hazırlanıyor.

Lukshmun, Patel ve Putwari ile bakışları değiştirdi. "Herhangi bir
Biri yabancıyı uyardı mı? "

"Bir ağaç!" dedi patel, ağır. "Hangi ağaç? Herhangi bir şey biliyorsun
Lukshmun? Ve Güney Yolu? Hangi yol? "

"O, sanırım asil beyefendi Navindgee tarafından anlamına gelir ve
Hoshully ve Chik-Wondully ve Hully Sullgarra, "dedi Lukshmun,
Sert Canarese Village isimlerinin bir voleybolu sunuyor. "O yol? Neden,
Buradan altı Coss daha fazla! Onu ondan göndermiş olmalıydılar
Surroori. Hayır, "diye devam etti, Lalla'nın üzüntüsünü düşürdü, ki
elinde almıştı, "Beyefendi gitmeyi seviyorsa bunu yapabilir,
Tabii ki, ama kölesi mazur görülmeye yalvarıyor; "Ve birleşmiş ellerini koydu
burnuna kadar.

"Çok iyi," dedi Lalla, "Bilmiyorum; sadece bana söylendi ----"

"Kim tarafından?" Putwari'yi kesintiye uğrattı.

"Surroori'deki Byragee Deo Bawa tarafından."

"Ey, eski Bawa!" dedi Patel, gülerek. "Meraklı, değil mi, asil
Efendim, yaşlı adam ağaçta şeytanlar olduğunu düşünüyor mu? O
Bana bir kez orada büyülendiğini söylüyor ve onu kesmeliyim. "

"Ve ona onlardan korkmadığımı söyledim Patel; ama olduğunu söyledi
Başka bir şey, "Lalla'yı iade etti.

"Soyguncular, sanırım," dedi Lukshmun, kolayca; "Pahar Singh'in adamları,
belki."

"Belki," diye ekledi Lalla, "ama öyle söylemedi."

"Onun için iyi," diye düşündü Putwari, "ya da yığınları olurdu
yarın gece yanmış. "

"Ah! 'Kamardan' birine sahip olduğunuzda hırsız korkusu yok
Sen, "dedi Lukshmun." Gel, Dağ, Rabbim. Salaam, Maharaj, "o
devam etti, güneşe sahte bir selamlama yapmak, sadece
bir bulut aracılığıyla mücadele etmek. "Salaam! Günümüzde nemli oldun; gel
Out ve kendinizi kurutun ve bizi de kurutun. Şimdi asil beyefendi, montaj ve sen
Patel'de ne kadar hızlı yemediğimi görecek
Mutfak ayaklarımı Allund'a götürecek ve iyi at da görünüyor
sanki ama yeni başlıyormuş gibi taze, "ve onu okşadı." Ah,
Bitti, efendim! "Devam etti, Lalla dikkatsiz bir şekilde monte edilmedi;" Biz
Zavallı Dekhanies kendimizi at sırtında sizinle karşılaştıramaz
Cavaliers. Gel, efendim, yol bizi bekliyor. "

Ve her yerde bir selamlama ile, lalla kapıdan çıktı ve
Arkadaşımız Lukshmun, muhteşemini gösteren bir kapari kesiyor
dediği gibi, akşam yemeğini bacaklarından çıkarmak için aktivite ve
Paketi taşıyan rehbere çağırarak,
Köy ortak.

Putwari, parti kapıdan ayrılırken içini çekti.

"Sana söylüyorum, Seeta Ram," dedi Patel, "zarar vermeyecek ve
Mutlu gitti. "

"Evimde yemek yemediğine sevindim; bir adamı beslemek hoş değil
Boğazında ölüm var, "Putwari'yi geri verdi.

"Sana güvende olduğunu söylüyorum," diye karşılık verdi Patel; "Ve eğer öldürülürse
bizim meselamız yok. "

"Hayır, bu bizim işimiz değil," dedi Putwari
Patel'i canlandıran bir iç çekişle hesaplar. "Hayır, iş değil
Bizimki, "çiftçileri tekrarladı.

O zaman taş yığınına oturan Rama,
Üç kişi bir
Şerit, yolun belirgin bir şekilde görülebildiği düşük bir alana.

"Jemadar! Sonunda geliyor ve Lukshmun onunla birlikte;
hazır. Bak, oradalar! "Diye devam etti Gopal Singh ona katılırken,
"Köy ve dere arasında."

"Ah, onları görüyorum, Rama ve kardeşin altın kadar doğru. Katılacağız
Onlar devam ederken; Henüz bizi şüphelenmemeli. "

DİPNOT:

[5] Her köy, ödeme üzerine gezginlere bir rehber vermekle yükümlüdür
ve bu adamlar her köyde kendilerini rahatlatırlar.




Bölüm XII.


Arkadaşımız Lalla yakında yeni rehberi ile rahatlıydı.
Motee'nin ihtiyati tedbirler, ona "Kendine Bakın", "Bir Taş Mind", "Kaldır
Ayakları, "ve benzerleri, şimdi dışarı atan iyi canavarı cesaretlendirdi
Temply, Oordoo ve Mahratta'nın meraklı karışımı
Mahallenin küçük dedikodu ve skandalı ona Lukshmun tarafından söylendi,
onu çok eğlendirdi. Köy arasında müdahale eden mil ya da
ve tapınak yakında geçti; Ve kısa süreye yükselmeye başladıklarında
Tapınağa ve ağaca doğru yükselen zemin, ikincisi görülebilir
Tüm vahşi pitoresk detaylarında ve gerçekten çarpıcı bir nesneydi.

Güneş şimdi kırıldı ve kirişleri eğimli bir şekilde parladı
Sağlam gövdeleri ve budaklı dalları, parlak bir şekilde dinleniyor
yağmur damlalarıyla parlayan parlak yapraklar ve her şeyi aydınlatıyor
Knotty kabuğunun dışlanması ve karıkları, geniş gölgeler döküyor
Aşağıdaki yol: Hafif bir ayrılık duşken, büyük damlalar
inerken havada parlak bir şekilde parladı
yapraklar ve gümüş bir yağmurda vadiye yayıldı. Gibi
Gezginler zirveyi kazandı, Batı'nın ötesindeki açık gökyüzü değil
Ağacın sadece cesur ve büyük bir şekilde öne çıkmasına neden oldu, ama
Güneşin parlaklığı,
Yağın sırasında yerin görünümü önermişti. Hafif bir esinti,
oyukta neredeyse hiç hissedilen, küçük havuzları dalgalandırdı
Karayolu ve ağacın ötesinde ovada, düz ve taşlı,
Devam ettikleri yönde çok fazla mil.

Motee Eminence'ın zirvesinde durdu ve lalla
Geldiği yola bakması için onu durdurmaya yardım edin. .
Güneşin parlak sarı parıltıları iki köyde geniş parladı,
ve mısır sahalarının zengin yeşil kütleleri üzerine. Uzaktan
Hem güzel hem de rahat görünüyordu: ve teraslı evleri, birkaç
Beyaz tapınaklar ve küçük bir köy camisinin kubbesi parlak bir şekilde parladı
güneşte. Bunların arkasında ve güneye,
Lalla kilometrelerce uzanmıştı,
Burada ve orada köy, ara sıra bir Beyaz Saray'ın ışıltısı ile
veya aralarında tapınak; Ve hepsinin arkasında, büyük kara bulut
Büyük bir güzelliğin gökkuşağının oluştuğu günün yağmuru ve
Beyaz leylek uçuşu güneşte gümüş gibi parladı.
Güneye doğru, göz içi boş ve yükseliş, dalgalanma sonra
dalgalanma, daha uzak bir mesafede kaybolana kadar,
şefkatle gökyüzüne.

"Bu adil bir ülke, dostum," dedi Lalla, "
Yağmurda iyi görünmüyordu. O düz yonder
Beejapoor, belki? "

"Efendim," diye döndü Lukshmun; "O yüksek toprak, gökyüzünün yakınında,
Bheema Nehri'nin ötesindedir ve eğer orada olsaydık,
Büyük Sultan Mahmood'un mezarı, şimdi bitti. Çok büyük efendim
Ve güneşin üzerindeyken gümüş gibi parlıyor; Ve oraya gittiğimde "
Adam devam etti, "Kral sarayına bakarak aptal gibi duruyorum
Ark Fort, Büyük Silah ve 'İbrahim Roza'-burası
İbrahim Adil Shah'ın gömüldüğü yerde, bilirsiniz, efendim ---- "

"Numascar Maharaj," diye bağırdı net bir erkeksi ses, şimdi Lalla'nın yanında
Ona yeryüzünden çıkmış gibi görünen at, çünkü
Tapınaktan Gopal Singh ve Rama'nın yaklaşımını gözlemledi.

"Bunlar kim?" Lalla'yı bağırdı, başlayıp başlayarak
Tremble-"Bunlar kim?" ve şimdi eski byragee'nin uyarısı
onun üzerine geldi, sahip olması gereken üzücü inançla
gördü; Ama çok geç kaldı. "Sen kimsin?" diye sordu endişeyle. "O, bu benim kardeşim Rama," dedi Lukshmun, dikkat çekici bir şekilde "
Jemadar Gopal Singh'miz; Burada sadece Kinny'ye giderken beklediler. "

"Emin ol, asil efendim," diye ekledi Jemadar, gülerek ve iyi
Oordoo, hafif bir güney aksanıyla,
Lalla, "Korkacak hiçbir şey yok. İbadetin Kullianee'den
belki."

"Evet, dün Kullianee'den."

"Ah, evet, hatırlıyorum; zavallı muttaydın.
Geldiğinde ayrılmak ve yaşlı adam sana eskort teklif etti
parti, ama kalmayı tercih ettin. "

"Ben-ben-işim var," diye yanıtladı lalla, kekeliyor, tam olarak değil
Gopal Singh'in cesur görünüşünü istemek ve yine de ona itiraz edemiyor. "BEN
Yorgun ve dinlenmeye ihtiyaç duydu ve bekleyemezdiniz. "

"Kraliyet mahkemesinden gelmiştin, sanırım dediler ve gidiyorlardı
Beejapoor'a kral için mektuplarla-belki de barış için proposaller. "

"Yani dediler-kim?" Her şeyden, lalla varış noktasını varsaydı
ve iş en azından gizlidi; Yine de bilinen ve bir
Yol kenarında da mükemmel bir yabancı. Cevap veremedi,
ve neredeyse Motee'nin hızına güvenmeye ve kırmaya meyilliydi
erkekler; Ama Lukshmun, kibritini kardeşinden aldıktan sonra,
horoz üzerinde gevşek olan maçı çok fazla
kesin bir şekilde, maçın inip gelmediğini görmek için tetiğe basarak
Pan. Diğerleri de, onların hazırlanmasına dikkatsizce baktı
silahlar, ama lalla'nın fikrine uğursuzca ve sanki anlaması gerekiyormuş gibi
eylem. Lukshmun'un yüzü de değişti-öyle değildi
Olduğu gibi hoş.

"Gel," dedi Jemadar, "Geceye gitmek için çok var-seni ne tuttu
Çok uzun, Lukshmun? "

"O, Kinny'deki Patel, bu değerli beyefendiye eşlik edeceğimizi söyledi.
Hükümet emirleri Allund'dan gelmişti; Bu yüzden bekledim
Yağmur onu geciktirmişti. "

Lalla güvende hissetti; Onun varış şüphesiz bekleniyordu. "Ah, evet,
Efendim, "Devam Gopal Singh," bizimle gelmiş olsan iyi olur
Üç gün önce, ama şimdi önemli değil. Bu güzel bir at
Seninki, "Motee'nin boynunu okşuyor" ve Hindustan'dan, sanırım,
Rabbim olduğu gibi. Biz de-yani ailem-aynı zamanda,
Kanouj Khutrees; Bu da iyi silah da öyle; "Ve kendi başına.
"Evet; biri at sırtında bir adama tam hızda vurabilir.
akış yonder. "

Lalla'ya Jemadar düşüncelerini okuyormuş gibi görünüyordu
Açıkçası onlara kendilerine söylüyormuş gibi.

"Ve eğer savaşta olsaydık," diye devam etti. "
Benden uzaklaş, o omuzlar arasında vurulacaktı
ağaca bile ulaşabilir. "

"Ben-şüphesiz var, Jemadar Sahib," diye döndü Lalla,-"Hayır
Şüphe: Ve konuşmanız kaba dilden sonra duymak hoş
bu itfaiyeler. "

"Gel, gel," diye bağırdı Lukshmun, görünüşte sabırsızlıkla, "
Ödeme iltifat, asil efendim, yolculuğumuzun sonuna gelene kadar bekleyin.
Gel! "Ve konuşurken Motee'nin dizginine dokundu." Hadi oğlum! "O
dedi ve at takip etti.

Küçük tapınağı yalnızlığın altında geçerken
Büyük ağaç, kötü işler için bir yer görünüyordu. Büyük boynuzlu baykuş
Şimdi akşam uçuşu için uyanan en yüksek şube yüksek sesle çekildi
üstlerinde ve bir başkası tarafından cevaplandı. Kötü bir alamet gibi görünüyordu ve
Lalla'nın kalbine çarptı.

"Ah! Seni geçemeyiz dostum," dedi Gopal Singh. "Bak, Lalla
Sahib, silahımın yapabileceği şey. "

Konuşurken parçayı kaldırdı ve ateş etti. Amaç doğruydu ve
ölümcül ve büyük kuş Motee'nin ayaklarına çok yakın düştü
Acele bir ses, atın başlamasına neden olur.

"Asla kaçırmadım," dedi adam kesinlikle ve parçasını yeniden yükleyerek. "Şimdi
Hadi."

"Shabash! İyi vuruldu," dedi Lalla; Ama kalbi hızla zonkuyordu
Ve Dark Grove geride kaldığında onun için olumlu bir rahatlama oldu
Onlar ve çıplak, vahşi, açık ova üzerinde ortaya çıktılar. "Yalnız bir yer, Jemadar," diye belirtti lalla, adama döndü
arkasında yürüdü; "Ve uyuduğum eski Byragee bana tavsiyede bulundu
onun yanından geçmemek; Pahar Singh'in adamlarının hakkında olabileceğini söyledi. Bu kim
Pahar Singh? "

"Pahar Singh?" Jemadar'ı iade etti. "O, değerli bir beyefendi
rahatsız edilmediğinde yeterince sessizdir. O yürüyüşlerin efendisi
Bu, cesur bir adam ve iyi bir asker; Ve bunlarda
Times, Lallajee, arkadaşları ve düşmanları var, çoğumuz gibi: 'Bu
dünyanın yolu. "

Bir mil sonra, partinin hiçbirinin konuşmadığı Jemadar
Rehberden vazgeçmek için Lalla'ya önerildi. "Akşam çiziyordu
"Dedi;" Ülkeyi ve paketin içeriğini biliyorlardı
eyer üzerinde taşınabilir veya aralarında bölünebilir; "ve gerçekten de,
Kılavuz, topallarken, gitmeyeceğini ilan etti.
daha uzakta ve ayağında bir diken vardı. Gerekli düzenlemeler
Yakında tamamlandı; ve Lalla'nın eyer çantaları ve eyer arasında,
demetin içeriği yakında atıldı; Rehber bir
küçük bahşiş ve adımlarını ondan çok daha hızlı bir şekilde geri çekti
gelişmişti.

"Ayağında benden daha fazla diken yok, Lalla Sahib," dedi
Jemadar, gülüyor. "Bak nasıl gidiyor! Ama bheema daha kötü yok
arkadaşlarından daha ve bir gece yolculuğu fikrini sevmez
değiştirmek. Şimdi daha iyi devam edeceğiz. Atın dışarı çıkmasına izin verin, Lukshmun;
Sadece onun tarafından sakla. "

Lukshmun dizginleri bıraktı, ama yerini terk etmedi ve yine de
Atın şimdi ilerleme oranı adamları hızlı bir şekilde yürürken,
Ve bazen, gerçekten de, bir trotta,
kendi aralarında çok az konuşmadan, değişiklik yapmadan almıştı,
ara sıra Mahratta veya Canarese dışında, her ikisi de
Diller tanıdık geliyorlardı.

Güneş büyük bir ihtişamla batıyordu. Ağır bulutlar geçtikten sonra
Doğuya doğru, açık bir mavi gökyüzü bir süre başarılı oldu; Ama
Nazik esinti ortaya çıktı, ışığı getirmişti.
Rüzgar yine gün batımında öldüğünde hareketsiz hale geldi ve,
Yavaş yavaş birbirine çekildi, beyaz bulut yığınları kenarında
Derin gri ile. Güneş azaldıkça beyaz turuncu ve altın oldu
ve Kızıl: Gökyüzünün kendisi, yukarıdaki yoğun bir mora sahipken, solmuş
Altın bulutların göründüğü yeşil, sarı ve pembe renk tonlarına
Yumuşak ama parlak kitlelerle yüzmek için: ve altına battığında
Horizon, aniden bir ışık seli vurdu,
Canlı kırmızı ile tüm daha hafif kısımlar ve derinlerle karışıyor
Yukarıdaki turuncu ve mor tonlar, muhteşem.

"Tanrıların Meru Mount to Night, Lallajee'de bir festival var.
Güneş ülkenizdeki o tarzda batıyor mu? "Dedi Jemadar,
Gökyüzüne işaret etmek ve uzun bir sessizliği kırmak. "İyilik yaptık
Rehber bizi terk ettiğinden beri işi. Gel, işte küçük bir akış,
Ve bir duruş değişikliğine ihtiyacınız var; Sökme ve dinlen, ben sunarken
Dört unsurun akşamı. "

"Hayır, sökmeyeceğim Jemadar," diye döndü Lalla; "Yapmayacaksın
Uzun olun ve elbette adamlarınızın da bir içecek su almasına izin verin ve
ayaklarını yıkayın. Burada kalacağım. "

"O güvenilmeyecek," dedi Jemadar Canarese'deki adamlarına; "BEN
Gözlerinde gör. Eğer karıştırırsa, onu vur ve ikiniz de
o."

Rama, atın iplerinden birini beline tutturmuştu ve
Şimdi sonunu dizginlerin yanak kayışına bağlamaya başladı
metodik bir şekilde.

"Ne yapıyorsun?" Lalla ağladı, eylemde endişe duydu; "gevşetmek
BT!"

"O, Rabbim sökecek," dedi Lukshmun "ve kim tutacak
atış?"

"Hareket etmeyeceğim: kaybet, diyorum!" Lalla'yı sabırsızlıkla ağladı.

Ama Rama, ipi tutarak biraz uzakta oturdu ve
Kardeşinin ondan açtığı bir pastayı kasıtlı olarak munch yapmaya başladı.
Sırtı, silahını dizlerinin karşısında dinlendirdi. "Gevşek!" yine Lalla'yı ağladı, "Jemadar, neden benzedim
Bir hırsız mı? "

Jemadar kendini üst kıyafetlerinden ayırmış ve içine girmişti
akarsu; Elinde su alıyordu ve onu döküyordu
Dünya'nın dört çeyreği. Kıyafetleri ve kolları nehir kıyısındaydı.

"Onu rahatsız etmenin bir faydası yok, Maharaj," dedi Lukshmun sessizce;
"O onun dualarında ve duyamıyor. Kardeşim, görüyorsun
Seni anlayın ve o sadece Jemadar'ın ona söylediklerini yapar; Öyleyse çık
Ve biraz yürüyün. Gelin, senin için üzengi tutacağım. "

"Hayır; ipi kaybet!" Lalla'yı tekrar ağladı, hevesle ve uzanıyor
bunu yapmak için.

"Ah, Maharaj! Bunu yapmamalısın; kardeşimin kızacağını görüyorsun. Ben
Sessiz olmanı tavsiye et, "dedi Lukshmun, Lalla'nın elini geri koyarak,
ve ipin daha sıkıca düğümünü çekmek.

Ancak Lalla şimdi kendini içeremedi; Alarmı yavaş yavaş
artan. Erkeklerden kopabileceğini düşündü ve Dash
Akış boyunca ona ateş edebilirlerdi. Motee ile dokunmak
Kemeri ve topuğu aynı zamanda onu halsizden uyandırdı
varsaydığı pozisyon ve onu Rama ile yüzleşmek için biraz hareket ettirdi,
hala yemek yeme oturdu; Ve lalla sessizce dizginleri topluyordu
Keen uyguladığında atı ileri sürmeye hazırlık
erkeklerin niyetini tespit ettiler. Binicisi, at tarafından heyecanlı
kendini haunches üzerinde topladı ve bir sınır yaptı; Ama Lukshmun,
dizginden sıçradı, takıldı, o kadar şiddetli bir şekilde geriye dönük
At dikilirken, sağ kolu tarafından ele geçirilen lalla
Rama, dengesini kaybetti ve yoğun bir şekilde yere düştü.

Erkeklerin çığlıklarını duyan Gopal Singh, akarsudan kaçmıştı
Aceleyle, kılıcını alarak ve Lalla düşerken noktaya ulaştı.

"Uyanmak!" Ağladı, kolunu ele geçirdi; "Bu ne çılgınlık? Tanrılar tarafından
Bayıldı! Bıçağını kullanmadın, Rama? "

"Ben değil, Jemadar; ama çok düştü. Ne yapabilirim? O olurdu
Kapalı, çünkü at güçlü bir canavar ve zorlukla tutabiliyordum
O-sadece eski hile için. Biraz su al Jemadar, içecek
senden. Onu tutacağım. Kal, işte onun lotası. "

Jemadar su için koşarken, Rama diz çöktü ve Lalla'nın
Şimdi gözlerini açan kafa. "Onunla konuş, Lukshmun; ona almasını söyle
Yukarı ve sessiz ol, "dedi Rama kardeşi.

"Duyuyor musun Maharaj? Kalk ve sessiz olacaksın. Rama öyle diyor,"
diye bağırdı Lukshmun, "Ve o çocuk değil."

"Ben de Lalla," dedi Jemadar, su ile geri dönüyor. "İle
Krishna, seni vex'i kamburlar yaptı? Muhtemelen olacaklardı
kışkırtılmışsa yeterince kaba. Sanat incindin mi? "

"Hayır, efendim-yani cesur efendim-sadece biraz," diye yanıtladı Lalla,
Vücudunu gerçeği tespit etmek için hareket ettirir. "Hayır; ama hayatım!-O yedek
Hayatım!-Beni öldürme. "

"Ondan daha çok incindim Jemadar," dedi Rama, kolunu ovuşturarak "
Bana düştü. Ah, sen rascal! "Mahratta yeminiyle devam etti,
"Sadece oradaki jemadar için seninle hesaplar hazırladım; kalk!"

"Ben dilekçe," dedi Motee'yi yöneten Lukshmun, şimdi sakinleşti "
Lalla, yürüdüğüne dair inancını kırdı; Ve Rama sürüyor, olduğu gibi
acıtmak."

"Ah, başlarınla, hayır!" diye bağırdı lalla; "Asla yürüyemedim
hayatımda Coss; Ve ayaklarım asla bu taşların üzerinden geçmezdi ve
Briars. Öldür beni, eğer istersen, ama yürüyemem. "

"Onu bağla," diye önerdi Rama, "eğer yürüyemezse; ona güvenmemeliyiz
o iyi atın karanlıkta. "

"İyi bir düşünce," dedi Jemadar; "Bana tabakasını eyerden ver."

Lalla söylenenleri tahmin etti ve protesto etti ve direndi
şiddetle; Ama erkeklerin elinde bir çocukken ve
Birkaç dakika elleri ve kolları vücuduna nazikçe sarıldı
sayfa, ama böylece onları kullanamazdı: ve
Bandaj onun arkasına sabitlenirken şiddetli bir şekilde titreyen ayaklar. "Ah, Efendim! Sallanmayın," dedi Lukshmun, gülümseyerek ve ona katılarak
sahte dengede kendi elleri; "Eğer yaparsan, parçalara ayrılacaksın ve
Amcamız Pahar Singh'e geldiğimizde hiçbiriniz kalmayacak. "

Pahar Singh! Lalla'nın kalbi onun içinde battı. Ama zamanı yoktu
İzleme için. Bir çocuk gibi eyere kaldırıldı, erkekler
kollarına ve pozisyonlarına devam etti ve tekrar öne çıktı.

"Beni nereye götüreceksin Jemadar?" diye sordu lalla, titreyerek,
Akışı geçerken. "Ah, merhametli ol ----"

"Sonunda konuşman var," diye döndü Gopal Singh. "Dinle Lalla,
Sessiz olsaydın, bir beyefendi gibi basmalıydın, şimdi sen
Hırsız olarak git. Amcam Pahar Singh, bu yürüyüşlerin efendisi ve
Seninle ne yapacağınızı biliyor. Ancak bir şey size söyleyebilirim; Eğer sen
Kaçmak için daha fazla girişimde bulun, seni vuracağım. Bu senin değil
istediği karkas, ama üzerinde ne var; Sahip olduğun altın
Kullianee. Şimdi dikkat edin, en kötüsünü biliyorsunuz. "

Kullanımın ne olduğu dirençti ve lalla hayata geçti. Yapabilirler
Altını al. En azından sahip olduğu makaleler kaldı; Ve
Beejapoor'a yürüyerek yoluna yalvarırsa, ne önemlidir, böylece
onlarla orada mı?

Bu yüzden toprağın itiraf ettiği kadar hızlı ilerlediler
Tüm köylerden tarlalardaki yollarla kaçınmaya devam etmek
Mükemmel tanıdık görünüyorlardı.

İki veya üçte yapacakları varış noktalarına ulaşmadan önce
Saatlerce, ilerledikleri kişiyi tanımlayabiliriz.




Bölüm XIII.


Banian ağacında olduğu gibi, Lukshmun rehber olduğunda ve lalla
Yükselen zemini bastırdı, güneş parlak bir şekilde parlamıştı
dev gövdeleri ve dallarında geniş bir parıltı ve
ötesinde köyler ve mısır sahaları; Yani aynı zamanda ışık,
Havayı dolduran sulu parçacıkların içinde parıldayan, yayılmış
Güzel köyün üzerindeki bir yükseklikten görüntülendiği gibi zengin bir manzara üzerinde
ITGA, bu nedenle, kaba taşlı bir yolla, bir atlı şirket şimdi
köyün kendisine ilerliyor.

Gençlikten yirmi beş ila otuz adam olabilirdi
Swarthy güneş yanığı yüzü olan kırpılan tişörün yanı sıra ve
Büyük bıyık ve bıyıklar gri, sırım çerçevesi ile dokundu ve
Sökündeki kolay uzanan koltuk-ağır mahratta dengelediği gibi
Omuzlarında mızrak-yaptığı hizmet yıllarını gösterdi.
Parti arasında kostüm zenginliği yoktu; Aksine,
Elbiseler yıpranmış ve hava boyanmıştı ve motley karakterine sahipti.
Bazıları kalın kapitone beyaz veya chintz çiftleri giydi,
Bir kılıç çevir; veya sıradan beyaz pamuklu giysiler, sırtlı ve
Kalın yastıklı bezin göğüs parçaları veya zincir postaların hafif gömlekleri,
Türbanlarına katlanmış aynı veya bükülmüş telden bir parça ile;
Ve birkaç tane çelik mori, türbanların etrafına bağlandı ve çelik
Dirseklere ulaşan, altın ve gümüşle kakma
hassas arabesk desenler.

Atlarının kaparonları elbiseler kadar perişandı; Ama bazıları
bir zamanlar yakışıklı, işlemeli dizginler ve geziler ve eşcinsel
Muslin Martingals. Ancak şimdi hepsi ıslak ve çamur tarafından kirlenmişti
gün. Bu partinin çok ileri sürdüğü ve atların olduğu açıktı,
Mükemmel ve yüksek durumda olmasına rağmen, sarkıklarından
Crests ve halsiz eylem, açıkça yorgun. Dört adamdı
biraz çatışmada yaralandı, çünkü zorluklarla oturdular
Atlar: Ve kanla kaplı onlar hakkındaki bandajlar
yaralar şiddetli. Ama köyün görüşü ortaya çıktı
Partiyi yeniden canlandırdı; atlar komşu ve atıyorlardı
Kafalar ve erkekler, yerlerini eyerlere kaydıran, işaret etti
hevesle ya da mızraklarını markalayan, birbiri ile bağırdı,
yaralı adamları tezahürat. Bu atlılar arasında, aşağıdaki vadide olduğu gibi, güneş ışığı
Parlak bir şekilde parladı, uzun düzensiz gölgeler yer üstüne koyarak
taşındı ve mızrak başı, morion ve çelik zırhtan parıldayarak
Erkekler eyerlerinde sallandı, çeşitli karakterlerin yüzlerini aydınlattı, hepsi
Şimdi neşeli, ama alışılmış bir pervasızlık ifadesi giyiyor ve
kanunsuz heyecan.

Altlarında, yarım milden daha az mesafede, köy vardı
kendisi. Merkezinde veya daha çok sağ el
Köşelerde yuvarlak burçları olan yüksek kare bir kale,
Yağmurdan ıslatılmadığı yerde,
sıcak bir gri, çamurun rengi veya kilin rengi
inşa edildi. Mükemmel onarım içindeydi ve
Duvarlar ve korkuluklar, havanın onu yaralamasına izin verilmediğini gösterdi.

Kale duvarlarının içinde beyaz teraslı çatılar vardı
Konut evi ve doğu ve kuzey köşelerindeki burçlarda
perde duvarlarında birkaç pencere ve diğer delikler
Odaların onlarla bağlantılı olduğunu gösterdi; Ama açıktı,
Altmış feet olabilecek parapetlerin zeminin yüksekliği,
içten çoğunun sağlam bir dünya kütlesi olması gerektiği gibi,
Etrafında, evlerin zaten fark ettiği avluya kadar.
Birkaç küçük topun yerleştirildiği bir yüksek burçta
flagstaff ve yeşil ile çevrili büyük bir beyaz bayrak, yüzen
Akşam esintisi üzerinde tembel bir şekilde dışarı çıkıyor, cihazı gösteriyor-bir figür kesimi
Kırmızı bezle dışarıda ve maymun tanrı Hunooman'ın beyazına dikilmiş,
kim olduğu gibi, olduğu gibi,
kale.

Ağ geçidini korumak için birkaç dar olan çift çıkış vardı
Travers ve büyük kuşatma burçları, ancak aksi takdirde ek yok
Oldukça erişilemeyen kale duvarlarına savunma. Etrafında
Ayakları, sadece açık bir avlu ile ayrılmış, düşük bir alçakla çevrili
Ara sıra burçları olan duvar, teraslı evlerdi
bir araya getirin ve aradaki boşluğu doldurma
köyün dış duvarı ve kalenin kendisi. Hiç şüphe yoktu
orada yaşayan topluluk gelişiyor ve daha iyi korunuyordu
Ülkenin daha açık köylerinden. Evler de
üstün ve daha önemli bir karakterden ve güvence verdi
alışılmış güvenlik ve servet.

Dışarıda, büyük bir yuvarlak burçları olan yüksek bir duvar, ayrıca çamur koştu
Aralıklar, boşluklu ve jinjalls ve diğer duvar parçaları ile monte edilmiş,
her biri bir dış çalışma ve travers ile savunulan iki büyük kapıyla ve
her iki tarafta ağır burçlar; Ve birkaç küçük küçük kapı vardı veya
Her biri daha önce bir korkuluk duvarı ve yanında bir kule olan afterns. .
Bütünü çok güçlü bir pozisyon oluşturdu, herhangi bir saldırıya karşı emprenye edilemez
yağmacı at; Ve daha iyi organize bir kuşatma durumunda bile
Kuvvet, şişman bir şekilde durabilirdi.

Biraz mesafe turunun zemini ITGA net bir doğal oluşturdu
esplanade, burada herhangi bir şeyin ilerlemesi imkansızdı
kale duvarlarından görülüyor. Bu şimdi zümrüt halı gibiydi
Yeşil, uzun boylu ağaçların geniş gölgelerini düşürdü
Kapılar ve küçük bir Hindu tapınağı ve birkaç büyük sürü etrafında bir
köy duvarlarına girmeden önce sığırların dinlenmiş veya göz atmış
gece. Açık zeminin ötesinde, sulanan tarlalar ve bahçeleri
köy başladı; ve şeker kampanyasının parlak sarı yeşili, içinde
Güneş ışınlarını yakalayan büyük yamalar, daha koyu renkler arasında parladı
vadiye yukarı ve aşağı yayılan tahıl mahsulleri ve pamuktan
görülebileceği kadar ve akışın her iki tarafında da
merkez.

Köyün üstünde vadinin kademeli olarak sözleşmesi görüldü ve
Bir çıkıntılı blöfün arkasında kaybolmak için akış. Aşağıda açıldı
oldukça; ve diğerlerini gösteren birkaç mil görülebilir
Uzaktaki köyler, gurries veya kalelerle aynı
ITGA gibi, ancak daha küçük, ağaçların üzerinde yükselen karakter; sırasında,
Burada ve orada, bir caminin beyaz kubbesi veya Hindu tapınağının çan kulesi,
Akşam güneşinde parıldayan akışın bölümleriyle.

Zengin mahsullerin ve bahçelerin üzerine ve yayıldığında şimdi adil bir sahne
İhale mesafesi boyunca, parlak akşam ışığı bir yumuşak attı
Radiance, projeksiyonlar üzerinde parlak bir etki ile dinleniyor ve
Kalenin burçları, evlerin terasları üzerine, ağır
Ağ geçitleri, geri dönen insanlar ve parlak renkli sığırlar
köyün üzerine yeşil. Adil bir sahne, gerçekten ve güçlü kontrast içinde
Gerçek demek için kötülük olan yerin karakteri ile
Bazı açılardan yeter.

Bu köyün sahibi ve birkaç bitişik köyün sahibi
Pahar Singh, rasgele, zaten bahsetme fırsatımız oldu.
Nominal olarak Beejapoor Eyaleti, "Hayale" veya
bin adamın komutanı ve mülkün bakımında tutulması
Bir birlik ve birkaç ayak askeri, biraz olsa da
Daha az, Beejapoor Kraliyet Müsterlerinde Binler'e geçti,-Pahar
Singh hiçbir şekilde babasının istikrarlı bağlılık örneğini takip etmedi
görevine veya adamlarını oldukları amaca sınırladı
amaçlanan. Babasının yaşamı boyunca en çok etkileşime girmişti
Sınır baskınlarında babasının hizmetlilerinin ve
sayısız porlar ve tıpkı birliklerine karşı karşıya gelmemişti
devlet, babasının iyi ismini çok tartışmalı hale getiren
şöhret.

Yaşlı adamın ölümünden sonra, cesur bir vuruş olduğunda Wilder Times başladı.
Burada ve orada, bir erkeğin servetine karar verdi; ve orantılı olarak
Güçlü veya yerel olarak, etkisi, hem mahkemede hem de
İller, genişletildi. Pahar Singh böyle birçok şey yaptı, ki
Ancak endişemiz yok. Beydur şefi örneğini takip ederek
Sugger, sınırın her tarafına bir siyah posta sistemi uyguladı
Düzenli olarak ödenmezse kabaca uygulanan mülkünün yakınında
yeterli; kendi adına, müşterileri şiddetten korunmuştu.
diğer partiler. Aslında sistem başkentin kendisine uzatıldı ve
Tüccarlar ve zengin gezginler Pahar Singh'in aidatlarını en iyi araç olarak ödedi
Yürüyüşlerinde seyahat etmek zorunda kalırlarsa öfke kaçmak.

Kendi halkı dışında başkaları için Pahar Singh,
çoğunlukla; Ve hatta kendi ilişkileri ve onu en iyi tanıyanlar,
İzleyebilecek öfke varyasyonunu pek açıklayamayabilir
paranın gasp edilmesi için işkence-belki de acımasız bir ölüm-
an ve bir sonraki sırada bir sıkıntı veya ihtiyaç hikayesini dinleyin veya
hastalık ve onu rahatlat ya da karısı Rookminee'ye gönder,
Sigortalı bir mesajla bu tür bayandan dikkat çekiyor.

Resimler için tarihe geri dönmek belki de gereksizdir
"Hazaree" gibi karakter. Böyle hala var
Hindistan'ın yerli eyaletleri ve hatta kendi konularımız arasında bile
Paramount hükümetinin gücü ile, eğer ruhu ile olmasa da
zamanlar-ama hala kısıtlanmış-pervasız ve kanunsuz olarak yaşıyor,
Pahar Singh gibi derin ve acımasız gibi vahşet. İle
Bu tür karakterler, kötü tutkular,
Çoğunlukla bireyin kendisi ile ilgili olarak, çeşitli aşamaları
tüm daha ince duyguların egzersizini köreltiyor, ancak
Unsulmed ve yanlış yönlendirilmiş olmanın sonucu olacak başkalarına karşı sefalet
aksiyon.

Bahsettiğimiz parti, küçük geçişten inmişti.
yukarıdaki tablo ve neşeyle köy kapısına basmıştı,
Arkadaşlar tarafından karşılandılar ve birçok kişi tarafından hoş karşılandılar
selamlama ve burçlardan duvar parçalarının deşarjı ile ve
Partinin kibritleri tarafından cevaplanan kaleden çekimler. Sahip
Derin kemerli ağ geçidine girdiler, şimdi düzensiz bir şekilde ortaya çıkıyorlardı
Gölgesinden güneşin aktığı ana caddeye
parlak. Teraslı evler kadın ve çocuklarla kaplıydı
Kumbaşları sallayarak ya da yakalayabilecekleri her şeyi. Esnaf, için
çoğunlukla, koltuklarından indi ve saygılı değiş tokuş etti
Lider ile selamlar; Ve küçük birlik doğru geçerken
Kalenin altındaki açık alan, hala atış yaparak,
Herkes güvenli dönüşünde yürüyüşün yorgunluğunu unutmuştu.

Atlılar durduktan sonra monte edildi ve birkaç şişman
Servis-Adamlar, her birinin art arda ağır para torbalarını aldı
eyer eğiminden kaybetti ve onları kaleye taşıdı. Bu
bitti, lider söküldü ve "Karkoon" ya da yazar,
Şeften kısa ama hoş bir mesaj verdi ve görevden alındı
gerisi; Ve tekerlekli adamlar düzensiz bir voleybolu taburcu etti
kibrit kilidilerinden ve dışın dibini geride bırakarak
Mahkemenin kalesi, her biri kendi evine ayrıldı.

Hazaree'nin şefi Amrut Rao, "Seni uzun süre geciktirmeyecek" dedi.
Karkoon veya yazar lidere; "Ama gitmeyeceksin, diyor,
onu görmeden. "

"Ne öfkeli?" diye sordu kişi ele alındı.

"İyi değil-ama senin için korku yok. Gopal Singh'in yokluğuna kızgın,
hepsi bu; Dikkatli olun Maun Singh ve onu günümüze geçmeyin.
Gel, bu saatlerce seni aradı. "

Maun Singh, aktif, zeki bir adam, parlak bir asker ile
Rulman, şefin kuzeniydi ve değerli ve güvenilir bir liderdi
partizan keşifleri. Bu baskın başarısı için dikkat çekici olmuştu. A
Golconda'nın komşu krallığına ait olan hazine konvoyu,
Başkent'e giderken saldırıya uğramıştı, eskortu yenildi ve
en çok güvence altına alınan ve getirilen para. En büyük kısım
kuvvetin farklı bir yolla geri dönüyordu; Bu,
Seçilen erkekler ve atlar, ganimetle evde bastırmıştı.

Maun Singh, yoldaşlarıyla kapıya girdi ve bir
Yukarıda bir mahkemeye giden eğimli uçak, ki
Kalenin içi, erkeklerin yalnız izin verildiği
erişim. İki tarafta, çift sıradan oluşan açık verandalar vardı.
oyma sütunlar üzerinde desteklenen ahşap kemerler, iç zemin
biri dışın biraz üzerinde yükseltiliyor. Doğu tarafında,
bir oriel penceresinde sona eren büyük bir iddianın büyük odası,
Işık ve havayı kabul eden hassas oyulmuş panjurlar. Bu oda
derinlemesine üç kemerdi ve sütunların ahşap çalışması oyulmuş
Cesur çiçek ve yaprak tasarımlarında, kirişlerin uçları
Çizgileri taşınan ejderhaların kafalarını hayal kırıklığına uğrattı
genel çiçek ve yaprak desenlerine zarif bir şekilde. Bu
seyircinin odası veya salonu.

Mahkemenin dördüncü tarafında istikrarlı ve bir kapı vardı
hizmetkarların odalarına ve ofislerine ve içinde katlanır kapılar vardı.
Her iki taraftaki verandalar kadın dairelerle iletişim kuruyor ve
Parapetleri oluşturan binaların çatılarına giden merdivenler
Kalenin savunması için.

Mahkemeye girerken Maun Singh selamladı ve sırayla selamlandı
tarafından, etrafında olanlar; ve bir dribes partisi, hesaplara katılan
Salonun girişi, yaklaşımına yükseldi. Bunları geçti, devam etti
Oturan akrabasına büyük bir yastığa uzanmış olan
pencerenin girintisi ve selamını geri döndürürken kim yükseldi,
ama nazikçe değil.

Pahar Singh her zaman dikkat çekiciydi-kimse ona hareketsiz bakamazdı.
Güçlü bir sert yüzü, önde gelen aquiline burnu, derin set vardı
Siyah gözler, o kadar büyük değil, karaktere nüfuz eden ve kaplı
gür kirpikler. Gözler huzursuzdu ve karaktersizdi,
Ve bununla ve onun karşısında genel ifadesi, o
Falcon lakaplı. Yüzündeki saçların hiçbiri traş edilmedi ve
Bütün bir düğümle bağlandı ve başının etrafında kalın bir ağır
Kütle, ince gri ve kumlu renkli sakal ve bıyıklar,
Merkeze bölünmüş, genellikle her kulağın üzerinden geçti, ancak eğer
Memnun kaldı, beline akarak giyildi. Alnın yüksekti
ve derin kırışıklıklarla kaplı ve üzerine kökünden damarlar
Burun kabaca ve düğümlü bir görünümle göze çarpıyordu, görünüşe göre
alışılmış heyecanın sonucu. Ağzın sert zalim çizgileri vardı
o ve sinewy boğaz,
tüm yüzler.

Yaşındaydı kırk geçmişti. Beline çıplak, figürü
Wiry ve özellikle kollarında büyük bir güç gösterdi. Pahar Singh's
Ülkede güç meşhurdu; ve büyük egzersiz kulüpleri,
Gün boyunca birkaç kez kullandığı bir köşede durabilir
kendisinden başka hiçbiri tarafından kullanılmaktadır.

"Mektubunu aldım Maun Singh," dedi o kişi olmadan önce
oturmuş. "Neden geciktirdin? Neden o çocuğun seni terk etmesine izin verdin?
Gunga, eğer çocuk ölürse veya incinmeye gelirse, hayatınız cevap verir
BT."

"Pahar Singh," diye yanıtladı diğeri, kuzenine her zaman hitap eden
Kızgın olsaydı ve ondan başka herhangi birinden daha az korkmuşsa,
"İyi işler yaptım. Yirmi binden fazla rupi var
Yonder ve ben sadece bir adamı kaybettim. "

"Doğru, doğru, kardeşim," diye bağırdı şef, elini sallayarak; "Hayır
Bunun için suçla, sadece çocuk için. Onu Kullianee'ye ne götürdü? "

"Onu faturalarla birlikte bankacı fakir turneye gönderdim.
pazarlık edilebilirdi. Orada bir şey duydu; Ve her şey sessiz olduğunda
Muntalla, bilgim olmadan gece ayrıldı. Sadece söz bıraktı
İyi bir işin peşinden gitmiş olduğunu ve takip edilmeyeceğini. "

"Yanlış, Maun Singh. Onu izlememek yanlışsın-erkekleri göndermek değil
ondan sonra. Eğer ölürse, Ey Maun Singh, Ey kardeşim, sen daha iyiydin
Wert asla doğmadı!
Sıkışık yumruk.

"Kaderi elimde değil, Pahar Singh," diye karşılık verdi diğerini; "Ve----"

"Bana cevap veriyor musun? Bana cevap veriyor musun?" Şef diye bağırdı, vahşice
Yastığı kavrayarak, alnının damarları ve onun
Nostrils konuşurken dilleşiyor.

Amrut Rao işareti biliyordu ve müdahale etti. "Bu para sayılacak mı?"
dedi çantalara işaret ederek; "Öyleyse, bana Hazinenin anahtarını ver,
Ve Jemadar'ın eve gitmesine izin ver. O yorgun ve görmek isteyeceksin
madeni para. Önünüzde sayılacak. "

"İyi! Git Maun Singh. Geri döndüğünde daha sessiz olacağım," diye yanıtladı
Şef. "Ah, evet! Bir zamanlar aynıydık kardeşim. Olamadık
ya durdu, "daha nazikçe," Yapacak bir şeyimiz olsaydı. "

"Kamarsızlar onunla birlikte ve hepsi yaya, kardeşim,"
Geri döndü Maun Singh: "Korkma değil; ama sanatta huzursuzsan bana biraz ver
Taze adamlar ve taze bir at ve biz köylerin etrafına bineceğiz. "

"Hayır; eve git-eve git. Hayır; kendi oyununu avlamasına izin ver,"
Şef.

"Ama para hakkında? Deo Rao şimdi eve gitmek istiyor, çünkü o
açlıktan ölüyor, "Karkoon'u müdahale etti.

"O zaman bırak!" Şefi diye bağırdı.

"Hayır, sayılana kadar gidemez," diye karşılık verdi Amrut Rao.

"Sayılmasına gerek yok."

"Sayılmalı Maharaj! Eğer bir rupi yanlış varsa asla
Sonunu duy. Çantalar hiç açılmadı-
Onlarda? "

"Altın olabilir, Amrut Rao. Gel, kim bilir? Evet, kim bilir? Gel,"
diye bağırdı Pahar Singh heyecanla.

Şef ile konuşmada çok az özgürlük alabilir
Rao'yu Amrut'a izin verdi ve hatta her zaman başarılı değildi; Ama şimdi
Surefs veya para değiştiriciler, gelmişti ve Pahar Singh
neredeyse çocukça bir merakla her çantanın açılmasını izledi.
Yeğeni için tüm endişe paranın görüşünden önce ayrılmıştı.
Yine de Gopal Singh, evin hayatı ve kalmasıydı; Pahar kadar değerli
Singh'in varisi ve daha çok kızının kocası olarak
henüz bir çocuk. "İyi para, iyi para!" Şefi, içeriği olarak çığlık attı
Çantalar, denetçilerin deneyimli ellerinden geçmeden
biri reddediliyor. "İyi para! Ey Amrut Rao, tüm ışığa yemin ediyorum
Brahmunları beslemek için ağırlıklar. Duydun mu? "

"Korkarım karınları yeterince boş olacak," diye döndü Karkoon,
gülüyor. "Hayır, Maharaj! Daha iyisini yap: Vyas Shastree'ye beş yüz gönderin
Gopal Singh Güvenli Geri Dönerse Sri Mata Tapınağı'nda sunmak için
bu akşam. Onu hayal kırıklığına uğratamaz ve güvende olamazsın. "

"İyi konuşuldu! İyi konuşuldu! Evet, parayı bir kenara bırak; evet, tüm
hafif madeni para ve telafi; Sen var olacaksın-eğer-geliyor.
Kutsal Gunga! Bu nedir? "Aniden ayrı bir çanta olarak bağırdı
Birinden çıkarıldı, sonra boşaltıldı. "Altın, tüm tanrılar tarafından! Ver
Ben; Kendim sayacağım. "




Bölüm XIV.


Bununla birlikte, geceden beri ilerlemesi olan gezginlerimize dönmeliyiz
Durumun durumu göz önüne alındığında, uygun bir şey olmuştu
yol; Çünkü ışık ayaklı erkekler kolayca geçmesine rağmen, zavallı motee,
Yeterince yorgun, çamurun en derin olduğu yerde oldukça durdu ve titredi
Stony Ground aralıklarında her uzuvda. Gerçekten de olurdu
Uzun zaman önce verilen ama neşeli sesi ve eli olan Lukshmun için şimdi
yatıştırıcı, şimdi cesaret verici, şimdi yeniden canlandırıcı, onu ortaya koymaya çağırdı
tüm gücü; Ve sanki iyi bir ahır vaatleri, en tatlı
yem, her sevecenle tekrarlanan en iyi tahıl
Mahratta ve Canarese'nin varyasyonu, garip bir şekilde karıştırılmış
Oordoo ballads, tedarik edebilir, cesur tarafından anlaşılıyor gibi görünüyordu
Beast o üzerinde çalışırken. Efendisi, o
sayfa ve kendisine yardım etmeyi imkansız bulmuştu,
pasif bir zihin çerçevesi olarak adlandırılabilir. Onun için hiçbir şey net değildi
ne nerede ne olduğu ne de kiminle ya da nereye gitti.

Daha önce olduğu gibi, köylerden kaçınıldı ve rehberlerinin açıktı.
Ülkeyi mükemmel bir şekilde biliyordu-iş yapma şeritleri, sonra açılıyor
tarlalar, yine atık zemini geçiyor, ancak yine de koruyor, neredeyse
Mümkün olan aynı yön, Lalla'nın ay tarafından görebileceği gibi,
Gün batımından bu yana yükselen sulu bulut kitleleriyle mücadele etmek,
Yolun üzerine puslu ve belirsiz bir ışık attı ve
Hemen çevresi. Ara sıra bir köye çok yaklaştılar
duvarları içindeki saat köpeklerinin körfezi ve uluduğu ve yapabileceğini
Seslerin uğultusunu duyun veya Ghurry'de yüksek ışıkları veya
Kapılarda Gözetleme Towers; Ama durmadılar. Tüm lalla sordu
Bazen, "Ne kadar uzak?" ve aldı ama bir cevap-"Coss
bur. "köyden sonra köy ağaçları ve karanlık kare formları
Gurrileri veya kaleleri, art arda aya karşı öne çıktı,
Ve umduğu her biri son olabileceğini; Ama yine de devam ettiler
Görünüşe göre aynı sonsuz sıradan çamurlu şeritler ve üstü
açık tarlalar ve atık arazileri,-zemin sertse daha hızlı, eğer daha yavaş
çamurluydu.

Yoldaşlarıyla konuşmak için bir faydası bulmaz, Lalla'nın Zihni
Doğal olarak kendi durumuna döndü ve şimdi o kadar meşguldü
Daha rüya gibi bir modadan sonra, sabahtan, zenginlik ve
Onurları kavrayışında görünüyordu. Çünkü bazı yanlışlıklardan sonra
kendini olumlu kabul edilebilir bir resepsiyon inancına karşı savundu
Pahar Singh. Bir keresinde Beejapoor'a işini kabul etmeyecekti
mahkeme, ancak gizli bir iletişim için ayırtın; Ve o olurdu
Pahar Singh'e kendi ülkeleri hakkında bilgi verebilir. Evet-Lalla vardı
Çerçeveli ve çerçeveliyordu, zihninde karşı konulmaz kibar birçok konuşma,
Farsça şairlerden alıntı yapmak için ayetleri hatırlamak ve
Açıklamalar mutlaka benzer bir zorluluk içinde olacaktır. Başka ne olabilir
Kendi vatandaşlarından birinden mi bekleniyor? Ve ödenekler yapardı
Sıkı görgü kurallarında ve nezaketteki bazı eksiklikler. O zaman ne mükemmel
Aşçılık zevk almalı-ne lüks dinlenme!

Ne yazık ki! Bunlar açlık, susuzluk ve yorgunluk sanrılarıydı,
ve kısa süreli; çünkü onların yerinde aniden ortaya çıkacaktı
Şiddet beklentisi-bir zindan ve zincirler-
kalıcı veya ani ölüm. Ya da yine, tüm kağıtlarının kaybı ve
Onun parası-henüz güvenli. Veya belki de tekrar alınmak
kraliyet kampı ve İmparator'a satıldı, aceleci bir kıyamet-
filin ayağı veya _that_ cellat, her zaman mevcut, çok iyi
hatırlandı.

Bu tür düşüncelerin daha canlı bir şekilde tekrarlanacağını inkar etmek yoktu
diğerleri, Lalla'nın bağlarında yazmasına ve kırmasına neden oluyor
Baştan yaya kadar soğuk bir tere, olduğu gibi,
ölüm acılığı. Bu geçmişte bir kez daha ilgisizliğe batırırdı
Ve yorgunluk, motee inledi, tepeli ve sıçradı ya da lukshmun
onu alkışladı veya uyardı; ve diğer ikisi, eski yerlerinde, onların
Karanlıkta parlayan ışıklı eşleşmeler, asla pozisyonda veya içinde değişmez
adımlamak.

Belki de gecenin ilk saatinin kapanışı olabilirdi, belki
Dahası, lalla,
erkekler. Kendi aralarında daha fazla konuştular ve yürekten güldüler. Gopal
Singh ona iyi kalpli olmasını bile söyledi. Yol da daha açıktı
ve daha az çamurlu. Ondan önce yükselen bir zemindi ve üzerinde bir ağaç
işaret ettikleri ve adım attıkları aya karşı belirgin bir şekilde görülebilir
daha iyi bir hızda. Ağaca yaklaştıklarında bir an durdular,
Elbiselerini salladı, türbanlarını yeniden yerleşti ve ovuşturdu
bıyıklar. Evet, büyük olasılıkla yolculuklarının sonuna yakınlardı,
Ama lalla sormaya cesaret edemez; Dili ağzına bölüyordu
yorgunluğun etkisi olan tuhaf bir şekilde kapsamlı susuzluk ve
terör birleştirildi; Ve üç adam da maçlarını havaya uçurduğunda ve salladığında
Silahlarının tavalarına taze astar, Lalla gözlerini kapattı ve
Beklenen ölüm.

"Gel, Lallajee," dedi Gopal Singh, neşeli bir sesle, "
Uyku, iyi adam, şimdi eve yakınız; Artık 'Coss Burs' yok, bilirsiniz.
Ah, by, bir Canarese Coss'un ne olduğunu bileceksiniz. Ata dikkat edin
Yokuş aşağı gidiyoruz, "Lukshmun'a devam etti." O canavara sahip olmalıyım; O
işini günümüzde iyi yaptı. "

Neredeyse son kelime konuşulurken,
yükseliş ve zaten sahip olduğumuz yerden itgaya baktı
tarif edilen. Lalla için yeterince kasvetli görünüyordu. Kale veya
Ghurry, göze çarpıyordu, siyah bir kütle, yer alan aya ve erkeklere karşı
ve atlar hafif ışıkta zar zor ayırt edilebilirdi,
Kapıdaki kuleler ve dış duvarların etrafında, abartılı görünüyordu
yükseklik ve boyutlarda. Pencereden kale ağ geçidinin üzerinden, bir
Duvarların karanlık kütlesinde parlak bir şekilde parıldadı ve vardı
biri de kapının kalesi üzerinde ve burada birkaç tanesi burada
köy. Tarlaların ve ağaçların etrafında en derin kasvetteydi,
Ayın ışınlarının en üstte yakalandığı ağaçların üst kısmı
sadece dallar, görünür olmak ve burada ve orada bir ışıltı
Küçük nehir, yatağındaki kayaların ve taşların üzerinde kavga ederken,
boğuk mırıltılı sanki seldeymiş gibi belirgin bir şekilde duyulabilir.

"Neşelen, Lallajee! Rahat ol; Efendimiz asla kimseyi tutmaz
Çok uzun süre gergin, "Lukshmun hoş bir şekilde belirtti."
Ch-ck, burada motee yaptığım gibi, tam olarak ne yapacağımızı biliyoruz. "

"Sessiz ol, bir prota aptal için, sen sanat gibi!" diye bağırdı Gopal Singh, "ve
Ata bak. Dizlerini binlerce kırmazdım
Rupi. Oturan kare ey lalla! arkaya yaslan, iyi adam ve onu senin gibi rahatlat
aşağı in. Korkma. "

Ama bu güvence için lalla bayıldı. "Ah, Jemadar,"
diye bağırdı, "Annen tarafından, fark etmek için çok fakirim-
Garip toprak. Sana güveniyorum-bana acım ve merhametli ol
çocuklarım. "

"Bichara! Zavallı adam, çocukları var-ben de var," diye kesin
Lukshmun; "Ve bu bazen daha da kötüleşiyor."

"Sessiz ol, hayatını sevdiğin gibi," dedi Jemadar, bir atış yaparak
Lalla'nın kafasının üzerinde, şiddetle başlamasına neden oldu ve
Ardıl olarak iki adamdan her biri bir diğeri; "Sessiz ol
Ve koltuğuna yokuş aşağı dikkat edin. Maun Singh gelmediyse, "O
erkeklere devam etti, "bununla yeterince sorun olacak
zaman."

"Çok uzun zaman önce geçtiler Jemadar," dedi Rama; "Bak, işte
atların ayak izleri. "

"Bu iyi; ve şimdi bizi görüyorlar," diye devam etti Gopal Singh.

Konuşurken, canlı bir beyaz flaş, en yüksek burç taretinden
Büyük bir Bengal ışığı yakıldığında, parlaklık olarak artan kale kale
bir cevap sinyali için. Sinyal adamının tutumu, tuttuğu gibi
Başının üstünde demir cresset, belirgin bir şekilde görülebilir; Ve iken
Göz kamaştırıcı yangın devam etti, kale, kasaba ve köy-hatta
ötesinde açık zemine ve üzerine ağaçlar ve tapınak-ortaya çıktı
gümüş parlaklığı. Sonra, birincisi öldükçe başka bir ışık aldı
Yeri ve yanmış, kasveti eskisinden daha yoğun bırakır.
Başka herhangi bir koşulda, etki şaşırtıcı olurdu
Lalla'ya gerçekten güzel olduğu için, ama koşullar altında,
Kalenin ani görünüşü, savunmaları ve işleri ile,
kalbine ek bir ürperti vurdu ve son parıltı olarak
Parlak ışık söndü, kendi söndürülmesi gibi görünüyordu
Umutlar.




Bölüm XV.


Pahar Singh, daha önce sahip olduğumuz pencereden uzun zamandır izliyordu
adı geçen. Yukarıdaki ovadan üç iniş vardı.
Köy, hepsi onun görüşünde; Ve her birinde erkek vardı
Bastions da, her yöne izliyor. Çok huzursuzdu ve
kaprisli; aldığı birkaç torbada bulunan altın bile
özel daireleri-büyük miktarda ganimet bile değil
İçinde çok az ışık sikkesi-kasveti ortadan kaldırabilir. Hepsini sipariş etmişti
Sessiz olması hakkında ve hatta Amrut Rao henüz ona itaat etmişti;
ve hayır olduğunda salonda oturmasına izin verilen küçük kızı
Yabancılar mevcuttu, yanına yuvalanmıştı, ama korkuyordu
konuşmak.

Ancak Ararat Rao, deneyimle, onun efendisinin ne kadar çok olduğunu biliyordu
Bu şekilde herhangi bir şeyin üzerinde birikmesine izin verildi, o kadar zor oldu
onu toplamak için; Ve paranın hesabı oluşturulduğunda,
Kağıdı aldı, lambayı kesti ve okuma tavrında durdu,
Bastırılmış bir şekilde şefin yüzünün gerçek bozulmasıyla kontrolsüz
Fury, kızının bile kendini gizlediği ve bir
ve kısa süre sonra şiddetli yemin ve istismarda patlak verdi.

Amrut Rao fırtınaya eğildi ve cevap vermedi. Bir aralıktan sonra
Yavaş okuyun:-

"Yirmi yedi bin iki yüz doksan üç rupi; ve
İçeri aldığınız beş torba ashruffees-nasıl birçoğu vardı? "

"Bu senin için ne? Onları çalmak ister misin? Tanrılarla! Sen
Geceye aşırı tanıdık Amrut Rao. Hepiniz sessiz kalmana teklif vermedim mi ve
itaatsizlik cesaretine cesaret edersin mi? Sen-seni mi yapıyorsun? "diye bağırdı şef, kendini yetiştirerek,
Köpük dudaklarının üzerinde toplanırken ve damarlar onun üzerinde şişti
alın. "Cesaret mi?"

"Lordum," diye yanıtladı Amrut Rao, ellerine katılarak, "Brahmun'un kötüye kullanılması,
Asil bir ağzından günahtır-duymak zor. Makul ol. Bu
Bir gün boyunca gördüğümüz en iyi ganimet. Toplamı bilseydik
Ashruffees'ten ekleyebiliriz ve gün kitabını imzalayabilirsiniz ve
Tüm çantaları temizleyin. Geç kalıyor. "

"Bırak ol. Hayır, kağıdı imzalamayacağım," diye bağırdı Pahar Singh,
Tespekent olarak. "Servetle neye ihtiyacım var? Şimdi gelmeyecek. Yapacağım
Kasee, Juguath ve Rameshwur'a gidin; Dünyayı bırakacağım; Bende
Çok günah işledi ve daha fazlası olmayacak. Ben ---- ha,
Tanrılar! Yolda bir atış var, "diye devam etti, keskin halka
Gopal Singh'in kibrit kilidi sessizliği kırdı: "Bir diğeri ve
bir diğer! Ve bir at komşusu da; Ve üçü vardı. Yapabilir mi
Onlar mı, Maun Singh? konuşmak! Ruhunla konuş: Neden sessizsin? "

"Bulutun ruhunuzdan geçmesine izin ver kardeşim: Bu onlar yeterince.
Gopal'ın silahına herhangi bir yerde yüzüğünden yemin ederim. "

"Üst tabandan bir ışık yakın-iki!
geçmek. Hızlı! "Şef diye bağırdı;" Sinyallerini cevapla. Ey Maun Singh! eğer
Kötü bir şey dedim, affet beni kardeşim; Ama perişan oldum
O çocuğa bak. Evet, bunu görecekler, "ilk mavi ışık olarak
köyün üzerinde parıldadı. "Bir başkasını yak, Ranoba-büyük bir tane!" O
pencereden yukarıdaki erkeklere çağrıldı; "Onları görebiliriz.
Tanrılar! Evet, Maun Singh, işte şu: Üç ve bir adam
At sırtına boğulmuş-büyük bir gri at-kim olabilir? Sıcak su al
Hazır ve herkesin yemek için yeterli. Ondan önce öldürmek için bir keçi getir. Söylemek
Annen, ey kızı, bunu görmek için; Ona geldiklerini söyle. Nasıl
Birçok kısa rupi vardı, Amrut Rao? "

"Tanrım, dediğim gibiydi: Brahmunların karınları boş olurdu
kısa rupilere güvenilir; Bulabileceğimiz tek şey dokuz şüpheli idi. "

"O zaman, elli daha sayın-SADECE, YÜZLER: onları besleyecek mi?"

"Bana ne kadar altın olduğunu söylemedin Maharaj," diye devam etti
Karkoon, hediyeyi fark etmeden.

"Şimdi, inatçı bir aptal için bir veba, Amrut Rao," diye yanıtladı
Şef, gülüyor; "Sana bunun hakkında konuşmamasını söylemedim mi?"

"Gümüşün toplamı yirmi yedi bin iki yüz ve
Doksan üç rupi, "Karkoon'u iade etti;" ve altın eklenmeli
emekli olmadan önce hesabı tamamlamak için. "

"Eh, o zaman, her birinde beş çanta ve elli Akburi Mohurs vardı:
Bu sizi içerecek mi? Yoksa onları görmeli misin? "

"Neden bana bunu ilk başta söyleyemedin?" Devam Amrut Rao, yazıyor
sol eline yaydığı hesapta; "Orada, yirmi yaşında
Her biri rupi, daha beş bin, otuz iki bin iki yapar
Yüz doksan üç rupi. Rabbim elli rupi emretti
yarın dole; Bu da garip doksan üç olabilir. "

"Ay, al ve iki yüzün üzerinde önyükleme yapmak için, iyi adam, eğer
Wilt. Burada, bazılarınız, onu durdur, oğlumu durdur ve daha önce bir keçi öldür
onu kapıda; Görünüşe göre ışıklar onun üzerinde sallandı ve net
ondan çıkarıldı. Hızlı! Bazar'da yanıp sönen meşaleler var. "

"Toplamdan düştüm Maharaj," dedi Karkoon kasıtlı olarak; "Şimdi
Toplama bakın ve mührünü ona koyun. Otuz iki ---- "

"Krishna tarafından! Bana huzur bırakmazsın, Amrut Rao," diye yanıtladı
şef; "İşte Mühür; Memorandumu Mühür ve Begone. Yine de kal;
Sonuçta iyi bir adamsın; Bu yüzden yakışıklı bir doopatta veya bir
Dhotees çifti, kendiniz için o madalyon. "

"Brahmunların karınlarından değil," diye karşılık verdi Karkoon; "Teşekkür ederim. Ben
Boyunca bol hediye alacak. İşte mühürün. "

Şef öfkeyle cevap vermiş olabilir, dikkati olmasaydı
şu anda yönlendirildi. "Ah, işte buradalar," diye bağırdı,
pencere; "Adamın atını basamaklara getirdiler ve
Onu da kapalı alıyor! Ai Purmeshwar! Ama çok şey olmalı
duymak. Neden geciktiriyorlar? "

Gerçekte gecikmemişlerdi; Birkaç meşale taşıyıcı için,
Kapıda, tepedeki atışları duymak,
Geçişin yönü, hizmetliler ve Bazar'dan diğerleri,
Genç adama hoş geldiniz teklif etmek için kalabalık; Kaledeki kaygı için
köyün üzerine yayılmıştı. Yani Gopal Singh ve partisi girdi
Üstüne fırlatan meşaleler tarafından aydınlatılan birçok istekli yüz arasında kapılar,
ve erkekler onları kümelenirken gürültülü bağırışlar tarafından karşılandı. Daha sonra
Bir sürü köy kadını onları bekliyordu, bazı rulman pirinç yemekler dolu
hardal tohumu ve üzerinde sallanan küçük ışıklı lambalar ile;
ondan önce dökülen kavanozlar su ile diğerleri; ve gibi
Diğerleri onlara katıldı, sonuna kadar bir alayı vardı.
ikinci travers.

Daha uzakta, kalenin kapısında, hane halkının bir gövdesi duruyordu
hizmetkarlar ve hizmetliler, biri çıplak bir kılıç ve önünde bir keçi
yüksek sesle bleating. Gopal Singh ilerledikçe kılıç havada parladı,
Ve başsız karkas, kanın çıkarken konvulsif olarak mücadele etti
Eşik ve adım üzerinde ve Lalla'ya doğru damlattı,
Atından kaldırıldı, arasına koyulurken ürperdi.

Yine bazı ışıklar tarafından ışık salladı.
Kadın hizmetliler tekrarlandı; ve Gopal Singh, Lukshmun ve
Diğerleri Lalla'yı dikkatlice arar ve bulunanları korur, yükselir
mahkemeye ve amcası tarafından sıcak bir kucaklamada karşılandı ve
Pencere, nerede, oturmak, Maun Singh dahil olmak üzere hepsi mevcut,
sırayla onu selamlamak için ilerledi.

"Ne dedim kardeşim?" diye bağırdı Maun Singh sevinçle. "Yapacağını biliyordum
Bizi hayal kırıklığına uğratmıyor. Yine de yalnız gitmemelisin, Gopal. "

"Hayır, ama benimle kamburlar vardı ve daha fazlası şımarık olurdu
Benim kadar büyük olmasa da amca olan küçük avım
önemli, "diye yanıtladı genç adam.

"Ah, çocuk, çocuk!" Şef diye bağırdı, genç adamın okşayarak
yüz ve kendi parmaklarının uçlarını öpmek; "Getirmedim mi
Dizimin yüksekliği olduğundan beri onu mı? Ve onun kaybettiğini düşündüm-ai
Bhugwan, Bhugwan! Ai Purmeshwar! Güvenli ve iyi güvenli ve iyi,
O Sri Mata! Kalbim şişiyor. Brahmunlar için ne dedim? Asla
Şimdi zihin. Git, banyo yap ve ye oğlum ve her şeyi göreceğiz
daha sonrasında."

"Bu konu yerleşmeden önce değil, baba-yani,
yanımda getirildi. "

"Evet, unutmuştum-kesinlikle. Büyük lambaları aydınlatın," diye bağırdı
odanın alt ucundaki görevlilerin şefi; "Bakalım ne oldu
insan tarzı. O kim, Gopal? "

"Bulmamız gerektiğinde baba. Ona bir casus olduğunu düşündüler
İmparator ve Aurungabad'dan Bheer tarafından Kullianee'ye geldi.
Gosai's. Altın faturalarını değiştirdi ve anladı. Teklif ettim
eskort, ama reddedildi; Bu yüzden Muntalla'dan çapak ağacına gittim
Kinny, çünkü Surroori'deki Mutt'ta uyuyacağını duyduk. Onlar
onu özel olarak gönderiyorlardı, baba. "

"Shabash! Aferin oğlum. Bir casus? Peki, eğer kralın
Tuz, daha ileri gitmez; Ve özel olarak gönderiliyordu! Ah,
Eski tilkiler! İşte o-ne bir manzara! "Diye bağırdı şef
kontrol edilemeyen kahkaha. "Sen kimsin? Sana ne yaptılar?
Konuşmak."

Gerçekte fakir Lalla bir şovdu. Onu arama emri
Kelimenin tam anlamıyla uydu ve iki şişman adam kollarını tutarken
Parçalanan, mücadele etmek için çaresizdi. Rama ve Lukshmun, kim
Kimsenin ona dokunmasına izin ver, her cebine dalmış ve her şeyi hissettim
olası gizleme yeri, hatta lalla'nın saçına bile
Omuzları hakkında gevşedi ve asıldı. Türbanı kaldırılmıştı ve
Bir ucu şimdi sağ koluna sabitlenirken sarsıldı. Çantası
Altın, belinin etrafına bağlandı, değerli kağıt demeti, kılıç, kılıç,
hançer ve bel şalları ondan alınmış ve bir
paket ve makaleler kasıtlı olarak kambur tarafından sayıldı
Biriktirildikçe, tek tek, şal yayılmasının merkezinde
amaç için dışarı. Lalla'nın katılması oldukça boştu,
sırayla, mücadele etti veya direndi; Yer, kaba adamlar
Etrafında, hepsi acıma umudunu yasakladı ve gönderdi. Nihayet,
Lukshmun onu türbanının sonunda sürükleyen Rama onu itiyor
arkasında ve diğerlerinden bazıları yardım eden lalla
Şefin varlığı, battığı, aptalca bakarak
o. Beklediği tüm güzel konuşmalar neredeydi, ki
Şefin kalbini bir kerede mi taşıdı? Tüm beyitler de
Bostan alıntı yapmıştı?-Hepsi gitti. Başı çıplaktı, onun
Giysileri çözüldü ve onun hakkında gevşek bir şekilde asılı; Botları kaldırıldı:
ve onun mutlak çaresizliği ve umutsuz, acımasız görünüşü
Yüzündeki umutsuzluğun ifadesi, herhangi bir
ama kuşatıldığı ve karşı karşıya kaldığı sertleşmiş adamlar.

"Kim sanat, knave? Konuş," diye bağırdı şef, sert bir şekilde, yine büyüterek
Sesi ve kahkahalarını kontrol ediyor. "Sen kimsin?"

"Şimdi orada, 'ormanın aslanına' bir salaam yap" (şef olarak
Halkı arasında çağrıldı), dedi Lukshmun, sağ elini kaldırarak
çaresizce düşen kafasına lalla. "Ah, görüyorum
Utanmış, zavallı adam, çıplak kafasından. Orada, Lallajee, "ve yaralandı
türban başının etrafında aceleyle etrafında, ona gülünç bir horoz veriyor
bir tarafı, mümkünse, grotesk ifadesini arttıran
Özellikler-"Şimdi orada, kalk ve tusleematınızı yap, başka efendim
Kızgın olabilir; Ve o zaman tam olarak güvenli değil, "diye ekledi
fısıltılı. "Kalk ve korkma."

Ama Lalla'nın terörü çok büyüktü, ağzı konuşmak için çok kuru.
"Am [= a] n, am [= a] n!-Merhamet, merhamet!" Bütün solukluktu.

"Sen kimin, knave?" Pahar Singh'i tekrar ağladı. "Nereden geliyorsun?
Kendinizi iyi bir şekilde açıklayın. Bırak onu, Rascals! "Diye devam etti
onu tutan erkeklere; "Hepsine yalvar."

"Maharaj," diye bağırdı Lukshmun, şefe çağırarak, "İşte
Lalla'nın eşyaları; Onları kim alacak? Bak, Rao Sahib, "diye devam etti
Amrut Rao, "İşte onlar: onları say. Onlarla yaptım-
Aslan vahşi hale geliyor-ben gideyim. Dikkat et, ey lalla! Tavsiyemi al ve
Kendinizden bahset, yoksa seni bir şekilde öldürmem gerekecek. Sen
Benim gibi Maharaj'ı bilmiyorum. "

Bu tavsiye ve kamburun etkilediği saptırma,
Lalla, duyularının iyileşmesi için biraz zaman; Ama kim olabilirdi
Blud, başarılı ToolSee Das'ı kabul etti.
onlardan önce? Aceleyle türbanı kaşlarına bastırıyor,
Lalla ortaya çıktı ve olabildiğince de sıradan tusleemat yaptı.

"Shabash!" Şef diye bağırdı. "Aferin, bu asla öğrenilmedi
orman. Şimdi gerçekten konuşun ve bir kerede, sen kimsin? "

"Noble Efendim," diye döndü Lalla, "Korumanızı iddia ediyorum. Orada
Tedavim hakkında bir hata oldu. Mülküm alındı ​​ve ben
kötüye kullanıldı ---- "

"Seni kötüye kullanıyorum, Knave?" Kaşları kararan Pahar Singh diye bağırdı; "Kim Sanat
Pahar Singh ile bantlı sözler misin? Seni daha önce hiç görmedim. "

"Dikkat, Lallajee," dedi Gopal Singh; "Seni uyarmadım mı?
Bir kerede sanatsın, yoksa sana cevap vermeyeceğim. Kir yemeyin. "

"Barış oğlum!" Şefi öfkeyle kesintiye uğrattı; "Adam gibi görünüyor
Knave-bir hırsız-dürüst bir yüz değil. Konuşmak; Veya tanrılar tarafından orada
Seninle yetersiz tören olacak! "

"Lordum, efendim!" Lalla'yı acımasızca ağladı; "Merhamet, ben hırsız değilim; ben
Beejapoor'a seyahat eden zavallı bir Delhi Khayet'im,
Kendi-bir yabancı-zavallı bir yabancı. "

"Hangi iş, Lalla?"

"Tanrım, biz tüccarız ve oradaki insanlarla ilişkilerimiz var
kıyafetler ve mücevherler. Hesaplar hakkında bir anlaşmazlık var ve
Onları yerleştirmek için gel, "dedi lalla yeterince zekice. Bu
Bu arada telafi ettiği hikayeler.

"Tüccarlar kimler?" diye sordu şef.

"Dün olduğum Kullianee'deki Mutt'un Gosais'i;
Ben, "diye yanıtladı Lalla.

"O, duy!" diye bağırdı Gopal Singh; "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Bin rupi için üzerlerinde bir fatura yaptın ve para
Sana altın göz önüne alındığında. Bu doğru değil mi? Kendim duymadım mı? "

Pahar Singh, "Tüccar yok, köpek" diye bağırdı Pahar Singh. "Hiç tüccar yaptı
Böyle bir saygı duyuyor musunuz? Ah, biz burada gerçek altın testçiyiz; .
Doğru ve yanlış yakında öğrenilir. Sen kimsin? Gerçekten konuş ve
korkma. "

"Muttra'daki tapınakla, kutsal anne tarafından, ben dediğim şey, fakir
Khayet, sadece bir mutsuddee. O Noble Sirs, "Devam Lalla,"
Benim mülküm ve gitmeme izin ver. Bazar'da barınak arayacağım: Let Me
Git, çocuklarınızın aşkı için. "

"Dilekçe vermeye yalvarıyorum," diye konuştu Lukshmun, ellerine katılıyor, "
Onu getirdim, altındaki payım gitmeden önce bana verildi. Ben aldım
Yolda ona bakıyor-bende değil mi? "

"Sessizlik!" Şef kükredi; "Konuşan herhangi biri kırılacak. Kim
Sanat sen, yalan mı? Mutsuddee sanat, ama kimin? Konuşmanız ihanet ediyor
Seni-Beware! "

"Sana söyledim, asil efendim. Thakoor Das, premy Das'ın adı
firma; Benim adım ToolSee Das-Lalla Toolsee Das, komuta için köle.
Kullianee'ye sorun ve ev orada bilinecek. Ben-ben-fakir
Adam-bir yabancı; Beni kim tanıyor? "Dedi Lalla, şimdi fısıldıyor.

Gopal Singh, "Bir aptal, bir yalancı sanat, hayatı atıyorsun," diye döndü Gopal Singh.
"Bu seni ikinci kez uyardım. Sanatın
Kraliyet Kampı ve Beejapoor'a bir casus. Konuş, başka ---- "

"Ve bir casusun kıyameti ölümdür ve sen de bir yalancı ve bir korkaksın
önyükleme yapmak için. Şimdi ona bak Gopala, "dedi amcası, kesintiye uğradı ve
adama işaret etmek; "Korkak yüzüne bak."

Lalla şiddetle titriyordu. Dizleri sallandı ve dişleri
titreyerek sesli bir şekilde konuştu. Konuşamadı ama baktı
boş bir şekilde diğerine. "Ben C-O-O-LD-C-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-OLD
hafifçe; "Islak, Sirler ve Uzun Seyahat.
Sadece bir tüccar, bırak gitmeme izin ver. "

"Soğuk alıyorsun! O zaman seni ısıtacağız," diye bağırdı şefi. "Henüz,
Konuş, ey lalla, emri veriyorum. Seni onsuz incitmezdik
Neden-Aksi takdirde ---- "

"Ai Narayun! Ai Ramchunder! İnan bana, casus değilim. Yemin ederim I.
Casus değilim, "diye cevapladı ciddiyetle.

"Onu bağla!" Şefi öfkeyle ağladı. "Bir yalancı ve casus. Meşaleler yap
Parmaklarından! Yakında gerçeği duyacağız. "




Bölüm XVI.


Ne yapacağını ya da söyleyeceğini biliyordu, lalla ikinci kez bağlıydı
kendi şal; ve Lukshmun, bir paçavrayı şeritlere yırtıp ıslatıyor
onları lambanın yağında, onları serin bir şekilde bağlıyordu.
Parmaklar, tek tek. "Sana söyledim, Lallajee," dedi, "biz sertiz
Burada insanlar ve dikkatli olmalısınız. Bunları aydınlattığımda olmayacaksın
Acı gibi ve eğer bunu taşırsanız, daha kötü bir şey yapacaktır. Ne zaman
'CH-CK, CH-CK', bilirsiniz ---- 'diyor.

"Sessizlik, Knave! Sen çok tanıdık," diye bağırdı Maun Singh; "Dikkat et!"

"Hayır, ama onu meşalelerden kurtarabilirsem amca,"
Kamba, grotesk bir sırıtışla, "Belki minnettar olacak ve
Servetini bana ver. "

"Hazır mı?" diye sordu şef.

"Oldukça hazır efendim," diye cevapladı Lukshmun, ışıklardan birini alarak
Parmağı ve başparmak arasındaki büyük lambadan fitiller, "hayatınız için,
Konuş, iyi adam, "dedi ciddiyetle ve nefesi altında
Lalla, "ve kendinize bu işkenceyi kurtar. Ondan bir kelime daha, ve ben
itaatsizlik etmemeye cesaret edin; Birkaç tane taşıyor-konuş! "

"O, Lordum! Lordum!" Lalla'yı çığlık attı, şimdi ne olduğunu anlıyor
amaçlanan ve kendini secde etmek, "beni yakma
canlı. Gerçeği konuşacağım. Neden yalan söylemeliyim? "

"Çok iyi," diye döndü şefi, dudakları uğursuz köpük
Benekler artık görünürdü. "Çok iyi, kalk;
işletme. Dekhan geleneklerimizi duymadın, belki de ben
sana sözler boşa harcamamıştı. Konuş, seni kim gönderdi? Alumgeer? Yapamaz
Şimdi sana yardım et. "

"Eğer bilseydi bana merhamet etmezdi-eğer beni gücünde olsaydı,"
Lalla'yı mırıldandı. "Beni kaybet, efendim, bayılıyorum ve konuşamam;
Yine de gerçeği konuşacağım. Ve tüm bunlar duymalı mı? Rabbim Bilir
en iyi. Beni kaybet ve bu paçavralar parmaklarımdan alın. "

"Gerçeği söylediğinde, lalla; o zamana kadar değil," dedi Pahar
Singh, yavaşça. "Duydun mu? Uzakta, tüm sen!" Ağladı
Lalla'nın etrafında kalabalık olan görevliler. "Meşaleyi yaktı. Şimdi Lalla, "diye devam etti, adam papatyanın altında yalnız dururken,
"Konuş. Bir kez daha ve bu benim son uyarım; eğer daha fazla yalan duyarsam
Senin korkak yaşamını bitireceğim. "

"Dikkat et!" Gopal Singh, "Ben bununla sanat gibi olmazdım
Yalan dili senin-ugh! Hayır, lakhs için değil. Unutma, benim
Amca, asla eğlenmez. "

"Yalnız seninle konuşmayı tercih ederim," dedi Lalla.

"Biz üçü biriyiz. Yine de kal," diye ekledi şef. "Git sen, Amrut Rao,
Ona kendi yaşam şansına sahip olmasına izin verin-ama onsuz kal. "

"Beejapoor Wuzeer'ın mührünü biliyorsunuz," dedi
Lalla, yalnız olduklarında, "ya da Sivaji'nin yazısını biliyorsunuz,
Mahratta Rajah? "Büyük zorluklarla konuştu, çünkü ağzı
Kavşak ve rutubetli ve dudakları beyaz.

"Hayır, ama Sivaji yazamaz, Lalla. Bu bir aptalın hikayesi.
Dikkat edin, Rabbim Wuzeer'ın adını ne kadar alıyorsun, "dedi
Şef sert bir şekilde.

"Rabbim, efendim, benden önce ölüm ve bir yaşam şansı ile ben
yalan söyleyemez, "lalla geri döndü, ne yazık ki başını sallayarak." Ellerim
bağlı; Ama eğer biriniz o çantayı açacaksa, yeterince gerçek olacak
Beni kurtarmak için bulundu. Orada Jemadar, "diye devam etti, Gopal Singh
çantayı açtı, "yan cebinde iki Farsça harf var, sabitlenmiş
yukarı; Önce onlara bak; Mühürlere bakın. Yanılıyorsam yanılıyorum-ben
Çaresizim, benim gibi yap; Ben çaresizim. "

Gopal Singh, "Bu Wuzeer'ın mührü, özel mühürü, amcası" dedi.
heyecanla. "Bundan hiç şüphe yok; ona bak."

"Ai Ram! Ai Seeta Ram! Burada ne var?
Pahar Singh, her iki harfle ilgili izlenimlere bakıyor ve sallanıyor
kendisi ve fro.

"Farsça okuyor musunuz?" diye sordu lalla; "Öyleyse, oku
kendiniz. Konuşmaya gerek yok; Benim için konuşacaklar. "

"Deneyeceğim amca," dedi Gopal Singh; "Bana mektupları ver. Tarafından
Krishna, baba! "Devam etti, sessizliği kırdı ve ondan sonra
Göz birkaç satırın üzerine bakmıştı, "En kalın olana girmeyi tercih ederim
böyle bir ihanet okumaktan daha fazla kavga. Narayun, bizi sakla! ​​"

"Ay, tanrılar merhametli olsun, Gopala! Ama nedir?-Nedir?"
dedi şefi hevesle.

"Beejapoor Krallığımızı Delhi Padshah'a satacaktı,
amca----"

"İnsanlar öyle dedi-insanlar öyle dedi," dedi Pahar Singh, kesintiye uğrayarak; "Ancak
Buna inanmadım. Daha fazla oğlum? "

"Hayır, stil benim için çok fazla yapmam için çok, ama her ikisi de
Harfler aynı etkiye sahiptir. Bu mektupları nereden aldın
Lalla? "

"Asil beyler, eğer kralın tuzuna sadık kalırsan," diye bağırdı
Lalla, dinleyicileri üzerinde bir izlenim bıraktığını görünce "
Naught'ı hak ediyor ama elinizde iyi. Kraliyet hizmetindeyim; Gördüm
Makaleler; Ali Adil Shah'ı tehdit eden tehlikeyi okudum; Onları aldım; BEN
Onlarla birlikte kamptan kaçtı, onları ona taşıdı ve ben buradayım.
O, asil efendim, beni kayıp ve utanç almamaya koy! "

Sonraki birkaç kelimede Lalla'nın hayatını astı. Onu öldürmek kolaydı
ve kağıtları güvence altına alın. Wuzeer birkaç acil mesaj göndermişti
Son zamanlarda Pahar Singh. Bir an meselesi vardı, harika bir
kâr, iletişim kurmak. Bu mektuplarla ilgili miydi? Wuzeer
Onlar için lakh ver. Krala açıklama tehdidi
Herhangi bir terimi zorla. Yine, eğer onları inkarsa-ve ne kadar kolay
Mühürünü taklit mi yoksa dövme kağıtları üzerinde mi kullanıyor? Bunu alırsa
Elbette, yanlış bir konumda olurlardı: Kral ve
Wuzeer,-ve kralın tehditleri geç çok tehditkardı. Yani,
Lalla'nın hayatı dengede asılı kaldı, şimdi yükseliyorlardı,
Şimdi inen, üç adamın taşıdığı istekli istişarede
Canarese'de. Lalla acımasızca birinden diğerine baktı
Dışında konuşmaya cesaret edememek, ağzı kavradı ve titriyor
her uzuv; çünkü bu hızlı tartışmayı hissetti ve giderek daha fazla
Şefin O'na, yaşam ya da ölüm için olduğu gibi vahşi bakışlar.

"Peki bu Sivaji'den?" diye sordu Gopal Singh, uzunluğunda. "Ne kadar
Lalla? "

"Diğerleriyle birlikteydi ve daha eski bir tarih var.
Torba, "diye cevapladı" ve Wuzeer'ın da. Sivaji'nin mektupları
İmparator'a tercüme edilmeli: Çevirileri kopyalamak zorunda kaldım ve böylece
İçeriğini öğrenmeye geldim. Asil efendim, yalan söylemiyorum; Bakmak
Mühürde. Dufter'da Sivaji Bhoslay'ın olduğunu söylediler. ben değillim
Kendim bil. "

"Diğerlerini yakın tut ve bunu Amrut Rao'ya göster." Dedi.
"İşte," diye devam etti, Karkoon olarak adlandırılırken, gelişmiş, "
Bu; Bundan ne yapıyorsun? "

Karkoon mühüre baktı ve başladı. "Açabilir miyim?" dedi.

"Evet, bize okuyun," dedi şef.

İki kez yavaşça okudu.

"Peki, nedir?" diye sordu efendisi.

"Moro Trimmul Tooljapoor'dan ne yazdı-sana sordukları, efendim,
katılmak; Ve işte adınız figürlerde beş bin adamla
Ondan sonra ve Wuzeer bir lakh ile. "

"Bu gerçek mi, düşünün? Bilmek istediğimiz şey bu," dedi Gopal
Singh.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Karkoon; "üzerinde özel bir iz var
Mühür ve 'O Venunti' imzası-'Bu Supplication'-hepsi
Maharaj yazabilir. Kimse bunu taklit edemezdi, çok çarpık. Nasıl
O adam anlıyor mu? "

"Çaldı, Amrut Rao," dedi şef; "Ve biz tartışıyoruz
Yaşamak mı yoksa ölmeli mi? Ne düşünüyorsun? "

"Yediği tuza bir hain olarak ölmeli, ustalaştı," dedi
Karkoon, kaderinin içinde olduğunu hisseden Lalla'ya bakarak
Brahmun'un elleri,-"Ama ----"

"Ben de öyle dedim! Yaşamak için uygun değil," diye kesintiye uğrattı
Şef. "Ölmesine izin ver. Ho!"

"Ama"-Canarese'deki Karkoon'a devam etti, ısrarla kesintiye uğradı
Şef ve Lukshmun, Rama ve diğerlerini geri sallayarak
İlerlemek-"Eğer konuşabilirsem. Onları Beejapoor'a götürmek istediğini söylüyor.
Kendi yoluna sahip olmasına izin verin. Ali Adil Shah ile bir pazarlık yapılabilir
Sekreteri Meerza aracılığıyla-onun tarafından değil "(ve
Lalla), "ama bizim tarafımızdan. Mektuplar konuyu bir jot değiştirmeyecek ve
Rabbim daha sonra istediği gibi hareket edebilir. İnsanları ile gönderebiliriz
Lalla. "

"Mükemmel konuşulan Amrut Rao; senden daha iyi beyinlere sahipsiniz.
O zaman gazeteler değerli mi? "Dedi Pahar Singh.

"Evet, efendim, eğer uygun şekilde kefil olursa; ve onları çalan adam
Onları elimizden daha iyi bir şekilde hesaplayın. Kral herhangi birini verebilir
Para-bir lakh rupi-onlar için. Zaten şüphelenmekten daha fazlası
Wuzeer ve Sivaji Bhoslay, İmparator ile ligde olmak ve
ihanetlerinin bu tür kanıtlarını almak için sevinirdi. "

"Hark Ye, Lalla," diye bağırdı şef, dili Oordoo olarak değiştirdi,
Hangisi iyi konuştu, "Bu makaleler için ne almayı bekliyorsun?
Onların fiyatı nedir? "

"Lordum," diye yanıtladı, birleştirilmiş ellerini simper ve koydu,
"Lakhs değerinde olabilirler-bu yüzden Kullianee'deki Gosais bana söyledi-her şey
Sormayı sevdim. Konuyu sekreterle müzakere edecekler
Ve benim için kral; Ve eğer efendim sadece yardım etmek için küçümseyecekse,
Ben-versin-evet, bir paydan emin olabilirim. "

"Ben bir pay!-rüşvet! Sanat _thou_ beni rüşvetle besliyor mu?
Ey temel köpek ve bir köpeğin oğlu! Domuz! Ben bir payı? Ey lalla, sen
Sanat kesinlikle deli ve kir yemeye kader. Yeter! Ho,
olmadan!-Lukshmun!-Kusurlar!-Onunla birlikte; ona ver
Dış mahkemede mendil. Hızlı! "Kükredi Pahar Singh, Relaps
öfkeye.

"Amca! Baba! Şimdi değil," diye bağırdı Gopal Singh,
ayakları; Sonra yükselip birleştirilmiş ellerle ileri adım atıyor, "Sakin
Kendin. Güvende olduğumda günümüzde değil; Ona söz verdiğimde bugün değil
hayat! Bu gün için hayatını bana ver; Bundan sonra, olacaksın. "

"Değerli, efendim," diye ekledi Amrut Rao. "Bu makaleler söyleyemez
kendi hikayeleri. Onları aldığımızı nereden söyleyebiliriz? Onlarla gitmeli
onları doğrulamak için. Gopal Singh ve ben onunla şehre gidebiliriz,
Ve sonuçta, Ali Adil Shah'ı iyi hak ediyor, ancak bir
kendi kralına hain. Onu bize ver, efendim; İyi olabiliriz
onun. "

"Hayır," dedi şef, bir an durduktan sonra, "hayır, Rao Sahib, yapacağım
Kendim git. Bu konunun sonunu göreceğim. Benimle geleceksin
Maun Singh; Ve kardeşin Amrut Rao ile çalışabiliriz. Bir lakh,
diyor sen, ey lalla? Sanat doğrusan sana bir pay vereceğim.
Ve şimdi sana hayatını veriyorum-Buksheesh!-Ücretsiz bir hediye-yeni bir hayat, o
Lalla. Gördün ki, verdiğim şey için hatırlayabildiğim için.
Git: Yiyecek ve rahatlığınızı görecekler ve bir
Rajpoot'un Güneş Yarışı Evi. "

Lalla altın ve atı hakkında bir şeyler söylerdi; .
Kelimeler ağzındaydı ve belki de konuşamıyordu.
Tiksinti onun için çok büyüktü, hayattan görünüşe göre yakın
ölüm ve yine ölümden hayata. Seyahatle yorgun ve bayılıyor
Açlık, duyarsız batmıştı ve onu
mahkeme.

"Kral bir süredir hayatımı arıyor, arkadaşlar," dedi
Şef Musyly. "Belki de bu kağıtları kullanmak iyi olurdu-bu
---- evet, "diye devam etti", tuzunu yedim-ben ve babam-ve
Şimdi yiyoruz. Kalbim bu ihanette isyan ediyor ve biz olabiliriz
Birçok kişiye sadık. Çocuğu uyandıralım. İyi olmalı
Mahmood Adil Shah'ın oğlundaki şeyler ve ben deneyeceğim. Wuzeer'a gelince,
Bana ne yapacağını biliyorum, ama söylemeyeceğim, aksi halde
Çok uzun zamandır sessiz kaldı ve ordu bize çok yakın mı? Burada kal
Gopal ve Amrut Rao. Bana gönderirse, Nuldroog'da ona git; 'Bu ama
bir yolculuk. Git ve parasını al, sonra bana şehirde gel. Ben olacağım
eski yerde; Ve kamburları yanınızda getirin, iş olabilir
onlar için. "

Lalla onu nazikçe açık havaya taşırken iyileşti ve
yüzünü suyla yıkadı.

"Ah!" dedi Lukshmun, görevlilerinin en aktif olan ve
Şalın boşaltılması, "Sana ne baktığıma bak, ey lalla; daha iyi
Parmaklarınız kavrulmuş daha ses; Boynunu daha iyi daha iyi
bükülmüş; Burada iyi yemek yemek zorunda daha iyi-çok iyi-var
Ağzın yonder nehrinde çamur ve su ile dolu ---- "

"Altım, altınım!" Lalla'yı nefes aldı, onu kesti, "kim var
BT? En azından bunu benim için al. "

"Anladı," diye yanıtladı Kamar, başparmağıyla işaret ederek
geriye doğru. "Ben ya da kardeşimden daha iyi; sadece harcamalıyız
-olmayacak. Yıldızın geceye parlak, Lallajee. Sanat ayarladığında
bedava bizi unutma, hepsi bu. Gelmek."

Onu çok iyi kaplı iki odaya götürdüler.
Kadınlar onları bekliyorlardı-köleler veya hizmetçiler-ve lalla'ya bir
Banyo onun için hazırlanmıştı ve yemek için ona yemek servis edilecekti.
Yeme odası.

Bu nedenle, Lalla'nın iyi ellerde bırakıldığından eminiz. Orada
Belki de aşçılıkta çok fazla sarımsak bir gölge, diye düşündü; Ama o
özel değildi ve iştah korku yokluğuyla geri döndü. Ne zaman
Bitmişti, şefe çağrıldı ve onsuz değildi
Gittiği endişesi; Ama şimdi nazikçe alındı.
Kaba bir medeniyet türü ve Gopal Singh yakınında oturmak için harekete geçti. Bu yüzden
Emin, Lalla'nın alışılmış güveni kısa süre sonra geri döndü ve onu aldı
takip eden tartışmada, çok fazla yetenekle,
İmparatorun tasarımları ile ilgili bilgiler en değerliydi.

Konsültasyon nasıl sona erdi, bundan böyle başka bir bölgede görünecek,
Şimdi okuyucularımızı taşımalıyız.




Bölüm XVII.


Azan veya Dualarla Akşam Çağrısı,
Beejapoor. Cameden camiye ve minareye, minareye, sonous
Ve Muezzins'in müzikal sesleri akşamı ilan etmişti
İbadet davetiyesi. Hala hafifti, ancak canlı tonları
Gün batımı hızla soluyordu ve sıcak kırmızı ve turuncu renk tonları
sarayların minareleri, kubbeleri ve yaldızlı zirveleri üzerinde duruyordu,
Superb City'nin camileri ve türbeleri bir yer veriyorlardı
ayık gri. Burada ve orada göklerde parıldayan bir yıldız,
ve güneş ışınlarının uzun süre dinlendiği birkaç pembe bulut,
Nazik bir esintiden önce doğuya doğru yüzdü,
uzun palmiye ağaçları. Bir süredir kalabalık şehrin yoğun uğultusu görünüyordu
susturulacak ve yapmamız gereken noktanın durgunluğu ve inzivaya çekilmesi
Anlatın, gereken zamanın bu bağlılık duygularını sordu.

Bulunan küçük ama zarif camilerden biriydi
her yere var olan kalıntılar hakkında her yere dağılmış
Bir zamanlar bahçeler olan, kırık çeşmeler ve kuru muhafazalar
Su kaynakları artık sadece eski zarafetlerinin vizyonlarını öneriyor ve
konfor ve düşük fırça ağacının ve karışık çimlerin yer değiştirdiği yerlerde
Kokulu çiçekler ve eski günlerin yararlı meyve ağaçları. Burada ve orada
Bir jessamine, şimdi vahşi, yıkık duvarların üzerinde izler ve bir zamanlar döşeme bahçesi
teraslar veya uzun ömürlü bir dayanıklı kireç ağacı, varoluş için mücadeleler
Fazlasız toprak.

Ancak masalımızın döneminde bina tam olarak
tazelik ve güzellik. Düşük sarakenik formlu tek bir kemer
Köşelerden önde gelen hassas kasıklarla tonozlu kare bir oda
Yukarıdaki bir kubbe tabanına. Zemin dama kuruldu
siyah beyaz mermer, son derece cilalı; Ve odanın kenarları,
kemerli nişler tarafından derinden girintili, sıva ile bitirildi,
Lehçe ve renk saflığıyla mermere rakip oldu. En büyük
Niş, sonunda girişin karşısında ve
Pulpit durdu, içinde narin Arapesk yaprakların sınırlarıydı.
Kuran'dan, renkli emaye harfleriyle metinler ustaca ve
zarif bir şekilde iç içe; Minberin üstünde iken, altın harflerle
Siyah bir zemin, Arapça metin, "La Alla, Il Alla, Mahomed Russool
Alla; "" Bir Tanrı'dan başka bir Tanrı yok ve Mahomed Peygamber
Tanrı. "Kırmızı ve beyaz çizgili iki düz pamuklu halılar yerleştirilmişti
Minberden önce, akşam gelebilecekler tarafından kullanılacak
namaz.

Dışarıda, caminin önü koyu renkliden oluşuyordu
Şehrin tüm binalarında kullanılan bazalt, güzel bir şekilde bitti
Kalın kornişlerin ve rozetlerin bulunduğu taşların takılmasına
giriş kemerinin etrafında ve projeksiyon kısmı hakkında
küçük minareleri destekledi. Kemerin hemen üstünde,
Geniş taş saçaklar binanın yüzünü geçti, derinlemesine dayanarak
ve zengin oyulmuş siyah bazalt parantezleri, cesur bir
Üst süslemeyi oluşturan fleurs-de-lis olan korniş.
Yayılan saçakların altında ve giriş kemerinin tepesinde
Narin beyaz çerçevelerle çevrili renkli emaye içinde parlak çiçekler
Taşın zengin ama monoton renk tonunu rahatlatan sıva çalışması,
bütünün iffetli etkisini bozmadan. Merkezinde
Teras, camiden önce, amaç için küçük bir çeşti
biraz yüksekliğe küçük bir su iplik atan abdution
Hava, hafif sprey duşunda inen ve bir soluk üreten,
Ses, kulağa minnettar.

Caminin üstünde ve ince minareleri ve ince ile karışıyor
Yaldızlı kuleler, birkaç kakao-fındık ağaçları zarif kolye salladı
yapraklar; Ve onlarla kokulu Moulserry'nin ağır yaprakları ve
Planının geniş yaprağı, ihale ama canlı yeşil ile oluştu
uyumlu bir kontrast. Terasın yakınında bir grup portakal ağaç vardı,
bazıları altın meyve kümeleri tarafından tartıldı, bazıları da kaplı
Çeşmenin etrafındaki tüberkozlarla ve akşam
Jessamine şimdi açılıyor, havalı akşam havasına bir koku verdi
Neredeyse aşırı güç. Gündüz, güneş camına neredeyse hiç ulaşmadı,
Ve her zaman davetkar havalı ve sessiz görünüyordu; Ama bu akşam
Saat, gölge hızla kasvete derinleşti ve ciddi bir etki ekledi
bu tenha noktanın güzelliğini arttırdı.

Çeşmenin yanında iki kişi duruyordu. Onların sadece yapmışlardı
Ablutions, Muezzin'in son titreme ilahisi olarak, "La Illa,
il ulla, "komşudan birinin uzun boylu minaresinden çıkar
Camiler, yumuşak esinti üzerinde onlara yüzdü: Yine de göründüler
Tereddüt, akşam duası için camiye girdiler. Bir
Bunlardan yaşlı bir kadındı, bu konumun pozisyonuna yakıştı.
Zengin bir evin favori hemşire ve gizli kadın hizmetçisi,
Mavi pamuklu bir pamuklu petticoat, üzerinde, üzerinde, hangi,
Ve vücudunun ve başının etrafında, beyaz bir muslin eşarışı vardı. Onun özellikleri
sade, ama iyi huyluydu ve açıkça gördü
refakatçi,-daha dolgun bir açıklama,-gururla karıştı
derin sevgi.

Ve gerçekte, Beejapoor'da bile daha az adil bakiresi vardı.
zengin ve yüksek doğumlu soylular, tek kızı Zyna'dan
Afzool Khan. Herhangi bir
Avrupa standardı, ama yumuşak ve ifade edilemez derecede büyüleyici; Ve
Büyük parlak gözlerinde, en derin kahverengiden, bir dünyayı gizledi
hayatın heyecanının harekete geçeceği derin bir duygu.
Tam ve yay şeklindeki yuvarlak çenesi ve küçük ağzı hakkında
Dudaklar biraz şehvetli bir ifadeye sahipti, orada binlerce oynadı
kendilerini ifşa edemeyecekleri veya gözlemlenemeyecekleri gibi takılar
Özellikleri dinlenirken, ilk ürkütücü rezervi verdiği gibi
konuşmanın heyecanı veya olayı geçiren, egzersiz
Onunla ilgili garip ama karşı konulmaz bir hayranlık.

Ülkesi için çok adildi. Annesinin parlak Gürcüce
Cilt, kızının daha zengin ve kahverengisinde biraz derinleşti
renk dökümü; Cilt bu şeffaf yumuşaklığa sahip görünüyordu
bu da narin ama kararlı özelliklere büyüleyici bir cazibe verdi;
Ve yanakları ve boynu, herhangi bir heyecan altında, sıcaklıkla kızardı
Güney ve daha heyecanlı mizaçtan bahsetti. Ne zaman
Konuştu, üst dudak normalden daha yüksek kaldırıldı ve pembe bir
Ağız, inciler gibi parıldayan dişlerle, eşit ve küçük; ve
Burun deliğinde herhangi bir süslemenin olmaması,
Yine de evlilik ayini yapılmadı. Yaşı on dört olabilir,
hatta daha az; Ama figürü, yuvarlak oranlarından ve zarafetinden,
daha yaşlı olduğu varsayımına neden olurdu.

Yine de sadece geçen bir düşünce olurdu. Buna bir bak
Masum, neredeyse çocukça yüz-nerede, parlak olmasına rağmen
zeka, dünya henüz kontrol etmek için hiçbir bakım damgası düzeltmemişti
Ruhunun doğal sevinçleri-anında ortadan kaldırmış olurdu;
ve alışılmış parlaklık bazen kar yağdıysa,
Aynaya Nefes Alın-Bazı Nazik Hayal kırıklığı Gölgesi,
ve geçerken güzelliği geliştirdi.

Katı dışında onun hakkında bir rütbe veya zenginlik işareti yoktu
giydiği ağır zincir işlerinin altın halhalları, yakından takılan
Yüksek çıplak instep: Boynunda gevşek bir şekilde asılı bir altın yüzüğü,
Ve genellikle orada giyilen büyük incilerden oluşan bir tespih, ama şimdi
hızla ve görünüşte mekanik olarak parmaklarından geçerek,
Sanki onları teşvik eden düşünceler biraz ajite olmuştu. Orada
aynı zamanda, boş bir şekilde kaşın hafif bir örgüsüydü ve belki de
Biraz sabırsızlıkla, suda bir çıplak ayakla uğraşan
çeşmenin kenarına iyi gidiyordu, küçük çemberler gönderiyor
hevesle baktığı için, aksi halde eksik yüzeyinin üzerinde dalgacıklar
Bahçenin giriş kapısına sanki bazılarının beklentisi gibi. Böylece bir adımda dururken, ayağı yükseltilmiş kenarına dayanıyor
Çeşme-saten petticoat ve beyazın canlı kırmızı
Kişisi hakkında yaralanan ve geçen ince muslin eşarpından
Başı-titreyen sularına yansıdı; Ve cami ile
ve arkasında karanlık ağaçlar ve üzerinde oturan yaşlı hemşire figürü
Ayaklarındaki adım, kimsenin sahip olamayacağı gibi bir resim oluştu
duygu olmadan baktı ve bir varlığın hayranlığı
sevimli.

"Sen benim tanığımsın Goolab," dedi uzunca, aşağı bakarak
hemşire, "akşam namazına geleceğini söyledi ve
Böylece bekledi. Zaman hızlı geçiyor ve bunun
İkinci gece beni hayal kırıklığına uğrattı. O, dikkatsiz olmayabilir
Tanrı'nın hizmetine! Eskiden öyle değildi. Ama ona kızgın değilim
Hemşire, "diye devam etti, görevliye baktı; ve konuşurken,
Her hoşnutsuzluk izi, eğer var olsaydı, aynı anda kayboldu
alışılmış iyi mizah ve tatlı gülümsemesinden önce; "Asla hayal kırıklığına uğratmadı
Ben, uzak kalmak için çok iyi bir nedeni yoktu-ve henüz ---- "

"Hayır, ruhum," kadını geri döndürdü, "Azan ama sadece ve
Henüz dua için yeterli zaman var; Halılar yarısı değildi
Henüz Jumma Camii'ne yayıldı. Neden sabırsız olmalısın? Ancak
Dinle, haklı mıydım? Genç Rabbim geliyor, bu yüzden onu inançsız düşünün
daha uzun. "

Bahçe mahkemesinin kapısını konuşurken açıldı ve bir sevinç çığlığı ile
Zyna, kardeşiyle tanışmak için fırladı, hızlı adımlarda olduğu gibi
ve camiden önce düşük terasta yükseldi.

Hala ihale çağında, Fazil Khan zaten dikkate değer bir figürdü. .
Gençlerin aşağı dudağı ve çenesine henüz sertleşmemişti; Ama uzun boylu
atletik çerçeve ve dik ve kendine güvenen araba,
dünyanın çekişmesi olmasa da eylemlerle uğraştı. Onun
Animasyonlu özellikler kız kardeşinin güçlü bir şekilde benziyordu, ancak bir yöneticiyle
Ve rengi daha koyu ifadesi, rengi çok daha karanlıktı. A
büyük gri göz, son derece uzun kirpiklerle,
anne, mezarlarını, düşünceli, ama hassas ve belki de
neredeyse kederli, ifade; Zyna'nın oynadığı gibi aynı tatlı gülümseme
Parıltısı, neşeli karşılamasını geri döndürürken ağzı hakkında
göz ve heyecanlı bir şekilde, olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini kanıtladı, değil
Sadece onu geciktirmek için, ama bir duyguya neden olmak için iyi bastıramadı.

"Ah, sen üzücü bir okçu, Fazil," dedi Zyna, ilklerinden sonra
Selam, kılıcını ve kalkanını bir kenara bıraktı, bel bantını gevşetti,
ve onun abdestlerini yapmaya hazır; "Silahlı, daha ağır
Her zamankinden daha, yüzün bana son zamanlarda bir araya geldiğini söylerken
macera. Tehlikede değilsin .... Fazil, kardeşim! "

"Tehlike!" gençleri yineledi; "Beejapoor sokaklarında yürümek için
Bir arkadaşına bir düşmandan pek bir arkadaşa söyleyemeyeceği anlaşma hizipleri,
Tehlike ol, neden o zaman sevgili kardeşim, şimdi bile payımı aldım. Ancak,
Güven bana, benim için gerçek bir tehlike yok. O zaman dua etmek için
Azan söyleniyor ve ışık zaten başarısız oluyor. "

Yani, cami adımlarını birlikte yükselttiler. Halıları
Zaten yayıldı ve bir keresinde akşamın hizmetiyle uğraştılar,
Gençlik tarafından iyi bilinir, ancak performansında, kız kardeşi
henüz sadece onun nazik ve uysal öğrencisiydi.

Görünüşe göre, görünüşleri,
Dua bittikten sonra birlikte cami birlikte ve tekrar çıktı
Çeşmenin terası, normalde çekti
Hemşirenin dikkati, o ilerledi ve ellerini hızla geçti
Onları baştan yaya, tapınaklarına karşı eklemlerini bastırdı; Ve
Yüksek sesle çatladıkça, bin yıl boyunca ateşli bir dileği boşaltır '
her birine hayat ve refah. Bu tür eylemler ayrıcalıklı için yaygındır
Hindistan'ın yerli hizmetçileri ve eski Goolab onların sadık olmuştu
Doğduğundan beri görevli ve büyümelerini dikkatlice izlediler. İkisi de onu sıcak bir şekilde sevdi ve hiçbir şey yoktu,
eski favorilerinin azalan yıllarını yatıştırmak.

"Yeter, yeterli, Goolab," diye bağırdı Fazil, birkaç tekrardan sonra
Daha önce bahsettiğimiz törenden çenesini onunla okşadı
parmaklar ve ipuçlarını öptü; "Bana ne kötülük geldi
onu kendinize alıyorsun? "

"Ne yazık ki, bilmiyorum!" dedi hemşire, iç çekerek; Ve gözlerini konuşurken
gözyaşlarıyla dolu; "Ama Rabbim tehlike olduğunu söyledi ve ben
öyle değil. Ve hangi kötü bakışlar benim
Sokaklarda günümüzde güzel bir çocuk? "

Gençlik hafif bir sabırsızlık hareketi yaptı, ancak
Yaşlı kadın düşkün. Onu teşvik eden duyguyu kontrol ederek ağladı
Neşeli, "Hayır, hayır, Goolab, inan bana, sıradandan daha fazlasını kastetmedim
tehlike; Her zaman içinde değil miyiz? Ve saatini kim söyleyebilir?
Ölüm? "Bir duraklamadan sonra ekledi ve saygıyla yukarı baktı;" veya
Bir mermi veya kılıç kesimi olsun, uzun süre boşa giden ateş
veya ani hastalık; Hayır, burada dururken! Mesaj geldiğinde
kalamaz. "

"Sus, öyle değil kardeşim," dedi Zyna, elini nazikçe onun üzerine koydu
ağız; "O kadar ölümle konuş."

"Hayır, gülüm, diyor ama gerçek," diye ekledi Goolab; "Ve onu kim biliyordu
Daha iyi, annenden, kim uyuyan saf azizden daha iyi? Peki,
Tanrı'nın isteği miydi ve onu kim kazanır? Meah haklı, evcil hayvanım ama
Ölüm sizin gibi gönderilmemelidir; Sadece eski hizmetçiye
Hasat için olgun olan ---- "

"Biz duruyoruz," dedi Fazil kız kardeşine onu keserek; "Ve
Karanlık hızla yayılıyor. Gece yarısı yapacak çok şeyim var ve yapmalıyım
buna hazırlanmaya git. Benden önce akşam yemeğinde tanışacağım
Başla ---- Yine de bir kez daha senden ayrılmak için Ey anne! "Dedi
kendisi; "Gece tehlikesi olabilir ve eğer olması gerekiyorsa-
Zyna, "Devam etti," mezar için birkaç çiçek ve gitmeliyim. Almak
Işık, Goolab-lamba şimdi de aydınlatılabilir. "

"Sen gelmeden önce onları yerleştirmiştim, Fazil; ama gel; yine bakabilir
Birlikte çocukları üzerinde, "dedi kız kardeşi.

Yani, birkaç Jessamine ve Moulserry çiçeklerini topladı ve
Kardeşi aşağıda, bahçe mahkemesinin sonuna geçti, burada,
bazılarının yanı sıra, yüksek bir cilalı siyah taş mezarı vardı,
Ayakta, aydınlatılmış lambalar için bir niş olan sütun
her akşam.

Saygılarımla ve şefkatle kafasına yerleştirilen taze çiçeklerdi ve
Mezarın ayakları her ikisi de. Yasa'da morbid bir neden göremedi,
Ve gözyaşı ya da boşuna pişmanlık yoktu. Onların inancı
kadercilikle, onlara teslim olmayı öğretmişti ve teklif
Azan'dan sonra her akşam çiçeklerin ışığı aydınlatıldığı için,
basit bir görev haline gelmişti, asla başkalarına bağlı değildi. Bu ikisi ise
Sevgi dolu ve basit kalpler, annelerinin ruhunun böyle olduğuna inanıyordu
sevinçli, bu sürekli anma için bize açıklayacak
çok etkileyici ve genellikle çok samimi olan ölüler arasında
Hindistan Mahomedan Aileleri.

"Gel," dedi Fazil, "gecikmemeliyiz; gerçekten de tatlı anne!
Geceye kadar uzun kalabilirim, "diye ekledi, ayağına dokunarak
Mezar nazikçe ve elini kafasına kaldırıyor. "Ayaklarını öpüyorum, o
anne! Bereket senin üzerime dayansın. Bizden uzakta olmayın, Ey Sevgili!
Gel, Goolab, bana lambayı ver, ben de kendimi geceye yerleştireceğim. "

"Çocuğu ne rahatsız ediyor?" Fazil ile ilerledikçe hemşire kendi kendine dedi
lamba, diğerlerini aydınlattı ve onu ile niş içine yerleştirdi
geleneksel dua. "Onu gece rahatsız eden nedir? Gerçekten tehlike var ve
Onunla tanışabileceği tüm bunları kendisi yaptı ----
Alla'nın iradesi, onu kim kazanabilir? Ama öyle değil, ey koruyucu! "O
mırıldandı; "Öyle değil. Önümüzdeki Cuma Cami'de Fatehas'a yemin ederim.
Korktu, "dedi içe doğru ağlayarak.

Fazil'in işini bitti ve döndüğünde eski hemşirenin sildiğini gördü
gözleri. "Ah, ağlıyor, Goolab?" dedi. "Hayır, hayır, bu işe yaramaz
Şimdi."

"Hayır, Meah, gerçekten faydası yok," diye yanıtladı; "Ama hafıza genellikle çok fazla
Onu düşündüğümde benim için. Yine de ağlamayacağım-ne işe yarar olur
olmak?"

"Yok, yaşlı hemşire, yok; gel, bana akşam yemeğimi al, çünkü yapacak çok şeyim var
gece yarısı. "

"Babamız bize katılacak mı?" diye sordu Zyna.

"Sanırım değil;
Kral Durbar'daki sekreteri ve geri dönüşten bahsetmedi. Yapacağım
Onun için biraz bekle, ama onu görmemeli miyim, ona söylemelisin
Zyna, Kral'ın işine gittiğimi. Ama akşam yemeğini acele et; Ben gidiyorum
Sadece birkaç emir vermek için, şu anda seninle olacağım. "

Böylece onları terk ettiğini ve bahçeyi başka bir kapıdan bıraktığını söyledi
Muhafız evlerinin ayrıldığı dış mahkemeye yol açtı
Babasının evinin hizmetkarları bulunuyordu. Goolab Bar'ı takip etti
İçeride kapalı tutulan ve geri dönen kapı ondan sonraki kapı
Zyna'ya, "Sana ne yapacağını söyledi mi, hayatım?" Dedi.

"Hayır," dedi Zyna ne yazık ki; "Bana söylemeyecekti, hemşire ve ben cesaret edemedim
Ona sor. Her şeyi açıklayacağını söyledi ve yapacak. O biliyorum
"diye ekledi, ellerini çırparak," Bana her zaman güveniyor. "

"Umarım sadece bu arazilerin hiçbirinde olduğunu söyledikleri,"
hemşireyi geri döndürdü.

"Hangi araziler Goolab?" diye sordu Zyna endişeyle.

"O, bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı kadın, şaşkın bir hava ile ve
eli gözlerinin karşısında; "Sadece Bazar'daki insanlar öyle diyor ve
Barkly Woman, geçen gün yeni setini giydikten sonra,
Mahrattas ve Sivaji Bhoslay hakkında bir şeyler. "

"O, Kafirler!" diye bağırdı Zyna, gülüyor; "Onlar için korkum yok, eğer
hepsi bu. Daha da kötüsünden korkuyordum. Ama gel, yoksa onu tutacağız
beklemek."




Bölüm XVIII.


Bir taş sundurmanın olduğu başka bir küçük mahkemeye girme
kemerlerle bağlanan sütunların yarısı şeklinde bir kubbeyi desteklemek
özel olarak hizmet veren bir yan duvardan yansıtılan bir sekizgen
İzleyici yeri-Fazil daha uzak bir kapıdan birine geçti.
Açık salon içeren konağın büyük dış mahkemeleri
Geniş bir alanı kaplayan üçlü bir sıralı kemerden oluşur.
Genel olarak, daha iyi at koli sınıfları ile doluydu;
Silladarlar veya kendi atlarını süren ve orada oturan cavaliers
Görevde değil; ayrıca genç Khan'ın kendisinin memurları ve adamları tarafından
Guard: Ve ara sıra babası tarafından büyük tutulduğunda kullanıldı
Evde törenler, festivaller veya sevinçler.

Mahkemenin diğer üç tarafında kemer veya manastır vardı,
yerden hafifçe yetiştirildi, burada uzanan veya uyudu
tüm sınıflar, görevli veya başka türlü, genel olarak gruplar halinde toplanmıştır,
Satranç veya pacheese veya kartlarda oynamak, şarkı söylemek veya hikayeler anlatmak.
Ancak tam o sırada, çoğu boştu; içinde duran lambalar için
Her kemerin ortasındaki nişler aydınlatılmamıştı. Büyük salon
neredeyse boştu; Ama bir köşede bir grup Karkoon veya katip, oturdu
ortasında büyük bir pirinç lamba ile, hesaplarla işgal edildi,
ve o gece yazısı tarafından gönderilecek mektupların adil kopyalarını yapmak.

Burada toplanan tüm erkekler kesinlikle evin hizmetlileriydi;
Kral'a ait birliklerin muhafızları için
farklı mahkeme ve nispeten az sayısıydı. Afzool Khan's
Hanehalkı Gücü veya Paeegah, denildiği gibi,
Kraliyet mülkleri, amaç için verilen veya atanmıştır. Aitti
Kesinlikle kraliyet hizmetine, ama adamlar kendi efendilerine baktı
istihdam ve bakım, onu sahaya kadar takip etti ve
Çoğunlukla kalıtsal tutucular, herhangi bir iddia veya beklenti olmadan
Kraliyet iyiliği. Durumu ve anayasası buydu
Masalımız döneminde yerli orduların daha büyük bir kısmı ve böyle
birliklerin korunduğu yerli eyaletlerde olmaya devam ediyor.

Fazil Khan, hem Müslüman hem de Hindular, adamlarının idolüydü. Onun
Dövüş egzersizleri erken başlamıştı ve uygun bir bilgin olduğunu kanıtlamıştı.
Belirli bir kullanım için özellikle mükemmel olan erkeklerden herhangi biri
Silah, öğrencisi için genç asil vardı; Ve tüm alanda
askeri ve beyefendi için gerekli başarılar
Günler, genç Khan iyi yetenekliydi. Şüphesiz bunlar ve onun günlük
Sistematik egzersizler, her zaman güçlü bir şekilde örgü bir çerçeve geliştirmişti; Ve
Geniş derin sandığı, yuvarlak kas kolları ve ince yanları, büyük ölçüde
tanık güç ve aktivite.

Mahratta mızrağı veya kibrit kilidi ile at sırtında,
Tam dörtnala, bir çadır peg'i alabileceğini söylemek için
eskisi ile zemin ya da adil bir mesafede bir
diğerinden bir mermi. Böyle bir dövüş başarıları asla başarısız olmak
aşağı bir askerin saygısını ve bağlılığını elde etmek; Ve ne zaman
Bunlara açık ve neşeli bir eğilim eklendi, biraz aceleci
Belki bazen, ama gerçekte cömert ve sevecen,-doyurucu
Kesinlikle değil, çok azının direnebileceği Frank bir tavır ve bir yüz
yakışıklı, ama tüm bunları ve daha fazlasını ifade eden,-olmayacak
Garip düşündü, genç Khan'ın evrensel olması gerektiğini
Tutucuları ile favori ve özel sevgilisi ve idolü
bir kaç.

Belki de, ikincisi arasında, tutan Rao Bhoslay vardı
Paeegah'ta Duffadar veya küçük bir "Duffa" lideri veya
Erkeklerin alt bölümü. O iyi bir mahratta, nay, aslen asil
Aile-Silladar veya sadece kendi atını koruyan cavalier
ama kendi bağımlıları tarafından monte edilen beş kişi,
Başlangıçta başkenti ziyaret etti ve Afzool Khan'ın hizmetine katıldı.

O, genç Khan kullanımda özel eğitmeni olarak seçmişti
kılıcın; Kralın önündeki yıllık festivallerde ve oyunlarda
Saray, Bulwunt Rao'nun Temel Nut Dilimleme Özellikleri Yerde Kesildi
Bir adamın elinin avucunda bir kireç veya kafasında olgun bir guava,
rakipsizdi; ve yıllık tekrarları tarafından arandı
Büyük ilgisi olan ve her zaman doyurucu suçlamalarla ödüllendirilen insanlar.

Bulip Rao, genç efendisinin güvenine layıktı. Cesur ve
kararlı, zaten Fazil Khan'ı biraz keskin bir şekilde yönlendirmişti
Moghuls ile süvari işleri ve onu güvenli hale getirirken
Kendisi birkaç kez onu korumak için yaralanmıştı
kılıç kesiyor. Wily, ancak enerji dolu, eğer herhangi bir gereklilik olsaydı
Aksiyon için, açık ve açık bir şekilde, gençliğini erken kazanmıştı
Lord'un çok yürekten geri döndüğü sevecen saygısı
Bir askerin gururuyla, onu erkeksi olarak büyüttüğünü görmek için sevindi
ve çocukluğunun vaat ettiği gibi kalp için doğru.

Fazil'in toplananlar arasında gelişi-aniden ve bir saatte
Genellikle Zenana'ya çekildi ve çalışmaları-çok az değil
erkekler arasında heyecan ve onlar için hevesle kalabalıklaştılar
Onlara anlatması gerekebilecek haberler.

"Bizim için ne var. Meah Sahib?" İnce sakallı ağladı
Kendi Pathans kabilesi, aynı zamanda bir favori. "Senin prestij olsun
arttırmak! Ama görünüşünüzle bir şey olmalı,-karşı bir yürüyüş
Moghuls'un Zenana Köpekleri veya sınırın üzerinde bir yıpranma
Golconda. "

"Moghuls'un avı!" birkaç yankılandı. "Ne daha iyi spor, meah?
bel bantlarına girecek bazı Delhi altın seçimleri ve
cepler."

"Peki Rabbim'in hizmetkarlarının yapması için ne var?" Diye sordu Bulwunt Rao,
Şimdi her zamanki kolay ama ertelemeli bir şekilde ilerliyor. "Konuş ama
Kelime ve biz doğrudan eyerlerimizdeyiz. Nagara'yı sipariş edeyim
dövülmek ve ata ağlamak! "

"Öyle değil, bulaş," dedi genç adam onu ​​bir kenara bıraktı; "Neye Sahip olduğum
Söylemek sadece kulağınız içindir. Özel mahkemeye gelin ve dinleyin. "

"Yalnız benim için meah?" Rao'yu geri döndürdü, gülüyor. "Brawl ne var
içine düştün mü? Günümüzde kimin katledildiniz, efendim? "

"Dışarı çıkıyorsanız hepimiz takip edelim," diye bağırdı birkaç kişi; "Yapma
Bizi geride bırak. "

"Bir aydır yapacak hiçbir şeyimiz yok," diye ekledi.

"Ve kılıçlarımız kenarlarını kaybetti Meah," diye bağırdı birkaç.

"Barış, hepiniz," diye bağırdı genç Khan; "Kimse bizi takip etsin.
Bu kavga meselesi değil. Sokak kavgalarına dalmayacak mıyım?
Bulwunt Rao? "

"Seninle hiçbir şey değildik, efendim, günümüzde," diye bağırdı birkaç kişi "ve bu
bu zamanlarda sokaklarda yalnız kalmanız için güvenli değil. "

"Kralın başkaları vardı ve oldukça güvenliydim," diye döndü Fazil; "Ancak
Gel, bulaş, beni dinlemeye uygunsan; Sadece Ganja'dan korkuyorum
Borunuz hatalıdır ve beyniniz pek net değildir. Değilse, ben
dilimi de tutmuştu; Yine de sana güveniyordum, eski dostum, "o
Cidden devam etti, "diğerlerinden daha."

Fazil'in değiştirilmiş tonu ve tarzı arkadaşı üzerinde etkileri oldu.
"Bir an bekle Meah," dedi, "Sana anında katılacağım;" ve bu yüzden
Halını terk ettiği yere hızla geri döndü,
pirinç bir serin su kapını ele geçirdi, biraz eline döktü ve
yüzüne fırladı, sonra birkaç hızlı ve derin gulps yuttu,
ve geri döndü. "Şimdi Kutsal Krishna'nın sözlerini dinlemeye uygunum
Kendisi yeryüzünde olsaydı; Bu nedenle konuşun, Meah Sahib ve bak
Sizin için hizmetçiniz sizin için düşünmeye veya sizin için savaşmaya hazır
Lütfen!"

"Ay, şimdi senin hakkında biraz ayıklık var, bulaş" dedi genç
Adam; "Gözler hakkında daha az kızarıklık ve doğrudan dışarı bakıyorlar
başının, içinde yuvarlanmak yerine. Şimdi sana güvenebilir miyim
Bu konuyu insanlardan önce ya da ganja üzerinden çizmek
boru----"

"Hayır, meah, merhametli ol ve beni bir kez affed," dedi Bulwunt, kapanış
elleri ve onları alnına koydu; "Ganja büyüdü
Ben, ama sadakatimin itibarını değil, meah; Ve sigara içtiğimde
Asla konuşmam. Şimdi diyelim ki, ölüm olarak sessiz olacağım. "

Fazil, ona cevap vermeden mahkeme aracılığıyla bazı adımlar attı.
ve bahçe kapısını denedi, ama içeride sabitlendi. "Biz
Burada memnun olmalı, "dedi." Git, kapıyı kapat, en azından yapacağız
kesintiden korunmak. "

"Tüm tanrılar adına, Meah," dedi Bulwunt Rao, geri dönerken
ve Fazil'in yanındaki sundurmanın adımına oturdu, "Ne yapıyorsun?
Bana söyle? Neden tüm bunlar dikkat gösteriyor? Wuzeer isyan etti mi, yoksa
Ne?"

"Sessizlik," Fazil'i geri döndürdü, "Duy beni. Tek kelimeyle, sen bir
MAHRATTA-Tannajee Maloosray sizin tarafınızdan biliniyor mu? "

Soru, dinleyicinin fakültelerini sersemletecek bir an için görünüyordu.
Elini alnına ve gözlerinden hayalle geçti ve durakladı,
nefes nefese görünüyordu. Fazil bunun ani bir baş dönmesi olabileceğini düşündü-
Sigara içtiği güçlü narkotikin sonucu-ve
Ona sormak için, Bulwunt Rao konuşurken.

"Tannajee Maloosray! Meah? Maloosray'ı tanıyor muyum?
Vahşi Köpek ve Kurt, yaban domuzu ve kaplan birbirlerini bildiği gibi,
Tannajee Maloosray'ı tanıyorum. Evimin muhripi, gaspçı
Mallarımın, ataların servetimin yağmuru. Evet, var
Aramızda sadece kanla yıkanabilen bir kan davası. Dinle Meah, "
Rao'ya devam etti ve kalktı ve hızla yürüdü:
"Tannajee hakkında kısa bir hikaye duyma zamanın var mı?"

"Evet, konuş. Dinliyorum."

"Ben bir gençtim," diye devam etti bulaş, "senden daha genç
Maloosray'ın aileme darbesini hedeflediği yıllar. Babam öldü;
Yaşamış olsaydı, Tannajee bunu yapmaya cesaret etti. Amcam Govind Rao,
sadece çiftliklere ve para kazanmaya bakan ürkütücü bir adamdı
yaşadı. Sonunda da öldü. Ama başka bir erkek kardeşi Ramdeo'dan ayrıldı.
Çok sevdik ve hepimizle ilgilendi. Küçük kardeşim Seeta
Ram-neden ondan bahsediyor meah? Sen kadar güzel olurdu
Sanat-ve bazı kadınlar ve ben, hepsi eskisinde birlikte yaşıyordu
ev. Gece yarısı, Tannajee ve Mawullees'lerinin bir grubunu geldiler. BEN
Çok hatırlamayın, Meah; Ama buraya bak; "ve türbanını çıkardı
ve traşlı kafasında derin bir yara izi gösterdi. "Ben de düştüğüm
kılıcının bir darbesi altında. Sanmıyorum, "rüya ile devam etti"
O zamandan beri beynimde oldukça haklıydım, ama önemli değil.

"Ertesi sabah evde yedi keskin ceset vardı ve harika
kan havuzları. Amcam, büyükannem, iki hizmetçi-nasıl söyleyebilir miyim?
-evet, annem ve küçük kardeşim ve annemin kız kardeşi
bir duldu. Bir kılıç darbesi kardeşimi ve annemi öldürmüştü.
Kollarında idi ve ona yapışmıştı. Yeterli; Kim Yapabilirdi
Bu ama Maloosray? Tüm Maharastra'da bir kılıç yok
öyle bir darbe vurdu-ama Maloosray.

"Sabah bilinci kurtardığımda, kadınlar
Kalan kaldı ve bazı hizmetçiler ölülerin üzerinde ağlıyorlardı, ama onlar
Terörden zar zor canlı. Ancak komşular geldi ve bazı
Kiracılar ve hizmetkarlar ve yer temizlendi. Akşam
Yedi ceset için nehrin yakınında yedi yığın vardı ve
Yakıldılar. Yaram berber tarafından dikilmişti ve ben
son törenleri yapmak için taşındı ve sonra onlara yemin ettim
Küller onları intikam almak için, ben henüz yapacağım. Şimdi, babanızın tuzu,
Bana o kötü adam Maloosray'ı ne bildiğini ve onun adını nasıl bildiğini söyle
Ağzına mı geliyor? "

"Ve adalet için hiçbir şey yapılmadı, bulaş mı? Adalet öldü mü öldü
Ülke? "Diye sordu Fazil, derinden ilgilendi.

"Adalet!" Yankılandı Rao, "Adalet! Ah, Meah, yoksullar ne yapabilir
Adalet için? Evin tüm zenginliği yağmalanmıştı. Maloosray
o durora'ya yüzlerce kardeşini getirmişti ve
onlara yağma sözü verdi. Onun nesnesi benim hayatımdı ama tanrılar kurtuldu
O ve ben buraya krala hizmet etmek için geldim, Till Tannajee öldü ya da
Onu öldürene kadar, meah! İstediğim tek adalet bu: bu ve
Benden aldığı toprak. Sana bir gün söylemeyi düşündüm ve şimdi ben
bunu söyledim; Ama ruhun tarafından Maloosray'ın adının nasıl bilindiğini söyle
Sana ve neden? "

"Onu tekrar tanımalı mısın, eğer onu görürsen bulaş?" diye sordu Fazil.

"Onu tanıyın Meah-Binler arasında-Binler arasında. O zamandan beri yıllar geçti.
tanıştık; Ama, babamla toprak hakkındaki o kavga etmeden önce
Sık sık bize geldi, çünkü o annemin akrabasıydı. Büyük oyun avladı
Tepelerimizde, onunla gittiğimde ve ben de büyük bir favoriydim
onun. Bildiğim kılıç oyununun çoğu bana öğretti. Onu tanıyor musun? Evet. O
Gece ben, bir şerit, onunla kılıçları geçti. Onlardan birini yaraladım
adamlar ve ağlamayı duydu. Benim için arıyordu. Ne yapabilirim
Meah, zayıf bir çocuk, çığlık atan kadınlar arasında mı? Yine de geçtim
onunla kılıç; Ve bunu yapmaya cesaret edecek çok az canlı var.
Onu unuttun mu? Hayır, onu bin arasında tanımalıyım. Gözleri, meah, onun
Gözler! Onları gördün mü? "

"Hayır, onları henüz görmedim, bulaş; ama sanırım nerede olduğunu biliyorum
Bulunmak için, "Döndü Fazil.

"İşte, Meah? Beejapoor'da? Şehirde Tannajee Maloosray?"

"Evet, burada. Geceleri her zaman şehir hakkında başını çekiyorsun ve biliyorsun
Tüm Mudud Khanas; Beni bir Rama'nın dükkanına yönlendiremem-rama
Ashtee? Büyük Kulal'ın Bazar'ında ve bir Hindu tapınağında. "

"Biliyorum, meah; iyi biliyorum. Rama en iyi ganjayı satıyor
Beejapoor. Evet, seni oraya götürebilirim, ama o kıyafetlerde değil. "

"Şimdi değil. Gece biraz giyin; orada olmayacaklar
Gece yarısından hemen önce, "Fazil'e cevap verdi;" ve tapınağı izlemeliyiz,
fazla. Rama'nın yakınında, ağaçları olan bir tane var mı? Bazı insanlar buluşuyor
Önce orada, sonra Rama'ya gidin. "

"Evet, meah, ovanın ötesinde Devi tapınağı var,
demirhindi ağaçları; Yalnız bir yer ve oraya byrajlar yerleştirildi. Evet, ben
Bil. "

"O zaman haklıyım," diye devam etti Fazil, "çünkü kendim gördüm. Şimdi, şimdi,
Maloosray umutsuz olduğu için, bizimle seçilmiş bazı adamları almamalı mıyız?
Raheem Khan var ve ---- "

"Erkekler?-Maloosray'ı almak için?" Ağladı bulaş. "Ey meah, basitsin
düşün. Maloosray'ın yirmi, evet elli, casusluk ve eski olacak
Rama onların şefidir. Bir asker bir coss ve tannajee olur
uyardı. Ama neden git, meah? "Diye devam etti, bir duraklamadan sonra."
kendi erkekleri ve onu getir. O, "Dişlerinden konuşarak bulaşçı ağladı
Ve kendi kendine, "şimdi onunla iyi bir şans ve adil bir alan için!"

"Hayır, bulaş, gitmeliyim; bu kralın işi," diye döndü Fazilya;
"Ayrıca Farsça konuşulabilir ve bunu anlamıyorsunuz."

"Farsça, efendim? O zaman bu bir Moghul ilişkisi mi?"

"Söyleyemem, dostum," diye döndü Fazil; "Tek keşfettiğim
Maloosray tapınakta veya Mudud Khana ve bir 'lalla' olacak.
İyi değil, eminim ki, dibinde ve öğrenmeliyiz
ne. Moghul elçilerinin meşgul olduğunu biliyoruz ve önemli
arazilerini kontrol etmek için. "

"Ve Sivaji Bhoslay'ın da, Meah, iyi değiller;
Bana o ve Tannajee'nin bir araya geldiğini yazın ve ----; içinde
Kısa, aptalca şeyler yazarlar, efendim. "

"Bhoslay? Bu senin soyadın, bulaş," dedi Fazil.

"Evet," diye yanıtladı, "ve biz aynı evdeyiz; ama zengin
Ve ben fakirim. Ve şimdi insanlar onun için harika şeyler anlatıyor; nasıl
Anne-yani, Bhowani, bazen onun içinde konuşur ve o da kehanet eder
Harika olaylar. Bir şey kesin, meah, sivaji bhoslay arkadaş değil
Beejapoor'a, ne de herhangi bir mussulman'a; Ve eğer Maloosray buraya gelmişse
O, keşfetme riskine değer bazı nesnelerle. "

"O zaman onlar arkadaş mı?" diye sordu Fazil.

"Ay, meah, sen ve ben ve daha yakın. Maloosray Sivaji'ye inanıyor
Tanrıların bir enkarnasyonu olmak ve hayatını onun için verecekti. Bu yüzden,
Çok, başka bir çok; Ve insanlar hakkında balladlar yazmaya başladı
O, bazen bile Beejapoor'da söylenen ve kişinin
kan dansı. Vahşi Vadiler halkının onları sevmediğine şaşmamalı; vahşi
Meah, henüz çok az şey bildiğiniz yerler. "

"Evet, ne yaptığını öğrenmek riske değer. Bir iş parçacığı
Elimdeki o karanlık entrikalardan ve ben babamın oğlu değilse
Daha fazlasını keşfetmiyorum, "diye yanıtladı Fazil;" ama sen olmamız gerektiğini söyledin
gizlenmiş. "

Mahratta bir an düşündü. "Ne demek istiyorsun, meah,
Zaman için bir Hindu mu? Alnına işaretleri boyayabilirim. Hayır, "
Genç adamın fikirden küçüldüğünü görünce devam etti, "
Eski Khan'ın dediği gibi sadece çok geçici 'iğrençler' olun ve
Geri döndüğümüzde su onları çıkaracak. "

"Güzel," diye döndü Fazil. "Bu nedenle 'iğrençliklere' maruz kalacağım
Şah ve inanç. Ve şimdi, Begone. Sana buraya geleceğim
Akşam yemeğinden sonra ve gözlemsiz giyinebiliriz. Ama yemin et
Boyun, bulaş, artık Ganja'ya gece yok. "

"Hayır, hayır, meah," diye döndü adamı gülerek ve gençliğine dokunarak
Lord'un boynu ve ayakları; "Yemin ederim ona dokunmayacağım. İkimizin havalı
Bu işin başı ve ben seni başarısızlığa uğratmayacağım. "

"O zaman git," diye ekledi Fazil. "Hazır olduğumda sana Goolab'ı göndereceğim."




Bölüm XIX.


Fazil, adil kız kardeşi için sözü kadar iyiydi ve
Bulwunt ayrıldı, özel dairelere yol açan kapıyı kazandı,
ve onu bulması gerektiğini bildiği buna devam etti.

Oda, derin taşla ilk hikaye üzerindeydi
parantez, biraz yansıtmak için inşa edilmişti
Altındaki odalar. Gerçekten de, çoğunlukla oluşan,
Duvarların çizgisini sarkan üç büyük oriel pencere, böylece
Ana caddede yukarı ve aşağı bir manzara emrettiler, bu da Toorweh'e yol açtı
ve kraliyet sarayları. Bu pencereler birkaç kişi için yeterince büyüktü
oturmak ve havanın tadını çıkaracak kişiler; ve merkezin zemini,
en büyüğü olan, odanın bir adımının üstünde bir adım yükseltildi, bu yüzden
üzerinde kalın bir pamuklu şilte, örtülü bir papatya oluşturmak için
Temiz beyaz muslin ile, her gün döşenmiş ve büyük bir şekilde döşenmiştir
yastıklar, böylece orada oturanlar lüks bir şekilde yaslanabilirlerse
memnun. Pencerelerin taş mullions, oyma ekranlar arasında
veya armatürler olan ahşap kepenkler yerleştirilmişti,
Menteşeler üzerinde açılan merkezde. Onlar olmadan ağırdı
Demirle kaplı ahşap panjurlar, ateş açacak açıklıklarla
İhtiyaç duyulacak.

Diğer pencereler şimdiye kadar yansıtmadı ve aslında bekardı
Oyma kafes işleriyle derin doldurulmuş kemerler, gün boyunca kapalı,
Ancak temiz havayı kabul etmek için akşamları açın. Her birinin yanında bir
Büyük Farsça halı ve bir yastık. Dairenin zemini de vardı
beyaz muslin ile kaplı ince bir kapitone pamuklu bez;
Ve bütünün mükemmel düzgünlüğü, duvarlar saf beyaz
Süs olmadan, çok uyanık müfettişlik kanıtı verdi
Han'ın mevcut karısı, belki de Zyna'nın kendisi. Bir lamba yandı
köşe ve rüzgar tarafından tedirgin olmak,
Daire, alanın çoğunu içinde bırakan titreyen bir ışık verdi
gerçek kasvet.

Zyna bir süre oradaydı ve akşamın tatlı tazeliği
Hava, daha fazla itiraf etmek için kafes penceresini açmaya cazip gelmişti
Balkonda veya Oriel Penceresinde otururken özgürce, daha önce bahsedildi.
Altından geçtiğine bakarak onu gözlemlemedi
Kardeşin girişi ve neredeyse konuşurken başladı.

"Seni duymadım kardeşim," dedi yükseliş ve yol açıyor
o. "Gel ve burada otur, yağmurdan sonra çok taze. Seni tutan şey
Çok geç mi? Durbar'ın günümüzde çok dolu olduğunu duyuyoruz ve
Daha fazla savaş söylentisi. O, dua etmiyorum kardeşim? "

"Doğru, kardeş, böyle söylentiler var," diye yanıtladı; "Ama yeni bir şey yok.
Wuzeer ordu ile Nuldroog'da. İmparatorun kuvvetleri
Dowlutabad, bu yüzden değişiklik yok. Ama Durbar'da değildim. Ben
başka konulara bakmak. Gel ve burada otur, Zyna ve ben yapacağım
Sana söyle. "Devam etti, kendini onun tarafından otururken"
Sakin ve güzel görünüyor, değil mi? Yine de, vahşi eylemleri kim söyleyebilir?
Şimdi orada devam ediyor ve onu utandıran vahşi araziler mi? "

Gerçekte bu adil bir sahneydi. Afzool Khan'ın evi veya sarayı durdu
Biraz diğer binalar dışında, hafif bir saygınlık ve
Oda, şehrin büyük bir kısmını güneyde gözden kaçırmışlardı.
Batı ve Kuzey. Birleşik alacakaranlık ve bir ayın ışığı arasında
Yaklaşık yarı dolu, genel olarak şehrin ana hatları ve bazılarının
En dikkat çekici binalar belirgin bir şekilde görülebilir ve bir
Harika güzelliğin resmi. Kuzeyde, türbenin büyük kubbesi
Mahmood Adil Shah, açık gri gökyüzüne karşı cesurca göze çarpıyordu.
Kralın saraylarının yüksek karanlık kitleleri gibi, ve
özellikle pencerelerde "yedi hikaye" nin
Işıklar zaten burada ve orada parladı ve kayboldu.

Sarayın solundaki biraz büyük cavalier
"Oopree Boorje", Kral'ın zirvesindeki bayrakstafı ile; Aşağıda,
Tahkimatların koyu çizgileri, ışıklar her birinden parlıyor
Basyonlar üzerine koruma odası. Böylece göz şehrin etrafında dolaştı,
Burada ve orada dinleniyor büyük kubbeler ve ince minareler üzerinde, parlıyor
Ayrılmaların üzerine yumuşak bir şekilde düşen ayın ışınlarında şefkatle
teraslı evlerin ve sarayların ve yaprakların karanlık kitleleri üzerinde
onların bahçeleri. Şehrin en kalabalık kısımları da
Onlar, akşam dumanı ince bir sis gibi geldi, yansıma yakaladı
Altındaki bin ışık ve yangından: ve
Bundan sonra:-aksi takdirde hepsi hala onların etrafındaydı ve geniş
Sokak Toorweh'in neredeyse terk edilmesine yol açtı. Gece hızla düşüyordu ve
Burada parlak bir yıldız, gökyüzünde zaten parladı.

"Evet, bu adil bir sahne, kardeş," diye devam etti,
o. "Yine de, şimdi bile, erkekler villany ve ihanet planlıyorlar.
İçinde barış yok. "

"Barış yok kardeşim!" dedi, sözlerini yineleyerek; "Başkaları gibi olamaz
Alla'nın onları çekişmeden gönderdiği şeyden zevk alıyoruz? Neden olmasın
öyle mi? "

"Neden Zyna? Hırsızlık nedeniyle, sıcak susuzlukla,
erkeklerin kalplerini kurur; Avarice yüzünden onları takas etmek için sürükle
Krallıklar ve Altın Onur; Dolandırıcılık ve aldatma ve yalanlar yüzünden,
ve provligation. Ne yazık ki, kız, kataloğu nereden bitiriyor? Şimdi bile korkuyorum
Adil şehrimizin kötü düşünceleri ve hain arazileri. "

Zyna ürperdi ve kardeşine daha yakın oldu. "Neden senin konuşman
Geceye çok üzücü, Fazil? "Dedi çekingen bir şekilde;" Bizi tehdit ediyor mu yoksa
dostlarımız? "

"Dinle, kız kardeş ve yargıç," diye döndü. "Bu hayallere yardım edemem.
Ah, Zyna! Her zaman yanımda olmayı sevdim-daha fazlası olacak
Ben sanattan bile-belki de dünya, orada olduğu gibi adil,
Benim için çok az takılar var. "

"Parlak bir kılıç veya cesur bir attan önce unutulurdu,
Kardeşim, "diye yanıtladı Zyna, bir tonda railler.

"Öyle değil, Peygamber tarafından!-Kafan ve gözlerin yanında; hayır, Zyna," diye bağırdı
Kardeşim ciddiyetle. "Bırak böyle biri gelsin ve ne olduğunu göreceksin
Bana olurdu. "

"Öyle olur muydu kardeşim! Ve yine de kimseyi bilmiyorum-
Yine de-benim gibi sevebilirsin. Bu şehrin bakirelerinden hiçbiri
sana layık; Hayır, biri değil, Fazil. "

"Ah! Cennetin kutsanmış saatlerinden birinden daha az bir şey
Seni benim için içerik, "Genç adama geri döndü, gülüyor;"
Kendin gibi beni oldukça memnun edecekti, kardeş. Belki şimdi bile sen
Sana söyleyecek bir aşkta gizli olduğumu düşünüyordum, çünkü
Bu iki akşam gecikmemi açıklamamıştı, ama aşk var
Yok, canım. Hayır-hiç, "başını salladı ve güldü
İnanılmaz bir şekilde,-"Yok. Graver bir madde, gerçekten, eğer haklıysam. Dinle,
Zyna, sana daha önce sana Kowas Khan'a söyledim-arkadaşım, Wuzeer'ın
Oğul ---- "

"Ne o?" O kadar aniden geri döndü ki alarm tonu
kardeşini şaşırttı. "Evet," diye devam etti, kendini düzeltti,
"Elbette-çoğu zaman-kardeş, bana cesaretini söylemedin
Moghuls şehri kuşattı mı? Ama ondan bahsetme, yoksa gideceğim
uzak."

"Hayır, git, Zyna. Seni kızdırmayacağım," diye yanıtladı, "Yine de neden
Ondan bahsetmemeli miyim? Çok roostum bir kahraman değil mi? O değil mi
Güzel?-Bir kızlık sevmesi için bir genç ya da arkadaşını yapmak için bir adam!
Ama bunun yeterince, "çünkü son sözlerinin olduğu karışıklığı algıladı
Vaza: "Gerçeği söylemek gerekirse, tüm aile için endişeliyim ve
Korkmanın çok nedeni var; Wuzeer inancını korumuyor
kral. Ama bunun için gerçekten ---- "

"Sus kardeşim!" dedi Zyna, yine kızardı, çünkü olduğunu biliyordu
Wuzeer tarafından oğlu için evlilikte arandı; "Tanrı kötülüğü yasaklasın
ona veya herhangi birine; Ve erkekler henüz onun hakkında iyi konuştular. Neden
Şüphelenmeli mi? "

"Ne yazık ki, kim söyleyebilir?" Kardeşini ne yazık ki cevapladı. "Ne söyleyebilir
Gurur ve hırs suçları bir adamı teşvik edemeyebilir mi? Gerçekten kardeş, olacak
Wuzeer ise muhteşem olmamak, Moghuls'un tehlikesini görüyor
Bir yandan, diğer yandan Sivaji Bhoslay'ın
Bölümleri kendi soylularımız arasında yapıyoruz, inancını unutmalıyız,
Ve kendisi için grev yapmaya çalışın. 'Twas böylece tarihçiyi yazıyor
onurlu bellek, Mahomed Kasim Ferishta, bizim kendi kral evimiz
Gülüyor ve Nizam Shahy ve Kootub Shahy hanedanları
Ayrıca; Öyleyse, Khan Mahomed-Zengin, Onur,
Güçlü-örnekleri bu kadar başarılı takip etmeye cazip olmalı ve
zengin?"

"Ne!
kölelik ekleyemedi; "Onurları, başlıkları, toprakları, serveti unutun?
Erkek kardeş!"

"Ah, Zyna," diye döndü Fazil, iç çekti, "İnan bana, az sayıda zihin var
Çok asil ve o kadar alçakgönüllü, küçük şeylerde gücü hor görecek kadar;
Bunların hükümdarı kadar ne kadar az bir pozisyon bu kadar yüce
asil alemler. Erkekler zaten 'Rehan' slave'i unuttular, 'Khan'da
Mahomed, 'Beejapoor'un Wuzeer'ı. Ne olduğunu biliyoruz, ne olduğunu görüyoruz
ve ne olabileceğini düşünebiliriz. En yüksek için oynuyorsa
Pay, hayatının hesaba katılmadığı bir oyun. "

"Bunu bilmiyordum kardeşim, dudaklarından," dedi Zyna
ne yazık ki. "Doğru, korkunç bir farklılığı var gibi görünüyor: ve oğlu?"

"Hayır, kafan ve gözlerin tarafından, o saf, Zyna. Kendi sevgili arkadaşım"
diye bağırdı, "Onun için hayatımla cevap verirdim. Geriye gelince,"
Ama henüz şüphe. Bildiğim mesele ne olursa olsun, ben
sonuncusunu görmeye karar verdi. Dinlemek.

"Geçen akşam Durbar'dan geliyordum ve erkekleri reddediyordum
Benimle olan, atımı egzersiz yapmak için açık bir yere gittim.
Kralın Toorweh'deki sarayından uzak değil: ve oraya ulaşmak için ben
çeyreğe yol açan şehrin eteklerinde ilerledi
Halkın alt emirleri. Tanıştığımda çok fazla sürmemiştim
Bazı atlıların katıldığı Kral Sekreteri Palankeen. BT
Onunla orada buluşmak garip görünüyordu, çünkü seyirciyi terk ettiğimde
Hall, iş dünyasına dalmış gibiydi. Bu yüzden ona doğru sürdüm
Kapıyı olduğu gibi kapattığında onu tekrar selamlama niyeti
Dikkatsizce, ama düşündüğüm gibi, görülmemesi için açık bir arzu:
Bu benim merakımı teşvik etti. Onu takip ettiğim için hiçbir iddiam yoktu,
Sadece bir tanıdık oldu,
eskort ve beni aradı. Ona katıldım, Meerza tarafından gözlemlenmedi ve
Dostça sohbet iddiasında ona eşlik etti. By-by,
Kasabanın daha iyi bir kısmı daha uzaklaştı, ona şaka yaparak sordum
Kralın meerza kadar büyük bir insanı bu kadar anlamlı bir şekilde getiren
Çeyrek ve maceranın sonunu görüp göremeyeceğim; Ve bakıyor
onun hakkında-eskortun geri kalanının işitme dışında olduğundan emin olmak için-
Bana, mahkemeden ayrıldıktan sonra Meerza'nın ilk gittiğini söyledi
Başka bir çeyrekte saygın bir Hindu evi ve orada kaldı
zaman; ve dışarı çıktığında bir Hindu tarafından kapıya katıldı
onun ayrılması ve ona dükkanını unutmamasını söyleyen asker
Ashtee Rama, 'Kulal'ın' Mahallesi ve Tannajee Maloosray'da.
Böylece bir adam başka bir eve rehber olarak gönderildi ve ona
Sonra Palankeen'den önce taşıyıcılarla koşuyorum. Yani sadece yapabilirim
Diyelim ki kralın bir çalışması, 'ekledi arkadaşım'
Cavaliers'ın yapacak hiçbir şeyi yok. ' Aksi düşündüm Tannajee'nin adı için
ünlüdür; Ve biz devam ettik.

"Bir süre sonra rehber iyi bir evin kapısında durdu,
Bence bir Jungum'un muttuydu. Meerza ondan çıkmadı
Palankeen ve bir adam kapıya geldi ve Farsça konuşmaya başladı,
Hepimize kuşkuyla baktıktan sonra. Unutmayacağım
Adam, Zyna, çünkü gri gözleri ve kancalı bir burnu vardı. BEN
Diyelim ki kimsenin onu anlayamayacağını düşündü, çünkü konuşmadı
Düşük. Yine de, başı kısmen sekreterin kapısının içindeyken
Palankeen, hepsini duyamadım ve sadece yaklaşabilirdim, gerçekten de,
Atımın huzursuz olduğu iddiasıyla. Ancak, adamın
Sekretere Yön, Bhowani'nin bir Hindu tapınağı, ovada
Gece yarısı kağıtların gösterileceği kalenin doğusunda,
ve Wuzeer'ın adı belirtildi. Ben gideceğim, 'Inshalla!'
bu akşam. Kendimi gizleyebilirim ve konuşmam Mahratta veya Canarese,
İstediğim gibi ve Bulwunt Rao benimle gidiyor. "

"Git, kıymetli kardeşim," dedi Zyna, onu kesintiye uğrattı; "Orası
Bu çiziciler arasında tehlike olmalı. Hepimize ne sanat yapıyorsun
Fazil. "

"Eğer aşkım Khan Mahomed'in oğlu için ne olmasaydı," diye yanıtladı.
"Bu konuyu tehlikeye atmam; ama biz, babanız ve ben, borçluyuz
Wuzeer birçok iyilik ve kendimi yanlış tutmalıyım tereddüt ettim
davalarında bir şeyi tehlikeye atmak. Sen bile, Zyna, unutulmadı
Kowas Khan ve cesur bulbumuz Rao, ben olduğumda üzerimde nasıl savaştı?
Cuma günkü Moghuls ile mücadelede ve onlar için
Ben ölmüştüm. Evet, kardeşim, gitmeliyim. "

"Git? Nerede oğlum?" dedi Afzool Khan, girişi olmayan
ikisi tarafından gözlemlenir; "Nereye gideceksin ve ne için?"

"Baba!" hem aynı anda söylendi hem de yükselen, onu selamladı
saygıyla.

"Oturmuş ol çocuklarım," dedi; "Ben de sana katılacağım. Annen
Burada değil mi? "

Yapılan ima, babalarının sahip olduğu ikinci karısıydı.
çocuklarının annesi öldükten ve
ihale aşkı olmasa da, gerçeklerinin tüm onur ve saygısı
anne. Adı Lurlee idi, Khanum unvanı eklendi,
Arkadaşları ve bağımlıları arasında Lurlee Khanum olarak biliniyordu; Ve
Şu anda uygun kişisinde görünecek.

"Hayır baba," diye yanıtladı Zyna, "senin için bir şeyler pişecekti
ve masalarıyla bir ilgisi vardı; ve olduğunu söyledi
Bir şey olacak, o Mars ve ay ya da kalmak-gerçekten
Bilmiyorum baba, nasıldı-unutuyorum. "

"Ah," babasını geri döndürdü, gülümseyerek, "Bichareee-Yok!-O yıldızlar
onun için üzücü bir sorun var. Ama ne yapacaksın oğlum? "

"Ona söylediğin her şeyi söyle kardeşim," dedi Zyna.

Fazil, kız kardeşine söylediklerini tekrarladı ve babasını buldu
İlgilenen, tekrar sırrı takip etme niyetini belirtti,
ne olursa olsun.

"Git oğlum," dedi yaşlı Khan, "Bu konuda seni kazanamam.
Khan Mahomed'i koruyabilirsek veya kötülüğü evinden koruyabilirsek veya
Bu aşağılık parsellerden, onlarda ilgili olanlara kadar izlenebilir,
Keskin örnekler başkalarını caydırabilir. Ama neden Paeegah'ın bir kısmını almıyorsunuz?
Bunlar geceleri tehlikeli mahalleler. "

"İmkansız baba, çok dikkatli. Ve Bulwunt Rao,
Her yerde izleyen casuslar ve izciler olun. Yani biz yalnızız ve
İzninle baba, kendimi hazırlamaya gidiyorum. "

Afzool Khan kanini açtı ve baktı. Kısmen eğildi
pencerenin dışında ve üzerine soyut bir şekilde bakıyor gibi görünüyordu
şehir. Genç ay şimdi gökyüzünde düşüktü ve yıldızlar parladı
eskisinden daha parlak; Ancak bulutlar hızlı toplanıyordu
Üstleri hakkında yanıp sönen yıldırımdan bodred güney-batı
bir fırtına. Ancak henüz, ayın nazik ışığı hepsini kapladı,
kubbelerin ve minarelerin parlak yaldızlı zirvelerinden parıldayan ve
Beyaz teraslara, duvarlara ve projeksiyon oriellerine şefkatle dinlenmek
Yakındaki evlerin-kendi özelliğinin konik minareleri
Cami ve onlar hakkında asılı olan ağır ama zarif yeşillik.

"Bu bir tür şey," diye düşündü Khan-"Burada ay ışığı
sadece artacak kasveti kısmen dağıtmak; Orada ağır
Gece bulutları zaten tehdit ediyor. Yine de adil krallığımızla:
Üzüntü fırtınası bizi kırabilir. Durduramayız ama
En az denemeye katlanın ve tuzumuza sadık olun. "

Uzun sessizdi ve bileğinden çıkardığı boncuklar
Dudakları gibi hareket ederken,
Dua olsa da. Zyna konuşmaya cesaret etti, ama ona sevgiyle baktı
Dudakları hala hareket ederken ve kolunu ona doğru çevirirken
o. Belki de bu kucaklama ile daha hassas düşünceler geldi
Kalp, üzücü ama minnettar olan bazı anılar.

"Tehlike olmayacak, Zyna," dedi dikkatle, onu hissettiği gibi
Titreyen ve düşüncelerini tahmin etti; "Fazil ve Bulwunt Rao her ikisi de
Dikkatli. Ay da ayarlanıyor ve karanlık olacak, belki yağmur yağacak.
Geliyor, kızı, "Fazil'in ayağı duyulurken Khan'a devam etti
merdivenler; "Ona bakalım."

Konuşurken Fazil odaya girdi ve Hindu selamlamasını yaptı.
babasına saygı duyuyor. "Oğlun olarak bilinmeli miyim baban?" O
sordu.

"Nemmo Narrayen Baba," diye bağırdı Afzool Khan, gülüyor ve geri dönüyor
aynı tarzda selamlama. "Kendini biliyorsanız, daha fazlası
Seni söyleyebilirim. "

Kılık değiştirmiş gerçekten mükemmeldi. Fazil, beline çıplaktı ve
BAŞKA BİR KAPARLI KULLANICI, BAŞKA BİR KAYIT OLUŞTURABİLİR,
omuzları ve göğsüne kalın kıvrımlarda geçti. Uzun bir eşarp
Kalın yumuşak muslin, bellerine bağlı kaldı ve kasını bıraktı
Kollar çıplak ve özgür. Göğsünde ve boynunda bir kolye vardı,
büyük ahşap boncuklardan oluşan birkaç ağır sıradan oluşan
kumaş, bir kılıç kesebilirken, her ikisi de onu korumaya hizmet edebilir
Nemli gece rüzgarı. Kafası hakkında kaba bir bez türbanıydı ve
Çenesinin altından geçen bir daha ince malzeme şeridi ağzını kapladı
ve gözler ve türbanının üstünde bir düğümle bağlandı, iki başlık bıraktı
Her iki tarafta asılı kalıyor. Yüzü beyaz toprakla bulaşmıştı,
ve burnunun üstünde, Krishna'nın geniş trident beyaz renkte boyandı
Ve kırmızı, neredeyse tüm kaşlarını ve alnını kapsıyor. .
Gevşek Mahomedan Çekmeceleri bir Hindu bel kıyafeti için değiştirilmişti veya
"Pencap," diye sıkıca bağladı ve neredeyse dizine ulaştı; sırasında
Uçlar yuvarlandı, bacaklarını ve çoğu uyluklarının bir kısmını bıraktı
Çıplak, kollarıyla, Brown Earth ile kaplanmış
cildin adilliği. Giysilerinin tamamı tek renkteydi,
"Bhugwa" olarak adlandırılan derin kırmızımsı kahverengi ve kutsal ve
Tüm dini adanmışların ayırt edici rengi. Sırtında geniş bir
üzerine çelik patronlarla siyah kalkan ve elinde bir kılıç tuttu
Babasının tanıdığı düz çelik bir kabza ve siyah kın ile
favori bir silah olarak. Onun için hiçbir şey daha uygun olamazdı
Guise tüm ekipmandan daha da arzu edilecek bir şey kalmadı
Direnç veya uçuşa mükemmel uyarlamasında, ya olmalı
gerekli.

"Bulip bahçede beni bekliyor ve ben gidiyorum. Senin nimet, benim
Baba, "dedi Fazil, öne doğru eğilerek.

"Git. May Alla ve Azizler ve Kutsal Emaon Zamin seni koruyor!"
dedi han, yükseliyor ve ellerini şefkatle oğlunun üzerine yerleştiriyor
KAFA. "Git ve muzaffer dön!"

"Ameen! Ameen!" (Amen!) İç çekti Zyna, çünkü kalbi onunla
Kardeş, belki de tehlikeli görevine dönmeye döndü.




Bölüm XX.


"Sonuçta uzun kalmadın, meah," diye bağırdı neşeli ses
Rao, genç efendisinin yerine yaklaştığını gördüğü gibi
toplantı, büyük bir peepul ağacı,
bahçe. "Ve sen benim sözün kadar iyisin. Olabileceğini düşündüm
'Mastu'dan bazı dersler ve Khanum'dan bazı açıklamalar,
ve muhtemelen yıldızların üstesinden gelmeyecekti; Ama hepsi görünüyor
iyi gitti. Seni tanıyor muydu? "

"Kız kardeşim beni görünce oldukça korkmuş gibiydi ve geri çekildi, ama
Babam beni mükemmel ilan etti ve Tanrı'nın hevesli olduğunu söyledi, "diye yanıtladı Fazil;
"Ama bana bir kez daha bak: olduğu gibi karanlık, bu bir mesele olabilir
Keşfedilmiş olsaydık yaşam ya da ölüm. "

"Keşfedildi, Meah! Hayır, bunun için bana güven!" Bulwunt cevapladı. "Sadece sakla
Bu kibar dilin sessizce ya da hiç konuşursan, olsun
Yumuşak Mahratta'mızdan daha iyi bir şekilde size uygun Canara'da ve
Yapabileceğiniz kadar geniş olsun. Gerisini bana bırak. Mahrattas
Mahrattas'ı bilin, 'Ortak atasözlerimizden biri, doğru değil. HAYIR
Salaams, meah! Herhangi birini selamlamak için bir fırsat varsa,
mod. Öyleyse-ellerinize ve başparmaklara katılın, onları
burun. Orada, burun boyunca başparmaklarınız-iyi. Şimdi nazik bir eğilim
Kafanın, çok az ---- shabash! Bu mükemmeldi. Kendine iyi bak
Bundagee veya Salaam Alyek yok-veya diğer Müslüman selamlama sizden kaçıyor:
Yumuşak bir 'Numuscar Maharaj' ya da bir Gosai ile tanışırsak, Nemmo'ya ihtiyacınız var
Narrayen Bawa! ' Ya da, hepsinden daha iyi-neden bir şey riske atar? sessiz tutmak
Dil ve beni konuşmaya bırak. "

"Hayır, o kadar hızlı değil dostum," diye bağırdı genç Khan, ona gülümseyerek
takipçinin ciddiyeti, "Benim için korkmayın; Gümrükleri yeterince biliyorum
Gerekirse beni taşımak için giydiğim elbisenin
Ellerim gibi dil-özgürlükte. Ganja yok, umarım beyninden beri
açık. "

"Kafandan ve gözlerinle, hayır, meah, senden beri sadece sarhoş su var
İlk olarak beni aradı, "diye cevapladı," buraya bak "ve idam etti
Kılıcına eşlik eden hareketlerin en zorlarından biri
Egzersiz,-"Bu yapacak mı?"

"Bize izin ver, dostum, tüm azizler adına, çünkü
Sabah yapmak için yeterli ve tapınağa biraz mesafe. "

"Neredeyse bir Coss, Meah ve ötesinde kötü yerleri geçmeliyiz
Geyik Parkı. Gel, hiçbir şey sizi bir kavgaya girmeye teşvik etmesine izin vermeyin, ya da
Hakarete dikkat edin, yoksa başarısız olacağız. Eğer saldırıya uğradıysak, içeri girebiliriz
geri dönmek. Gelmek!"

Yani, hızla ve sessizce Hindu tapınağına geçtiler
Rao'nun bildiği bulban. Görünüşleri-her ikisi de
Neredeyse olabildiğince benzer, ancak bulgunun daha fazlasını gizlemesi
Yüzü arkadaşından ziyade-çekemeyecek çok yaygın ve göze çarpmadı
dikkat ve saygın kısımlardan fark edilmeden geçtiler
Ancak, şu anda karanlık ve terk edilmiş birkaç pasörle tanışmak
sokaklar.

Geyik parkının duvarını geçmek ve duvarları ve glacileri süpürmek
Kalenin, açık kayalık zemin yamaları başarılı oldu, birkaç
Uykusuz eşekler yetersiz bir gece yemeği aldı ve evsiz
Şehrin Köpekleri hırpalanmış ve karkonların üzerinde savaştı
sığır veya oraya atılan veya tartışılan sakat
Çakal birlikleri ile yarı seçilmiş kemikleri. Şimdi erkeklerle tanıştılar
Muffled yüzleri ve neredeyse gizli silahlarla,
tehdit veya şiddet ile kimin
Geçici sefalet araçlarını zorlayabilirler. Bazı
Böyle böyle görünüyordu ve hatta bazen gelişmiş
üzerlerinde; Ama daha yakın bir bakışta görmek zor bir şeyden başka bir umut yok
darbeler, onları dikkatsizce geçti.

"Birçoğu iyi bir adamın sonunu yaptı," dedi
Düşük bir sesle, daha göze çarpan bir gruptan geçtikleri için
Onlarla yola itiraz etmeye meyilli görünen olağan. "Ne kadar
Ne olduğunu tespit etmek için sabahları bir adamın bulunması gerekir mi?
Hayatta, vücudu o kartı yığınlarından birine atılmışsa,
Hangi sırtlanlar, köpekler ve çakallar savaşıyor? Duymuyor musun
bağırıyorlar mı?-Bah! Bu çirkin bir kader olurdu ve bu yüzden ben
Nadiren bu çeyreğe gece girişimi. "

"O zaman bazen mi geliyorsun?"

"Neden olmasın, meah? Arayanlar için yeterince macera yok
onlara? Sana söylüyorum, birçok genç asil, ay ve yaşlı olanı da söylüyorum
isim verebilir, hava karardıktan sonra buraya gelebilir ve bir saat boyunca kendilerini eğlendirebilir
veya iki; Ama sen bu tür bir sanat değilsin, meah; yoksa seni getirmiştim
uzun zaman önce. "

"Ve sanırım bu çeyrek," dedi genç adam, "
Işık parlak bir şekilde parlıyor. "

"Haklısın, meah; birkaç dakika daha giriyoruz."

Bir sahne kaba açık bir sorundu. Düşük karakterli dükkanlar
Ruhların satışı her yerde açıktı, alevli lambalarla dolu veya
daha önce pamuk tohumu ile doldurulmuş büyük demir cressets durdu
Yağda, parlak bir şekilde yandı, kalın bir ropi dumanı gönderdi ve
Yerde oturan erkek, kadın ve çocuk gruplarını da gösteriyor,
sıcak yeni likörü içmek veya daha hızlı sarhoş edici meyve suyu içmek
Palmiye Tarihi; büyük toprak kavanozlarında bulunan,
Dökümlü tarafından etraflarında kümelenmiş insanlara dağıtıldı. Tüm bu kısım
müstehcen istismar ve şarkılar ve şiddetli boğulma ile yankılandı. Birinde
Grup iki adam hançerlerini çekmişti ve zorluk çekiyordu
Onlar hakkında asılı kadınlar tarafından. Başka bir yerde, iki kadının tutulması
birbirlerinin saçlarından ve birbirlerini atıyor ve çiziyorlardı
onların ayrık elleri. Hepsinden geçtiler; Birçok Gibe ve Kaba Davetiye Tanıdık
Yalnız olsaydı, onlara direnemeyen Rao'yu bulguyla,
onları erkeklerden ve kadınlardan takip etti. Ama o zaman için sabitti
genç şefinin varlığı ve şiddetli arzu ile kontrol edildi
kalıtsal düşmanı kalbinde yanıyor. Onlar şimdi
hangi bulgunun olamayacağını düşündüğü yere yakın
yanlış. Biraz daha ileride bir Hindu tapınağı gecese alınmıştı
beyaz ve turuncu renkli afişlerle; İnsanlar akşam şarkı söylüyorlardı
içindeki ilahiler ve sesleri boğuk mırıltısının üzerinde bile yükseldi
kalabalık ve onlara eşlik eden ziller çatışması vardı. Bulaş
durdu ve elini arkadaşının koluna koydu.

"Bu tapınak," dedi, "
eğer varsa Tannajee ile tanışacağımız yerdir. Ashtee'nin Rama
caddenin karşısında alışveriş yapın. "

"Ve diğer tapınak uzak mı?" diye sordu Fazil.

"Şimdi değil; birkaç tane daha arka şeritlerden aşağı iniyor ve yapacağız
Ovadaki demirhindi ağaçları arasında bulun. Oraya gideceğiz
bir kere."

Bulwunt yeri mükemmel biliyordu. Sık sık, sık sık tenha bir nokta,
Ganja'nın veya içeceğin etkilerinden aptalca, uyumaya gitmişti
Eve gitmeden önce etkiler. Bir veya iki jogisin veya
Gosais veya münzevi emirlerin sunniasis, genellikle yatırma veya gezginler
Bazen doğuya gidiyor, şafaktan önce şehirden uzak olması gereken.
Grove da kamp için favori bir yerdi ve
Brinjarries veya diğer kamu taşıyıcıları, orada adil havalarda durdu.
Ancak şimdi, oldukça boştu ve yerin doğal kasveti
gecenin karanlığı tarafından derinleşti,
Gözleri ortaya çıkmıştı, daha kasvetli görünmesine neden oldu.

"Kötü görünümlü bir yer, dostum, bu saatte," dedi Fazil.

"Ay, meah, yeterince karanlık; ama bıraktığımız ışıktan daha iyi,"
Duraklayarak ve Kulalal'ın parıltısının nereye baktığına cevap verdi.
çeyrek evlerin üzerindeki karanlık gece havasına yükseldi;-"
O. Yine de gece olmak için garip bir yer,
Burada herhangi biri. Dikkatli ol meah, içeri bakacağım. "

Tapınak, alçak bir bodrum üzerinde küçük bir tapınaktı; yüksek konik
Çatı veya çan kulesi, ağır yeşillikler arasında pek izlenemez
onu sardı. Etrafında duvarı öyle olmayan bir mahkeme vardı
Bir tarafta yüksek ama uçta duran bir adam ona bakabilir;
Ve Fazil bunu yapmak üzereyken, Rao onu geri çekti.

"Hayatın için, hayır," diye fısıldadı, "bazıları orada.
bir ateş yonder titreşimi; Verandanın arkasına gelin. BEN
Duvarda doldurulmayan bir delik biliyorum. "

Fazil izledi. Arkadaşı haklıydı. Bir delik bırakılmıştı
ışık veya hava için duvar ve bazı gevşek taşlar ve tuğlalar içine doldurulmuş
BT. Her ikisinin de açıkça ne olduğunu görmesi için yeterli diyafram kaldı
orada. Küçük mahkemenin iki tarafında, tapınağın karşısında bir
Teraslı bina kabaca inşa edilmiş, kil çatısını destekleyen sütunlar
Kıymetli bir kereste olmak. Bodrum,
Tapınak ve merkezdeki üç düşük adımla yükseldi. Üç kişi
Ateşin közlerinin yakınında yerde oturuyorlardı; iki sarılmış
başlarının üzerine çizilen beyaz çarşaflar ve kısmen onların
yüzler; Tapınağa ibadet eden Brahmuns olabilirler.
Diğeri, tüm kir ihtişamında ve
Küller-saçları bir türban gibi kafası ve bükülmüş,
kulaklarının üzerine sıkışmış uzun bir boz sakalın uçları ve
bel-közlerden önce bir geyiğin cildine çapraz bacaklı
Çıplak vücuduna donuk ve titreyen bir ışık döküyor.

Bazen sağ eliyle, kirleri ateşten aldı
ve onları geniş kıllı göğsünün ve sinüs kollarının üzerine ovuşturdu ve
Bazen yüzünün üzerinde, boncuklarına soluyla birlikte söyler.
Erkeklerin hiçbiri konuşmadı. İçinde oldukları kişiler olabilirler mi?
aramak?

"Korkarım yanlış olduğumuzdan korkuyorum," diye fısıldadı Fazilya, "bunlar olmalı
Brahmunlar o jogi ile. "

"Başka hiçbir tapınak bilmiyorum, Meah," diye döndü Bulwunt; "Ama burada bekle, ben
kapıya gidecek ve onları sorgulayacak. "

"Dikkatli ol dostum; eski jogi görünümünü sevmiyorum; dikkatli ol,"
Fazil'i kesintiye uğrattı.

"Hayır, onunla kavga etmeyeceğim," diye devam etti Bulwunt Rao; "Ancak
Ne yaptıklarını izle. Bana dönerse tüm yüzlerini göreceksin. "
Ve dikkatli adımlarla taşındı.

Tapınağın kapısı önteydi. Bulwunt bunun kısmen olduğunu görmüştü
geldiklerinde açıldılar. Fazil, menteşeleri üzerinde gıcırdattığını duydu
açtı ve tapınağın bodrumunun arkasından çıktığını gördü;
Ve "kim geliyor?" "Sen kimsin?" Üçünden
Kişiler, yavaşça ve sıkıca verandanın bodrumuna kadar yürü ve
Geleneksel saygılı selamlamayı yapın.

"Cesur bir adamsın," diye bağırdı adamlardan birini
Ayağa kalktı, bulaştan baştan yaya bakarak "
saygın insanlar üzerine. Bir Gosai de, nereden sanat yapıyorsun? "

"Ben biliyorsan, Kullianee'den Amrut Geer'in fakir bir öğrencisiyim
kasaba, "Bulanlı cevap verdi, ertelenerek;" ve bana fakir bireyan diyorlar.
Şehre iş dünyasına geldim ve günümüzde çok seyahat ettim.
Sık sık buraya koydum ve ışıklar gördüğümde umutla girdim
gece sığınağı. Şu anda yağmur yağacak ve sizinle
İzin, bir içecek su alacağım ve burada dinleneceğim. "

"Kuyuda bol su var,"
somurtkan; "Ve demir kova ve kordon var-onları al ve dilenmek.
Beejapoor'da bin Gosain'in Mutts var, neden sen
Burada kal?-Begone! "

"Hayır, elverişsiz olmayın, Ey Bawa!" Döndü bulaş. "Yorgunum ve
ayak; Tek mutt için uzun bir yol, biliyorum ve güvenli değil
Yalnız bir erkeğin geceleri ovayı geçmesi için. "

"Sana Begone'a söylüyorum," dedi Jogi; "Burada sana yer yok;
Begon, yoksa seni dışarı çıkaracağız. "

"Beni dinlenme yerine, iyi efendimlere yönlendirin," diye yanıtladı Bulwunt. "BEN
suç vermezdi; Kızgın olmaman için dua ediyorum. "" Hayır, "diye devam etti.
sabırsızlık jesti gözlemlemek; "Bak, gittim. Olmazdım
istenmeyen. Sadece söyle, ey ​​jogi, bu tapınağa ne denir? "

"Bu Toolja Devi tapınağı ve kutsal anneye adanmış
Tooljapoor'da, "diye yanıtladı adam." Ziyaret etmeniz gerekiyorsa, gel
yarın ve görüntüyü göreceksin. Şimdi ayrıldı, ya da bu layık
Erkekler kızgın olabilir. Zaten bir söylemi kesintiye uğrattınız
Gizemler ---- "

"Bana fayda sağlayacak, Bawa, ayrıca.
Ihlispitalite. Şimdi ayrılıyorum. "Ve onu kaldıran Jogi'yi selamlamak
Başına teslim ve yüzleri olan diğerlerine sabit bir şekilde bakarak
açık bir şekilde görülebilen ateşin ışığı, bulaş
Rao onları terk etti.

"Dinle, Meah," diye fısıldadı Fazilya'ya tekrar katılırken. "Bunlar
şüphesiz insanlar; Duvarda arkalarında bazı delikler var,
içeride ne zaman gördüm; Onlara gel, göreceğiz ve duyacağız
daha iyi ve eski jogi'nin gizemler hakkındaki söylemini dinleyebilir;
Hiç şüphe yok ki editör olacak. Eski jogi bir tane, sanırım
kılık değiştirmiş, ama iyi yapılmış. Gel ve yumuşak bir şekilde bas. "

Çıplak ayaklarının ışık sırtı hışırtı ortasında duyulmadı
yukarıdaki ağaçların; Ve Bulwunt'un dediği gibi, birkaç delik vardı
ne zaman dışında, mükemmel bir şekilde görmelerini ve duymalarını sağlayan duvarda
Konuşma en düşük fısıltılarda sürdürüldü. Onlar,
Ancak, mahkeme duvarının en yüksek tarafında.

"Şu anda biziz," diye fısıldadı Fazil; "Ama silahları hazırla
İhtiyaç vakası. Jogi'yi veya arkadaşlarını sevmiyorum. "

Küçük binanın mahkumları bir süredir sessizdi ve bir
Yüzünü gizli tutan, uzunlukta uzanan ve çeken onlardan
onun çarşafı. Diğer ikisi aralıklarla sigara içti. Şimdi bir, şimdi
diğeri, kaba kakao-nut hooka ile ateşten közle aydınlatıyor
onlardan önce.

"Lad, Pahar Singh-bu Gosai'yi biliyor muydun?" sordu
arkadaş. "Methinks, göründüğünden daha fazladır. Bunun çoğunu biliyorum
Eski soyguncu Amrut Geer'in Cheylas'ı da değil; O yeni olabilir
belki. Keşke onu görmemiş olsaydım; Onun içinde net bir göz vardı
kafa; "ve hoparlörün omuzları sanki hafif bir titreme gibi seğirdi
onun içinden geçmişti.

"Kötü gözleri ne önemsiyorsun Maun Singh?" Jogi yanıtladı,
gülüyor. "Adamı bilmiyorum ve neden seni rahatsız etsin kardeşim?
Ona bağlı göründüğünden daha fazlası değildi, aksi takdirde neden
Tooljapoor'dan Amrut Geer olarak adlandırıldı mı? Neden bu kadar şüphelisin? "Ve o
tekrar köpüren çıngırak çalan hook'a uygulandı
bina.

"Hayır, ifade etmiyor, sadece biri davet edilmeyi sevmiyor,
Hepsi bu. Ben de tapınağın kapısını kapatmıştım kardeşim. "

"Cıvatmayın," diye bağırdı Jogi; "Yakında burada olacaklar"
gitti ve kapattı; Sonra geri döndü ve başka bir omuz silkme veya titreme ile,
Her ikisi de tekrar nüksettiğinde uzanın.

"Pahar Singh!" Genç Khan'a fısıldadı; "Soyguncu,
Katil, asi, ne istersen. Sonra dolaştığımız adam
Geçen yıl uzun. Ah, 'Bu nadir bir arsa, Meah, eğer enstrümanlar böyle. "

"Sus!" dedi Fazil; "Tekrar konuşuyorlar. Dinle!"

"Bu kağıtları nereden aldın, Ey Toolsee Das?" diye sordu Pahar Singh
uzanan adam. "Ne, uyuyorsun? Söyle bana
Yine, bir hata yapsam da. "

"Ben değil, lütfen eksenleni," diye yanıtladı kişi artarak
kendisi kolunun üzerinde; "Ama eğer o anlamsız dilde konuşursan
Ülkeniz, ne yapacağım? Gözlerinin gözünde bekleyen donuk iş
uyku ile ağır ve ben o korkutucu yolculuktan dinlenmiyorum. "

"Ha, ha, ha!" Pahar Singh güldü; "O yolculuk, lalla! Ey dostum!
Sonuçta bir çocuğun yolculuğu, sadece kırk coss. Yeterince canlı olacaksın
by-by. Şimdi, yalan söylemeden konuşabiliyorsan, bana gerçekten söyle,
Bu makaleler gerçek mi yoksa değil mi? "

"Rabbim," diye yanıtladı Lalla, oturdu; "En iyi gelecekler
bunu bilin. Eğer gerçek olmasaydı değer olmazdı
Hizmetkarınızın değil, çalma veya bu uzun yolculuklar
alışılmış veya orijinal belgelerle karşılaştırılma riski. BEN
Rabbime bunu daha önce anlattı ve ---- "

"Doğru, Lalla," dedi Pahar Singh onu keserek; "Ama biri seviyor
Hoş olduğunda bir şey tekrar duymak. Ha, ha! Ne zaman
Hoş, biliyorsun ---- "

"Büyük evlerin onuru tehlikede olduğunda, mutsuddees olmalıyız
orantılı olarak dikkatli, "Lalla'yı görkemli bir şekilde geri verdi;" ve
Zavallı hizmetçi bunların ne olduğunu gördü, görüyorsunuz-
Kral-bu devlet için-bin yıl boyunca gelişiyor-harikaydı ve
Ben-ben, ahem-onları taramış ---- "

"Onları çaldığını mı söylüyorsun, Lalla? Gerçekle dışarı çık, iyi adam."

"Şey, efendim, eğer sözlerimi beğenmediysen. Evet, onları çaldım ve bu
onları bu kadar iyiye çevirmemi sağlayan mübarek bir şanstı
Hesap, "dedi Lalla, yumuşakça gülümseyerek." Gerçekten mükemmel, Rabbim;
Ve ben, "Lalla'ya devam etti, ellerini ovuşturdu," ha! Ha! Rabbim ve
BEN----"

"Ha! Ha! Ha!" Pahar Singh'e cevap verdi, onu kaba bir şekilde kesti
gülmek. "Göreceğiz. O soygunda kan yok Maun Singh. Bizimki
Nadiren çok düzgün bir şekilde yapıldı, sanırım; Ama Lalla zanaatının efendisi.
Peki, eğer gerçekse, zengin bir ödülünüz olacak. O çok
para; Altın belki kim bilir? Ve yarısı onu kesmediğim için benim
Korkak boğazını yalan söyler ya da seni bir köpek gibi asmak, Lallajee. "

"Asil Prens, anlaşmayı veya Rabbimin
misafirperverlik, "Lalla'yı geri verdi, ellerine katıldı.

"Ah, bu iyi," diye döndü Pahar Singh Grimly. "Unutmamalı
yükümlülükler ve bunlar sadece beş günlük. Çocuğunuzun başı tarafından
Maun Singh, sadece çocuk ve senin için dar bir kaçış vardı. Ah,
nadir eğlenceliydi. Korkak-tuhaf bir korkak! Yapması gerektiğini düşünmüyordu
yaşa ve bize gazeteleri anlattı; Sadece bunun için olurdu
Carcase ile nehre gitti. Ah, evet; İyi yapılmıştı. Ne
Eğer yanlışlar, Ey Lalla ve biz şimdiye kadar boşuna getirildik! O
Dostum, bunu düşün. "

"Evet, düşün, Lallajee," diye döndü Maun Singh, kendini çevirerek
tembel bir şekilde konuşmak için. "Senin gibi misafir yapan çok az kişi var,
ve yiyecek olmak yerine beslendi. Ha, ha, ha! Sanat korkmuyor musun? "

"Lordlarım, daha fazlasını söyleyemem. Sana elimden geleni söyledim ve
dinlenme ellerinde gelenler, "dedi lalla alçakgönüllülükle
elleri burnuna. Ancak kalbinde adam kıkırdıyordu,
gizlice. Gelecek olanların bir
geri döndürün ve fırsatını izlemeyi ve kınamayı amaçladı
İsminin çıplak sözüyle ele geçirilecek olan soyguncu; Ve ne zaman
O, ToolSee Das, sadece kağıtların fiyatını almamalı, aynı zamanda
Emin hissettim, bir soyguncuyu bir tuzağa çektiği için ödüllendirildiği için ödüllendirilmiştir.
Lalla, bu nedenle, harcanan raillery ve kaba istismarın katlandığı
Ona tuhaf bir memnuniyetle.

"Evet, korkakça bir knave, gözlerin tarafından Maun Singh," diye devam etti Pahar
Singh, her ikisi de yürekten gülüyorlardı. "Ah, yaşam için nasıl yalvardı!
Ve biz de onu iyi besledik, ancak yaptığımdan emin değilim
Sonuçta onu buraya getirmede. Sanırım göndermiş olmalıyım
Sen atalarından sonra, lalla! "

"Şüpheliyim, cesur efendim, ibadetinizin birçoğunu öldürdüğünden
Kralın düşmanları, "dedi Lalla, kendine rağmen titriyor, ama
İçsel olarak merhamet göstermeyi belirlemek "ve olmaktan memnuniyet duyuyorsunuz
şen."

"Köpek, eğer beni aldattıysan ve elli coss'u hiçbir şey için getirirsen,
sefil hayatını kurtarmak için, "dedi Pahar Singh,"
İki kez kaçma. Hark! Kapıda ne var? "Şimdi
şiddetle sarsıldı; "Geldiler Maun Singh. Unutma, Lalla, ben
Şimdi Pahar Singh yok, ya da yerinde kalmazsın. Ne için sahip olduğumu gör
Seni burada, "ve gizlenmiş bir kılıcın parlayan çıplak bıçağını gösterdi
Küllerin altında. "Yeter, korkma, sadece sağduyulu ol. Git,
Maun Singh, kardeşim, "
Yine sabırsızlıkla salladı. "İkisi gelecek, sadece ikisi; orada
Daha fazlası ile ihanet olabilir. Ama ho, ho, ho! Pahar Singh bir maç
on için değil mi? Şimdi, gerçeği konuştuğunu gör, ey lalla, "o
devam etti; "Ve tapınağa yeminlerim ve kuyu, onlar
Beş Bin Brahmun unutulun-hayır-besleme. Unut değil
hayatın üzerinde. Ben senin gooroo'yum, sana 'gizemleri' öğretiyorum. '

Bu sözler ondan geldi, olduğu gibi, morseller tarafından,
Beklediklerinden önce geçen kısa aralık; Ve
ilave avuç külleri ovmak için istihdam etti
Yüzü, beden ve uzuvlarındaki ateşin kenarları,
daha eksiksiz kılık değiştirin ve kılıcındaki külleri yığılırken, kabza
ki bu ona doğru yatıyordu, harekete hazır. Bitirirken bir
Saçlarından ahşap boncuk dizisi ve kendini topuklarına yerleştirdi,
sade bir bağlılık tutumunda; çünkü kısa bir parleyden sonra
Kapı, basamaklar ilerliyor duyuldu ve Lalla, kalbi battı
içinde Maun Singh'e eşlik eden sadece iki kişinin
Bodrumun adımlarını yükselttiler ve açıkça görülebiliyorlardı.
Pahar Singh'in parlak bir şekilde yanmasına neden olduğu ateşin ışığı.

Fazil Khan'ın kalbi,
İlk olarak Kral Sekreteri, en güvenilirdi ve
Gizli hizmetçi. Yakışıklı, mezar, Fars yüzü ve uzun gri
Sakal, bildiği topallık ile, bir yaradan kaynaklanan,
açıktı. Diğeri, yüzünü kısmen gizledi ve
Sekretere sıradan bir görevli için kim alınabilir, görünüyordu
şimdi dikkat çekici; Ancak, çift önünde otururken ve bu
Kişi bir kat fuarı yüzü hakkında çıkardı-onu tutsa da
ağız ve burun hala kapalı, sanki gece havasını hariç tutuyormuş gibi-büyük
Genç kralın üzücü gözleri açıkça görülebilirdi.

Fazil onu merak eden bir ilgi yoğunluğu ile tuttu, ki
Tanımlamak imkansız ve heyecanla oldukça nefes nefese. "Olsaydı
Burada kiminle buluşacağını biliyordu, "diye düşündü" maruz kalmazdı
Kendisi bu riske: Alla ve Peygamber bize gönderdi. "Ve bu kadar
Kısmen Interjectional ve kısmen dindar duada kaçtı,
Genç Khan, kralının yapabileceği bilinçle şişti
Güvenliğine, hatta hayatına, onlara borçlu.

Sekreter kıdemli bir askerdi, ancak küçük bir hariç silahsızdı
Kuşakta bıçak haberi. Fazil, bu nedenle kılıcını içinde gevşetti.
kılıf. "Hazır ol," diye fısıldadı arkadaşına eline basan
Sessizce, dikkatli olun. Bulwunt açıkça değildi
Kralı tanıdı; Gerçekten de, belki de göremedi
yüz, ya da şüpheleri uyandı: Korunmamış olabilir
Genç efendisi ile aynı soğukkanlılık.




Bölüm XXI.


Sessizlik baskıcı hale geliyordu, ancak sadece birkaç dakika '
süre, Fazil Jogi'yi gözlemlediğinde, lalla'nın kolunu seğirir
başlamak için bir işaret olarak giysi. Her ne kadar ona bir pang'a mal olmasına rağmen
Soyguncuyu güvence altına almak için mevcut bir umudu yoktu, gerçekte,
hemen hemen onun rahatlıydı. Kralın konumu ve rütbesi
Sekreter açıktı; Diğer kişi kim olabilir, yapamadı
Garip-belki de bir asistan, belki de bir oğul-ikisi de olabilir.
Kesinlikle, o büyük siyah gözlerin görünüşünde bir şey vardı,
nadirdi; Ama lalla'nın hızlı bir şekilde yanıt vermediler ama
Onların meraklı soruşturması: Bir bakışta kavrulamazlardı.

Ondan önceki kişilerin ikisinin tavrında hiçbir şey yoktu
kişisel endişeyi heyecanlandırmak; Ve lalla oldukça emindi
Pahar Singh ondan ya da kağıtlardan vazgeçmeyecekti
parada eşdeğer; Ve Pahar Singh'i alamadığı için
Kendini yakalanması gerektiğini düşünmekten emin olmak, çünkü
Soyguncunun burada sırr için daha fazlasını alacağından oldukça emin
O ve gazeteler İmparatorluk Kampına taşınmış olsaydı. Orada,
Kısa sorgulama ve cellat emin olacaktı; Ve lalla
neyi takip edeceği düşüncesiyle bir an için ürperdi.
Burada, düşman hakkında bilgi verebilecek ve
Devlet danışmanlarını açıklayın, ne arzu etmeyebilir? Eğer insanlar ve
Dilleri kuzey tahmininde barbarlıydı, ancak
güzelliğinden memnun olacak kadar şehir; ve pek çok değildi
Kuzey halkı zaten Dekhanies'e yerleşiyor mu?

Bu tür düşünceler Lalla'nın zihninde hızla yanıp sönüyordu-daha fazla
Onları yazabildiğimizden hızla-ani seğirmeyi hissettiğinde
Daha önce bahsetmişti: Birlikte ellerine katıldı ve bir
Dinking aksanı, bazı ücretsiz Farsça ifadelerden bazıları
Hoş geldiniz, kuzeydeki Mahomedanslar için ortak ve gerekmiyor
tekrarlamak. Ancak sekreter onlara katlanmak için bir havada değildi.

"Barış, Lallajee!" dedi; "Biz burada olanlardan daha sert insanız
Bu boş övgüleri kime getirdiniz ve onları saklayabilirsiniz?
Geri dönene kadar. Şimdi iş için-bizi gözaltına almayın. "

"Ah, evet. Rabbim onunla konuştuğum bazı mektupları görmek istedi,"
cevap verdi; "Dün bahsettiğim bazıları."

"Bu nedenle geldim ve eğer olabilirlerse iyi olacak
üretildi. Onlar için çok fazla koştun, iyi adam, "diye yanıtladı
Sekreter.

"Hayır, efendim pişman olursa," dedi Lalla, "basmaya gerek yok
mesele daha. Baba! "O taklit Jogi'ye devam etti," Sen
Onları oradaki ateşte yak Canst, sadece belki kral ---- "

"O kadar hızlı değil, iyi efendim," dedi Meerza, daha yumuşak konuşarak. "BEN
Aramızda geçen her şeyi ve o cesur beyefendi
Yonder, "Ve Maun Singh'e işaret etti" ve ben de benim
pazarlığın bir parçası. Ve bu, kimin konuştuğunu mı? "

"Efendim, öyle," diye yanıtladı Lalla. "Kutsal bir adam-biri kullanılmayan yollar
dünyanın ve performansta tapınaktan türbeye seyahat eden
kutsal yeminler. Rishis'lerdi; Kutsal olanlar
eylemler ortaya çıkıyor; Ve bunlar günümüzün erdemli jogisi,
Gooroo'mun asil bir örnek olduğunu. O, refahını isteyen
Şah-onun ihtişamı artar ve sonsuza dek yaşar!-
Sizi bilgilendirin, Eok ve takdir çeşmesi! içinde olduklarını
varoluş ---- "Burada Jogi başka bir kesinti seğirdi ve
Bakın, Lalla'nın iyi anlaşıldığı ve devam ettiği düşük bir hırıltı ile ...

"Görüyorsun, asil efendim, zaten onun kesintisine maruz kaldı.
adanmışlık soyutlama ve tedirgin; çünkü asla konuşmazsa
öğrencilerini korusun ya da gözlerini burnunun ucundan çıkarıyor:
Hangisine devam etmek ve kendisine kutsal metinleri ve büyüleri tekrarlamak
Harika güç, fakültelerinin emiliminde öne çıkıyor. Bu yüzden
Rabbim onu ​​mazur görecek ve eklenen durumu hatırlayacak
Makalelerin incelenmesi. "

"Altın, altın-önce para!" Jogi homurdandı. "Oğlum, benim
Yemin, yeminim! "

"Soylu Sirs," lalla'yı her ikisine de kullanımdan süren bir sızıntı içinde devam ettirdi,
birinden diğerine baktığı için mükemmel doğal görünüyordu
Elleri katıldı, "Onu affetmelisin; o bir mahkeme adamı değil
dünya, ama tapınaklar, kutsal türbeler ve münzevi egzersizler; Ve
Bir süre önce,
Cennetin kendinden geçmiş vizyonu ve bir kuyuyu kazın ve beş bin besle
Brahmuns ve günlerinin geri kalanını yoksullara yardım etmek için geçmek
gezginler ve kutsal tefekkür. Kutsal bir adam, bu nedenle asil
Beyler ve altın hakkında endişeli, pis lucre olarak değil, ama
Tapınak ve kuyu uğruna. "

"Barış!" Meerza'yı kesintiye uğrattı. "Ne, Shytan adına
Kuyu ve bize tapınak mı? Kalkalım ve ayrılalım Sahib, "o
arkadaşına, "kağıtları yok; bu bir plan
para toplamak. Onları sevmiyorum, efendim, "Bir fısıltı ekledi" ve
Acı bir şekilde sizi buraya silahsız ve gözetimsiz getirdiğim için pişman mıyım.
Tanrı ve Peygamberimiz bizi güvende tutsın! "

Lalla yüzlerini boşuna izlemiyordu; Sahip olduğunu hissetti
yeterince ileri gitti; ve Pahar Singh'den taze bir kaşıntı,
Yanıltıcı olun: Ve onun eylemi, geyik derisinin bir köşesini ortaya çıkarırken
üzerinde oturduğu, içerebilecek küçük bir kırmızı saten çanta sergileyerek
Makaleler, Lalla'ya daha uzun gecikmesi gerekmediğinden emin oldu.

"Hayır, lordlarım, sabırsız değil," dedi. "Ne zaman-o,
O!-Aceleyle her zaman iyi yapılmış mı önemli bir iş? Bak! "
Lalla, çantayı alarak, "İşte kutsal kağıtlar
Babam benim için geyiğinin derisinin altında güvenli bir şekilde kaldı. Ben mi var
Onları açma izni, Baba? "

"Açık ve hızlı ol", Jogi'nin kısa cevabıydı.

"Basitçe o zaman, asil efendim," diye devam etti obuzu lalla
Farsça mektuplar, "işte buradalar;
Khan Mahomed'in el yazısını, imzasını veya mühürlerini bilin,
Beejapoor'dan Wuzeer, O, Inshalla! onları tanıyabilme. BEN
Onları kendim tanımıyorum, ama bu hiçbir fark yaratmıyor; Onlar hayır
Sahte. Eğer sen, efendim, "diye ekledi Meerza," Onları tanıyın, sen
Zavallı hizmetçinizin gerçeği konuştuğunu görecek. Onlara bak
dikkatlice. "

Meerza paketi titreyen ellerle aldı, ama dedi.
Kesinlikle, "Bunlar varsa, cezayı biliyorsun
dövme; Ve eğer senin gibi bir köle sorgulamaya cesaret etmeliyse
Yanlış bir şekilde Wuzeer kadar yüceltilmiş birinin onuru, dikkat! "

"Biliyorum-biliyorum, en yüce ve layık efendim!" Lalla cevapladı,
Alçakgönüllülükle ama gözlerini güvenle kapatarak, ellerini üzerine katlayarak
göğüs ve başını üzerlerine eğiyor; "İbadetin bana daha önce söyledi
Ölüm olurdu. Ama öyle olmayacak. Ey hayır! Zavallı kölenin
Kader, ellerinizde yazılmış bir iyilik ve ilerleme.
Gezegenler şanslı bir kavşakta. "

"Onu Beejapoor'daki en yüksek ağaca, en üste asardım
Goruk Imlee'nin dalı, bir hafta boyunca kargaları ve uçurtmaları beslemek. Ne
Rascal, meah! "

"Hush ve hazır ol! Her kelimede bir hayat var," diye döndü Fazil,
Kralın Farsça'da Meerza'nın tonunda konuştuğunu duymak.

"Ölümden kaçış yok," dedi üzücü bir sesle, "
Makaleler yanlış değil. "

"Doğru!" Jogi'yi aniden haykırdı, ancak referans olup olmadığı
Lalla'nın konuşması ya da kralın emin olamazdı. Kral baktı
Şüphesiz ona, ama adam bir kez daha nüksetmiş gibi görünüyordu
soyutlamaya.

"O, bildiğim, layık efendim," diye döndü Lalla'yı dikkatsizce, "yapmalıyız
Sonunda hepsi öldü: Hepimiz ölümcülüz: Saadi ne? "Ve o alıntı
Bostan'dan bir ayet. "Onlardan korkmuyorum, asil beyler! Mayıs
Önce onlara bakmanız ve sonra öldürmeyi belirlemeniz lütfen
Daha sonra ben. O, o! "

"O gözlerin altında titremiyor," diye fısıldadı Fazil'e
arkadaş. "Bu doğru olmalı. Tanrı hepsine yardım et!"

"El yazısına ve mühürlere inanç varsa,"
bir duraklama, "Korkma korkuyorum. Bu belgeler bu kadar değerli olmasaydı, neden
Dünyanın sığınağı, efendim, onları çok dikkatli tutmuşsa
Kendi yazı kasasında mı? Zaman gelmedi, Ey Meerza! Ama yapacaksın
Yine de fakir kölenin kafasının üzerine bir ödül verildiğini duyun. Öyle olsun
Bu yüzden; Ali Adil Shah'ın şimdi yaptığım hizmet için korunmasını iddia ediyorum
O, Bismilla! Paketi orada açın ve ölümüm olup olmadığını söyleyin ve
Benden önce kötü ya da kralın hizmetinde yaşam ve onur, orada
bu konuda Rabbim'in bildiğinden daha fazla tehlikede. Bismilla! açık
BT."

Meerza, paketi neredeyse bir
içeriğinin bilgisi ve arkadaşına bir an aradı ----

"Bismilla!" dedi kral, hevesle Farsça konuşurken, "Aç; bu
Gerilim dayanılmazdır. Khan Mahomed'den korkuyor musun? Sanat sen onun
Arkadaş? "

"Kafanız ve gözlerin tarafından, kralın tuzu tarafından, hayır," diye cevapladı diğeri.
"İyi ya da kötülük için Bismilla! Ben açıyorum"-ve kapağı yırttı
aceleyle.

Fazil Khan'ın kalbi, koynunda o kadar sert attı ki
Kendisine acı verici bir şekilde duyulabilir gibi görünüyordu ve neredeyse onların olması gerektiğini hayal etti
Herkes tarafından duyuldu; Ama o da onun arkadaşı gibi.

Balmumu kapak kapakları geri çekildikçe, birkaç harf ortaya çıktı
demette,-büyük ve yaldız ile kaplı kağıt gibi
Sadece en yüce rütbeye sahip kişilere gönderildi. Hevesle, en hevesle,
Sekreterin uygulanan gözü her bir üst üste mi koştu?
ve her biri dar bir şekilde incelendi. Tek tek geçti
Kral ve Fazil bunu görebiliyorlarsa, ne olursa olsun,
Her iki saygısına da en derin ilgi ifadesi. Aniden
Meerza,
Diğerleri, derin bir iç çekerek krala geçti.

Hevesle alındı ​​ve bir kerede açıldı ve oku, lalla
yoğun bir merak ifadesiyle birinden diğerine döndü,
Korku ve umut birlikte harmanlandı, özellikleri üzerinde işaretlendi.

"Bu Jogi Farsça anlıyor mu, sen düşünüyor musun?" diye sordu kralı
Lalla.

"Tek kelime değil, kafamla cevap vereceğim," diye döndü adam
güvenle. "Nasıl yapmalı?"

"Ve kendin?"

"Elbette, mükemmel efendim; uzun zamandır kraliyet dufter'da görev yaptım, başka
Ne alacağımı ve ne bırakacağımı nasıl bilmeliyim? "Şimdi konuştu
Farsça ve konuşma bu dilde devam etti.

"Daha fazlası olsaydı, neden hepsini almadın, lalla?" sordu
Meerza.

"Hepsi, Meerza Sahib? Hırsızlık benden önce keşfedilebilir
kaçma zamanı? Ah, hayır, iyi efendim! Mutsuddee bir haydut olabilir, ancak
takdir yetkisine sahip olmalı "ve Fars Atasözü'nden alıntı yaptı
etki; "Ve tüm görünüm için kraliyet masası hala aynı
Diğer kağıtlarla oluşturduğum ve özel ile mühürlediğim paket
Signet eskisi gibi. HAYIR; Hırsızlıktan henüz şüphelenilmiyor,
Bu paket İmparator tarafından kaçırıldığımda açıldı ---- "

"Ve bu mektubun içeriğini biliyorsun, Lalla?" sordu
Kral.

"Onları sana söyleyebilirim, çünkü onları ezbere alıyorum, asil efendim; belki
Onlar biraz dikkat çekici, çünkü onları okuduğumda, Ali Adil diye düşündüm
Şah onları duymak ister, bu yüzden onları hafızaya adamıştım. Yapacağım
Bu layık Meerza'nın itirazları yoksa mektubu size bile tekrarlayın.
Sanırım, "Sekretere devam etti", arkadaşın
Kralın kendiniz kadar güveni. "

"Elbette," cevaptı. "Onun içinde benden daha fazla olduğunu söyleyebilirim
Kendim, aksi takdirde onu getirmemiştim. "

"Yeter," dedi Lalla; "Memnunum. Şimdi, mektubu aç ve
Tekrarladığım şeyle karşılaştırın. Alkab yok. "

"Doğru," dedi kral, "üstüne bir çamur çekti."

"Mudd'dan sonra devam et, sonra," diye devam etti lalla, "
Böylece:--

 "_
 Her iki dünyanın hükümdarı Rab emekli olmalıdır. O sorun olmasın
 kalbi. En merhamet lehine, konular henüz alacak
 Rabbimin gerçek çıkarları için müreffeh bir kurs. Hepsi burada,
 Onun ödül için bu fakir tedarikçi, gündüz ve gece emek
 Onun adına: ve zaten birçok, onaylanan listede olduğu gibi,
 taraftarlar, gerçek nedene kazanılmıştır. Diğerleri Demur, ama
 tövbe edecek; Yine, diğerleri inatçı ve taşınamaz, ancak
 Çok değiller. Birkaç ay daha ve sezon açıldığında,
 Hasat toplantı için olgunlaşacak. O zaman hayır olmayacak
 Bu şehirden Rabbim için geri dönüyor; İnsanları için, bununla
 Zavallı hizmetçi, zulümden kaçmak için sevinç, bir kerede dönecek
 iki dünyanın sığınağı ve efendimin şanslı ayak izlerini bir.
 Mutlu hoş geldiniz. Sahte dinden bıktık; Ve
 Kral, o ama henüz bir çocuk ve ne gücü, bilgisi ne
 Arkadaşlar: Ve saygıdeğer yaşa sahip adamlar, boşluğuna tam olarak boyun eğmek için
 Fancies? Elbette hayır. Nihayetinde sağlanabilir. Geri kalanı için,
 Rabbimin vaatleri, en az hizmetkarları tarafından hak edilmedi,
 ayaklarını öpmek için uygun değil; Ama Rabbim en azından ona güvenebilir
 İdare tamamen kendi çıkarına ve
 Şerefi ve ihtişamı. Daha fazla yazmanız gerekiyor? ötesinde olurdu
 saygı sınırları. Dominion ve onur ihtişamı artsın!
 Beejapoor'un Wuzeer'ı Khan Mahomed'in imzası._ "

"Ay, daha fazlasına ihtiyaç var mı?" Genç kralı içini çekti. "Burada yeterince-yeterince
Adamın ihanetini kanıtlayın, en az hak ettiği her zaman sahte dünyayı
testere. Yine de, Meerza, Kral için hala pek çok şey var: bazıları var
Listede bildiğimiz şüpheli olanlar, "diye devam etti, gözü
Hızla koşmak, "ama Afzool Khan ve birçok not değil
Ve yine de söylentiler de onlara saldırdı. "

"Evet, inançlar," dedi sekreter, "ama daha fazla sanırım."

"O zaman ödülümü ve hayatımı kazandım!" Lalla'yı endişeyle haykırdı,
kendi dilinde.

"Elbette hayatın," diye yanıtladı Meerza; "Ama ödül için biz
Bu makalelerde daha fazla inceleme yapmanız gerekiyor
Ödenmesi: Kralın mülkiyetindeki diğerleriyle karşılaştırılmalıdırlar. Bu yüzden onları geceye götüreceğim ve eğer gelirsen
Ben-evimi biliyorsun-hayata kadar yarın, hepsi senin için düzenlenecek
memnuniyet."

"Ama efendim-atanmış efendim," diye bağırdı Lalla, açıkça korku içinde,
"Bu pazarlığın bir parçası değildi. Yerleşmedik mi ----"
Ancak, kaba ve belirleyici bir cümleyi bitirmeyin
kesinti.

"Yasaklıyorum. Bir kağıdı yasaklıyorum ya da biriniz bu gece geçiyor
Para ödenene kadar, "dedi Jogi, ciddi şekilde.

"Ve sen kimsin?" Meerza'yı kibirli bir şekilde istedi. "Barış! Çekin;
Burası senin için bir yer ya da senin gibi. "

"Ben kimim?" Ruffian'ı geri döndürdü. "Ben kimim? Hakka sahip olan
Aradığını talep etme gücüne sahip. "Ve konuşurken kaptı
Ondan önceki kül yığınının altından, tuttuğu ağır kılıç
Orada gizlice parıldayan ve başlayan
Aynı şekilde, takipçisi gibi. "Karıştırma!" diye bağırdı
Ani eylemden çok fazla şaşırmış olan kral ve sekreter
Jogi ile yükselmek; "Karıştırmayın ya da yerinde ölün!" Çizim
Kendisi görkemli yüksekliğine kadar Pahar Singh küçümseyerek güldü. "Ha,
Ha, ha! Bana karşı bir çocuk ve bir penman! Ha, ha, ha! Silahını koy,
Maun Singh, buna gerek yok. "

"Sen kimsin?" Tehdit'e rağmen yükselerek kralı istedi,
ve bakışın verildiği kadar istikrarlı bir şekilde geri dönmesi.

Pahar Singh, "Seni ilgilendirmiyor," diye yanıtladı Pahar Singh. "Bana parayı öde
Bu makalelerde vaat edildi-bin iyi rupi-bu noktada veya
Bu yüzden canlı olarak geçmiyorsun. Kardeş, "Maun Singh'e ekledi" hazır olun.
Parayı getirdiler ve almalıyız. "

Fazil Khan ve arkadaşı için yoğun bir endişe anıydı. A
Kelime-onlardan bir ses ve genç kralın hayatı gitmişti. Fazil
bunu görebiliyor, her bir kuşakta küçük bir hançer hariç,
Kral ve sekreteri silahsızdı. Yakında onlara acele etmek için
Kullanım, imkansız bir şeydi; vurabilirlerdi
bir darbe. Bununla birlikte, henüz mutlak bir tehlike yoktu ve çok fazla
herhangi bir şeyi riske atmak için pay. Pahar Singh'in kötü niyeti yok gibi görünüyordu;
Ancak, kışkırtıldığında, şiddet yapabileceği açıktı ve
Kurtarma denenirse silahını kullanmaktan çekinmeyin.

Kral tehlikesini gördü. Geçici olarak çok az boşluk vardı ve onun
Düşünce ve eylem birbirine benziyordu. Kendi hayatı ve arkadaşının
ikisi de tehlikede idi; Ve para ne ifade etti? Tüy İçinde Değil
denge. Uzaktan bıraktığı görevlileri bile
Tehlikesini duyun, ona yaklaşabileceklerini yok etmelidir.

"Tutmak!" diye bağırdı, "Her kim sanat, jogi. Lalla sen sanat diyorsa
Paraya sahip olmak için verilecek. Pazarlıkımız onunla birlikteydi. "

"Ve benimle," diye döndü adam. "Bana ver;" Ve konuşurken o
Krala yakın gelişmiş.

"Ona ödeyin-ona sahip olsun," diye bağırdı lalla krala "ve
Seninle varsa adamlarınızı geri tutun, aksi takdirde olacak
kan dökülmesi. O umutsuz, asil efendim; Onu kışkırtma. "

"Ona zarar vermezdim," dedi Pahar Singh sekretere, "
ihanet durumunda emin olmak için; "ve küçük bir hançer çizdi
Sol eliyle kuşağından ve bir tavırla tuttu
Krala vur. "Git, para buradaysa; çabucak getir; ama
Onu kurtarma girişimine dikkat edin, yoksa onun ölümüne neden olacaksınız. Sen
Bana ulaşamadım, onu vurdum. O zaman git, Meerza Sahib,
Arkadaşım Maun Singh çantaları getirecek: yeterince güçlü. "

"Git dostum," dedi kral, "dediği gibi yap. Eğer insanlar sorarsa
Sorular, güvende olduğumu ve şu anda onlarla olacağım. "

"Ve seni yanında bırak!" dedi Meerza, endişeyle. "Ben yapmam
karıştırmak; Tehlike var ve benim yerim senin yanında. "

"Eğer doğrusa tehlike yok," dedi Pahar Singh; "Çok, eğer
YANLIŞ. Gitmek!"

"Git dostum, ona güveneceğim; nesnesi para, benim fakir hayatım değil.
Gitmek! Ondan korkmuyorum, benden de korkmuyorum "dedi Kral. "Ne kadar asil!" Fazil'i arkadaşına fısıldadı.

Her ikisi de sahip oldukları her şeyi kralın
Ruffian'ı vurdu.

"Ay, Meah, onun yanındaydık," diye geri döndü. "O kim yapabilir
olmak? Kim olursa olsun, gerçekten korkusuz; Ama zarar görmeyecek
Eğer parayı getirirlerse. Sus! Tekrar konuşabilirler. "

Meerza sessizce gitmeye döndü ve adımı indi, eşlik etti
Maun Singh tarafından.

"Gel," dedi ikincisi Lalla'ya; "Çantaları taşımaya yardım et, iyi
Adam; Bana başka bir yolculuk kurtaracak. Gelmek!"

Lalla izledi ve ikisi yüz yüze kaldı,
Genç Kral ve kanun kaçağı birbirlerine sürekli görünüyorlar.

"Senden korkuyor musun?" dedi Pahar Singh düşük bir sesle ve
hançeri tutan kol. "Senden korkuyor musun? Hayır, gururlu
Oğlum: Babanızın gücüne en büyük, çok az
Korku. Ali Adil Shah, bu fakir kılık değiştirdiğini düşünüyorum
Seni gizleyebilir mi? Yine de cesur ve gerçek sensin ve ben de seviniyorum
bunun kanıtı vardı, çünkü erkekler bana bir korkak olduğunu söylediğini söylediler-
Zenana-Sadece kadınlarla sürüye uyuyor. Şimdi 'aslanın
Hill 'cesurca, "diye devam etti oyunu kendi adına kullandı" ve o
Senden huzur içinde dönecek. Hayatın benim elimde-hayır
Şimdi içinde grev yapacağım-ama seni özgürce veriyorum; Bana söz ver
karşılığında benimki ve babanın ruhuna yemin eden, bir zamanlar
Bu, geri dönmeyecek ya da yapacağınız herhangi birine acı çekmeyeceksin
Bu yüzden."

Kral, adam gizlice adını ilan etti ve
Kapak yüzünden düştü.

"Sen Pahar Singh, Allund aslanı?" dedi.

"Yine de Monarch," diye döndü şefi. "Ha! Ha! Senin
Köleler-Turnarlar-İzlediklerini anlatırlar. Aha! Cesaret etmezler. Pahar Singh
kendi vahşi doğası hükümdardır; Hiçbir kraliyet birlikleri yanlarına gelmeye cesaret edemez.
Ama kendi avukatını saklayın ve şimdi dinleyin. Henüz bana ihtiyacın olabilirsin ve
Sana iyi hizmet verebilirim. İki bin iyi kalp ve şişman kol,
Paranız işe alamıyor gibi, Pahar Singh'e hizmet edin. İnancını korumak için yemin etmek
Benimle ve ben doğru olacağım. Korkmuştun ve bıldırdıydın
Bu silahın görüşü, seni öldürmek için cazip olmalıydım,
Adil Khan, bir köpek gibi, henüz korkak tahtta oturmadı
Beejapoor. Olanlar için benim saygım var. Yeterli!
Pahar Singh'i hatırla ve iki gün veya daha kısa sürede sana daha fazlasını göndereceğim
haberler ya da kendim gel. Elçiyi öldürebilirsin, ama o
saklandığım yerden bahsetmiyorum; Ve eğer ona zarar gelirse, yemin ederim.
Kutsal Annem Tooljapoor'un Leydi tarafından bir hayat alacağım
Başının her saçı ve yüz köyü yakar. Şimdi sessiz! BEN
konuştum. Gitmekte özgür müyüm, sen sanat gibi korkmaz mı? Elin üzerine
hükümdar!"

Açıkçası verildi ve asi ve kanun kaçağı, onu almak yerine
kaba bir şekilde ve aniden nazikçe bir saygı duygusu ile soruluyormuş gibi
Kralı için, başını nazikçe büktü, alnıyla dokundu ve
öptü.

"Elin dudaklarıma dokundu-kafama vur ve senin tarafından yemin et
Babam bana zarar vermemek, "dedi çabucak.

"Babamın sana zarar vermemesi için yemin ederim Pahar Singh: Sadece sen ol
bundan böyle kralın tuzuna sadık, "diye yanıtladı, her ikisini de yerleştirdi
elleri kanun kaçağı başının üzerine.

"Yeter," diye döndü Pahar Singh, onları kaldırarak tekrar bastırdı
alnını ve onları saygıyla öpüyor; "Tuzunuza sadık olacağım
Ey Kral; Ama benden hiç kimseyle konuş ve ben gelene kadar sabırla bekle-ben
Senin için haberler olabilir. Bir sahte paçavra ve bir dilenci ağlaması beni kabul etti
Her yerde-'Ulla Dilaya'dan Leonga'ya' [6]-gece veya gündüz, her yerde
Sen sanat, Durbar veya Zenana'da, ne zaman duyduğunuzda-beni al ya da sipariş edin
Kapalı olmalıyım ve benim için göndermem-yeterince yüksek sesle şaşkına döneceğim. Eğer ben
İki gün içinde gel, benden şüphe etmeyin; Ama bu konuda karıştırmayın
Geliyorum-çok yakında olabilir, söyleyemem. Şimdi yüzünü örtün; Onlar
Gel, "ve eski tehdit tutumuna devam etti. Meerza, diğer ikisiyle birlikte, tapınağın arkasından ortaya çıktı
Konuşurken ve birkaç dakika içinde
daire. Maun Singh, eşarpın altından ağır bir çanta çizdi
omuzlarını etrafında; Ancak soyguncunun gözü bir keresinde tespit etti
küçük boyut.

"Bunlar rupi değil, Meerza; benimle ihanet etmeye dikkat edin.
Ona zarar verdi, "diye bağırdı.

"Hayır, altın, Holy Baba. Bak!" Ve çantayı açtı ve döktü
İçerik, ateşin yakınındaki yerde küçük bir yığın içine dikkatlice.
"Pazarlık için _he_'den fazlası var," diye devam etti,
Lalla, "ama önemli değil; tapınağa hoş geldiniz.
Ve kuyu. "

"Yeter," diye döndü Pahar Singh; "Memnunum. Git, kağıtlarını al,
ve Begone; Beni daha fazla taciz etmiyor. "Ve geyiğinin derisine oturmak,
Altın sikkeleri sol eliyle dikkatlice toplarken
Sağ hala kılıcını tuttu.

"Ve ödülüm Ey Meerza Sahib!" Lalla'yı hevesle ağladı, o ve
Kral ayrılmak için döndü; "Beni ona terk etmeyeceksin."

Sekreter, "Geri kalanlarla orada," diye cevapladı Sekreter; "Lallajee, yardım et
Kendin, yalvarmalıyız. "

"Hayır, ama istemiyorum; sadece beni götür-beni al. Korkarım,"
adamı acımasız bir sesle ağladı ve şiddetli bir şekilde titriyordu.

"Barış, aptal," diye bağırdı Pahar Singh, yükseliyor ve onu geride tutuyor
güçlü. "Barış, sana yerleşeceğim!"

DİPNOT:

[6] "Tanrı verirse alacağım."




Bölüm XXII.


Bir an için Fazil'in sahip olduğu doğal zihnin varlığı
Onu terk etti ve beyni çelişkili düşünceler altında sarıldı,
ve olduğu sırrın ağırlığı ve önemi
sahip. Kendisini Kral'a bayılırken ifşa etmeli mi?
Ve Pahar Singh'in alınmasına izin vermesini mi istedi? Retinue hangisi
Hükümdar, tapınağı çevrelemek için yeterli olurdu ve
Soyguncunun yakalanması veya ölümü kesindi. Kanıtlamak için bir eylemdi
bağlılığı ve ülke cesur ve yaramaz bir
Şehrin kapılarına kadar yağmalayan Çapulcu. Ama kralın
Outlaw'a vaat kutsal bir zamandı ve belki de,
ertelenemeyen adam tarafından yapılacak daha fazla hizmet. Gibi
Wuzeer ve ailesi ile ilgili olarak,
Kralın sırrı, onun casusu olarak suçlanabileceği zaman,
Wuzeer'ın kaderini paylaş. Bu düşünceler vardı.
Bu yüzden onu neredeyse sürdürdü,-yıkım olabilirdi.

"Onu takip edelim mi? Kral ile konuşalım mı?" sordu bulaş
Aceleyle, Fazil'in zorunsuzluğunu gözlemleyerek. "Çabucak söyle meah,-
Kaybedecek bir an değil. "

"Hayır, hayır! Burada daha iyiyiz," diye yanıtladı Fazil. "
Bu sır ölüm-garantiyemiz olma şansı olabilir; Ve kral değil
Ona Kowl verildi mi? Hala izleyelim-daha fazla bilgi toplayabiliriz;
Ama kralın takip edilmesi deliliktir. Dinlemek! konuşuyorlar. "Yine,
Bu nedenle, kendi pozisyonlarına devam ettiler.

Közlere birkaç çubuk atılmıştı ve Maun Singh diz çöküyordu
Aşağı ve onları aleve üflemek, bu da onlardan patlayan
Her nefeste küçük yanıp söner, etrafındaki figürleri kısmen aydınlatır
O ve dairenin kararmış duvarları. Pahar Singh oturdu
Önündeki altın sikkeler, onları tek tek sayıyor. Büyük bir kısım
zaten bir tarafa atıldı, ki
çanta. Kaba ve vahşi özelliklerinin ifadesi artık olabilir
belirgin bir şekilde görüldü; çünkü yangından gelen ışık değil
istikrarlı, ama orijinal pozisyonundan uzaklaşmıştı, böylece oturdu
Yüzü neredeyse Fazil'e doğru dolu, Bulwunt Rao'dan da
eskisinden daha gizliydi. Bir zamanlar görülebilecek bir yüzdü
Asla unutulmayın. Erkekler onu gördü ve daha önce bıldırdı: kadınlar gördü ve
Ürkütülmüş: Ve Fazil, henüz eski Goolab'ın ne zaman olduğunu hatırladı
Bir çocuk, Pahar Singh'den söz ederek onu korkutmuştu: Masallar
Ara sıra frays ve kanlı işleri
Bazar.

Orada oturdu. Türban yoktu: paspaslı saçları, içine büküldü
Kaba bir ip, başının tacına bir düğümle bağlandı ve kaplandı
Küllerle, yüksek dar alnını gösteren-
Derin kırışıklıklarla, heyecanı ile şişen çatallı damarlar durdu
sırtlar gibi, betoking tutkusu vahşi, şiddetli ve kontrol edilemez.
Gözler, her zaman parlak, huzursuz ve şüpheli bir şekilde parıldayan
Beyaz Küller'in ve kapaklara, ağır kaşların altında,
otururken zaman zaman yüzüne bulaşmış, yapışmıştı; Ve onun
Hard Grin, aramayı seçtiği önde gelen göz-dişlerini açıkladı
Tuss, adına ima ederek.

Bu yüzü en son ITGA'da gördüğümüzde heyecanlıydı, ama bir
evlat edinilen oğlunun varlığıyla uygulanan yumuşama etkisi ve
Pahar Singh biraz kısıtlama altındaydı. Şimdi hiçbiri yoktu ve öyleydi
kılık değiştirmiş tüm özellikleri tanımak zor,
ifadenin doğal vahşetini arttırmaya hizmet etti.

Kaba bıyıkları, uçlarında kumlu-kahverengi bir renkte, karıştı
Straggling bir yetersiz sakalla, genellikle ortada ayrıldı ve
kulaklarını ters çevirdi; Ama şimdi, gevşetildikleri için birbirine bağlandılar
Çenesinin altındaki bir düğümde, en onaylanmış Jogi tarzında. Onun geniş
Göğüs
sakalı; Ve çenesi, aslen adil, derin bir kahverengi olmuştu,
orijinal renginin bir kısmını koruduğu yerler hariç. Kolları, hangisi
aniden tehdit etmeye başladığında çok kaslı görünüyordu
Kral, uzanarak otururken daha uzun ve daha güçlü görünüyordu
Biri yangının üzerinde, diğer elin parmakları arasında oynadı
önündeki altın parçalar. Pahar Singh'in yüzü artık çok
itici. Fazil'e merhametin asla veremeyeceği gibi görünüyordu
Tam burun delikleri ile dolu ve sözleşme ile acımasız dudaklar
Hızla, henüz ifade edilmeyen duyguların eylemi altında, bir
Kullanılmayan birini şok ederken büyülenen etki.

"Lallajee," dedi, ara sıra bakıyor: "Ey arkadaşım, dost
Altını sevdin mi? Bak, bu kırmızı ve saf-ah, evet, sevimli-ve böylece
Kralın Direct'ten çıkması gerekir. On binden fazla
Rupi de dediler. Peki, sadece beş yüz elli var
Ashruffees. Bu-ne kadar çok, Maun Singh? Sen daha iyi bir muhasebecisin
benden daha. "

"Bir yerde on bir bin rupi, inanıyorum Maharaj," dedi
takipçi.

"Şey, bu yapacak, Lallajee," diye devam etti Pahar Singh. "Bu benim
Sana bakmak için paylaşın, biliyorsun ve seni iyi almak
Makaleleriniz için pazar. Tanrılar övülecek! Bunlardan onuna yemin ediyorum
Tooljapoor'daki kutsal annenin kolyesi, "
kalan sayı.

"Hayır, cesur efendim," lalla'yı müdahale etti: "Bu senin Ekselanslar
çanta yonder paylaşın. Bunlar benim, yarısı değil, kabul ettiğimiz gibi, ama
Belki de yoksul lalla için yeterli. Eğer efendim için bir değer olmaz
Tanrıçaya verecekti ---- "

Cümleyi bitiremedi, ne olursa olsun ne olursa olsun
Demek istediğim, kaba kesinti için-"Kötü begotten!" Soyguncuyu ağladı
Bir markayı ateşten kapmak ve Lalla'nın eline çarpmak,
yığınlara doğru ilerlemişti,-"Altına dokunmaya cesaret et ve sen
Diess! Senin gibi! "

"Ben senin köleyim," diye fısıldadı adamı elini sıkarak; "Ama neden yaptı
Rabbim çok zor mu? "

"Korkuyu dinle kardeşim," dedi Pahar Singh bir alaycı ile; "A
Kadın böyle sızmazdı. Şimdi, Paylaşınız, Maun Singh. "

"Tabii ki," dedi bu Worthy, "bu konuda Dallal olduktan sonra ve
Kafamı tehlikeye sokarak, o çılgın sekreterin peşinden koşarak
Çok saray-nerede, biri beni tanımak için avantajlı mıydı, yapmalıyım
Çılgın bir köpek gibi kesilmiş veya mızraklıdır-travili,
Risk ve o gün ve gece önyükleme yolculuğu, benimki daha sonra geliyor. Ah! sen
Sanat A Just Man, Ey Jemadar. "

"Peki, o zaman elini tut, kardeşim," diye döndü Pahar Singh,
Birkaç madeni para alıp eline bırakarak. "Bir, iki,
Üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz. İyi altın, iyi altın, lallajee! "
Dedi, yukarı bakarak: "Ama ona vermek bir faydası yok:
Sadece kadınlara ve liköre harcayın. Daha iyi gerisini yapmalıyım, kim
onunla ilgilenebilir, lalla ve ona ihtiyaç duyduğu gibi ver-sen
öyle düşünmüyor musun? Yine de kal, ben de yapabilirim-dokuma, on, bu iki yüz
Rupi, Kardeş-Yetersiz senin için. Kim bir demet düşünürdü
çok fazla parlak ashruffes getiren eski kağıtlar. Ve sonuçta, o
Lalla- Kafanı-doğru ya da yanlıştı, ya hırsız mı demek? "

"Doğru; kafanıza ve gözlerine yemin ederim, kutsal Krishna ve onun
Muttra'da tapınak. Şüphesiz, geçtikten sonra Ey Jemadar? "
Lalla'yı ciddiyetle ağladı.

"Hayır, Farsça Jabbering'ini nasıl anlayabilirim? Bu hayır
dürüst konuşma, Maun Singh; Bizi aldatmak istediler ve bu
Köle katıldı. Yirmi bir, yirmi iki, "-
altının geri kalanı ve madeni paraları kendi çantasına bırakıyor
konuştu, "yirmi üç. Dostu sanıyorsun Ey lalla, ben bir hile olduğumu
Mutsuddee, kendin gibi?-Yirmi dört, yirmi beş.
Katip, söyle-am-Pahar Singh-bir yalancı ve kendin gibi bir hırsız? "----

"Senin kurban olabilir miyim, Maharaj, hayır," diye bağırdı Lalla, dehşete düştü
Onun tarzı ve izlemek, açık ve kötü bağsız huzursuzluk,
Para çantaya kaybolduktan sonra madeni para. "Rabbim neden kızsın
Farsça konuşursam? "

"Ho, ho, sanat tekrar korktun-sen meraklı mısın?
Mektubun okunması gerektiği için Farsça'ya yardım edemezdi; Ama ben
her zaman anladım, Ey lalla. Hile yapamadın
Ben-liste! "Bu dilde devam etti, geniş bir
Mahratta aksanı; "Bu miktarın hangi kısmı senin için bekliyorsun?
Paylaşım-yirmi altı, yirmi yedi. Henüz çok şey var, lalla. Ne Sayeth
Şair Saadi? Beklenti ----, kullandığımız ayetleri unutuyorum
okulda öğrenmek. Ne kadar?"

"Hayır, Maharaj, bilmiyorum," diye döndü adamı şaşkın bir şekilde.
"Rabbim yarısının benim olacağını söyledi ve Meerza bize olduğunu söyledi
on binden fazla rupi. "

"Güzel, Ey Lalla, benim gibi cesur adamların patronu: ama sen
Bekliyor mu? Beş bin rupi! böyle bir meblağın olacağını düşünüyorsun
Sana gel? "Ve eli kılıcının kabzasına geçti.

"Lordum! Asil Prens! Ben-i-i-ben," şimdi titreyen perdeyi kekeledi.
"Ben-bana söz veriyor. Hayır, öyle bak, Maharaj,"
soyguncunun yüzünü bastırılmış öfke, damarlarla çarpıtmış gözlemledi
alnından şişti ve beyaz köpük köşeleri hakkında toplanıyor
ağız. "Hayır, çok kızmayacağım! Bak, ayaklarını öpüyorum: Ben bir
çok fakir adam ve bir yabancı; "
Topuklarından kısmen diz çökmüş bir duruşa yükselirken. "Rabbim
Hiç söylememiş olsaydım bu makalelerin değerini hiç bildiniz mi? İstemek
Zavallı hayatım varsa, atılmadılar, rüzgarlara dağılmışlar
ITGA'da alınmış mıydı? "

"Sözüm!-Sana sözüm, ey bir ana annenin oğlu! Sen
Bana yemin etmeyin, binlerce değerinde olacaklar mı?-lakhs! "diye bağırdı
Soyguncu, sesini yükseltiyor ve şimdi aldığı gibi şiddetli bir şekilde jesticing
Altın parçaları avuçlarla yukarı ve torbaya itin. "Bir lakh
Rupi! Ve işte sadece birkaç paltry madeni parası var,
Bana elli coss getirdi! Kullianee'den Geer'in Şey Ne Diyecek?
Borcundaki zayıf taksit mi? Hırsız! Bana gerisini al-geri kalanı
Altın sana bir kenara koydular. Bir lakh söz vermedin mi? "

Şimdi kendini nesnesi olan bir öfkeye sokmuştu
açıkça birincisinden; Ve lalla'yı sıkılaştırarak vurdu
Kafanın üzerine şiddetle el, böylece geriye düştü ve uzandı
Görünüşe göre sersemlemiş; Ama bu sadece korkuydu.

"Onu öldürecek-ölümü hak etmediği, ortalama tazı!"
dedi Fazil Khan, aceleyle arkadaşına. "Pahar Singh ne zaman
Bir kurbanı kurtardığı biliniyor mu? Ne yapılacak, bulaş mı? Saldıralım
onlara?"

"Ne yazık ki, meah!" diğerini döndürdü, "Ne yapılabilir?-Bir ses, bir kelime,
Ve adam öldü. Onlara ulaşamayız; Ve kapı kapandı ve
Diğerleri gittiğinde yasaklandı. Ai Bhowani! Ai Khundoba! Ai Bhugwan! kaydetmek
o! O, silahımı yanımda getirmiştim, hatta bir tabanca, Meah; Ancak
Onu öldürmemeye cesaret edebilir; Onu sadece paradan korkutuyor.
Sus ve dinle! "

"Onu yetiştir, kardeşim," diye devam etti Pahar Singh arkadaşına gülerek;
"Yakında bu korkunun doğru mu yoksa sahte mi olduğunu göreceğiz; ya da
Korkak ruhu gerçekten vücudundan mı çıktı? "

"Hayır, Jemadar, ama nefes alıyor," dedi Maun Singh, Lalla'yı yetiştirerek.
"Konuş, Ey Toolsee Das! Sanat yaşıyor musun?"

"Lordlarım! Ey Lordlarım!" dehşete kapılmış seferi nefes aldı; "Ne yaptım?
Ne yaptım? Neden dövüldüm? "

"Binlerce, sana söylüyorum!" Soygayı kısık bir şekilde ağladı. "Nerede
Bana binlerce kişi getirecek makaleler mi? Gizledin
başkalarına satmak için. Yalancı! Yalancı ve temel doğumlu korkak, sen
Sanat! ---- Yeterli, Maun Singh, "diye devam etti başka bir dilde,
ya Fazil Khan ya da arkadaşı tarafından anlaşılmadı ve
Her ikisi de daha sonra düşündü; "Ölmeli; Tanrıça gönderdi
o; Onun için ölmeli, diğer erkekleri yoldan saptırmasın. "

"Ay, o iyi Bunij, Jemadar," diye döndü adamı serin bir şekilde. "Methinks
Bu uzun zaman önce sorun çıkarırdı ve ibadetin içine giriyor
bir tutku. Bu sabah kapıyı yedik ---- "

"Elbette kardeşim, ama kan yok. Kılıcımı Carrion ile topraklamazdım
Onun gibi; Ve seninki mendil ile belli bir el. "

Sadık seferin dehşetini hangi kelimeler tanımlayabilir? Yapamadı
konuş ya da ağla. Olsaydı ne işe yarar? Tapınağın çok uzak olduğunu biliyordu
erkeklerin abodlarından ve rüzgar yukarıdaki ağaçlarda kısık inledi,
Şubeler, tempolu bir gale önce ve
bulutlar. Yutmaya çalıştı, ama boşuna. Felçli oturdu, olduğu gibi
Dudakları iken gözleri birinden diğerine boş bir şekilde dolaşıyor
Korkunç bir korku simperine sıkıştı. Erkeklerin hiçbiri konuşmadı; Ancak
Maun Singh dikkatsizce bir mendili tuhaf bir forma büküyordu.
ve sonunda bir düğüm bağlamak. "Hissetmeyeceksin, Lallajee,"
Dedi Jocular, ama garip dilde; "Elim emin ve ben
Allund'daki en iyi bhuttote. "

Lalla'nın anladığı veya tahmin ettiği şey gebe kalmanın imkansızdı;
Ancak Fazil, cinayetin yapılacağından emin oldu. "Alla ve onun tarafından
Peygamber! "Dedi.
Tam olarak ve gözlerimizin önünde işlenen faul cinayetini görüyor musunuz? Öyle
Yüz kat daha fazla yalancı ve korkak, iyi bir darbe olmalı
o ruffian'a çarptı. Ho, Pahar Singh! Maun Singh! "Diye bağırdı
genç Khan arkadaşı tarafından önlenmeden önce. "Tut!
Cinayet yapıyor musun? "

"Hur, Hur, Mahadeo!" aynı anda arkadaşını ağladı ve her ikisi de
yanında durdukları yere koştu, duvar
en düşük gibi görünüyordu; Ama hala ulaşılamayacak kadar yüksekti
Onları olduğundan daha uzun geciktiren kaba taşların üzerinden karıştırın
düşünce. Bir kez kazandıktan sonra, çizilmiş ile muhafazaya sıçradılar
silahlar; Ama bunu yaptıkları gibi, Fazil bir adamın ötesinde bir adam gördü,
Başka bir tırmanma, arkadaşının yardımıyla. Onun ve Bulwunt Rao için
Mahkeme boyunca acele etmek, bir anlık eylemdi; Yine de öyleydiler
Çok geç: Jogi-Pahar Singh-kaçtı ve arkadaşı içindeydi
Bir sınırla yardım edildiğinde, iyi niyetli silahın düşme eylemi
Genç Khan ona ulaştı. Fazil Khan nerede veya nasıl yaralanmıştı
bilmediği soyguncu; Ama parlak bıçağını incelediğinde, orada
üzerinde yanılamayan geniş bir leke idi. Bakarken
sıçraması ve takip etmesi gerekip gerekmediği tereddüt ederek,
iki figürü, umutsuz hızda koşarak ayırt etmek
kasvette hızla kaybedilen ovada ağaçlar.

Bulwunt Rao onun yanındaydı. "Başka bir an ve sahip olmalıydık
Her ikisi de: Tanrılar onları korudu; Ve hiçbir faydası yok,
Meah, "dedi.

"Hayır, hayır, gittiler," diye döndü Fazil; "Takip etmek işe yaramaz:
Bu zavallı sefil yonderden sonra görmemiz daha iyi-kötü adamlar olabilir
Sonuçta onu öldürdüler; "Ve ona acele ettiler.

Titreyen yangının hala küçük ateş hakkında oynuyordu ve
Onlara nesneleri ayırt etmek için yeterli ışıkla hizmet etti,
Dairenin veya Verandah'ın da henüz olduğundan daha fazla açıklamak
görülen; Ve her ikisi de aynı anda yere girerken
İcra aynı anda onlardan patladı.

"Kötü adamlar çok emin oldular! Bu taşlar arasında karışırken
Onu öldürdüler. Bakın, işte çirkin bir yara, meah! "Dedi.

"Bu onu öldürmez," dedi Fazil, yükseltmek için eğilerek
Vücut-"Ve o oldukça sıcak. En çok bu bezi boynu hakkında korkuyorum; ama
Biraz su arayın. Onu ölmezdim. Öyleyse şimdi-biraz
Yüz-Kalp atıyor, çok da-Yaşıyor, Rao bulbası! "

"Narayun'a övgü! En azından onun için bir şans var," diye bağırdı Bulwunt.
"Uyanık-başa, ey lalla! Ve korkma," diye devam etti yaralı adama;
"Düşmanlarınız gitti ve seni koruyabilecek arkadaşlarınızla birliktesiniz.
Burada biraz su iç. Ben onu veren bir Hindu'yum; Ve konuş, ey adamla
Küçük bir karaciğer! "

Bu tezahürat kelimeleri, sırtında birkaç nazik darbe eşliğinde,
Ve biraz su ağzına zorlandı, şöyle bir şeyi restore etti
sefil bilinç. Gözlerini açtı ve çılgınca baktı
hakkında ve onun üzerinde duranların yüzlerine: sonra
Boğazına sanki onu incitiyormuş gibi verin.

"Ay, söylemeye cesaret ediyorum," diye devam etti bulaş-"Sana kötü zarar verdiklerini söylemeye cesaret ediyorum;
Ama korkmayın, Sree Swami sana arkadaş gönderdi; iç ve yapacak
Sen iyisin. Tut, dostum, kast konusunda özel olmanız gerekmiyor; İşte
Junwha'm ve daha fazla sormaya gerek yok. Bu iyi olsun
konuşmak?"

"Sen onlar değilsin," dedi Lalla huskily ve düşük bir tonda. "Arkadaşlar,
Nasıl buraya geldiniz? Hai, Hai!-Ne yazık ki, altınım nerede? Ve nerede
Beni öldürecek olan soyguncular? Anneleri bozulsun! "

"Altını yok etmek, yürekten," diye bağırdı Fazil; "Senin ruhun sarkarak
Yaşam ve ölüm ortası, altın için ilk düşünceniz mi? "

"Ayaklarına ibadet ediyorum, cesur Gosai," diye döndü Lalla; "Ama hepsi
Çok riskli olduğum vardı. Hai, hai! Şimdi hepsi gitti ve ben
bakır veya arkadaş olmadan garip bir yerdeyim; "ve
duvar ve acı bir şekilde ağladı.

"Kesinlikle kaybedilecek bir miktardı," dedi Bulwunt; "Ama hayatın
Güvenli, ve sadece tekrar çalmak için acıyor, Lallajee! "

"Ölmek daha iyi-daha iyi ölmüş, efendim!" adamı ağladı
dikkat dağıtıcı bir şekilde. "Ne zaman tekrar bu kadar altın göreceğim? Bak, asil efendim,
Hepsi gitti mi? Hepsini aldı mı? "

"Burada saydılar," dedi Fazil; "Bak-bir iki parça
bulunabilir; Ya da uçuşlarına biraz düşmüş olabilirler. "

Bulanlı kuru bir sopayı yangına attı ve etrafına baktı. O öyleydi
Şanslı-Pahar Singh'den birkaç para kaçmıştı, ki
Lalla, onları bel kıyısına bağlayan Lalla.

"Daha fazlasını arayın-bak, nazik efendim; ve fakirlerin nimetleri
Khayet ikiniz de olsun, "diye döndü Lalla. "Gözlerim loş: ne yazık ki!"
diye bağırdı, elini boynunun arkasına koyarken ve hissetti
kan,-"Öldüm-ölüyorum!"

"Barış, aptal!" Fazil'i sabırsızlıkla ağladı, "Bir çocuk daha derin keserdi:
Garip bir kaçış oldu. Bana eşarp ver-bağlayacağım
yara."

"Ve işte senin için de biraz daha para, Lallajee," dedi Bulwunt,
Şimdi geri dönen, hatta birkaç altın parça aldı
Pahar Singh'in mahkemeye çıktığı. "Daha fazlası olabilir ve
Yarın erken gelirseniz, onları bulabilirsiniz. "

"Ama şimdi bekleyemeyiz, Lalla," diye ekledi Fazil; "Daha fazla korku yok
hayatının. Bulutlar hızlı toplanıyor ve yağmur olacak; Biz
Seni bir koruma odasına güvende görecek ve seni umursayacağım
Sabah; Ya da istersen burada uyuyabilirsiniz. "

"Ah, beni bırak değil beyler! Ben fakirim ve büyük acı çekiyorum," diye yanıtladı
Adam. "Kıyafetlerim ve atım bu yüzden uzun bir yol: Nasıl alacağım
Onlara? Beni seninle al ve yaşayacağım, yoksa beni bulacak
Ve beni öldür-Pahar Singh. "

Aralarındaki yaralı adamı desteklemek, iki arkadaş açıldı
Avlunun kapısı ve bayıldı. Parlama ve gürültüsü
Bazar sadece kısa bir mesafede görünüyordu ve güçlü bir muhafız olduğunu bilmek
Geceleri şehre en yakın sonuna yakın yerleştirildi,
doğrudan olabildiğince. Birkaç soru dikkatsizce soruldu.
yaranın nedeni ve belirsiz bir şekilde cevaplandığı gibi. Bir gezgin yaralı bulundu,
soyulmuş olan, muhtemelen onun
durum.

"Gecikemeyiz, Lalla," dedi Bulwunt,
Biri en azından onunla kalacaktı. "Gitmek için çok var ve gece
hızlı geçiyor. Bulutlar da toplanıyor ve gök gürültüsü
Uzakta hırıltı. Hark! Bir fırtına olacak. Gel meah, "o
fısıldadı, "onu aradığımız onu özleyebiliriz. Adamın yaralarının
Giyinmiş, Duffadar, "Muhafız memuruna yüksek sesle devam etti,
"Ve burada uyumasına izin ver."




Bölüm XXIII.


Fazil, yaralı adamdan ayrılırken, gecenin sahneleri,
Arkadaşının babasının ihanetiyle ilgili korkunç gerçek, tehlike
hem hem de gerçekten de tüm aileyi tehdit eden
endişeli bir düşünce. En kötü şüpheleri sadece çok derindi
Doğrulandı ve şimdi bile görev ve
Kralı'ya bağlılık ve Wuzeer'ın ailesine olan sevgi için
Oğlunun uğruna. Bulwunt, ana caddeden tekrar kaçınmıştı ve
Bir kez daha evlerin ötesinde açık zemindeydiler. Fazil yürüdü
hızla ve sessizce; Ama uzunlukta, düşüncelerinin baskısı
Kelimelerde havalandırma bulundu. "Kararsın," dedi yüksek sesle,
babası; "Bilgelik onunla uyuyor; ve böyle bir mesele onun
Tavsiye değerlidir. "

"Peki tüm bunlardan ne düşünüyorsun, Meah?" arkadaşına sordu
Hızını anında gevşetiyor; "Asil Khan Sahib ne söyleyecek?
-gerçekten o ve Wuzeer çok samimi arkadaşlar
herhangi biri. Sana söyledim, kalbim o şeytan tannajee'ye dönüyor muydu
Maloosray, Wuzeer'ın çılgınlığını merak ederek kaybolmalıyım. "

"Yine de," dedi Fazil, iç çekerek; "yerleştireceğim bir adam
Kendi babamda olduğu gibi güven-onurlandırılması ve sevilmesi gereken biri
İnancına göre-sonuçta, zavallı bir knave, bulaş-daha iyi değil
yeni bıraktığımız o sefil lalla-erkeklerin tükürmesi için bir şey
üzerine. Ne yazık ki dünyanın dürüstlüğü için kardeşim! Bir yığın altın, birkaç
boş başlıklar, bir kadının gülümsemesi,-ve güç-yapmaktan başka
Kazandığında mülk sahibi-yanlış yöneliyor,
Baskı adaleti, mengene erdemi, Knavery'ye dürüstlük, inanç
hıyanet. Onu en yüksek arıyor, ama bizden uçuyor; Arıyoruz
En düşük seviyede ve onlardan dönüyor ama çoğu zaman umutsuzluk içinde. Zorunlu
Kendi başına yankı bulamayan bu gibi ahlaksızlıkta bir iç çekiş
kalp?"

"Doğru, meah, ve uzun zamandır seninle olsun," diye geri verdi arkadaşını;
"Ama yaşam deneyiminiz henüz küçük ve arttıkça ben
Şimdi kendi kalbinizin saflığını boşuna arayacağından korkuyorsun
resimler. Belki de kadınlar arasında var olabilir. Sree Swami biliyor ve sen
orada bulabilir. Ben yok, Meah; Ama yurtdışında dünyada,
bununla daha fazla ilgisi var, hassas ruhunuz tarafından körelecek
Dereceler ve böyle ciddi bir mesele sorun olacak olsa da, sen
yavaş yavaş birçok geniş bir yalandan veya haydutun hilesini geçmeyi öğrenecek
Şimdi sizi, geçen bir lanetin veya aceleci bir darbenin ötesinde bildirimde bulunmadan sizi rahatsız ediyor.
Sabır, Meah Sahib! Henüz öğrenmek için çok şey var; İyi olur muydu
Ve kötülük değil! "

"Ah, öyleydi, Rao! Deneyiminiz çarpık olandan
erkeklerin atasözleri yaptıkları kendi halkınızın yolları ve düşünceleri; Ancak
Soylu bir devletin tuzuna bu bazda ihanet etmesi için
Kalbimden hasta. Ama bu zaman değil dostum, Aught'ı düşünmek için
Yapmamız gereken iş; Ve gecenin daha ne gelmesi gerekiyor
Bilmiyor. Hark! Gök gürültüsü tekrar hırlıyor ve fırtına geliyor
Hızlı-biz de barınağa koşmuştuk; Ve daha fazlasını takip edebilir, Alla
Bilir! "

Yani, kaba zemin kadar hızlı bir şekilde acele ettiler ve arttılar
Karanlık itiraf ederdi, Rao'nun genç efendisine rehberlik ettiği Rao
Dar şeritler ve aşırı ıssız alanlar, tekrar ortaya çıkana kadar
Şimdi neredeyse terk edilmiş Bazar. Trompetçi için sadece gece yarısından geçti
Muhafız evinde, Fort Gate'ten sinyali almak,
likör ve
çeyrek. Stantlar hala açıktı.
ve bhung veya afyon satıcıları; Ama ışıklar söndürülüyordu ve
Gizli olan gruplar sokağa dönüştü.

Gerçekten vahşi bir şirket! Aptallığın son aşamasında şaşırtıcı
Afyondan sarhoşluk, diğerleri kollarını çılgınca havaya fırlatıyor,
müstehcen ve korkulu lanetleri ve ihmalleri ile karışırken
Gittanin düşük mırıldanması, neredeyse hiç durmadı ve
Her ana yaklaşın. Birçok form sokakta secde yatıyordu-bazıları
içecek dumanından uyumak veya çaresiz zehirlenmede inleme;
Ve sık sık saçları gevşeten ve düzensiz olan kadınlar tarafından beslendiler
giysiler ve parıldayan gözlerinin vahşi leer'i
ahlaksız durum. Ancak, en içe aktaranları yayınlamak
Şiddetle bir yana, uzunlukta tapınağı kazandılar,
Daha önce bahsettiğimiz ve bir an durduğumuz içme dükkanı
Şimdi kapalı olan kapının yakınında, her şey sessiz kaldı.

"Sana bakmama izin ver, meah," dedi arkadaşı "biraz
Işık ve bu sarhoş sefillerden arınmıştır. Biliyorsun meah,
Bazen onlar gibiydim, korkuyorum; Ama bu manzara rahatsız ediyor ve
Beni ayıklar. "

"Tanrı bunu ver, dostum, senden korktuğum tek şey bu,"
Sıcak bir şekilde cevap verdi.

"Evet, yapacak," diye devam etti bulaş; "Kılık değiştirdi.
Yani-burun ucunda çene eşarpı biraz daha: orada-
Biri senden şüphelenir. Şimdi kafamda bir plan var, sen
Wilt Say sadece bir Mahratta'nın beyninden gelebilir-ıssız ve kasıtlı. BT
Bu: Bence, Bazar dedikodularından Tannajee ve Pahar Singh
bir ve tapınakta Tooljapoor'da tanıştılar veya
Mutt Tannajee's People'ın koyduğu eski kötü adam Bussunt Geer's,
Ya da birbirleriyle onun aracılığıyla karşılık geldiklerini. Değil
Orada olduğumdan beri çok uzun-yaklaşık iki ay önce Meah. Onlar çok
Meşgul-o kadar ki eski tilki kalmama izin vermezdi; Ama ben
Kesinlikle bir şeyler oluyor; Ve şimdi Pahar Singh'i gördüm
Eminim bir gün geldi ve eski Gosai ile danışmanlık yaptı. Şimdi ise
Tannajee orada bulunmadı-mümkünse öğreneceğim gibi-yapabilirim
Bussunt Geer'in öğrencisi olan Poorun Geer'i kişileştir ve bulabiliriz
Bu arsadan daha fazlası. Ama sessiz ol-bir yıl boyunca bir sessizlik yemini.
Kaba Mahratta'mızdan bile koparma konuşmandan korkuyorum
dil veya bir mussulmani yemini. Bana güvenin, meah: Seni başarısız olmayacağım
Bu adamla tanışıyoruz! "

Fazil, "Muhafızları bizimle birlikte getirirdim, bulaş" dedi.

"Koruma!" dedi arkadaşı gülerek. "Bak, onun nöbetçileri var.
O adam, "biraz mesafede oturan bir figürü işaret ediyor
toprak, siyah bir battaniyede boğulmuş ve ayırt edilmek için neredeyse hiç
bir hayvan ya da taş, "bir.
Bizi izle; Ve farklı yönlerde üç tane daha görüyorum, Meah; bir
Hareket ettiğimizde öksürecek, hapşırır veya biraz sinyal verir-ve
Kapıda eski Rama, dinleme. Guard, meah! Hayır, hayır; Öldürebiliriz
Tannajee şanslıysak, ama yaklaşmak için bir koruyucuysak, o olurdu
Arkadaki ıssız zemine girdi ve onu kim bulabilir? Şimdi,
Gelmek; Ve tanrılar bizi korumsun! "

Birkaç adımdı. Geçtikçe, alçak bir öksürük geçti
Saatteki oturma figürü ve kapıdan bir ışık aktı
Kamu, Rama olarak taşındı.

"Bunu gördün mü?" Fısıldayan Bulwunt-"Sana söylediğim gibi değil mi?
Kılıcın hazır, meah; Ama aceleci olmayın, ne görebilir veya duyabilirsin. "

Yani, dükkanın girişine adım attılar-açık bir alan,
etrafında yükseltilmiş toprak veya tuğla bankları, düzgün bir şekilde sıvalı
üzerinde. Bazı pirinç önlemleri ve büyük bir bakır vazo ile bir sayaç,
parlak bir şekilde cilalı, ruh içeren, bir tarafta durdu ve bir lamba
bir niş içinde yandı.

Bulwunt, pirinç içme fincanlarından birini aldı ve ona karşı çınladı
bir sinyal olarak bir diğeri; çünkü sandığı gibi, yerin sahibi vardı
İç bir daireye gitti. O öne çıktıkça Bulw onu suçladı,
ve iki kancanın doldurulmasını istedi-biri tütün, diğeri
Ganja ve adam durduğunda iç daireye ilerliyordu
o.

"Burada gece geçirecek bir hookas yok; saatin geçtikçe,
Babajee, "dedi," ve ben yarına kadar Ganja dışındayım. Sen de yapamazsın
Oraya gidin, çünkü yer nişanlı; Ve içinde olanlar olmayacaklar
Brook rahatsız oluyor. "

"Ha! O zaman oyun sürüyor Rama;
Yeni el her zaman hoş karşılanır. Git ve onlara iki _entlemen_ olduğunu söyle
kim katılacak. "

"Oynat? Hayır, gerçekten," diye bağırdı adam-"yapacak başka işleri var. Ama git
Senin yolun, ikiniz de, çünkü ikinizi de bu zamanda kabul edemem
gece ve sigara içmeniz için bir kancam yok. BEGONE; Bol bol var
Benim yanımda sokakta Mudud Khanas'ın hepsini alabilirsiniz
istek. Begon, yağmur artar. "

"Hayır, elverişsiz olmayın, iyi adam," diye geri döndü, yatıştırıcı bir şekilde;
"Ve işte senin için bir önemsememek-hatta barınak için bile. Thunder'a Hark!"
Ve konuşurken, bir başka kör edici şimşek parıltısı aydınlattı.
Dükkanın içi, çarpıcı bir gök gürültüsü peal'i zor takip etti
üzerine. "Bundan daha fazlasına sahip olacağız, Rama;
Yağmur, "-çünkü gök gürültüsüyle yırtılmıştı-"
Köpek benden dışarı çıkmam gerektiğinden-ben mi yoksa kardeşim mi? Bu bir
Gece Sree Mahadeo'nun iki adetini sokaklara dönüştürmek için-Strangers,
Ayrıca, başka bir barınak yeri kim bilmiyor? Ve gelmemiz söylendi miydi
Rama'nın tapınağın yakınındaki dükkanına? "Fazilya'ya ekledi; kim oturuyor,
Başını salladı ve örneğini takip etti.

"Bir Gosai'nin Mutt By Hard, Köşe Çarpı Var," diye döndü Adama
Doggly, "ve bir bhowani tapınağı, ovada
Geri, demirhindi ağaçları arasında. Kardeşlerinizi birinde bulacaksınız ve
Onlara ihtiyacınız varsa, diğerinde barınak ve su. Begon ve beni rahatsız et
daha fazla yok. Uyanmak; Neden orada oturup istenmeyen? Uyanmak!"

"Kalk ve gerçekten bir mutt'a git!" Hareket etmeyen bir bulban iptal edildi,
Ama aksine, kendini daha kararlı ve keskin bir şekilde yerleşti
bir koltuk üzerine. "Ben değil-bu yağmurda! Nasıl, kardeşim?" Fazil'e ekledi,
"Geceleri çubuklu kapılardan girmeye çalışalım mı?-
Hırsızlar için alın ve acılarımıza ateş edilecek mi? "Fazil
başını salladı. "Hayır: Buraya Rama'nın gelmemiz söylendi-
Rama, arkadaşım?-Ve işte buradayız. "

"Buraya gelmeni kim söyledi?" Diye sordu Kulal.

"Seni ilgilendirmez, iyi adam," diye yanıtladı bulw, "
Sen Rama. "

"Bu benim adım; ve benimle işin nedir?" O geri döndü
somurtkan.

"Boyun," diye cevapladı Bulwunt. "Bu arada,
Mutt ve tapınak, biri mi yoksa
diğer; Ve bu fırtınaya kim bakabilir? Bu nedenle, layık efendim "
Yerin bekçisine devam etti, "Çok rahatız ve
kalmayı planlıyor. Biz böyle yağmurda ortaya çıkacak canavar değiliz.
Öyleyse, nazikçe kancayı getirin ve sigara içtiğimizde sonra dinleneceğiz
Günümüzde uzun seyahatimiz. Bizden önceki olanlara gelince, biz olası değiliz
onları taciz etmek; Ve eğer bizi yalnız bırakmazlarsa, silahımız var ve
kendimizi savunabilir. Bu nedenle, makul olun. "Bulwunt yüksek sesle konuştu,
içindeki adamlar tarafından duyulabileceğini.

"Bu ne gürültü?" Aniden arkadan garip bir ses sordu
oturdukları yakın bölünme. "Sana söylemedim mi Rama,
Kimseyi kabul etmek için? "

"Senin fedakarlığın olabilir miyim, Rao Sahib,"
Eller birlikte ve odanın kapısına ilerlemek, "
Bu iki gosais'in sivil olarak ayrılmasını istedi, ancak hareket etmeyecekler;
Buraya gelmeleri ve hookas istemeleri söylendiğini söylüyorlar. Söylediğimde
Gitmek için, bir adam silahlarından bahsetti ve inanıyorum
Sarhoşlar. "

"Silahlar hakkında, rama mı? Ve kim sanat, deli gençlik, kim
Beyler'in mahremiyetine en ventrest? "Dedi.
Şimdi sol elinde bir kılıçla bölümün arkasından ilerledi,
Rao ve Fazil'in bulbanının silahlı olduğunu gözlemlerken, sağ eli
Kılıç kapısına geçti ve kararlı bir eylemle orada dinlendi.

Sesin kıç tonları Bulwunt Rao'nun kalbine nasıl heyecan duyuyor,
Onları uzun yıllar sonra dinlerken. O sonda
Onları duyduğunu duydu. Kadın çığlıkları onun içinde çalıyordu
kulaklar ve düşmanının şiddetli hiçbirini öldürmek ve yedeklemek için emirler-
bağırıyor ve çelik çatışması. O dururken, geçmiş tekrarladı
Rao'yu o kadar canlı bir şekilde, yıllar müdahale etmiş olsa da, görünüyordu
Sadece o gece gitmiş gibi ve sabah başarılı olmuştu. Olabilir
Hiç şüphe yok ki Maloosray'ın varlığında. Aynı mezar, kararlı
Şirket-aynı büyük siyah göz-atasözü onun hakkında söylediği gibi,
"Bir Kafa Olarak Nazik veya Bir Kaplan Olarak Şiddetli"-Aynı Derin Ton
ses. Zaman bıyıklarını ve bıyıklarını gri ile zorlamamıştı,
Ama yüzü hava dövüldü ve olduğu gibi güneş tarafından atıldı ve
Büyük kemik çerçevesi, en son tanıştıklarından daha gelişmiş-
Oğlan ve zalim ateşli gençlik. Bir niş içinde kaba bir lambadan gelen ışık
Duvarın yüzüne güçlü bir parlama attı, ki
kaçmak; Bulwunt Rao ve arkadaşı özellikleri
Köşeye atılan gölgenin gizlediği büyük bir önlem
nerede oturdular.

"Zavallı bir Gosai," diye cevapladı Mahratta dilinde, ama bir tonda
hitap ettiği kadar kibirli, "kiminle
Kardeş, burada barınak ve ferahlık istedi. Neden sen yapmalısın
müdahale etmek?"

"Ha! Gururlu bir konuşma, genç efendim; ve arkadaşınız, neden o değil
Cevap? "Maloosray'ı iade etti.

"Annemizin tapınağında bir yıl boyunca bir sessizlik yemini var
Tooljapoor, "Düzenli, Doggly.

"Yeter," diye bağırdı Maloosray, "diye bedeli onun adına!
Bu yüzden ateşli silahlı; ona yalvar. "

"Bize gönderme gücüne sahip olan kim olduğunu bilmeliyiz, bu yüzden karışırız
Ayağa kalkmak için, "Bulanlı, Yükselen ve Gerçekten İyisini Yükseltme
tam yüksekliğine göre; Ve Fazil Khan örneğini takip ederken,
Her ikisi de ani bir saldırıla karşılaşmaya hazırdı. "Diyorum ki, bizi gönderiyorum
Böyle bir yağmurda mı? Biz erkek veya köpek miyiz, bir hakaretle ortaya konulacak
Böyle bir havada halka açık yer? "

Tannajee'nin kılıcı bir anda çizildi ve
lambanın titreyen parıltısı. Diğerleri hızlı bir şekilde kılıfsızdı;
Ancak her iki taraf da savunma üzerinde durdu,-ikisi de vuruldu.

"Mahadeo sevgisi için, Bhowani sevgisi için, babalarınız tarafından
Kafalar! Burada kan dökülmesi yok, iyi efendim! "diye bağırdı
ev yaparak, aralarından geçiyor ve ellerini uzatıyor
her birine göre kullanımdan kaldırılır. "Yıkılacağım! Pahalı!-
Bekle! Tutmak! Kan kulübesi olacak. Yardım! Yardım! "Bir
Çılgın bir şekilde, Tannajee'nin bir adım ilerlettiğini görmek.

Çığlıklarını ve tartışmayı duyan iki adam içten koştu
Çizilmiş silahlarla daire ve diğerlerine saldırırdı
Bir zamanlar, ama Tannajee onları sakladı.

"Barış!" Ağladı; "Silahlarını bırak, arkadaşlar. Barış, cesur gençlik!"
Rao'yu bulmaya devam etti; "Korkulu bir risk hareket ettirmediniz,
bilmediğin. Sen kimsin? "Diye sordu hızla.

"Bir Gosai: Zaten söyledim," diye yanıtladı diğeri.

"Hangi öğretmenin öğrencisi?"

"Gerçekten söylesem bile, Gooroo'nun kim olduğunu nasıl bileceksin?"
Döndü bulaş. "Tooljapoor'dan Bussunt Geer size biliniyor mu?"

"Ha! Tooljapoor'dan Bussunt Geer? Ama Cheyla Zavallı Geer, değil
Sen? "

"Maharaj, bu doğru; ama ben daha gençim. Zavallı Geer,
Gooroo. "

"Peki senin adın?"

"Greer."

"Ne zaman bir cheyla yaptın?"

"Yaklaşık bir yıl önce; ve son zamana kadar Bhaga Nugger ve Golconda'daydım;
orada evde. "

"Peki seni buraya ne getirdi?"

"Gooroo'nun işi dışında soruları cevaplamıyorum," diye yanıtladı
Haughtily.

"Güzel, sen gizlisin, Ey Babajee! Ve senin arkadaşın?"

"O bir yıl boyunca sessizlik yemin altında bir acemisidir."

"Güzel. Seni kanıtlayana kadar bir süredir aramızda barış olsun
doğru veya yanlış. "

Bulwunt tutkulu bir cevap yapmak üzereydi, ima eden görünüm
Fazil'in gözüyle karşılaştı. Görünüşe göre, bu aldatmacaya devam edin;
Ve bir an düşüncesinden sonra, Bulwunt Rao bunu yapmaya karar verdi ve
amacına uygun olduğu sürece şiddetten kaçının. Kendini Hazır
Gerekirse grev yapmak, Tannajee'yi nöbetinden atabilir.

"Dinle," diye devam etti Tannajee; "Bir soru ile bileceğim
sanat doğru veya yanlış. Eğer doğruysa, senin için iyi, Baba; Yanlış ise, kutsal tarafından
'Mata!' On erkeğin hayatı ve on kişi seni destekleyeceksin, sen
Köpek gibi ölmeli. "

"Bunu söylemekten daha kolay,"
ton. "Bhaga Nugger'da Big'den korkmak için yeterince zorbalık gördüm
kelimeler. Ama konuşun; Sorunuzu cevaplayabilirsem, iyi; Değilse, nedir
Elimde daha fazla bir şeye cevap verebilir. "

Maloosray yüksek sesle güldü-kısa bir acı kahkaha, duymak çok ızgara.
"Ne kadar ganja içtin, Ey Baba?" diye sordu bir küçümseme ile; "Ancak
Kal, bu çılgınlık. Eğer zavallı geer cheyla, biliyorsun
Pahar Singh? "

"Ne Pahar Singh?-Itga'dan?"

"Aynı: Ona Allund diyoruz."

"Hayale?"

"Ay-Hazaree, Soyguncu, Gosai, Katil, eğer istersen. Eğer biliniyorsa
Seni sor? Khundoba tarafından! Bu adama güveniyorum, "diye ekledi
ona kapanan iki kişi; "Neden sordu?"

"Onu tanıyorum," dedi Bulwunt doggly, "o burada."

"Nerede?"

"Orada yarım saatten daha az bir sürede bhowani tapınağındaydı
Daha önce, onunla konuştum. "

"Sen? Neden?"

"Gooroo'dan onun için bir mesajım vardı."

"Peki şimdi nerede?"

"Hayır, nasıl bilmeliyim? Onu orada bir Maun Singh ile gördüm ve
bilmediğim bir diğeri. "

"Gelmemesi gereken garip," diye devam etti Maloosray,
duraklama. "Sanattan emin misin?"

"Bu kadar emin ----" Bulwunt neredeyse düşmanının adını söylemişti,
Ama Fazil'den bir seğirme onu kontrol etti. "Seni gördüğüm kadar emin, o
Maharaj. "

"Ve ben kimim?"

"Hayır, bilmiyorum ya da umursamıyorum. Mesajım Pahar Singh'di ve
teslim edilmiş. Buraya başkalarıyla tanışmak için gelmem söylendi; Onlar olabilirsiniz.
Pahar Singh henüz tapınakta olabilir, "diye gözlemledi Bulwunt
Adamlardan birinden kurtulmak için yaratıcılığı. "Neden onun için göndermiyorsun?"

"İyi bir düşünce," dedi Maloosray; "Hemen git Abajee," diye gözlemledi
iki adamdan daha küçük. "İşte battaniyem-yağmur olmayacak
İmzala ve adamlardan birini yanınızda götür. "

"Ve Pahar Singh'i buraya getir, Maharaj?" diye sordu adama, onu kıpırdattı
kılıç ve ayakkabılarını aramak için dönüyor, bir kapının yakınında
gözlemlememişti.

"Evet. Ona burada Bussunt Geer's Cheyla ile birlikte olduğumu söyle ve
korku yok. Eğer gitmişse, gel; Seni bekleyeceğiz. "

Maloosray son kelimeleri konuşmak için hafifçe döndüğünde
Fazilya ve bulaş arasında istihbarat geçti; Ama oranlar olsa da
Onlara karşı geri çekilmişti, Maloosray'ın şüpheleri görünüşe göre
En azından rahat değil, durdu, silahı harekete geçmeye hazır,
ve kalkanı vücudunun önünde ilerledi, böylece Bulwunt henüz
İstediği gibi grev yapma fırsatı yok. Onun hesabı
Yeterince makul, ama görünüşe göre Wily Mahratta'yı tatmin etmedi.

"Ve Pahar Singh oradaydı Baba?" diye sordu; "Seni kesin olarak tanıyor musun?
Ona ne mesajı vardı? "

"Hayır, yeterince kolaydı, Maharaj," diye döndü Bulwunt; "Bana söylediği tek şey
Bhowani tapınağında Pahar Singh ile tanışmak
Çeyrek, bu gece ve daha sonra Rama'nın dükkanına gelip
Tapınak, bana mesaj verecek bazı mahratlar bulmalıyım.
Dört gün içinde Beejapoor'a ulaştım ve yarına dönmeliyim. Eğer
Burada tanışacağım kişi sensin, bana ne söyleyeceğimi söyle ve ben
gidecek; Çünkü gece için bir konaklamaya ihtiyacımız var ve atlarımız
şehir."

"Nerede?" diye sordu Maloosray.

"Tac Bowree'de; [7] Ama ben erken şafakta kalacağım."

"Ama Fort Gate kapanacak Baba."

"Küçük kapıda bize izin verecek bir arkadaşım var. Korkma
Bu, Maharaj! "

Maloosray bir an için düşündü. "Bu doğru olmalı," diye ekledi. "Şimdi,
Baba, dinle; Eğer sana güvenirsem, neden otobüs ge'ye yardım edebilirsin
Kalbinde var mı? "

"Ona sadık olacağım; o benim gooroo'm değil mi?"

"Peki senin arkadaşın?"

"Elbette, kendim gibi. Biz biriz."

"O zaman dinle," dedi Maloosray, bir zamanlar muhafızlarından atıldı ve
Şimdi kılıcına yaslanıyor. "Bu masalın olamayacağına inanıyorum
icat etti, kimsenin bilmediği için, ama gooroo, neden Pahar Singh
Beejapoor'a girişimi ve beni buraya getirmek için ne ihtiyacı vardı. ben değillim
Aptal bir ruffian olan Pahar Singh'i görmek ister; Ama eğer istersen
Mesajımı dört gün içinde Bussunt Geer'e teslim edin, sorun yaratabilir
birçok insan için ve elimizde ne var yardım edin. Ona alıp alamayacağını söyle
onları tutmak için Lalla'nın kağıtları; Pahar Singh'e sahipse, yapmak için
Khan Mahomed onları kurtarana kadar onları saklıyor. Değer olacaklar
Binlerce-lakhs, belki de bence onlar. Gooroo'ya söyle
Sivaji Bhoslay'ın bu konudaki bakımından vazgeçmeyeceğini;
Ayrıca Pahar Singh'in beni hayal kırıklığına uğrattığını ve daha iyi olduğunu söyle
Mesaj senden geçti; Çift yüzü olan birine kim güvenebilir,
Ve Kral ile Gündüz Kim, Sirek Sivaji Bir Sonraki, Alumgeer Günü
Sonrası-Fickle ve Covetous, sadece altına bakıyor. Yine de lütfen
Benimle tanışmak için yeri ve zamanı biliyor. Hepsini anladın
Bu?"

"Tamamen; ama senin adın mı? Bir sahtekâr olabilirsin. Ona kime söyleyeyim
Bu yerde tanıştım ve kimin mesajına inanıyorum? "

"Sana söylemedi mi? Korkuyordu, belki de benim adım duyulmalı
Beejapoor'da; Ama böyle önlemlere gülüyorum. Hizmetçinin
Sivaji Bhoslay-Bir Tannajee Maloosray-Boyu Söylediklerimi Söylüyor
sana. "

"Tannajee ----"

"Ay! Tannajee Maloosray. Eğer Poona'dan sanat yaparsanız,
duydum. "

"Rohela Maloosray?"

"Aynı; başka bir Tannajee Maloosray yaşamı yok ----"

"Ve ben, kötü adam ve katil! Sewnee'den Rao'yum," diye bağırdı
Artık kendini kontrol edemiyor ve kalıtsal düşmanına saldırmak
tüm gücü ile. "Onlara, Meah, kral adına! Hur,
Hur! Mahadeo! "

Maloosray için Bulwunt'un kılıcının amacı bir
alçak çatının kirişini inerken yansıtmak, aksi takdirde asla
daha fazla konuşuldu. Yine de ona ulaştı; Ve bir çelik zinciri olsa da
şiddetli bir yarayı önleyen türbanına dokundu
darbeden onu biraz sersemletti; Ve o kadar şiddetli ve beklenmedik
Saldırı, bir an için alışılmış zihin varlığı onu başarısızlığa uğrattı.
Ama sadece bir an için. Bulwunt darbeyi tekrarlayabilir, Maloosray
bir kenara sıçradı ve aceleci düşmanına çok basmaya başladı
yakından. Fazil, sırayla Maloosray'ın arkadaşına saldırdı,
ve onu dikkatli bir kılıç ustası buldu; Ve yer, olduğu gibi sınırlı,
Hızlı hareket için yer vermedi; Işık loşken ve
hain. Ancak darbeler hızla değiştirildi. Kavga olabilir
Uzun devam etmeyin: Evin bekçilerinin bağırışları ve çığlıkları için,
ve silahsız olan Maloosray'ın izcilerinden bazılarından
Yüksek sesle ünlemler ve silahlar çekilmiş bir yere koşan gardiyan.

Tannajee bir anda girdikleri takdirde hiç şansı olmadığını hissetti ve
İnfazının alınması halinde hemen ve kesin olacağını biliyordu.
Bu nedenle, muhafızın en önde gelen karanlık figürü olduğu gibi
Bulvanın arkasındaki dükkana girmek ve hızlı sırt ve bağırır
Biraz koruyucusundan atıldı, Tannajee kendini topladı
ve umutsuz bir darbe için ve küfürlü bir koruyucu ile teslim etti.
"Bir kez başarısız oldum," dedi-"Şimdi değil!" Konuşurken ağır silah
tüm büyük gücü ile indi; Bulip durdurmaya çalıştı, ama
Kalkanın yüzü değil, kenarı yakaladı ve kısmen
başarılı oldu ya da daha fazla nefes almamıştı, sert ve
Kalkanın cilalı kenarı, Bulwunt'un çıplak boynuna ışık tuttu ve
Omuz, kemiğe korkunç bir şekilde kesilir.

Maloosray, kanın bir torrent içine döktüğünü gördü,
ve bulaş sendelendiğinde ve geri döndüğünde, arkadaşına çağırdı.
onu takip edin ve her ikisi de arka dairelerden bir mahkemeye daldı
ötesinde dar bir caddeye gidiyor ve geçtikçe kapandılar
Her iki kapılar arkalarında.

"Beni takip et!-Tannajee Maloosray'ın başı için bin rupi!" ağladı
Muhafızlara Fazil; Ve onu kısa bir mesafeye takip etseler de,
Onu yakalama şansı o karanlık karanlıkta umutsuzdu ve
şiddetli yağmur.

DİPNOT:

[7] Manastır ve odalarla çevrili Kraliyet kuyusu
Gezginler hala hazırlanıyor.




Bölüm XXIV.


Maloosray korkusu ya da işletme eksikliği değildi.
Genç Khan, peşinde koşmak için; ama onun hizmetlisini bulmak
onu takip etmemişti, ne de nöbetçi-korkusu
Bulip yaralanmış olabilir, ya da onun
yakalandı ve gözaltına alındı. Maloosray'ı izlemek de umutsuzdu veya
O ve arkadaşının hangi yöne ilerlediğini tespit etmek için
avlunun kapısından arkasındaki şeride verildi. Dönme
O zamanlar, birkaç adım koştuktan sonra, bu arada gelmişti ve
Evin içindeki istiridye tarafından yönetilen, hızla geçti
ve kavganın gerçekleştiği odaya girdi; bu o
Silahlı adamlarla dolu, etrafta duran birkaç meşale taşıyıcı
Arkadaşının ölü bedeni gibi görünen şey.

Fazil, Maloosray'ın kendisine yönelik şiddetli saldırısını gözlemlemişti ve
Bulwunt bundan kaçınmak için bir iki adımı geri çekti; Aynı zamanda
Kendi antagonistine doğru ilerlemişti. Bunun sonuçları
Bu nedenle darbe hemen onun tarafından görülmedi. Şimdi ifade edilemez bir şekilde
Sonuçtan şok ve üzücü olan Fazil, kimseye dikkat etmedi; Ama baskı
Toplananlar içinden geçti, kabaca, kendini attı
Oldukça duyarsız olan ve bir kenara bırakılan bulgunun yanındaki dizleri
Kılıcı, onu yükseltmeye çalıştı. Gerçekten büyük bir kederle gördü
Bulwunt çok şiddetli bir yara almıştı; ve kan akan havuzu
Stançlanmamış olan kesimden ve görünüşe göre cansız
koşul, en canlı alarm neden oldu.

"Kimse bana yardım etmeyecek mi?" diye bağırdı Fazil, boşuna bakarken
ara sıra iyileşen kanın
Bulwunt ağır nefes alırken yaralanma yarası. "Tanrı'nın sevgisi ve
Havari bana bel bandını ödünç ver, iyi efendim! "Devam etti, hitap etti
askerlere eşlik eden ve
Aslında, küçük memurlardı; "Ya da birine bir tane teklif et
Bel Cloth, yoksa yok olacak. Ne yazık ki, gerçek arkadaşım ve erkek kardeşim! "

"Ve sen kimsin," diye geri döndü adamı aşağıladı, "
Bir Kafir Gosai'den, Kutsal Havari adını almaya cesaret eder?-
Barış ol!-Bir hırsız ya da katil, garanti ederim. Nasıl diyorsun kardeşim! O yapabilir
bunu kendisi yaptı ve şimdi keder gibi davranmak için bizimle karışıyor ve
Şüphe kaçının. İşte bazı kötülük, ona bağlı; Onu ele geçir ve bağla
Hızlı. "

"Evet, efendilerim," diye bağırdı evin bekçisi, şimdi
ileri, "onu hızlı bağla. Cinayeti yapan adam.
Ganja'ları üzerinde kavga; Ve önlemek için elimden geleni yapmama rağmen
onlara----"

"Barış!" diye bağırdı Fazil, sadece komuta etmeye alıştı ve kim hasta olabilir
Brook Tehdit edilen önlemler; Birkaç adam onun hakkında kapanmıştı
subaylarının emrini, diğeri kılıcını atmıştı,
Adamlardan biri alıyordu. "Barış, diyorum; onu yükselt! Bak, o
kötü yaralandı; şefkatin yok mu? O ölecek! "

"İster ölüyor ya da yaşıyor olsun, küçük olduğunu düşünürdü
Senin endişesi, oğlum, "diye yanıtladı adam;" ve onun üzerinde kan var
Kılıç da, "diye ekledi, kendisine sahip olan adam tuttu
ışığa kadar. "Onu ele geçir, kardeşim ve onu hızlı bağla;
Sabah bunun için cevap vermek zorunda. Kim sanat, kötü doğmuş? "

Partinin lideri konuşurken, askerlerin birçoğu atmıştı
Kendileri hala bulaşın yanında diz çökmüş ve tutan Fazilya'ya
Onu aşağı, türbanı kriz bir şekilde başından çekti ve bir anda
kollarını arkasına o kadar sıkı bir şekilde bağladı ki eylem
Hemen ve zarif acı.

"Sen kimin, knave?" diye sordu adama tekrar kalıcı bir şekilde sordu.

"Konuş," diye bağırdı birkaç adam, onu kaba bir şekilde sallayarak; "Duyma
İbadetine ne diyor? Konuşmak!"

"Şimdi kim olduğumu söylemek benim için işe yaramaz," diye yanıtladı Fazil
yuvarlak. "Ben senin inancından biriyim, ne zaman bileceğin gibi
Sabah kırılıyor;-Seni kaba için cezalandırabilecek biri
O fakir adam hızlı bir şekilde yardım edilirse sizi ödüllendirin veya sizi ödüllendirin.
Kendime ne olacağını umursamıyorum; Ama eğer bir doktoru biliyorsan
Yakın, ya da usta bir berber, dua ediyorum, iyi efendim, "diye devam etti, hitap etti
kendisi memura, "Onun için gönder, değerli bir hayat olabilir
kaydedildi. "

Bu konuşma partinin çoğu tarafından bir alay bağırmasıyla alındı;
Ancak liderleri gözlemsiz değildi ve aynı anda gördü.
ve Fazil'in konuşması, onun ortak bir insan olmadığını; Kesinlikle hayır, ne
Kıyafetleri onu bir Gosai olarak ilan etti. Bir şans vardı
Kılık değiştirmiş rütbe olabilir. Evin bekçisi
talihsizliği vuran adam olduğunu ilan etmişti
Bulaş; Ancak, yine, oraya dönüşünün dikkate alınması ve
Zavallı adamın yarasındaki samimi kederi,
mahkumunun tapuyu yapmadığı ve kimin yaptığını memur
kaçmıştı. Bu düşünceler hızla meydana geliyor, Duffadar'a neden oldu
titizliğin ihtiyaç duyup duymadığından şüphe etmek. "Sanat bir gosai misin?" sordu
Tekrar. "Gerçekten cevap!"

"Tanrı'dan başka Tanrı yok ve Mahomed Tanrı'nın Peygamberidir" diye bağırdı
Fazil, inançları tekrarlıyor ve olabildiğince hızlı bir şekilde Arapça
Gece yarısı duasının ilk kısmı. "Hayır, iyi efendim, ben gosai değilim ama
Peygamberimizin mütevazı öğrencisi, barış olan! "

"Toba, Toba! Şimdi bana bir mussulman koymam gerektiğinden utanıyorum
utanç, "Duffadar'ı haykırdı." Onu kaybet, arkadaşlar-göreceğiz
buna; ve yaşayan saygın meer hoosein'e birini çalıştır
Alley yonder ve becerikli bir doktor; Ve eğer hata yapmazsam,
Yakınında yaşayan ve
Bu tür konulara alışkın. Ona iğnelerini dikmek için getir
yara yukarı. Ve hark you, ya yağmurdan mazeret yok ve
gecenin gecikmesi; Bu kralın işi ve bir meselesi
yaşam ve ölüm. "

Sonra Fazil'in kolları iken yükseltilen Bulvaya dönerek
Bağlanmamış ve mantıklı görünen, neşeyle onunla konuştu,
Korkmaması için teklif vermek, çünkü iyi muamele görecekti.

"Su!" zavallı adamı nefes aldı, hayaliyle baktı ve
Ağzını işaret ediyor-"Su!"

"İşte dolu bir gemi," diye bağırdı sakallı bir asker, ilerleyerek; "içmek,
Arkadaş. "

"Bekle," dedi Fazil, "o bir Hindu; senden almayacak. Nerede
Kullal mı? Biraz almasına izin ver. "

"Burada, büyük efendim," dedi adam, pirinç bir gemiyle dolu.
"O kim? Benden su alabilir mi?"

"O bir Mahratta," diye yanıtladı Fazil.

"Sonra korku yok," diye ekledi Kulal ve diz çöktü ve döktü
Biraz, hevesle içen ve tutan Bulwunt'un ağzına biraz
Geminin kendisi, onu canlandırmış gibi görünen uzun bir taslak aldı;
Kull, eşarpını çenesi hakkında çözerken, onu ıslattı
su ve yaraya uyguladı; ve onun türbanını da kaldırarak
başını ıslattı.

Bu tedavi kısa süre sonra oturan ve elini geçen Bulvayı yeniden canlandırdı.
Rüya gözlerinin üzerinde, ama konuşmadı.

"İyileşiyor gibi görünüyor," dedi Duffadar Fazilya'ya çekildi
bir tarafa ve kolları çözülmesine rağmen iki adam tarafından tutuldu. "Bu yüzden
Çok şanslısın, genç efendim; Ama Azizler adına, neden
Onu vurdun mu? Bu iyi miydi? Twas ama dün
Kotwal, Kur'an'a doğru koluna sahip olacağına yemin etti
Cinayet Yapması Gereken İlk Brawler: Yazık böyle bir kadere gelmeli,
Sen sanat kadar genç! Şah'ın düşmanlarından yurtdışında yeterli değil mi
Gece yarısı kavgalarında karışmadan silahlarınızı denemek için? Ama konuşmak
Arkadaşına, eğer arkadaş ise. Aceleci bir darbe olabilir, derinden
pişman. "

"Efendim, olağanüstü bir hata altındasınız," dedi Fazil
Birkaç kez hoparlörü kesintiye uğratmaya çalıştı. "Yapan adam değilim
Bu. Ho! Bulw, Bulwunt! "Devam et," Yapabiliyorsan konuş ve kork
Olumsuz. Ben buradayım ve bunlar arkadaş. "

"Meah," dedi zavallı adam çok hafifçe, "Çok yaralandım. Ölebilirim,
Ai Narayun! Ai Bhugwan!-Su, meah! Ben bayım ve hastayım "-ve o
Neredeyse duyarsız düştü.

"Kollarımı kaybet, iyi efendim," diye bağırdı Fazil'i sabırsızlıkla; "Hırsız değilim
Kaçmak. Arenizde bir Hindu varsa, ona biraz su verin. Olmayabilirim
bunu yap. "

"Bırak gitsin," dedi adamlara Duffadar, "bazı hatalar var
Burada, sanırım ve aralarında düşmanlık yok; Ve sen yap, Jewun Singh,
Bir kaplama getirin-elinden özgürce içecek. "

Fazil'in serbest bırakılma konusundaki ilk eylemi yarayı incelemekti.
şiddetli ve gerekli bakım. Maloosray'ın kılıçı derinlemesine kesmişti
Boyun, omzuna yakın ve kan kaybı çok büyüktü.
Biraz daha yüksek ve yara anında ölümcül olmalı. İle
Kulal'ın üzerine yerleştirdiği eşarpları sıkmak ve değiştirin
Islak, Fazil'in ilk bakımıydı ve bu da Duffadar ve bazı
Erkekler şimdi istekli bir el ödedi. Taze serin su da getirildi
Bunun için gönderilen adam ve Rao'nun tekrar sarhoş olduğu adam
Serbestçe, genç efendisi tarafından desteklenen oturdu. "Şimdi sor, Duffadar Sahib," dedi Fazil, "
onu yaraladı ve cevabında bana özgürlük ver ya da iyi görünmüyor
Sen. Konuş, Bulwunt Rao, seni incittim mi? "

"Şimdi dili çürümeyebilir," diye yanıtladı yaralı adam bakarak
çılgınca onun hakkında. "Ama sen güvenliğin, meah!-Ve kaçtılar mı?"

"DSÖ?" diye sordu Duffadar keskin bir şekilde.

"Sivaji Bhoslay'ın arkadaşı Tannajee Maloosray," diye döndü Bulwunt.
"İnsanlar onu tanıyor, belki!"

"Tannajee Maloosray? Sanat rüya görüyorsun dostum," dedi Duffadar,
inanılmaz bir gülümsemeyle. "Tannajee Cesaret Etmedi Artık Beejapoor'a girme
-daha ---- "

"Senden daha iyi efendim, sanırım ona gitmeye cesaret edelim," dedi Fazil,
cümle. "Yine de buradaydı ve ama bir yanlışlık için
orada ölü yatıyordum. "

"Tannajee burada!" Duffadar'ı düşündü; "Bu, o zaman biraz derin olmalı
Arsa ve şehir arsalarla dolu. Efendim, "dedi genç Khan'a,
"Bu ismin ve gördüğümüz tüm olayların sözü
Zihnimde imha etme yetkisi olmadığım birçok şüphe;
Bu nedenle, her kim sanat, sabaha kadar serbest bırakma imkansızdır,
Kotwal'a tüm konuların bir hesabını vermem gerektiğinde
Mahratta partilerine ve Moghul'a karşı dikkatli olmaları için gardiyanları uyardı
elçiler. "

"İsteyerek," diye yanıtladı Fazil. "Onu şimdi terk edemedim ya da ona kadar
Yara giyinmiş. Kendime gelince, ben Afzool Khan'ın oğlu Fazilim,
Yine de neden bir özen olarak gizlendiğimi ve neden bulunduğumu söylemememe rağmen
bu yerde; Kralın hizmetinde olduğunu söylemek yeterli. "

"Şimdi Rabbimin affı alabilir miyim," diye bağırdı yaşlı adam
Alçakgönüllülükle kılıcının bir teklif olarak kabzası. "Neden söylemedi
Ben daha erken ve bu suç ve varsayım kurtulur muydu?
Aramızda kimler cesur Afzool Han'ı bilmiyor ve hepsine sahip değil
Oğlu Fazil Khan'ı, devletin direği duydunuz mu? "
Geri düşen, genç adamı karışık bir merakla selamlayan erkekler ve
Saygı.

"Bana biraz su ver," dedi Fazil. "Bu elbise ve görünüm
Bana karşı, Duffadar, "Devam etti, gülüyor;" ve eğer kim olduğumu söylemiş olsaydım
beni önce ele geçirdiğin zamandı, kollarım bir vida bile bağlı olabilirdi
belki daha sıkı. Şimdi ifade etmiyor, çünkü sadece görevini yaptınız,
Tanık olabileceğim gibi. Ah, su geliyor-elimin üstünde.
İyi adam ve boya kaybolduktan sonra bazılarını bilebilirsiniz
Ben."

"Seni tanıyorum efendim," dedi Fazil olarak öne doğru bastıran bir genç
tekrar yıkadığı kapıdaki ışığa döndü
yüz. "Evet, baba," diye devam etti Duffadar'a, "Bu gerçekten
Cesur Young Khan-bundan şüphe yok; "Ve öne çıktı ve dokundu
Fazil'in ayakları.

"Çok tehlikeli, çok tehlikeli," dedi Duffadar, "onun gibi.
Evet, haklısın, ashruf-şimdi de yüzü biliyorum; Ama kılık değiştirmiş
mükemmeldi; Kim tahmin edebilirdi? Çok tehlikeli: Ve sen
Asil Khan'ın sadece oğlu! Ah, efendim, sana herhangi bir kötülük vardı ---- "

"Ölürsem olsaydım," diye bağırdı Fazil, "
Şah'ın hizmeti; Ama işte doktor ve berber ve arkadaşımın
Yara giyinmeli; Ve o Kulal için görüyorsun, kim bilir
Tannajee'den daha fazla. O nerede? "

Bazı adamlar kuLal'ı aramaya giderken, berber,
lambayı kesti ve ışığı birkaç fitil tarafından artırdı,
Jilet ve diğer enstrümanları içeren ve seçen desen
mumlu ipek ipliğle donatılmış iki çarpık iğne, onları bir kenara bırakın,
yarayı dikkatli ve kendinden emin bir şekilde temizlerken. A
Birkaç dikiş kesimin dudaklarını bir araya getirdi, bundan sonra
yarayı soğutan neem ağacının taze yapraklarıyla bağlandı ve
hastayı yeniledi.

Bütün bunlar etkilendi, Bulwunt Rao dikkatlice yükseldi ve
Birkaç adam tarafından Chowree'ye veya koruyucu odaya taşındı,
zor, ama çeyreğin karşı tarafında
Lalla yerleştirilmişti.




Bölüm XXV. Kulal için arama yapılırken, Fazil'in düşünceleri geri döndü
Babası ve kız kardeşi için acı verici. Onsuz bulamamıştı
kendini daha fazla şüpheye maruz bırakmak; Ama en azından haber gönderebilir
güvenliği ve bir elçi için Duffadar'a uygulanması
derhal kabul.

"Elbette, Khan," derhal cevaptı, "
Kendiniz, eğer sorduysanız; Ama kalmanız daha iyi. Erkek dilleri
Kötü ve ben sadece mütevazi bir adamım. Şüphesiz kendi oğlum ashruf'u göndereceğim
Ve işini dikkatlice yapacak. O gitti-yani oğlum
Ashruf-Rabbim, berber evini görmek için ve doğrudan burada olacak. A
Cesur gençlik, Ey Khan ve büyük bir kalbi ile. Rabbim hatırlıyor mu
Cuma günü Allapoor tarafından Ovada Moghuls ile kavga mı? Peki,
Oğlum iyi hizmet verdi ve düşmanlardan birini öldürürken keskin oldu
Kendini kolun üzerinden kesti, ama umursamadı; Ve o değil miydi
Kralın tuzunun gücüyle mi savaşıyor? "

"Gerçekten, iyi hatırlıyorum Duffadar," diye döndü Fazil, çünkü ben
Dövüldü ve Wellnigh bu zavallı arkadaşım
burada beni kurtardı. Nasıl, BULUŞ! O gün değil miydi? "

"Ay, Meah, o gün," dedi hafifçe; "Son Battle Bulwunt
Rao hizmetinde hiç görecek. Ben çok zayıfım Meah. Bu filmler
Gözlerim ölümden önce görünmeden önce. Beni burada bırakma dua ediyorum. "

"Hayır, korkma," diye yanıtladı Fazil; "Berber, tehlike olmadığını söyledi
hayat. İyi kalpli olun, bulip-kemikler kesilmez; Ve olsa da
Kan kaybından çok zayıflık, yakında iyi olacaksınız. Uyu,
Gün ışığından önce ayrılmayacağız. "

"Korkmuyorum, Meah. Ölümün benim için acı veya pişmanlığı yok. Tek dileğim
evinizin hizmetinde ölmekti. Ben yarışımın sonuncusuyum ve
Senin gibi benim için yas tutacak kimsem yok, meah! Senin için yaşardım
Tanrı'nın iradesidir; Ama bunun için ölüm hoş karşılanır. "

"Barış! Konuşma dostum," diye döndü Fazil; "Uyumaya git ve sen
Sabah güçlü olacak. Berber değil, sana söylüyorum, diyelim ki
Tehlike yok mu? Öyleyse rahat olun. "

"Belki de hayatın hiçbiri, meah; ama bu kol, tüm yaşamak zorunda kaldım
çünkü asla kılıcını daha fazla tutmayacak, meah-asla, asla! "Ve ağladı
bir çocuk gibi.

"Korkma," diye bağırdı Duffadar neşeyle; "Üzerimde daha kötü yaralar var
Bundan daha, Rao Sahib ve yine de kolum Şah için bir darbe vurabilir; Bu yüzden
Rahat ol ve uyu. "

Buluş içini çekti. "Sadece onu öldürmüş olsaydım," dedi "ve
Öldü, sonra ölebilirdim; Ya da bu kol bunun için gitmiş olsaydı,
Hayattaki en iyi hizmet yapılacaktı. Asla böyle olmayacağım
Yine bir şans, Meah. Ama tanrıların ona ihtiyacı var ve o
Devi'nin korunması. O ve Sivaji Bhoslay'ın her ikisi de var, göreceğiniz gibi
Bundan sonra, meah. Onlara kim direnebilir? "

Duffadar, "Bu, Khan Sahib'i Spake," dedi. "A
Cesur çocuk-her zaman cesur bir çocuk. "

Ve gerçekten gençlerin görünüşünde desteklemek için çok şey vardı
Bu. Parlak, iyi mizahlı, iyi mizahlı bir yüz
konuşurken, iki parlak olana kadar kapanmış gibi görünüyordu neşeli gözler
Kıvılcımlar sadece görünürdü; ve geniş bir yay şeklindeki ağız, hangi eğlenceli,
ve belki de sürekli gülümsemelerde oynanan bazı yaramazlıklar bir
Tehlikenin pervasızlığı izlenimi, hareketin kıvrımlı bir hızı olarak
Vücudun aşırı aktivitesi ve belki de dayanıklılığı yaptı.

"Cesur bir genç, şüphesiz, Duffadar Sahib," dedi Fazil; "Gözü konuşuyor
onun için; gurur duyulacak bir çocuk. Nasılsın delikanlı? Yapacaksın
Afzool Khan'ın oğlu için iş? "

"AY ben," diye yanıtladı çocuğu derhal, onu sunarken
Babasının yaptığı gibi genç Khan'a kılıç askı; "Ve memnuniyetle de;
Ve eğer Rabbim beni söylediğim için affedecekse, onu uzun zamandır tanıyordum. DSÖ
Cesur bir babanın cesur oğlunu bilmiyor mu? Ah, Meah Sahib! olsaydım
Sadece Afzool Khan'ın Paigah'ı Moghul'un içine girdiğinde bir attaydı
O Cuma, seninle bir darbe alırdım. Seni senin gibi izledim
Standart taşıyıcıya yakın sürdü. Sonra şiddetli bir kavga vardı
Ve erkekler kesildiğini söyledi. Ah! Ben sadece yürüyerek, çünkü biz de
Yoksula binmek için; Ve ben-küçük bir yaralıydım, "diye ekledi gözlerini düşürdü
Mütevazı bir şekilde, "ve baba beni uzaklaştırdı. Ama bunun için Meah Sahib,
Seninle, yürüyerek bile. "

"Cesurca konuşuldu ve gerçek bir kalple Ashruf!" diye bağırdı Fazil; "Ve
Bunu benim için dikkatli ve hızlı bir şekilde yaparsan, bineceksin
Benimle birliğimde benimle her zaman-yani baban izin verecekse
BT. Afzool Khan'ın ahırlarının sizin için bir tane bulmak için yeterli at var. İle ilgili
Ancak bu, daha da ahiret. Şimdi eve git, Goolab'ı isteyin
hemşire; Ona güvende olduğumu söyle, ama bu bulaşlı Rao kötü bir şekilde yaralandı ve
Onun için tüm hız ve kıyafetlerim ve
içine şallar koydu. Babam uyuyorsa, uyanık olmayacak
Ama kız kardeşim güvende olduğumu bilmeli. Şimdi BEGONE; İşte benim yüzüğüm
bu da seni kaleden geçecek. Bakalım ne kadar sürede
geri dönmek."

"Gel, Shekh hoosein," dedi delikanlı, ayakta duran genç bir adama hitap ediyor
yakın; "İki olsak iyi olur. Bel bandını sıkıca bağla, çünkü yapacağız
Şehir kapısına ulaşana kadar nefes çizmeyin. Gelmek!"

Her ikisi de bel kafeslerini gevşetti ve onları daha sıkı tuttu ve
Duffadar'dan birkaç dikkatli söz, caddeden aşağı indiler
tam hız.

Gittikçe, birçoğu içeri girdi ve sonunda Kulal'a liderlik ediyor
kollarının sıkıca bağlandığı türbanının. Bareheed,
çamurla kaplı ve burnundan hafifçe kanıyor, yüzü
Kombine bir korku ve acı ifadesi giyen Rama
Fazil Khan ve
Bulwunt dükkanına girdi. İlk dürtüsü kendini içine atmaktı
Fazil'den önce zemin ve tam uzunlukta inilti. Olan adamlar
Onunla müdahale etmedi. Kanun, öfkenin bir kullanımdan kaldırılmasıydı
inkar etmek zor olurdu.

"Kalk," diye bağırdı Fazil; "Kalk, knave ve yalancı! Söyle, ben kim miydi
o zavallı adamın yaralandı mı? "

"Pardon! Pardon! Asil meah, af, kölün o kadar yükselmeyecek
affedilmiş, "adamı şaşırttı." Hepsi bir hataydı; Ve nasıl
Afzool Khan'ın oğlunu tanıyabilir miyim? Bağışlamak! Ve her şeyi söyleyeceğim
Bilmek."

"Eğer olmazsan, tazı!
Goruk Imlee sabahtan önce kargaları beslemek için, "diye yanıtladı Fazil." Kalk! Eğer
Gerçeği söyliyorsun, sana kowl veriyorum; Değilse-bir kelime tespit edersem
yalan, hiçbir şey seni kurtaramaz. Duydun mu? Yükselmek!"

"Kalk, Kafir!" türbanı tutan adamı ağladı, bir pislik verdi,
buna karşılık gelen bir acı ünlemine neden oldu, "Ne duymuyor musun
Rabbim sana mı diyor? Eğer gerçeği konuşursan sana af verecek.
Kalk ve ona hepsini anlat. Lordum, "Fazil'e devam etti" diye biliyor
Çok ve arkadaşlarından birinin-Maloosray, o
diyor-evden ayrılırken saptı. Onları istedik ama o dedi
Onlara verirse onu affederdi. Onu sakladığını gördük
ahşap yığını hala yanında ve aptal mücadeleye ihtiyaç duymalı ve
Adamlarımızdan biriyle güreşin ve böylece bir düşüş aldı; Ama incinmez. "

"Kollarımı kaybet, asil meah-kollarımı kaybetmelerini söyle.
Zaten şişiyorum ve ben acıyla hastayım, "dedi Kulal, yükselen.

"Rabbim bana izin verirse, onu kaybedeceğim. Orada!" askere devam et,
Fazil'in olumlu işaretini aldıktan sonra; "Gördün mü
Gerçek, yoksa onları her zamankinden daha sıkı bağlayacağım ve olmayacaklar
Sanat yaşarken tekrar gevşedi. "

"Tanrım, beni tehdit etme yoksa duyularımı kaybedeceğim" dedi
Kulal, korkunç asma vizyonu, birçok kişinin asıldığını gördüğü için
O ünlü ağacın dalları, zihnine canlı bir şekilde geliyor. "Orada
Aranızda iyi bir Hindu ol, bana bir su iç. Ah, kollarım!
kollarım! "Ağladı, tekrar oturuyor ve ip gibi ağlayarak
gevşedi.

"İşte su," dedi adamlardan biri, pirinç bir gemiyle ilerleyerek
tam dolu. "Ben bir Rajpoot'um-iç."

Taslak onu yeniledi ve masalına başladı. İçinde
Ana doğru ve zaten ilişkilendirdiğimiz gibi. "Tannajee ve onun
Fazilya'dan sadece birkaç dakika önce yoldaşlar dükkanındaydı ve
Bulip içeri girdi. Çok dikkatliydiler ve girmeden önce
Ev, tüm yaklaşımları izlemek için izciler yerleştirdi. Düşük konuştular
tonlar ve ara sıra birkaç kelimenin ötesinde, hiçbir şey yakalamamıştı
onların konuşması. Toplayabileceği tek şey Pahar Singh ve
Tooljapoor'dan bir GOSAI bekleniyordu ve
Onların varışları, iki adamın sırayla görmeye gittiği. "

"Daha önce hiç dükkanda mıydı?" diye sordu Fazil.

"Dün adamlardan biri yerin olacağını söyleyecek iki kez oradaydı
Akşam aradı, "diye yanıtladı Kulal;" ve bana on rupi verdi
Ne ruhum ne de ganja olduğunu söylemek; Bu yüzden hiç kimsenin olmadığını söyledim
Ve senden başka kimse kalmadı. "

Duffadar, "Onların iyi olmadıklarından şüphelenmiş olabilirsiniz," dedi.
"Neden burada uyarı vermedin?"

"Ah, efendim, ben fakir bir adamım," diye döndü adamı, "büyük bir aileyle;
Ve eğer beyler bazen sigara içmek, oynamak veya
Konuşun, onları yasaklamam mıyım? Başka bir yere alamazlar mı? "

"Yeterince doğru-suçlanmayacak sanat," dedi Fazil; "Ama kağıtlar-ne
onlardan? "

"Sen götürüldükten sonra, efendim," diye yanıtladı Kullal, "
Kapıya doğru lamba, çünkü yerde kan gördüğümü sanıyordum.
gerçekten vardı; Ve kaçan iki adamdan biri olmalı
yaralandı. Bahçenin kapısına kan izini takip ettim,
Ve orada bu küçük çantayı buldum, asil efendim; İşte. "

Konuşurken küçük bir ipeksi çanta üretti, görünüşe göre dolu
Belgelerinin altından ve Fazilya'ya teslim etti. İçinde
birkaç harf ve Mahratta'da yazılmış hesap demetleri
karakter.

"Bunları okuyamıyorum ve onlar önemli olabilir; bu yüzden beklemeliyiz,
Çünkü bu zavallı adam uyuyor, "dedi Fazil.

"Hayır, meah, sen konuşurken dolanıyordum ve şimdi daha kolayım,
Bandaj yaramı soğutdu. Kağıtlar? Hangi kağıtlar? "Dedi Bulwunt, Yükseliyor
hafifçe ve sol kolunda kendini desteklemek. "Onları bana ver."

"Mahratta'da tannajee veya arkadaşlarından biri var,
uçuşlarına düştü. Ne olduklarını ortaya çıkarabilir misin, bulaş mı? "
diye sordu Fazil.

"Deneyeceğim, meah; ışığı buraya koyun. Kal. Ayrı olarak aç.
Şimdi bir kolum olduğunu unut. "

Kağıtlar ona tek tek verildi ve gözü baktı
Birkaç kişi, önemi yokmuş gibi; Ama biri ortaya çıktı
ona büyük ilgi duyun ve Fazil gözlerinin geri döndüğünü gözlemledi.
aceleyle baktıktan sonra ve dudakları hareket etmek için
Kelime ile kelimeyi okuyormuş gibi, yüzünün ifadesi değişirken
yoğun bir endişe kaynağı.

"Evet, Meah, bu gerçekten önemli," dedi; "Ama kimse duymamalı
O ama kendin ya da baban. Dinle, "diye devam etti, fısıldayarak;"
Tooljapoor'daki eski Gosai'den, kralın sahip olduğu mektuplar hakkında
elde edildi. İlgilendikleri kişiler sahte isimlerle bahsedilir ve
Anlamlarını tam olarak anlamak için küçük bir şey bulmayacak; Ancak
Tapınakta meydana gelenler hakkında bir ipucumuz var ve çözeceğim
Eve geldiğimizde. Şimdi gözlerim çok yorgun. Kal, olabilir
Sivaji'den bir şey .... hayır, "diye devam etti, baktıktan sonra
Onları tek tek, "ondan hiçbiri yok, ama birkaç Yessjee,
onun arkadaşı kim. Hayır, mektup yazmak için çok dikkatlidirler; Ama şüphesiz
Ayakta çok entrika var, meah-çok. "

"Yeter," diye yanıtladı Fazil; "Şimdi uyu, bulaş, gün ışığına kadar
İnsanları evden getirir. Ben de dinleneceğim, eğer yapabilirsem, tüm bunlardan sonra
Heyecan, izninizle, Duffadar Sahib ---- "

Ama yaşlı adam, kağıtlar iken yerde yatmıştı
incelendi ve hızlı uyuyordu; Muhafızların adamları da öyle,
Kapıda oturan biri hariç,
Hooka, yerde bir uyuyandan ara sıra horlama ile karıştı.
Biraz mesafeye çıkarılan Kulal ile ilgili olanlar,
Nasıl atılacağını sordu.

"Onu evine götür," dedi Fazil, "ve o kadar orada tutun
aranan. Onlarla git, Rama, "Adama devam etti" ve hazır ol
Seni gönderdiğimde. Gece için Kotwal'a cevap vereceğim
olaylar."

"İstediğim tek şey bu," diye yanıtladı. "Rabbim çok nazik ve merhametli."

"Henüz değil. Soracak çok şeyim var ve duyacağım çok şey var. Eğer konuşabilirsen
Gerçek, senin için iyi; Değilse, dikkat et! "




Bölüm XXVI.


Yaklaşan bir kötülük duygusu olduğunda gece ne kadar yavaş ve yorgun gece geçer?
Üst düzey uykuyu ve her fakülte seslere keskin bir şekilde duyarlı hale getirir
ve aksi takdirde sıradan olay izlenimleri,-binlerce
Belirsiz hayaletler, hayal gücünden önce uçar
Uyandırdıkları keskin acı dolu düşünceler! Dolayısıyla Ne Kadar Zorlanıyor
gecikme veya belirsizlik ve her ikisinin nedenlerini hesaba katmak,
Konfor vermek için kendi kendine teselli veya güvence kazanın
korkuları ve endişeleri belki de bizimkinden daha büyük olan başkalarına
sahip olmak.

Böylece Afzool Khan ve onun fuarı tarafından sayılan saatlerce bir saat vardı
Dairede kızı zaten tarif ettik. Khan bused
Kendisi, ya da bunu yapıyor gibiydi, bir yığın Fars kağıtıyla, bazılarında
bunlardan zaman zaman notlar verdi: ama onun için kolaydı
kızının gözünün sık sık boşluğunu boşalttığını görmek için
yazmak ve düşüncelerinin daha önce konulardan uzaklaştığını
o.

Khan'ın karısı Lurlee gelmiş ve bir
onu kesintiye uğratmamak ve geç kalması gerektiği ihtiyati. Zyna
babasını rahatsız etmedi ve bazılarında kısmi bir meslek buldu
onun için korkularını bir süre ortadan kaldırmaya yardımcı olan nakış
Erkek kardeş; Ancak yavaş yavaş, gece giyilirken, onun için kolaydı
Babasının kaygısının arttığını görmek için. Fazil'in
Gece yarısına kadar dönüş beklenmiyordu; Ama bu, altında
Tehlikeli işini düşündü, onunla teselli getirmedi ve o
Babasının karşısının ifadesini izlerken oturdu, ama öyle değil
gözlemlenecek ve yukarı baktığında gözlerini geri çekiyor. Bir kaç
Dikkatsiz sözler her ikisinden de zaman zaman düştü ve birkaç katılım
Khan tarafından kızına dinleneceği, karşılandı.
Saatini paylaşmasına izin verilebileceğini talep ediyor, çünkü
Kardeşine dönüşünü beklemeye söz verdi.

Böylece gece yarısı geldi ve genç kıza uyurken, bu
inkar edilmez. Eşarpını kişisi hakkında katlamış ve uzanmıştı
Nerede olduğu; Ve babası şimdi uyuyan çocuğunu izledi, neredeyse
Işık ona düştüğünde ve bir
Yumuşak alçak yanağında uzun kirpiklerden gölge. Yani,
ondan önce ölülerin görüntüsü-annesini bile hatırladı
çocuğu olarak biri-Afzool Khan'ın düşünceleri çok geri döndü
Geçmiş,-ondan önceki yaşam ve kolay olan zamana kadar geri
Yetkinlik, asil ve Birleşik Krallık'ın hizmetçisi, geleceğin
Onunla ilgilenmiyor, sadece sahip olduğu mutluluğu dilemek için kurtar
dayanabilir.

Ama bu parlak gelecek çok geçmişti. Şimdiki karanlık, belirsizdi,
tehditkar. Dinleyecek biri olsaydı, eskisinin acı hıçağı
Khan-düşünceleri arasında değiştiği için enfes bir acı
mutlu geçmiş ve kasvetli bir gelecek-büyük bir şey duyuldu,-
Yalnız olanlar, geçmişin sevgileri ve anılarının ortaya çıktığını bilebilirler
En canlı bir şekilde mevcut olabilecek yeni acıları arttırmak. .
evinde yıllarca süren mutluluk, onun çok olabilirdi
Karısı ona kurtuldu, üzgün olarak Afzool Han'ın zihnine yükseldi
alay; çünkü mezar uzun zamandır onu adil formu görünen onu tutmuştu
ondan önce yenilenen, sanki tekrar hazırmış gibi görünüyordu
tüm güzelliğinde.

"Sen adil bir çiçek sanatsın. Tanrı seni sevsin! Kutsal azizler devam etsin
sana! Annen seni izlesin, çocuğum! "
uyuyan kızının üzerine eğildi. "Onlarda annen bile öyle
İlk günler, suçsuz ve güzel. Hayır, sen sanat ama kopya,
Zyna. Ve seni ve kardeşini görmek için yaşıyordu ama sensin
iyi olurdu. Yine de neden öyle olmasın? "
duraklama; "Elbette kader ne olursa olsun iyidir. Kalbim beni uyarırsa
Hasta geliyor-hayır, eğer benden de gitmişse, iyi; O onunla ve
Yaşlı adam yakında takip edecek ve barış, barış, barış olacak!
Yine de senin için biraz yaşardım, çocuğum-sadece senin için! başka
İlk atış veya keskin kılıç kesimi Afzool Khan'a hoş karşılandı. "

Böylece düşündü ve izledi ve bazen çocuğunu nazikçe havalandırdı
Elindeki kağıtlar uykusunun daha hafif olabileceğini ve tekrar
okuma mesleğine devam etti. Hepsi sessizdi ama gece rüzgarı
Pencerenin açık kafes çalışmasıyla kederli bir şekilde iç çekti ve
yükselen görünüyordu; Ve dinlerken, bir gelişin mırıldandı
fırtına.

Küçük kanallardan birini açarak dışarı baktı. Şehir karanlıktı
onun altında ve hala; Köpekler bile uyumaya gitmiş gibiydi.
Çok uzak, bir paket çakalın ağlayan ulumaları kulağına geldi
Ses rüzgar tarafından havaya uçurulduğunda uygun bir şekilde ve tekrar durdu.
Gökyüzünün yüzü boyunca vahşi koyu bulutlar şimdi ravid acele ediyordu
boyunca, burada ve orada bir yıldız açıklamak, yine anında
gizlenmiş. Batıda, ufuk siyah ve tehdit ediyordu ve
Ağır bir bulut bankasının kenarları, şimdi hızlı yükselen, kazık üzerinde kazık,
Şimşek hızla parladığı için yakılmış gümüş gibi aydınlatılmış
onları, şehri aydınlatıyor ve cesur kubbeler ve uzun boylu minareler
bir an için hasta bir parıltı olan camiler ve türbeler
Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde kaybolur. Gece fırtınalarından biri
Sezon açıkça yaklaşıyordu ve havalı taze rüzgar minnettardı
Khan'a, eğilirken ve karanlığın boşluğuna bakarken
soyut bir şekilde.

Perişittiği makaleler danışma konusu olmuştu
O gün kral, sekreteri ve kendisi arasındaki mahkemede.
Batı ve kuzey-batı valilerinden raporlardı
İller-Afzool Khan'ın birkaç yıl önce yönettiği bir ülke,
Ve mükemmel bir şekilde biliyordu-ve artan bir hoşnutsuzluk ve yükselen bir
Dağ vadileri halkı arasında ruh
Sivaji Bhoslay'ın entrikaları ve makineleri tarafından tasarruf edildi
ve onun taraftarları. Sivaji, huzursuz bir genç olarak daha önce yükselmişti
küçük ayaklanma ve ona karşı gönderilen küçük güçlere direnmişti,
ama devlete olan sadakatini yenilemiş ve affedilmişti.
Bununla birlikte, bununla birlikte, kötü tasarımlarda aktif olduğuna inanılıyordu;
ve ona sürekli iletişim ve entrikalarla atanan rapor
Moghul İmparator Aurungzeeb ve çabaları kendi hesabına,
insanları heyecanlandırmak.

Afzool Khan bu olayların kayıtsız bir seyircisi değildi. O biriydi
rütbesinin diğerleriyle birlikte bol vaatler alanların
Krallığı ilk istilası sırasında İmparator'dan; ve yine de
Aurungzeeb'in niyetleri nihayet ilan edilmemişti, ancak Afzool Khan
Eğer davasını tercih ederse, gizlice bile, şimdiki zaman için
Emperor hakim olması durumunda, yüksek rütbeden ve
şu anda sahip olduğu kişilerin çok ötesinde ve ayrıca
Kendisi gibi birkaç erkeğin ağırlığı ve etkisi bir kerede döner
Zaten dengede titreyen Beejapoor'a karşı ölçeklendirin.

Moghul partisi, şehirde güçlü olduğunu biliyordu. Vardı birçok kişi
Mahkeme etkisinin neredeyse açıkça iddia ettiği için hayal kırıklığına uğradı:
Kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu ve umulacak her şeyleri yoktu. Ama vardı
diğerleri-örneğin, en önemli bakan Khan Mahomed-
Büyük mülklerin, yüksek komutların ve muazzam zenginliğin keyfi,
Hala daha fazla isteniyor; Hayır, krallığın bölümü bile,
Bağımsız prensler olarak sahip oldukları şeyi tutabilir.

Yine, Aurungzeeb'in inancının nedeni için gayreti tanınmıştı
karakterinin unsuru. O katı bir yakında
Kalıtsal nefrette Sheas'ın sapkın inancı; ve görme
Beejapoor'daki camilerin asil kubbeleri onu bir ateşle doldurdu
bölgesel egemenliğin şehvetinden bile daha güçlü bağnazlık
Tazmin edilen ilkeleri tutan kraliyet evini yıkın.

Afzool Khan da yakında bir Ortodoks'du. Abomination ile baktı
Büyük Cami'deki Sheea törenlerinin üzerine. Katılamadı
orada dua et, ne de var olmanın kesinliğiyle
Kralının dini törenleri tarafından rahatsız ve hakaret edildi. Oldu
Acı verdiği doktrinlerin güçlü bir
Şehirde parti, mümkün olan tüm durumlarda birleşmeyi isteyen
Üstünlüğü sigortalamak için Delhi İmparatorluğu ile Ülke
kendi inançlarının. Yine de doğruydu.

Onun gibi, bakan Khan Mahomed birçok kişiden sadık kalmıştı
günaha; Ama geç saatlerde, yine de adil ve dürüst bir
Genç Kral ile görünüş, söylentisi adıyla meşgul olmuştu,
Ve dostlukları kadar samimi, eski Khan'ın ona olan güveni
birikmiş bir şüphe kütlesi altında çok sarsıldı, çünkü
Ancak, kesin bir şey geçmemişti. Şimdiye kadar bakanın
Görünüşe göre düşme korkusuna bağlı kalma
hanedan ve yabancı istila altında bir hükümete ve
içsel uyumsuzluk ve dikkat dağıtıcı, zayıflamış, korumuştu
Afzool Khan'ın saygı ve sevgisi; Bunun için Khan ile birlikte
Mahomed'in mükemmel olan genç krala olan bağlılığı
Düzenlemeler ve adil bir yetenek vaadi, henüz deneyimsizdi,
aralarında güçlü bir birlik bağı oluşturdu.

Özel dostluk ve kampların ücretsiz ilişkisi ve
Savaş alanları, yıllarca var olmuştu; Ve çocukları büyüdükçe
Birlikte ve Zyna'nın güzelliği kötü şöhretli oldu, bakanın
Daha önce bahsettiğimiz oğlum, babasına bastırdı
İthalatla, ona evlilikte resmi olarak sormanın gerekliliği. Ancak
Moghuls'un nihai yükselişine ilişkin gizli umutları altında,
ve Afzool Khan'ın inatçı sadakatinin
Er ya da geç aralarında ciddi bir ihlale yol açan bakan
Henüz konuyla ilgili herhangi bir adım atmaktan kaçınıldı; Ve kendi başına
Kısım Afzool Khan eşit derecede korunmuştu.

Ancak gecenin olayları gerçek eğilimi açıklayacak
Wuzeer'ın davranışından; ve gerekçeleri olduğu düşüncesi
sıradan şüpheden daha fazlası, duyguyu artıramadı
aslında suçlu olduğunu, bir süredir geçmişte kaldı
Afzool Khan'ın kalbi. O da, artan bir soğukluğu hayal etmişti
eskilerinin ruhunun aksine, Wuzeer'ın ona doğru bir kısmı
özgür ve sınırsız ilişki; Ve gözlemleyemedi,
Mahkemesine yaptığı ziyaretlerde, söylentilerin aynı şeyi eklediği erkekler
Wuzeer ile ilgili şüpheler kendisine danışman olarak tercih edildi.

Ancak tüm bunlar henüz kişisel bir anlaşmazlık yaratmamıştı:
her iki taraftaki şüphe uyandıran sadece güvensizlik; Ama Wuzeer
Tasarımları kesin olarak keşfedildiyse, bunu iyi biliyordu
Derecesi, Afzool Khan'da güçlü ve acı bir düşman bulmalı,
kimin ateşli öfkesi ve hızlı eylem alışkanlığı onu uzaklaştıracak
Genç kralın kendisinden daha tehlikeli düşman. Kimse de bilmiyordu
Afzool Khan'ın bulunduğu cazibelerden daha iyi
maruz kaldı ve henüz henüz sonuç vermedi. Bunu biliyordu
Moghul Ordusunda birçok klisans ve tanıdık bağı vardı.
Beejapoor'un hizmetinin karşılamadığı Afgan ve
İmparator, bu kadar sadık, cesur ve yetenekli birini kazanmak isteyen
Aynı zamanda yakında bir olan Field, rütbe, başlıklar ve mülkler sunmuştu,
Kişisel dostluğu ve güveniyle, henüz boşuna.

Afzool Khan'ın küçük aydınlıklar tarafından giyildiği zamanlar olmuştu,
Beejapoor'un bir krallık olarak gelecekteki varlığından belirsiz ve
İmparatorluk hizmetindeki geniş onur alanını karşılaştırarak
Beejapoor'un dar çemberi, bu teklifleri kabul etmeye cazip hissetmişti.
Ancak düşünce sık sık itilmişti ve daha fazlasına yol açmıştı
Genç Kral'a kararlı ve daha sağlıklı bağlılık; Ve ne zaman
Babası Mahmood'u başaran ancak son zamanlarda başarılı olan Adil Shah sergiledi
Canlılık ve erkekçe düşünce ve onun eğilimi ve
Yetenek gerçekten onurunun bakımına eşit görünüyordu,-Afzool
Khan'ın sadakati artık şüpheli değildi ve açık bir şekilde öngörüldü
Kralına olan güven, birçok kişinin tereddüt bağlantısını toplamıştı.

Kral tarafından verilen günün sıradan bir kanıtı olmuştu
Kamu Durbar'da. Wuzeer daha sonra Beejapoor'da hizmette yoktu,
Moghul saldırılarına karşı çıkma gücüyle sınır izlemek;
Ve kral, alışılmadık bir eylem olarak Afzool Khan'ı ona davet etti.
özel oda, olduğumuz harflerin içeriğini tartışmak için
Han'ı zaten elinde görmüştü. Çok yaşıyorlardı ve birçok
Konular; Ve kralın eski asil olan güveni olamazdı
onları eve götürmesine izin vermekten daha yürekten kurtarıldı
Yalnız Perusal.

Onlar karışık bir entrika, alarm ve hoşnutsuzluk,
abartılı söylentiler ve gerçek olayların detayı
Toplamda anlam vermeden değil. Eğer güvenerek
Kralın yavaş yavaş artan yeteneği olan Afzool Khan'ın artık
tereddüt etti, ama açık ve sadık bir kalbin samimiyetiyle,
Biri için artık şüphe duymadığını ve onun sadakatinin
Doğru olurdu-rütbeli ve eşit veya daha büyük olanlar
Bölgesel eşyalar öyle değildi; Ve daha önce de belirttiğimiz gibi,
Sadece şehirde değil, orduda çok fazla hoşnutsuzluk vardı ve
Ayrıca illerde.

Moghuls, Beejapoor'u kuşattığı sürece, tüm partilerden adamlar,
ve inançları da ekleyebiliriz, aynı zamanda ortak bağda birleşmişti.
kendini koruma; yağma ve yıkımı bilmek
Şehir fırtına veya gerçek sırasında alınırsa ortaya çıkar
savaş. Bu da İmparator tarafından öngörülmüştü; Ve onların tavsiyeleri
içindeki hainler, başında Wuzeer olan
Şu anda açık güçle hiçbir şeyin kazanılmayacağı sonucu.
Yeter, hoşnutsuzluk tohumunun ekildiği, güvendiği
nispeten kısa bir süre içinde istediği meyveyi taşıyacaktı.
Bu düşünceler üzerine Aurungzeeb kuşatmayı yükseltti ve
görünüşte bir mesafe; yine de seyrini izlemek
sadece hevesle değil, zekice öngörü ve yorucu olan olaylar
entrika. Elçiler şehirde meşguldü ve tereddütler arasında
ve hoşnutsuzca birçok dönüşüm kazandı. Para, vaatler ve güvenceler
Koruma, sadece saraylar arasında değil, aynı zamanda
Sınır şefleri, güçlü kollar, feodatorlar ve
Zemindarlar, insanlar üzerinde ve başka bir yerde etkiye sahip olan
Mümkün. Köy yetkilileri de canlandırıldı; kalıtsal
Eski hibelerin onaylanmasıyla garanti edilen haklar ve dokunulmazlıklar
Beejapoor prenslerinden.

Bunların hepsi açıkça isyan etmeye teşvik edildi,
gelir ve devlet hükümetini her yolla taciz etmek
güçleri. Moghul istilası üzerine karışıklık görevlisi sırasında,
Birçok bölge olamaz
büyük bir maliyet ve ayrı istihdam dışında geri kazanıldı
Ordunun genel verimliliğini zayıflatan kuvvetler. Bazılarında
Bu tür bölgeleri kurtaran ve tutan örnekler
kendileri sahip olduklarını, köy Ghurrees'i güçlendirerek tuttu
veya kaleler, tepeleri işgal etmek ve onarmak,
Kralın davasına yardım etmek, ama gerçekte kendilarını güçlendirmek
pozisyonlar. Bunlardan Mahratta Prensi, Sivaji Bhoslay vardı.

Afzool Khan'ın per -kullandığı mektuplar tenorun
Bu tür olaylar üzerine. Esas olarak illerin valilerinden geldiler,
kendi görüşlerini yapmak için astlarından raporları yönlendirme
daha anlaşılır. En çok taze birliklerin yardımı için uygulanan,
yerel vergileri yükseltme izni ve bunları ödemek için fonlar; Onlar
muhalefet ve imparatorluk entrika hesapları verdi, sadece
çok kesin ve ilerici. Diğerleri ayrıntılı araziler ve söylentiler veya
kontrol edilmesi gereken isyan hazırlamaları.

Beejapoor'un etrafında belki de hiçbir endişe yoktu; Ancak
Her yerde aynı karışıklık vardı ve görünüyordu
Khan'a, sanki karşı sağlama imkansızmış gibi
büyüyen hoşnutsuzluğun yayılması, ki bu daha önce sadece kısmen olsaydı
Tahmin edilen, burada tüm iğrenç ve en şaşırtıcııyla geliştirildi
detay. Mektup bu şekilde okunduktan ve bir kenara atıldıktan sonra, yorgun
konunun ve endişeyle kalpte hasta olan
herhangi bir devlet politikasının kesin bir yolunu belirler, bir kenara bırakmıştı
yazışmalar ve detayı kendi zihninde inceliyordu.
Pencereden şehre baktı.

Özellikle belirlenecek soru,
şimdiye kadar ülkenin batı ve kuzey-batıdaki durumu
alarm için bir neden vermişti. Afzool Khan'ın kendisi bunu yönettiğinde,
İnsanları, eğer rudder ise başkentten daha yakın olanlardan daha fazla buldu,
Yine de barışçıl ve çalışkan çiftçiler; ve yerel kan davalarını kontrol etmenin ötesinde,
Her türlü efor veya endişeye çok az ihtiyaç vardı. Şimdi
Vali, silahlı adamların büyük toplantılarını, alışkanlıkları yazdı
Devlet memurlarının ve
Sivaji Bhoslay'ın artan etkisi, daha önce yanında hissetti
kendi pozisyonunu korumak veya geliri toplamak imkansız
onu boyun eğmek için daha az.

En son mektuplar da İmparatorluk Kampı'ndan elçileri tanımladı
Sivaji'nin kaleleri arasında kılık değiştirerek izlenen
dağlar ve insanlar arasında artan bir inanç
tüm Mahomedans'ın yıkılması için büyük bir prens olmaya mahkum;
Bazı gizli yollarla, onlar çok açık olsa da
Sivaji'nin kendisi için isyan etmek için organize edildi veya
İmparator.

Yazar, Afzool Khan'ın kişisel bir arkadaşıydı-
Korkudan ya da yanlıştan yazacağına inanmak için neden
mevcut koşulların görüşü; Ve bu hesapta son mektupları
sadece daha önemli olmakla kalmadı, aynı zamanda daha yüksek derecede daha fazla
ilginç. Emrinde herhangi birini bastırmak için yeterli güçleri vardı
salgın, ama insanlar ve ülke hakkındaki bilgisi ve kullanım
İmparator tarafından devlete karşı herhangi bir eleştirel
Anı, yazdığı endişeleri onaylamıştı,
ılımlı ama sıkıca, krala, ihmal etmek veya küçümsemek için değil
Zamanın bu işaretleri; ve danışmanlar arasında aramak ve
Beejapoor'da soylular, yerelin önlenmesi konusunda bu tür tavsiyeler
mümkün olabileceği gibi hoşnutsuzluk.

"Fazil haklıysa," diye mırıldandı Khan'ı kendi kendine, bunları döndürürken
Aklındaki sorular, ""
Anlamaya yardımcı olacak Mahrattas ve İmparator
bu mektuplardan. Ama herhangi bir ortak nedenleri olması garip,
ya da böyle uyumsuz unsurların umuduyla bile birleşmesi gerektiği
karşılıklı yardım. "

Kızından alçak bir ağlama onu reverie'den uyandırdı. Drewed gibi
Kendisi kafesin içinde, Zyna kendini yetiştirmişti ve bakıyordu
korkmuş ve yarı uyanık hakkında. "Fazil!" dedi. "Ey baba, hayal ettim
Onu önümde bıraktığını gördü, sanki ölmüş gibi görünüyordu ve sonra
sana değişiyor gibiydi; Ve ben dehşete kapıldım ve çığlık attım. "

"Sakin ol Zyna," diye yanıtladı, onu şefkatle destekleyerek; "Sen
çok heyecanlı ve en ihtiyaç duyulan dinleniyor ve kötü bir rüyanın geldiğine şaşmamalı
Sana. Korkmayın; O güvende ve ben senin yanındayım. "

"Güvenli baba? O zaman geri döndü ve ben uyuyordum
dikkatsizce. "

"Hayır kızım, henüz gelmedi. Büyük olasılıkla sığındı
Şiddetli olan fırtına. "

"Rüyamda gök gürültüsünü duydum baba, ama sanki öyle görünüyordu
top vardı. Herkese uyuduğuma hayret ediyorum. "

"Ve sağlam bir şekilde, Zyna; ama bak, sabah onların için adil olacak
Dönüş, "ve kanatlı açtı.

Şehrin üzerinde asılı olan bulutların siyah paleti vefat etmişti.
Ve rüzgar düşmüştü, taze patlayan havalı yumuşak bir esinti dışında
ve bahçenin yeşillikleri arasında hışırtılı. Burada
Ve orada sessizlik, nazik ve uzak bir mırıltıyla kırıldı.
Şehir, çünkü olduğu gibi, bazıları zaten astirdi.

"Şimdi izleyeceğim baba," dedi Zyna; "Elbette uyumadın
Tümü. Ben oldukça dinlendim ve Fazil'i bekleyeceğim. "

"Gecenin üçüncü saatine yakın, Zyna; Sanattan korkmuyorsun
Uyursam yalnız mı? Fazil şafaktan önce gelmezse,
Paigah ve yakında onu sana getireceğiz; Ama şimdi korkum yok
Ve bunu sadece seni memnun etmek için söyle. Deneyeceğim ve başımı dinlendireceğim
bir süre, kızı; çünkü yorgun ve bu kağıtlar bana neden oldu
çok düşündü.
Oturdu, yüzünü Zyna'nın yavaşça onun üzerine koyduğu bir şalla kapladı,
Ve bir kerede derin bir uykuya düştü.




Bölüm XXVII.


Zyna babasının yanına oturdu, lambayı gerektiği gibi kırptı, merak ediyor
Fazil'in garip yokluğunda çok ve bazen
babasının işgal edildiği ve okuduğu kağıtlar
boş bir şekilde. Zyna, yaşının kızlarında olağandışı olan ve
Sınıf: Ve başlangıçta çalışkan bir karakterden yeterince öğrenmişti
Farsça erkek kardeşi eski öğretmenlerinden, emekli
Sekreter, hem babası hem de erkek kardeşi için kullanılmaktadır; daha özellikle
gizli yazışmalarında babasına. Görünüşe göre o
onu çok ilgilendirecek hiçbir şey bulamadı, çünkü o mektubu koydu
Yetersiz okuduktan sonra mektuptan sonra ve
Kafes, gelecek şafak için sabırsızlıkla, olduğu gibi. Parlak
Sabah yıldızı şimdi ağaçların tepelerinin üstünde ortaya çıktı ve bir parıltı
tüm doğuyu aşırı yaydı-sahte şafak; Hangisi, henüz verildiğinde
Çevredeki nesneler için kesin bir form yok, ancak aşırı derecede rahatlattı
gecenin karanlığı. Zyna otururken bir ses duyduğunu hayal etti
Kapıdaki sesler, ama öldü. Onun kardeşi olamazdı;
Hemen kabul edilirdi. Yine, dinlerken ve
Sessizlik acı verici görünüyordu, üfürüm yenilendi ve başladı.

"He-Fazil geldi!" Babasına hevesle ağladı, uyanarak
o. "O, baba, onunla tanışmaya git; kendim gidebilir miydim!"

Afzool Khan pencereden dinledi ve Zyna bunu görebiliyordu
yüzünün ifadesi memnuniyetle arttı ve onun içindeki tiksinti
Kendi kalbi, kısıtlayamadığı ajitasyona neden oldu.

"Gelmiyor," dedi babası; "Bir Elçi Olabilir. Tanrı Grant
Kötü haberler olmayabilir! Sakin ol çocuğum; Aşağıya gideceğim ve
tespit edin ve geri dönecek veya onun hakkında kelime gönderecek! "

Kapıya acele ederek, nöbeti ile anlaşılırken buldu
Daha önce bahsettiğimiz delikanlı. Çocuğun olduğu açıktı
Biraz zaman ve nöbetçi, onun genç efendisi olduğu konusunda bilgilendiriliyor
güvende, her zamanki saatten önce herhangi birini uyandırmak hakkında hiçbir fikri yoktu
Sabah Duası. Afzool Khan sadece kapıya yaklaşırken,
Lad'in yardım için ciddi duası, bir reddetme tarafından cevaplandı.

"Begone!" dedi adam küçük kapıdan; "Masalın doğru olabilir
yeterli ve Sahib Zadah [8] olduğu yerde olabilir; Ama bak sana bak
Büyük Khan Sahib hızlı uyuyor ve uyandırılamıyor. Herkes
uyuya kalmak; Burada Zenana'da ona gönderecek bir kadın yok. Doyurucu
Bu nedenle, veya kapıda uzanır. Sabah duası bittiğinde sen
Shalt Khan'ın konuşması var. Geniş gün ışığı olana kadar hayır çiziyorum
sürgü. Eğer gitmeyeceksen, en azından sessiz otur, çünkü beyefendi var
burada koruyucu odada kabaca rahatsız olsaydı
uykusu. "

Afzool Han'ın sesi duyulduğunda çocuk ne yazık ki dönüyordu
iç mahkemeden çağrı, kapıyı açarken
daha büyük olan.

"Bu ses kim?-Kimsiz konuşuyor?-Neden kabul edilmiyor?" O
sordu.

"Lordum," diye yanıtladı görevdeki adam, "Sahib Zadah burada değil, ama
Onu tanıdığını söyleyen bir çocuk var. "

"Yousuf, onu geri çevirmek için iyi miydi?" diye sordu Afzool Khan. "Diyelim ki benim
Oğlun bize ihtiyacı vardı. "

"Hayır; ama Rabbim uyudu ve Sahib Zadah güvenliydi.
yaralandı-ve gönderecek hiçbir kadın yoktu-ve ben de ona söyledim
Bekle, "adamı kekeledi.

"Önemli değil-çocuk nerede?
sabırsızlıkla.

"Kimin arkasında olabileceğini düşünmüyor," dedi asker
Gözetmeli demir çubukları açığa çıkardı ve asma kilitini açtı
küçük kapılar, "ve bu kapıya saldırmak için bir cihaz olabilir. Ama o
her zaman dikey olacak. "

"Ben buradayım, Khodawund," dedi the Lad, olmadan ve sıkışıyor
kendisi küçük kapı kapısı ile zincir arasındaki açıklıktan
sabitledi. "Şimdi senden önceim, cesur efendim" dedi
Sentinel, "Hırsız olmak için aldığın; ama konuşurum
Noble Afzool Khan'ın kendisi, eğer onu uyandırması mümkünse. "

"Ben o," diye geri döndü, ileri adım attı. "Konuşun, ne olursa
Bu adamlardan daha önce söylenebilecek söylenecek; "Birkaç kişi için
Arisen, efendilerini selamladı ve onun yanında duruyordu.

Çocuk eski Khan'ın ayaklarına saygı duydu. "Korkma, asil efendim,"
Aceleyle, "Sahib Zadah güvenli. Zararla karşılaştı.
tehlikede olmasına rağmen. "

"Ul-humd-ul-lale!-Övgü Tanrı'ya,"
ve her yerde yürekten yeniden duyuldu; Erkekler her zaman geliyordu
Mahkemenin farklı bölümlerinden an ve
Haberleri duy. "Ul-humd-ul-lale! Ey Kutsal Geesoo Duraz!" [9] Devam etti,
"Mezarına Fatehas'a yemin ediyorum ve yeni bir kaplama olacak
en pahalı altın bezi var. Ama devam et oğlum ve korkmayın. Ki
Özel kulağım için var mı? "

"Hiçbir şey, efendim-hiçbir şey. Bir yıpranma vardı ve Meah Sahib'in
Görevli veya arkadaş kötü yaralandı. Onun için bir Palankeen istiyorum; O
hepsi. "

"Ve oğlum-neden seninle gelmedi? Ve sen kimsin?" sorulan
Khan.

"Bana ashruf diyorlar ve ben akran Mahomed Duffadar'ın oğluyum ve
Meah Sahib gelemedi, çünkü, "diye ekledi delikanlı, başını düşürdü,
"O babamın mahkumdu-ve--"

"Peygamber tarafından, ama bu çok fazla!" diye bağırdı ateşli yaşlı Khan.
"Afzool Khan'ın oğlunun bir
Herhangi birine mahkum mu? "

"Senin fedakarlığın olabilir miyim, ey Khan," döndü çocuğu, göz korkutucu hiçbir şey,
Han'ın öfkeli konuşması etrafta toplanan herkes tarafından yeniden delen
o. "Senin fedakarlığın olabilir miyim, asil için hiçbir zarar yok
Hepimiz bildiğimiz ve onurlandırdığımız oğlum. Duruşmamın ilan ettiği o
Babamı kurtarmak için Kotwal mahkemesine katılacağını;
çünkü dün kotwal yemin etti
ilk kavgacının sağ eli alındı, kesildi ve
Chowke, [10] ve başarısız olan ilk subayı düşüreceğini
Herhangi bir isyanla ilgili olanları kavrayın. Kızgın ol, bu nedenle asil
Efendim, babam tüm bunları açıkladı ve oğlunuz kendi
özgür olacak. Babam yardım edemedi, biliyorsun, efendim, "diye ekledi
Oğlum, özür dileyerek, "Bir adam yaralanmıştı ve kan vardı
Oğlunun kılıcında. "

"Ay! Jehandar Beg'in de sözünün bir adamı olacak" dedi.
Khan onunla ilgili olanlara, "ve güç iyi olmayacak. Ama
Sanırım oğlumun katılması gerekiyor. Ne diyorsun beyler?
Bu yüzden yirmi kişiden hazır olun ve mızrakları çağırın; Palankeen
Ve taşıyıcılar da Bulwunt Rao için. Onu kurtarabiliriz, zavallı adam,
Aramızdan. "

"Meah bazılarını onunla almış olsaydı hiçbir şey olamazdı,"
Birkaç adam aynı anda ağladı. "Hepimiz gitmek istedik," diye ekledi Raheem
Khan, "ama bize kendi işimizi bulmamızı sağladı ve Rao'yu buldu
o; ve Ganja'nın sigara içmesinden ne geldiğini görün. "

"Ve Meah yaralanmış veya öldürülmüş olabilir," diye ekledi birkaç.

"Dostlarım, bunu yapmaya ihtiyaç vardı," diye yanıtladı Afzool Khan; "Bir Sır
Kral hizmetinin çok az tanığı olamaz. Onun hayatına gelince,
Ya da benimki ya da herhangi biriniz, kralın tuzunu yemiyor muyuz,
Ve hayatlarımız kin olmalı mı? O zaman barış ve hazırlanmak için acele:
Sabah hızla kırılıyor ve gün ışığında eyerde olmalıyız.
Çocuğu koru; Bize eşlik etmeli. "Yani, geri döndü
onu takip eden kızını aramak için özel mahkeme.
Goolab onunla önceden olmuştu ve haberi iletmişti
Khan, birçok muhteşem ilaveyle, Khan verirken
erkeklere emirleri. Şimdi, bu nedenle babasının özetini duyduğunda
Fazil'in güvenliğinin teyidi, geçmiş tüm kaygı bir kerede unutuldu,
ve parıldayan gözler ve müteşekkir bir kalple, ona
Zenana dairelerinin küçük mahkemesine birlikte girdiler.

Bu zamana kadar, Zyna'nın henüz zar zor
bahsedilen, hüküm süren telaş tarafından uykusundan uyandırılmıştı;
ve alışkanlıkla uzun süre dinlenirken ve erkenden hoşlanmadığı için
özellikle saatlerce, Han ve Zyna ile çok fazla
kısmen soyulmaktan kaynaklanan Querulous karakter
Uykunun büyük bir kısmı ve kısmen Goolab'ın
Fazil'in tehlikesinin abartılı raporu. Şimdi, iyi bayan bile yapmadı
O'nun dışarı çıkmasından ne bilinir, ne de Rabbi olmasını istemiş
Yorgun gecenin nasıl geçtiğini rahatsız etti.

"Güvenli olduğu kutsal azizler kutsanmış!" ünlemdi
Zyna, kendini hanımın boynuna atarken; "Hayır olacak
Şimdi geciktirin ve babam onu ​​bize getirecek. Ey anne değil misin
minnettar mı? "

"Seni iyi yapıldı, Khan," diye bağırdı bayanı ironik bir şekilde,
kendini zyna'dan uzaklaştırmak ve sözlerine dikkat etmemek, "bunu göndermek için
Zavallı çocuk son olduğu gibi bir gecede. Böyle gök gürültüsü ve
yıldırım! Çıplak da duyuyorum-soğuk ve yara şansını taşımak için.
Ugh! Ve bir babanın ona olan sevgisini söylediğini mi söylüyorsun? Toba! Toba! BEN
Sana yemin et, o benim oğlum olsaydı, benim olmadan asla karışmamalı
izin. Bununla ilgilenirdim. O yüzden gitmemeli, Khan
Sahib, gezegenlerin elverişli olduğunu bilene kadar-bir şey-alla
Bizi savun!-Bazı insanlar kadar az önemsiyor-gibi ... ve sonra
Ne kadar cazip bir kaderi evden göndermek olduğunu düşünmek
Yıldızların pozisyonlarını sormadan veya önemsemeden veya bulma
tehdit edici bir evde olumsuz bir gezegen olup olmadığı. Gibi
Fazil'in yaralandığını duyuyoruz-yani o olabilir; Ve
Rao'nun kafasını kesti-yani neredeyse,
Boynunda korkunç bir kesim ve başı bir tarafta asılı duruyor;
ve "Devam etti, eşarpının sonuyla gözlerini silerek
Fısıldayan bir ton, "Bütün bunlar bana sormamak geliyor. Ben neyim
ev ama bir köpekten daha az mı? O Khan ---- "

"Barış, Lurlee!" Afzool Khan Tartly iade etti. "Çapraz kelimeler ne
Bunlar sabahın erken saatlerinde mi? Senin için çocuğun güvende olduğu için yeterli
ve tehlikeden kaçışında minnettarlık için konumuz var,
Ve üzüntü değil. Barış! Bu yüzden seni sonra görmelidir
Merhamet? Fazil şu anda burada olacak ve sana belki de
Bildiğim gibi. "

"Ay, belki!" Lurlee. "Ben, bir kediden daha az olan
ev ve bir koyun kadar nazik, böylece tedavi görüyorum! Ey Khan! utanmak
Her şeyi sadece bayatken biliyorum ve bana geliyor
Bazar boyunca! Tüm gidişin ve geldiğiniz gibi değil mi?
Ve şimdi seni duydum ve Zyna bütün gece birlikte oturdu; Ve bana söylendi
Kesilmemeliydin ve yemeğimi kendim yemek zorunda kaldı ve
Olabildiğim kadarıyla uyumak için. Ey Khan! Kimseden daha az mıyım? Ben kim
---- "

"Sadece endişeli ve korkutucu olursun, Lurlee,"
Khan yatıştırıcı bir şekilde. "Gezegenler seni rahatsız ederdi. Sadece demek istedik
Sana söylememenin iyi. Acil bir konuydu ve yapamadık
Astrolog'un bizim için masaları okumasını bekleyin veya bize hangi yıldızı anlatın
yükselişteydi. Git, biraz kahvaltıdan sonra görün, ya da her neyse
Fazil için var; Gözaltına alınabiliriz ve onun yeterince aç olduğunu garanti edeceğim
çoktan. Bazen şanslı saatler bekleyemeyiz, ama ne almalıyız
Alla bizi gönderiyor. "

"Gitmeyeceğim, Khan. Boş sözlerle ertelenmeyeceğim" diye
Ağladı, öfkeyle; "Ve eğer yıldızları okumayı seçmezsen, ne
Gösteriyor mu? hatanızın kendi başınıza sonuçları değil
KAFA? Yıldızlar ne zaman gözlerinde idi? Bende
size çok fazla uyarı okumamıştı, ki bu, dikkate alınmış olsaydı
Çok sorun kurtardı-çok! Fazil savaşa gittiğinde
Ayrılmasına izin vermediğin konusunda uyar mı? Ve eve yaralanmadı mı ve
anlamsız mı? Ve sana bir gün söylediğimde, atlardan biri öldüğünde,
kötü bir şeyin, kötü yönü nedeniyle bize gelmesi gerekir
Yıldızlar, sadece güldüm. Bu doğru mu yanlış mı? Ve dün,
Önceden sorulmuş olsaydım, tüm bunları söyleyemez miydim
olacak mıydı? Bak! "Ve bayan korse'den çekildi
Astrolojik tahminlerine yardımcı olmak için düzenli olarak inşa edilmiş masa ve
Araştırmalar-"Bak! Satürn ve Ay birlikte değil mi?
Yeterince kötü değil mi? Ve görmüyor musun?
Zavallı adam Rao, başını kesti mi? "

"Barış, Lurlee!" yine karısının astrolojik olduğu Khan'ı ağladı
Bilgelik uzun zamandır ciddi bir sıkıntı olduğunu kanıtlamıştı. "Eğer tüm gezegenler
Gökyüzü iyi ya da kötülük için bir araya gelmişti, Fazil'in sonuncusu olmalı
Gece, çünkü bu bir yaşam ya da ölümdü. Şimdi her şey güvenle bitti
Git ve dağıtım için biraz Sheernee hazırlayın ve ne için minnettar olun
yıldızlar hakkında endişeli olmaktan ziyade ---- "

"Toba, Toba!" diye bağırdı, onu kesintiye uğrattı; "utanç için
utanç! Ey Khan, yıldızları küfretmek için! Günahınız affedilebilir! "

"Hayır, anne, ama küfretmedi," diye çağırdı.
Zyna. "Yaptı ama Fazil'in her yerde güvende olduğu anlamına geliyordu; sen için sen
Bilin, sevgili anne, alla'nın elinde olduğunu ve
Kutsanmış Alla her şeyden önce. "

"Yıldızların üstünde değil," diye öfkeyle bayanı,
ve onun favorisinin gerçeğini belirlemek çok endişeli
Batıl inanç-"Yani, o-demek-onların üstünde; ama sonra ----"

"Ah, Lurlee; onları yalnız bıraksa iyi olur," diye bağırdı Khan, gülerek. "Sanat
Kendi kibirlerinin mire'sine derinlemesine batmıyor musun bayan? Kuyu,
Sana kasıtlı olmayı öğreteceklerse onlara hoş geldiniz ve
Kendi arzunuzu yapmamak, her zamankinden kötü kontrollü ve değişken olan;
Ve onları yapan ondan daha yüksek olmalarına gelince-neden yok
Söyleyecek daha çok. "

"Ben böyle bir şey söylemedim," diye karşılık verdi bayan. "Ama her zaman
Böylece. Dikkat edin, Khan, uyarılara kasıtlı olarak göz ardı. "

"Başka bir zaman, belki eş. Şimdi gecikemeyiz, çünkü Kotwal
Fazil'i ele geçirdi ve bu olumsuz bir bağlamdan daha kötü
Gezegenler. Ama korkmayın, "diye ekledi, Zyna'nın karşısında
ihanete uğramış alarm; "Benden bir kelime ve serbest bırakılacak."

"Değilse, kuzenime Wuzeer'ın karısına gideceğim ve yalvaracağım
O, "diye yanıtladı Lurlee.

"Ay, yıldızlara rağmen? Peki, pekala, Beebee, umarım olmaz
gerekli, "dedi Khan neşeyle." Henüz sormaya gelmiyoruz
Kuzenlerimizin eşlerinin iyiliği. Hayır, Lurlee; ilginizi çekin
başka bir zaman ve kuzeninin yardımını gerektirmediğini görün
Ona sormak için acele ediyorsun. "

"İmkansız, Khan!" bayanı keskin bir şekilde ağladı. "Bundan memnun oldun
Sabah fakir benliğimi ve ilişkilerimi küçümsemek için. İyi, o
Afzool Khan! "(Onu aradığında çok etkileyici olması gerekiyordu
isim)-"İyi-diyorum ki çok iyi, bu şekilde konuşuyorsunuz. Bakın
Sen de onlardan yardım istemiyorsun. "

"Onlara ihtiyacım yok Lurlee," diye yanıtladı Khan. "Yardımlarına gelince
Ben-hayır, kızgın olmama-bunun için pek bir umudum yok; Ve geri kalanı için
Bence haklıyım, Wuzeer'ın üzerinde kötü bir şey var
tüm yıldızların sana ne de ona söylemeyeceği ev. Mayıs
Azizler onu önlüyor! Eğer doğruysa, bunu çok bileceksin
Saatler geçmiş olacak ve ona yardım etmeye çalışacağız; Ama şu anda olsun
Aramızda barış. Fazil'e söyleyeceksin, iyi yapılmıştı
Her ne kadar haberlerimiz seni memnun etmeyebilir. Git kızım, bana kılıcımı getir "
Zyna'ya devam etti. "Sabah havası soğuk olduğu için de bir şal getir."

Zyna kaçmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü gerçekte,
Evde çok tolere edilemeyecek kadar sık ​​görüldü ve
Bazen bir taraf, bazen diğeri hatalıydı; en sık
Belki de, kendi çocuğu olan bayan, bakacak şekilde,
ve gençliğinde Farsça talimat verilmesi,
Büyük gayretle tanrısallık ve astroloji. İkincisinde gerçekten vardı
büyük bir inanç ve şüphesiz istekli olduğu konusunda kendini iddia etti,
Gezegensel olarak evin tüm işlerini de yönlendirmek
etkiler. Böylece, varlığı olmadan hiçbir olay olamazdı.
algı, açıkça kader kitabında yazılmış,
Gezegenler kolay okumayı sağladı; Ve eğer bir yemek kırılırsa veya
Bir inek veya bullock öldü veya bir atın satın alınması veya değiştirilmesi gerekiyordu,
veya herhangi bir hanehalkı sevinçli veya devam eden sorun, hepsi bulundu
gezegenlerle bağlantıya sahip olmak veya sonuçları olmak
Hayatının bestelendiği şanslı veya şanssız günler ve saatler.

Lurlee Khanum bir bilgin olmak, aynı zamanda birçoğuna kıskançlık bir nesneydi.
kadın arkadaşları ve çeşitli dönüşlerde onlar tarafından danışıldı
servetleri; Ve elbise için şanslı renklerle ilgili olarak, şanslı anlar
yeni kıyafetler giymek, maçları ve evlilik günlerini yerleştirmek için,
Çocukların sütten kesilmesi, yeni yataklara koyması, saçlarını kesme
veya çiviler ve benzeri ev meseleleri, o tartışılmazdı
otorite. Kitabında belirtilen kurallara göre,
Birkaç takılar yazdı ve onlara birlikte, birlikte
Bazı bitkilerin ve ilaçların erdemleri ile neden olmuştu
dişlerini keserken ve ağladıklarında bebeklere rahatlama
geceleri ya da kötü hayaller ya da infantin rahatsızlıkları vardı; ve olmuştu
Ayrıca kötü ruhları, kötü gözleri ve kıskançları önlemek için de etkili
başkalarının dilekleri. Bu başarılar için-özellikle astroloji becerisi,
ki bu çok harika olduğuna inanılıyordu, gerçekten özel bir
Vahiy-Lurlee Khanum, tüm sınıflar tarafından büyük saygı duyuldu.
Şehrin çeyreği; ve onun görüşleri ve yorumları
Yıldızlar, eski Meer Anwur Ali'nin yıldızlarına kesinlikle tercih edildi.
Halk Camii'nin Moolla'sını elinde; Ve önemli bir kan davası
sonuç olarak aralarında vardı. Moolla onu düşündü
bir interloper olarak ve hiçbir şekilde talimat verilmeyen veya kalifiye olarak
Astroloji ister tıp olsun, ne anlama geldiği ile sohbet edin;
ve saygısız bir şekilde şüphesiz, daha fazla insanın
Lurlee Khanum'un ilaçlarından öldü Ölüm meleğinden daha
ile iletmek. Kısacası, Afzool Khan'ın ikinci karısı Lurlee Khanum,
ilk olduğundan çok daha popüler bir insandı; Kim,
yabancı ve kocası ve çocuklarında emilen
komşuları; oysa halefi çoğu açıdan tam olarak
tersi.

Lurlee Beebee bir zamanlar yakışıklı olmuştu. Biraz karanlıktı
ten rengi, ancak çok büyük bir parlak gözleri vardı, belirgin bir
burun ve çiçek hastalığı tarafından işaretlerden kaçmamıştı, ancak olmasa da
Değer Verme. Khan onunla evlendiğinde, figürü mükemmeldi; Ama o
Son zamanlarda, onun ipotek için çok, boyutu artmıştı; ve yine de
Yağı önlemek için birçok yanılmaz makbuz aldı, birikecekti.
Uzun yıllar boyunca çocuk umudu vardı ve herkese yemin etmişti
Beejapoor'daki türbeler, Allund, Gulburgah'taki kişilere hediyeler göndermişti.
ve gogi ve büyük para dağıtımları yapmaya söz verdi ve
Duaları verildiyse diğer hayırsever eylemler yapın. Şimdi başladı
Korkmak için hiçbir şansı yoktu, onu biraz rahatsız etmiş ve
diğer sıkıntılarla birlikte, ona ekşi, korkunç bir ifade vermek için
nadiren bırakan yüz.

Ancak, parlak ve hoş olduğu zamanlar vardı; için,
Gerçekten nazik, çok azının Lurlee'den daha büyük hoş bir güçleri vardı
Khanum; Ama kocası giderek daha fazla halkla işgal edildikçe
İşler, yabancılaşma başlamıştı ve ilerliyordu. Bir tane vardı
uzun yıllar boyunca Lurlee'yi besleyen korku-Rabbi,
Çocuk yoktu, tekrar evlenirdi; Ve bir kardeş karısı fikri
Çok dayanılmazdı: Ancak bu vefat etmişti. Khan
Yıllar içinde ilerleyerek, çocukları büyüyordu ve korkusu yoktu
başka bir sevginin kaldığını gasp etmek veya ona müdahale etmek
Hanehalkı Yönetimi.

Khan'ın çocuklarına Lurlee sevgiyle bağlıydı; Gerçekten de
Şimdi başlıca Rabbi ile kendisi arasındaki bağlantılar. Onların anneleri
ihale çağındayken ölmüşlerdi; Ve Lurlee'nin umutlarından sonra
Çocuklar durdu, onlara eskisinden daha nazikçe aldı ve yapmıştı
onlar tarafından görevi. Babaları da bu ertelemeye müdahale etmedi
kendileriyle ilgili konularda yargısına göre, daha iyi olduğu
bilgi; Ancak kendi yanılmazlığına olan artan inancı başlamıştı
her ikisini de sıkmak, çünkü uygun değerinde tahmin etmeye yardımcı olamıyorlardı
eylemlerinin ve görüşlerinin çoğunun üzerine batıl inanç
Herkes için bir kez kuruldu.

Afzool Khan'ın haremindeki tek bayan Lurlee Khanum'du.
Rütbesinin diğer soyluları yasa kadar sık ​​evlenir
sitem olmadan izin verildi; Ama eski Khan'ın sevgileri görünüşe göre
Zyna'nın annesiyle öldü; ve savaşın, siyasalın heyecanı
Etkinlikler ve İl Hükümeti, yönetimi ile birlikte
Afzoolpoor'un güzel mülkü, görünüşe göre aklını doldurmuştu
Diğer konuların hariç tutulması.

Birkaç dakika içinde Zyna geri döndü, silahı taşıyordu.
Babam ondan aldı; Ve onunla bahçeye girdikten sonra
Ablutionlarını daha önce bahsedilen camide gerçekleştirdi ve gitti
Erken Duanın olağan formları aracılığıyla. Khan daha sonra geri döndü
Lurlee Khanum'un onunla tanıştığı Zenana.

"Palankeen'e biraz yiyecek koydum," dedi; "O Fazil'i gör
yiyor. Bütün bunlar güvenle bitmiştim, "diye ekledi bir duraklamadan sonra.
"Bana kızmıyorsun, Khan-Lurlee ile? İleri gitme
Bana kızgın efendim. "

"Hayır, hayır! Kızgın değil, sevgili biri," diye döndü Khan, çok hareket etti ve
yumuşatılmış. "Kızgın değilim, ama sabırsızım; affet beni Lurlee. Alla sakla
Ben geri dönene kadar: Ve sen de çocuğum! Korkmayın; Onu getireceğim
İkinize de güvenle. "

Khan'ın atı onu dış mahkemede bekliyordu ve onunla güçlü bir
en iyi atlılarının birliği, bir araya gelen bir mızrak şirketi ile
Güç Fazil'i kurtaracak kadar görünüyordu, ihtiyaç duyuldu. Afiş
Khan herkes tarafından yürekten karşılandı ve gözünü atarken
Grup istikrarlı ve sıklıkla denenmiş tutucular, bu güveni hissetti
Başkalarıyla alışılmış arkadaşlıktan kaynaklanan sonuçlar ve tehlike yok
Paylaşamayacakları veya üstesinden gelemedikleri Fazil'e ulaşabilir. Selamlama
verilen kadar yürekten geri döndü; Ve kapılar açılıyor
Oğlunun elçisine birkaç sorudan sonra ve ondan önce geldi ve
Atından önce koşan mızrak grubu Afzool Khan ve onun
Tutucular hızlı bir şekilde ileriye doğru ittiler.

Şimdi geniş gün ışığıydı ve sabahın tazeliği ve onun
açık parlak atmosfer, her nesneyi bundan daha güzel hale getirdi
yağmurdan önce olmuştu. Her görkemli cami ve minar, saray ve
Mausoleum, parlak yaldızlı kuleleriyle, hızlı artan yakalanan
ışık ve açık doğu gökyüzüne karşı cesurca göze çarpıyordu; iken
Henüz herhangi bir rüzgarla hareket eden ağaçların zengin yaprakları, ağırca asılı kaldı
kitleler ve hala tuttukları nemle yenilenmiş gibi görünüyordu.
Çeşitli bahçeleri geçerken, tuberose'un zengin kokusu,
Kireç ve turuncu çiçekler havayı neredeyse fazlalık olarak yükledi; iken
Çok zemin, Hindistan'da bu ferahlatıcı dünyevi kokuyu verdi.
Yağmurdan sonra, bu kadar tuhaf bir şekilde karışıyor ve her zaman çok minnetle
Diğer parfüm. Henüz yurtdışında az sayıda kişi vardı; ve hariç
Sabahın erken saatlerinde duaya devam eden ara sıra dindar bir Mahomedan
Cami-küçük bir kılıç ve-buckermen grubu olan genç bir tırmık,
Gecenin şüpheli arkadaşlığından dönen-birkaç alçakgönüllü
Köylerden gelen meyve ve sebze taşıyıcıları
Sabah pazarına duvarlar, burada ve orada küçük şirketler
günlük yolculuklarından başlayan gezginlerin-hepsi sessizdi ve
terk edilmiş; ve atlıların ağır serseri,
Hızlı tempo, o sıra dışı saatte garip ve şüpheli geliyordu.

Dipnotlar:

[8] Bir oğlunun saygılı unvanı-tam anlamıyla "Lord'un Oğlu".

[9] _Huzrut Syud Geesoo Duraz _-- "Uzun Kilitlerin Prensi"-
Gulburgah'daki mezarı olan ünlü bir Mahomedan azizine saygı duyulan
en kutsal, aziz olduğu gibi, belki de en büyük favori
Dekhan.

[10] Pazar yeri.




Bölüm XXVIII.


Genç Ashruf partiden önce hafifçe koşarak onları yöneterek,
ona tanıdık gelen dar şeritler ve sokaklar, doğrudan
Gecenin oluşumları gerçekleşmişti; Ve bu rehberlik altında-
Çocuğun hızı asla bir an için işaretlemedi-Afzool Khan ve adamları
Fazil'in beklediği binaya geldi, neredeyse güneş
Işınlar, şehrin uzun boylu minareleri ve kubbeleri üzerinde parlıyordu.

Gelecek uzun süren şafakları kırılmasından endişe duymuştu; O için
Katıldığı sabah duası için her zamanki gibi uyanmıştı
Duffadar ve gardiyanın diğer dindar üyeleri: ve o zamandan beri
Sonuç, koruma odasının adımında oturuyordu veya
Ağır ama huzursuz bir şekilde uyuyan ve spekülasyon yapan bulaşı izlemek
Genç habercinin gecikmesi nedeniyle. Gerçekten tezahürat
Bu nedenle, büyük bir mesafeden haber aldıktan sonra
Tanınmış olanı görmek için, Sabah Havasında Bürolan Atlı Bürosu
Genç Ashruf'un önderliğindeki mızrakçı grubu,
Sokak ve onları hemen takip eden babasının uzun figürü,
ve onunla belki de elli Paigah. Birkaç dakika partiyi yerine getirmeye hizmet etti. Babası olarak
Hızla yanmaya çalışın, Fazil ona neşeli bir ağlamayla yardım etmek için fırladı;
Ve eski Khan kendini üzengiden ayırabildiğinde,
izledi, bir kalabalığın küçük bir harikası yoktu.
tanınmış bir asilânın beklenmedik görünüşü ve
Onun gösterişli eskortu topladı: Ve sıcak olanı kim anlayamadı
Hindu dilenci gibi görünen şey arasında selamlama ve kucaklama
çok fazla ahşap ve boya ile beslendi ve bu kadar cesur bir cavalier
Afzool Khan.

Fazil tarafından daha önce bahsettiğimiz daireye liderlik eden Khan
bir halıya oturmak için gönderildi; Ve oda kısmen
temizlendi, oğlunun koşullarını sormaya başladı.
Gözaltı ve Ashruf'un onu bilgilendirdiği yıpranma. Üzerine
Bulwunt, eski Khan'ın sesinin sesi bir cazibe gibi davrandı. Zayıf
kan kaybıyla,
atların çiğnenmesi ve onların ünlemleri
Biniciler geldiklerinde hayali bir savaş alanına dönüştüler,
yaralı ve çaresiz kaldı; Ama iyi bilinen sesi
Rabbi artık şüpheli değildi, uyandırıldı ve kendini büyüttü
zayıf, ciddiyetle efendisinden ona gelmesini istedi, çünkü
Onları düşündüm, son sözleri.

"O hatalı değil, efendim," dedi hafifçe ve Fazilya'ya işaret ediyor.
"Beni yaraladığını söyleyeceklerdi-dilleri çürümüş!
Sana olan her şeyi ve evimin düşmanını nasıl söyleyecek,
Tannajee Maloosray, bana ölüm-darbemi verdi. "

"Öyle değil, cesur bulaş," dedi Khan neşeyle; "Korku yok
Sana, methinks. Sen zayıfsın ve görüşünüz seni başarısızlığa uğratıyor; Ama sakla
İyi kalp, arkadaşım, henüz Afzool Khan için çok fazla darbe vuracaksın; A
Birkaç gün dinlenin ve bu sorun unutulacak. "

"Hepinize söyledi mi?" Diye sordu Bulwunt.

"Henüz değil, henüz değil dostum; ama uzun süre duyacağım."

"Onu takip et, onu takip et, efendim," diye devam etti bulaş; "Maloosray yapamaz
Uzak git. Şimdi bile şehirde, Mutts veya Serais'ten birinde.
Kapılar izlenirse kaçamadı. Hatta bulunabilir bile
---- "

Ancak konuşma aniden fakir adamı başarısızlığa uğrattı ve onunla bitkin düştü
Çaba, yastık üzerine geri çekildi, bayıldı.

"Ne dedi oğlum?" diye sordu Khan, çabucak; "Tannajee ne
Maloosray? O Pertabgurh-Sivaji Bhoslay'ın arkadaşı mı? "

"Yine de baba," diye yanıtladı Fazil. "Ondan bahsetmedim, orada olduğu gibi
çok fazla dinleyiciydi ve mesele özel kulağınız içindi; Ancak,
Bulwunt'un söylediği gibi, şimdi ne olursa olsun. Bu onun uğraklarını biliyor muyduk!
Belki de biliyor, ama konuşmak için çok yorgun. "

"Tannajee Maloosray burada!-Beejapoor'da!" diye bağırdı Khan "ve
Hath bu tapu yaptı! Ey kötü adamın nerede saklandığını biliyorduk!
Bununla birlikte, kapılar iyi korunmalıdır; Bu iyi bir düşünceydi
senin, bulaş. Ho, orada olmadan! Her kapısına binmek
Şehir-orada nöbetçi olanları anlatın, Maloosray görüldü
Dün gece şehrin içinde ve tüm bufunlar iyi bakılmalı
ile. Duyuyor musun? "

"Jo Hookum," diye bağırdı emri duyan birkaç adam; Ve sonra
Kısa danışma birlikte, tek atlılar birkaçına doğru yola çıktı
işlerinin eğilimli olduğu yerler.

"Ve şimdi elbiseni değiştir oğlum," diye devam etti babası; "Bu kılık değiştirmiş
görünüşe göre sana benzemiyor. İşte bir takım elbise ve su olacak
dıştan."

"Eğer buradaki Duffadar'ın itirazları yoksa," diye döndü genç adam. "Sen
unut, baba; Ben kendi özgür irademin esirliyim. "

"Chut, chut, oğlum! Sen esir yok-çabucak," diye bağırdı Khan.

"Azizler yasakladı," diye konuştu Duffadar, "
Afzool Khan'ın oğlu olarak yüce inançtan şüphelenilmelidir
Kesintisiz olmak. Ne zaman----"

"Orada, orada, Fazil! Git!" Khan'ı keserek güldü; "Ben yok
bu iğrençlikte sana gözler; Seni uygun şekilde görelim. "

"O zaman beni takip et baba, bu daireye," diye yanıtladı Fazil; "Bende
Hangisinin tanık taşımayacağını söylemek-çok muhteşem. "

"Şüphe duymadığım, oğlum. Bulgara bakıldığında takip edeceğim; anlıyorum
Palankeen'i yetiştirdiler. "

Yani, Khan konuşurken yaralı adamı yetiştirmeye çalıştı
ona neşeyle. Yine, efendisinin sesinin sesiyle, ruhu
Tutucu toplandı, ama görünüşe göre yaşam ve ölüm arasında dolaştı;
Çünkü, başka bir zayıf konuşmadan sonra, bitkin düştü.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı Khan; "O ölecek, korkarım ve biz
onu ayırabilir. Ho, olmadan! Taşıyıcılar veya mızrakçılar! Bazılarına gel
Sen. Ve bak, "diye ekledi, birçoğu girerken" Bulwunt Rao,
Dikkatle, yattığı gibi, battaniyenin köşelerinde; onu içine koy
Palankeen ve onu en kolay hızda eve götür. O verilecek
Khilwut'un özel dairesinde. Evden bir yatak alın ve
Doğrudan doktorumuz ve sarayın cerrahı için gönderin .... Şimdi,
Begone. "

Dikkatli ve nazikçe erkekler onu kaldırdı ve onu dışarı attı. O
Açık havaya ulaşırken ağır inledi, ancak canlandırıyor gibiydi
O, etrafına baktı. Etrafında kalabalık yoldaşlarından bazıları
Onunla neşeyle konuştu ve onları tanıdı ve gülümsedi. O'ydu
Bir kez çöplere ve taşıyıcılara hızlı ama kolay bir hızda yerleştirilmiş,
eve doğru ilerledi.

"Seninle konuşmaya cesaret ediyorum oğlum," dedi eski Khan,
Külleri ondan çıkarmak için yoğun bir şekilde meşgul olan Fazil'e katılmıştı
Yüz, boyun ve kollar, "o insanların önünde, yapmam için yanıyordum
Bu yüzden. Bu yüzden gerçekten gece macerasında bir şeyler keşfettiniz.
Bu Tannajee,-Ne o? Bana çabucak söyle? "

"Ne yazık ki! Baba," diye döndü genç adamı ne yazık ki, "çok şey biliyorum ve
Bu kadar ağır önemlidir, ruhumun altında titriyor. Neredeyse yapardım
dün gece dışarı çıkmadığımı ya da benimkinden başka dudaklar
Sana bir ihanet ve yanlış yapma hikayesi söyle. "

"Oğlum! Yüzünde görüyorum. Wuzeer!" Başlayarak Khan'ı haykırdı.

"O sahte, baba-False," diye devam etti Fazil.

"Ah, korktum; ama konuş, oğlum, nasıl? Sana kim söyledi?" ağladı
Afzool Khan, sabırsızlıkla.

"Bunu doğrulamak için kralın bildiğinden daha fazlasını söylememe gerek yok,"
Fazil'i iade etti; "Ve şu anda elinde kağıtları olduğunu
Khan Mahomed'in ihanetine şüphe bırakmayın; Mirza Anwur Ali ve
Şah onları dün gece aldı ve onlar için para ödedi. "

"Ya alla kureem! Ve bu neredeydi? Peygamber tarafından söyle bana, Fazil! Benim
Ruh sözlerini yiyor! Konuş, oğlum, çabucak. "

Sonra Fazil, okuyucunun zaten olduğu sahneyi hızla çizdi
Detayı bilir, eski Khan sessiz şaşkınlıkla dinlerken, onun
dişleri arasında işaret parmağı.

"Ya khubeer-o! Ve tüm bunlar bu kadar kolay öğrenildi mi?" O
diye bağırdı. "Ah, Khan Mahomed! Sık sık fakir arkadaşın seni uyardı;
Ama boşuna. Şimdi kayboldun, ne yazık ki, ne yazık ki! Ve bu çılgın hırs için
bu bastırılmayacaktı. "

"Onu kurtarmalıyız baba!" diye bağırdı Fazil; "Yoklamamalı.
Kendi hayatımın riski, tehlikeyi önlemek için mümkün olur muyum
onu tehdit ediyor. Ne yapabiliriz? Kralı antik olanı kurtarmak için ima
Evinin arkadaşı mı? Yoksa onu yazıp uyarıyor mu? Ah, baba, sen onun
En değerli arkadaş ve oğlu benim için bir kardeş! Konuşmak; Ne yapabilir
bitmek mi? "

"Ne yazık ki, henüz bilmiyorum oğlum," diye yanıtladı ne yazık ki; "Ama tekrar söyle;
Hepsi, Fazil-Kralın dedi. Ben düşüneceğim. Dilek
Kaydet, yok etmemeliyiz. "

Fazil, gördüklerini tekrar anlattı ve elinden geleni yaptı
Lalla'nın tekrarladığı mektubun içeriğini hatırlayın.
Ama Khan, tüm konu üzerinde uzun ve derinden düşündü
Harekete geçme yolunu görün. Sonunda oğluna dedi.

"Her iki tarafa da uymam gereken şey. Gideceğim
anında krala ve Wuzeer ile ilgili amacının olabileceğini deneyin
keşfedildi. Her durumda bana verdiği kağıtları almalıyım. Sen mi yapıyorsun
Fazil, arkadaşınıza git-her şeyi biliyor olabilir; Ama değilse, o
tehlike konusunda uyarılabilir. Zamanında teslimiyet tek başına önleyebilir; Ancak
Tehlike korkuyor. "

"Alla sadece ve istediği gibi olacak," diye döndü oğlunu dindar bir şekilde;
"Ama unutmamalıyız ki Lalla; varlığı an olabilir ve
İyi bakılmıştı; Yarası sadece bir çizikti ve o
binebilir; Onun için gönderelim. "

Böylece bir haberci onu getirmek ya da en azından tespit etmek için gönderildi.
binip binemeyeceği; Değilse, bir çöp sağlanacaktır. Ki
Ancak Fazil'in ve babasının babası, haberci geri döndü,
Kotwal'ın emirleri tarafından bir çöpün gönderildiğini söylemek,
Sabah duası zamanı hakkında ve o buna götürülmüştü
Memur.

"Jehandar Beg sadık," dedi eski Khan. "O kadar doğru
Kralın tuzu kendimim, aksi takdirde sonuçtan korkmalıydım; Ancak
Lalla'nın dilini kim tutabilir?-Ben de korkuyorum, Fazil. "

Fazil, "Ve o da Discreet'in fazla görünmedi, baba," diye yanıtladı Fazil;
"Ancak yapabileceğimiz en iyi şey, bilgileri takip etmek ve
Kotwallee'ye git; Değerli eski Duffadar'ı görmek de benim görevim
Konu boyunca güvende, çünkü gerçekten elinden geleni yaptı. "

"Doğru oğlum," diye döndü Afzool Khan; "Ve sana eşlik edeceğim. Jehandar
Beg, yapabildiğim bazı konuları unutmamış olabilir
Ara sıra onunla arkadaş olun. HAYIR; Lalla bizim için geçmemeli
Eller, Fazil. "

Bu zamana kadar Ashruf, babasının ambling midilli üzdü ve durdu
Onsuz bekliyor, böylece süvari yakında hazırdı. Khan'ın adamları
Hepsi monte edilmiş ve Duffadar'ın muhafızlarından birkaçı eskort olarak katıldı
Kendi midilli sağlandığı Kulal, böylece
gecikme yok; Ve Fazil ve babası bekçi odasından adım atarken,
Genç adamın görünüşü, tebriklerin bir bağırışının sinyaliydi
usulüne uygun olarak kabul edilen her şeyden, Fazil bir gülümsemeyle döndü
eski Duffadar ve ona "mahkumları" hazır olduğunu söyledi.

"Eğer yardım edebilirsem, asil beyler," dedi yaşlı adam,
Saygılarımla, "Bu konuda, bu mutlu bir şey olacak; ve benim
Oğul ---- "

"Bismilla!" diye bağırdı Afzool Khan, atını monte etti ve kesintiye uğrattı
o; "Biz kötülük yapmıyoruz, adaletten korkmak. İlerlemek!"

Kotwal'ın sabah mahkemesinin yapıldığı bina çok fazla
Şehrin kendisinde büyük mesafe; Diğer mahkeme içerisindeydi
Kral sarayından uzak olmayan kale; Ve eskisine geçtiler
hızlı bir şekilde. Onların yerine yaklaştıklarında
Hedef, bir süvari yakın yaklaşımı bildirmek için kesildi
Khan'ın karşılanması ve bir şekilde karşılayabilmesi için
onun rütbesine.

"Afzool Han'ı, dindar ve doğru olanı ne getirebilir?" Birine sordu
dışın giriş salonundaki görevdeki düşük ofisler
mahkeme. "O kavga ya da intriguer değil."

"Kim bilir, Meer Sahib," diye yanıtladı kişi. "Bu günlerde
Dünya topsy-turvy dönüyor ve biri görmek ve inanmalı
garip şeyler. Young Khan'ın içinde bulunduğuna dair bir rapor var
hata ve kısa bir süre önce getirilen adamı yaraladı
bir yatak üzerine ve bir başkasını öldürdü; Bir vücut için bu sabah yakınlarda bulundu
Kalenin ötesinde bir tapınak. Erken duada Bazar Camii'ndeydim,
Ve orada kötü bir iş olacağını söylediler. Ne önemli? Afiş
Khan'ın bol miktarda parası var ve keskin bir para cezası düz olacak. "

"Dua ediyorum daha kötü olmayabilir dostum," ilk konuşmacıyı geri verdi; "Ancak
Jehandar'ın kutsal kitaba yemin etmesi için yemin ettiğini duydum
kan döküldü; Ve işte bir adam ölü ve biri yaralandı
muhasebeleştirildi. Kötü bir iş, arkadaş-kötü bir iş; Ama yapacağız
Görmek. Tanrı buna yol açmayabilir! "Ve köşeye işaret etti
Bir kan havuzuna elini uzattığı mahkemenin-korkunç bir kanıt
bir suçlu üzerinde özet adalet ama yeni performans. "Ama göreceğiz;
Khan yoğun bir şekilde katıldı ve metinler de olurdu
O yalnız. "

"AY, arkadaşım, o eski hisse senetlerinden biri, iyi denenmiş ve güvenilir;
Tanrı'nın barışı ve Peygamber onun ve onun üzerine; Ve bu cesur
Oğlum, 'Bu acıma, herhangi bir belada olmalı. Onlardan daha fazlasını geçirir miydik
Kral hakkında! Gerçek yalandır ve yalan bu günlerde gerçektir, dostum;
Ve erkekler, Jehandar Beg'in Afzool Khan için bir arkadaş olmadığını fısıldar.
Wuzeer ya da aynı partidiler; Ama göreceğiz. Ne
olacak, olacak. "




Bölüm XXIX.


Neredeyse konuştuklarında, Khan'ın retinue yaklaştı ve önce
Spearmen grubu, bazı atlılar ve eski Duffadar'ın partisi,
Bitişik caddenin köşesine süpürüldü. Arasında çok göze çarpan
Süvari, birlikte binen baba ve oğlun figürleriydi;
Han, sabahları ağır bir bez kıyafetinde, parıldayan han
Güneşte zengin; Oğlu, açıkça beyaz muslin giymiş.

Fazil, mükemmel bir şekilde oturduğu babasının bir LED atını sürdü
ateşli hayvanın güveni ve kontrolü; Ama onun yüzünü
kısıtlayamadığı kaygıyı ifade etti. Gerçekte hissetti,
Babasına olan güvencesine bakılmaksızın, eğer öyleyse
katı bir sınava maruz kaldığında, hesap yapabilmelidir
Gecenin çeşitli olayları için tatmin edici bir şekilde ödün vermeden tatmin edici
diğerleri. Maloosray ile ilgili olarak, Kulal'da bir tanığı vardı; Ve
Tapınakta meydana gelen olayda onu ima edecek hiçbir şey yoktu.
durumunda sorgulama konusu oluşturulmalıdır. Hayır, şimdi geri çekilemedi.

Eski Khan'ın kendisine gelince, hiçbir korku düşünce onu rahatsız etmedi.
Sadece oğlunun bir kapağını mırıldanıyor olduğunu düşündü.
ona eşlik eden, Duffadar'ın serbest bırakılmasının
suçlamak. Evinin güvenliğini veya onurunu etkileyen şüpheli
Aklına hiç girmemişti; Ve horca boyunca sürdü, neden oldu
Karaakole ve bağlı güzel savaş atı, tüm düşüncelerden arınmış
Gecikmeden kaynaklanabilecek olan huzursuzluk.

Parti kapıya girerken, onlar görevlendirilen birkaç kişi tarafından karşılandı.
onları almak ve saygılı ve doyurucu selamları geri döndürdü
iyi tanındıkları görevli asker. Sökme
Mahkemenin sonu, bir sonrakine geçtiler, zaten birçok
Tesisler ve şikayetçiler toplandı. Orada da bir yatakta
bir yan odaya yerleştirilmişti, lalla uzatılmış, bir sayfa çizilmiş
Fazil'in gördüğü o kanla lekelenmişti. Lalla kaplanmıştı
yüzü; Ama türbanının pembe rengi ve tuhaf bağı,
yanılmayacaklardı. Yani, hepsini geçmek ve almak ve geri dönmek
selamlar, izleyicilerin odasına girdiler, burada bir
Birkaç mutsudde veya din bilimi, Kotwal'ın kendisi oturdu.

Jehandar Beg doğumla bir Farsça, biraz öğrenen bir adam ve çok
Kurnaz, ama gerçekten zeki. Bunlar hizmetin
Hint Prensleri Persler, Türkler, Affghans tarafından hevesle arandı.
ve hatta Habeşliler; Ve maceracılar genellikle ilk sıraya yükseldi ve
hizmetlerinde onur. Jehandar Beg bunlardan biriydi. Genç ne zaman
prensi olan Dekhan mahkemesine bir eşlik etmişti
bir Sheea-kendi inancı-ve ülkelerinin diğerleri arasında nerede,
Tarihçi Mahomed Kasim Ferishta ayırt edilmişti. O vardı
Kralın hizmetinde istikrarlı bir şekilde yükseldi ve kendisini cesurca kanıtladı
Field, yanı sıra sagacı ve güvenilir. Ona ulaşmış
Şimdiki Ofis, esas olarak saygı duyuldu ve korkusu
ağır bir şekilde cezalandırdığı bütün gece kavgacılar, keskinleştiriciler ve hırsızlar;
Ama paraya düşkündü ve mezar suçlarında fısıldadı,
Özel fiyatı vardı. Sonuçta, bunun önemli olduğu ne? Bazen bir
Büyük insan para cezasına çarptırıldı ya da cezalandırıldı ve böylece erkeklerin ağızları
Durdu ve Kotwal harika bir adam olduğuna inanıyordu.

Jehandar Beg'in görünüşü muhteşemdi. Her zaman zirveyi giydi
Khorassan ve Farsça cüppe kuzu kapağı; Ve onun zengin kahverengi
Cilt ve koyu kahverengi kıvırcık sakal, mezar özellikleri ve büyük yumuşak
Siyah gözler, yüzünü dikkate değer hale getirmek için birleştirildi, kolay değil
unutulmuş. İfade nadiren değişti; Hiçbir şey ona neden oldu
Mahkemesine gülmek-nadiren gülümsemek-hiç öfkeyi ifade etmedi.
Ne olabilir, alışılmış yerçekimi bir an için asla rahatlamadı ve
Yalan söyleyebilen, bir gerçeği gizleyebilecek veya bir
görüş-ya da görev sırasında işkence sipariş edin ve
O kadar mükemmel bir şekilde bir sürdürülemezlik ile.

Ofisi bir keresinde zorlu ve zordu, ama kısıtlanmadı
iktidarda. Yaşam ve ölüm durumlarında, belki de ve suçlu olsaydı
Önemli, Baş Yasal Otoriteye referans yapılabilir veya
Krala; Ancak, küçük cezalara ihtiyaç duyulduğunda,
bir kol, el veya bir ayaktan,-işkence ve hapis cezası veya
Mesela-kimse Kotwal'ın eylemlerini sorgulamadı. Baş Sulh yargıcı olarak
kanunsuz nüfusun büyük bir kısmını içeren bir şehir,
Genellikle sırayla ani ve şiddetli örnekler yapmayı gerekli buldu
Bozukluk ve suçu kontrol etmek için: Ve son zamanlarda şehir tedirgin olmuştu
Komplocular tarafından: Partiler yükseldi; ve düellolar ve kavgalar, genellikle
Ölümcül sonuçların katıldığı sık sık.

Eski Duffadar, Fazilya'ya Kotwal'ın yemininden bahsettiğinde haklıydı
yakalanması gereken ilk kavgacı ciddi şekilde cezalandırmak ve
Geceye yapılan soruşturmanın sonuçları için titredi.
rahatsızlıklar. İşte iki adam yaralandı ve bildiği kadarıyla,
çıkarılmış ya da kaçan bir başkası; Ve bir ölü beden,
Demirhindi ağaçları arasında Bhowani Tapınağı yakınında bulunan taze, taze,
Vahşi hayvanlar tarafından parçalanmış olsa da ve kan
Tapınak duvarı, üstünde bazı taşların yerinden edildiği.

Tamamen, konuların çirkin bir görünümü vardı; Ve yaşlı adam yapamadı
Fazil'in her iki işten de endişe duyduğunu düşünmeye yardımcı olun. "Tanrı olsun
Merhametli, "dedi kendi kendine," çünkü o cesur bir genç, oğlu
cesur bir baba; Yüz savaş alanı ve adil bir şans daha iyi
İnsandan insana, bu mahkemenin çarpık yollarından ve acımasız
Jehandar Beg'in karakteri. Dikkatli ol efendim, "diye fısıldadı Fazilya,
Onun saygısını ve raporunu yaptıktan sonra geri dönüyordu
ilerleyen partilerden arınmış; "Jehandar Beg'in görünüşü hoş değil
Bu sabah ve dikkatli olmalısın. Seni onsuz uyarmamalıyım
ihtiyaç vardı; Söylediğin şeyde dikkatli olun ve sana yol göstereceğim
Zaman zaman görünüyor. "

Ama Fazil'in korkusu yoktu. Bu tür sahneler için kullanılmayan, sadece bunu hissedebiliyordu
Sözü onu tüm şüphelerden kurtaracaktı ve babasının
Rütbe ve iyi niyet sorunun üstünde idi.

Eski Khan'a göre, Kotwal'ın selamlaması saygılı bir erteleme idi;
ve onur koltuğu ona atandı. Ancak Fazil'e
sert bir rezerv sürdürdü-öyle işaret etti, Khan'ın yapamayacağı ama
Dikkat edin ve üzerine dikkat edin.

"Bu benim oğlum," dedi, kimsenin olmadığı garip bir duraklamadan sonra
Görünüşe göre kırmaya cesaret etti, "ve ben onunla tanıştırırdım,
Meerza Sahib. Shookr ulla! Rütbeler arasında tamamen bilinmiyor
Beejapoor'daki krala sadık olanlar, genç olsa da. "

Ancak bu konuşmaya verilen bir cevap yoktu ve
Herkesin utanması daha acı verici hale geldi. Katipler ve gardiyanlar baktı
Birinden diğerine ve eski Khan onlara ardıl olarak,
tavırlarında artan öfke.

"Peygamber tarafından!" İronik olarak, "görünüyorsun
Muhteşem bir şekilde nişanlanan beyler, "onun konuştuğunu duyduğunda, her biri
uzağa baktı ya da onlardan önceki gazetelere, "bu sivil selamlama
sivil cevap almaz. Nezaketin, Meerza Sahib,
şehirde meşhur; Ama seni bu konuda terk etmiş gibi görünüyor
vesileyle, ya da hırsızlar ve gevşek kadınlar için ayrılmıştır. Gel, benim
Oğul-gelin; Biz buraya giriyoruz. Jehandar Beg'in kendi özel çalışması var
Şüphesiz ve şirketimize ihtiyaç duymuyor. "

"Tutmak!" Kotwal'ı ağladı; Ve konuşurken, birkaç silahlı
Görevliler uzun geniş mızraklarıyla kapıyı kapatırken
Diğerleri silahlarının maçlarını patlattı. "Tut! Gidebilirsin,
Afzool Khan, takip edebilecekleri cesur kalbinizi yas tutabilir; Ama orada
Oğlunun kılıcında kan var ve sorulmalıdır. Genç adam,
Bu sana karşı ne diyorlar? Sarhoş bir kavgada öldürülen bir adam
Şehrin en kötü çeyreği? Bu oğlundan bekleniyor muydu
Afzool Khan? Tanrı ve peygamberinden önce konuşun ve gerçekten konuşun. "
Meerza'nın gözleri parladı ve konuşurken genişledi; Ve onlar üzerinde dururken
Kendini oturtmayan genç adam, bir bakışla karşılandı.
Kendisi kadar cesur ve korkusuz.

"Ben bir kavgacı değilim, Meerza Sahib," diye bağırdı cevap olarak.
"Astagh-Fur-Oolla!-ne de sarhoş. Barış, baba! Sessiz otur;
Kendime cevap veriyorum-korkmuyorum, "diye ekledi Khan denerken
yükselmek ve açıklığın ötesinde kışkırtılmıştı. "Duffadar'a sorun
bana eşlik etti ve evinde olan adam, ister
Suçlanacağım. Onların ifadeleri yeterli olacak. "

Kotwal, "Cevaplanacak iki mesele var, Meah Sahib," dedi.
"Dün gece bir Gosai elbisesinde değil miydin, bir diğeri seninle miydi?
Nay; İnkar yok! "

"İnkar edecek hiçbir şeyim yok Meerza Sahib," diye döndü Fazil. "Babam biliyordu
ve ben onun izniyle gittim. "

"Güzel. Şimdi, akran Sahib, sana ne oldu?" Kotwal'a sordu
başka bir subay mevcut.

"Lordum, gece yarısından hemen önceydi," diye yanıtladı, "iki adam,"
Gosais, hafifçe yaralanan üçüncü bir kişiyi getirdi, ama
boynunun çoğundan şikayet etti. O bir yabancı, çünkü Delhi konuşuyor
dil. Soyulduğunu söylediler ve bize onu güvende tutmamızı söylediler
Sabaha kadar, onun için geldikleri zaman; Ve adam olduğu gibi
Çok çaresiz, onu koruma odasında bir yatağa koyduk ve getirdik
O burada. Yine şafakta, bazı adamlar tapınağa doğru gidiyorlardı
Toolja Bhowani, bir adamın ölü bedenini gördüklerinde, derin bir
sırtında yaralandı ve göğsünde bir bıçak-bir Hindu, çünkü
Brahmun'un ipliği, bu yüzden bir Rajpoot olabilir; Ama kimse onu tanımadı. Birçok
Mohurs, bu yer ve diğerleri tarafından kendisi ve diğerleri tarafından alındı.
Tapınak:-Mutsuddee onlara sahip-sanırım-ve kan vardı
Tüm yol boyunca. Çaresiz bir keseydi; Ve adam nasıl olabilir
Bu yaralarla hiç koş, söylemek zor. "

"O zaman öldürüldü," diye düşündü Fazil; "Ona çarpmaz mıydım!
Yine de bir hain ve soyguncu daha az. "

"Ve getirilen adam, ne?" diye sordu Kotwal.

"İnledi ve inledi, efendim, bir kadından daha kötü;
Tapınakta soyuldu; Onu yaralayan Pahar Singh'den bahsetti, Maun
Onu kısıtlayan Singh, sonra Şah'ın Sekreteri-
Onur duyun!-Ve yaklaşık on bin rupi. Kısacası asil efendim, biz
Konuyla hiçbir şey yapamayabilirdi, çünkü konuşursak ağlamaya başladı
ve onu gecikmeden krala götürmemizi söyledi. Böylece getirdik
burada ve kendisi için konuşmalı. Bana rüya gibi görünüyordu
bazı afyon sigara içen, "konuşmacıyı onunla ilgili olanlara devam ettirdi;" biz
hiç anlayamadım. "

"Onu getiren adamları tanıyor muydun?"

"Şey, efendim, kesin olarak söyleyemem," diye yanıtladı memur "ama bir tane
Halkımızın göründükleri gibi olmadıklarını söyledi; Ve bir tane düşündü
asil Khan yonder'in bir silladar olan ve
Bazen geceleri batarlara gider; diğerinin yüzü bağlandı,
Ve konuşmadı. "

"Ben diğeydim, Meerza Sahib," diye mırıldandı Fazilya.

"Ben de düşündüm," dedi Kotwal, dracly. "Silahlı mıydı, akran
Sahib? "

"Evet, emin olmak için efendim," diye yanıtladı; "Herhangi biri içeri girer mi
Silahlı olmadan geceleri bu çeyrekler? Evet, kılıçları vardı ve
kalkan. "

"Silahlar nerede?"

"İşte efendim," diye yanıtladı şimdi müdahale eden diğer Duffadar, "
benim tutma benim; Genç Khan onları bana bıraktı. Başka bir kılıç var
Şimdi."

"Evet, bıçakta kan var ve işte kesimler, taze olanlar
Kalkan, "dedi Jehandar Beg, Fazil'in silahlarını inceleyerek." Nasıl, genç
Efendim, bunları hesaba katıyor musunuz? "

"Söylemem gerekeni rezerve edeceğim; şimdi konuşmanın bir faydası yok,"
eski arkadaşının başını salladığını gözlemleyen ve
Yine onaylayarak başını salladı.

"Yaralı adamı getir," diye bağırdı Kotwal; Ve hangi yatak
Zavallı arkadaşımız Lalla Lay, taşındı ve yerleşti; "yapmalıysak
partilerle yüzleş. "

"Kalk, iyi adam," dedi görevli bir Mutsuddee; "Bu Kotwal;
Saygılarınızı yapın ve sana ne olduğunu söyle. "

"Ah, koru beni, benimle arkadaş ol. Soyuldum ve öldürüldüm .... ben
Kalkamam .... Ben fakir bir adam ve bir yabancıyım. Kanıma bak "
Lalla'yı onun hakkında her şeye sırayla nefes aldı.

"Kim yaptı? Ve sen kimsin?" Kotwal ağladı. "Nereye geldin
itibaren?"

Şimdi, Lalla'nın bu soruları cevaplaması garip olabilir.
Birkaç altın parası kaldığını biliyordu, onu bazıları için tutacak kadar
zaman-yoksulluğa alışmıştı ve buna dayanabilirdi-eğer yapabilirse
Sadece özgür olsun. Hızlı zekâlı herhangi bir adam, kendisi için bir şeyler yapabilir
şehirde; Ve iyi hizmet vermemiş miydi? Bu düşünceler geçti
Hızla konuştu.

"Adalet sığınağı!" En mütevazı tonlarında "Bilmiyorum
Kim yaptı, ama ben tapınakta soyuldum. "

"On bin rupi mi? Gerçekten konuş."

"Ah hayır, efendim. Benim gibi fakir bir khayet on bin ile ne yapardı
Rupi? Hayır, ama Humeana'mda ne vardı. "

"Ve Pahar Singh? Bana senden bahsedildiğini söylüyorlar."

"Ah, asil efendim, ben bir yabancıyım ve ne biliyorum
Pahar Singh, yoksa kimse? Çok zayıfım, "diye ekledi lalla, zayıf bir
ses; "Kimse bana yardım etmeyecek mi?" Ve o da kaçmak için uzanıyor
talihsizliklerine üzülmek için daha fazla sorgulama.

"Bu sana hizmet etmeyecek, her kim sanat yaparsan yap," diye döndü Kotwal;
"Gerçekten cevap, sanat nereden geldiğin ve sana ne götürdüğü
Geceleri yalnız tapınak mı? "

"Lordum, ben kuzeyden fakir bir khayet'im, hizmet arıyor; ve ben
Beni terk eden ve beni soyan hırsızlar arasında düştü. Bak, onlar
beni de yaraladı ve beni boğmaya çalıştı. Daha ne diyebilirim? "

"Bu yeterli değil dostum," diye devam etti Kotwal; "Nasıl olduğunu bilmeliyiz
oldu, buradaki diğerleri için bu konuda endişeli görünüyor ve cinayet
yapıldı. "

"Cinayet, efendim!" Lalla'yı ağladı, yine kendini büyüttü; "oradaydı
Cinayet yok, belki de beni öldürdüklerini düşündüler
sahip olduğum şeyi aldı. "

"Kim, lalla? Korkma," dedi Jehandar Beg, yatıştırıcı bir şekilde.

"Görünen bir jogi ve diğeri. Kaçtılar ve beni anlamsız bıraktılar.
İki Gosais geldi ve beni kaldırdı ve bana su verdi ve beni
koruma odası. Tanrılar onları telafi etsinler, çünkü onlar yarımı bağladılar! "

"İki Gosais-ah, bu bir ipucu olabilir!" dedi Kotwal; "Bu kabul ediyor
diğer ifadeyle. O zaman onlardan biri sen, meah sahib? "

"Zaten söyledim," diye yanıtladı Fazil; "Ve hizmetkarım, Bulwunt Rao,
diğeri miydi. "

"Seni oraya ne götürdü?"

Fazil bir an düşünülür. Tanık olduğu şey yapamazdı
Şimdi ilişkili olacak ve "Bu bir meseleydi, Meerza Sahib,
Sana cevap vermek zorunda değilim. Endişeleri duyacaksa
O, aksini bilecekler. "

"Dikkat et, genç efendim!" dedi Kotwal, Gravely; "Sır olamaz
Burada."

"Yine de cevap veremem. Babama söylemem yeterli
"," Fazil'e döndü.

"Evet, Jehandar Beg," dedi Afzool Khan, "
soyguncuydu ve bu sizi memnun etmeli. "

"Yine de cinayet yapıldı dostum," diye yanıtladı yetkiliye çabucak;
"Kan mahkemenin duvarındaydı ve ondan uzak olmayan bir ceset ve
Oğlunun bu kılıcı üzerinde kan var. Kendini temizlemeli
bu korkunç şüphenin. Ama kal; Olan başka bir kurtuluş var
-şarap dükkanında-sarhoş bir kavga, korkuyorum. "

Fazil, "Ben bir kavgacı değilim, Meerza Sahib ne de sarhoş," diye bağırdı Fazil,
öfkeyle. "Adam evinde gerçekleşti;
Ne olduğunu söyle. "

"Ona öne çıkmasına izin verin ve Fureed Duffadar'ın ne olduğunu
oldu, "dedi Kotwal, yetkili olarak." O zamana kadar sessiz ol,
Meah. "




Bölüm XXX.


Eski Duffadar'ın hesabı açık ve durumsaldı ve Kotwal
dikkatle dinledi. Bittiğinde, Kulal çağrıldı ve,
Kendini secde etmek, verilen korumayı uygulayarak başladı.

"Bu ağır bir mesele, Lordlarım," dedi ve çok fazla soruşturmaya ihtiyacı var.
Dinlemen için lütfen, "diye devam etti, bir duraklamadan sonra sanki
Düşüncelerini toplayın. "Köle bir
Oradaki genç Khan ve adı verebilir bir adam arasında konuşma
Beejapoor, Tannajee Maloosray'da pek bahsedilmiyor. "

"Maloosray!" Kotwal'ı yineledi. "Tanrı'nın Korunması! Sen deli değilsin
Bunu mı söyle? veya sarhoş mu? "

"Senin fedakarlığın olabilir miyim!" Adam devam etti, açıkça gözlemliyor
Sözleri bir izlenim bırakmıştı, "Ben kızgın değilim ve yeminim var
şaraba karşı. Kralın tuzu tarafından Maloosray ile konuştuğunu yemin ederim. "

"Ve bir Gosai gibi gizlendi, fureed?" sordu
Eski Duffadar.

"Khodawund! Sana ne olduğunu söyledi?" Adamı yanıtladı. "O
Babası geldiğinde elbisesini değiştirdi. Şimdi bile küller açık olabilir
onun vücudu. "

"Genç Khan Maloosray'a ne dedi?" sordu
Kulal. "Gerçekten konuş, yoksa BAZAR'da kırbaçlanacağım,
ve tüm mülkünüzün dükkanında düzensiz saatler için el konuldu. "

Adamın ilkinden korktuğu şey buydu. Fazil'de ortaya çıkmış olsaydı
Ona,
Cezalandırılması gerektiğini korkuttuğu affray; Ama Fazil görünüyordu
Zaten kendine yardım edemedi, bu yüzden kendi almaya karar vermişti
Ters yönde kurs.

"Neden yalan söylemeliyim?" Diye cevapladı, ellerini alçakgönüllü bir şekilde tuttu ve
bir destek jesti ile. "Ayaklarına yemin ederim bu doğru."
Fazil'e işaret ederek devam etti-"Pahar Singh'in
Tapınak ve onun için bir adam gönderdiler; Ve eğer gelmediyse,
Tekrar buluşmalılar. Sonra Maloosray Sivaji hakkında bir şeyler söyledi
Bhoslay ve Moghuls ve Şah Aurungzeeb ve Ordular ve
Pahar Singh'e başka bir mesaj daha vardı. Sonra başka bir adam
Maloosray'a üflendi ve savaştılar ve ben de çığlık attım
Guard ve Maloosray kaçtı; Ama onu güvence altına aldım "ve o işaret etti
Fazil.

"Ey temel doğumlu!" diye bağırdı Fazil, "Ağız yalanlarla dolu ----"

"Duyun," diye kesintiye uğradı. "Beni kana kadar bağladı
Neredeyse parmaklarımdan patladı ve bunu açıklamamaya söz verdi.
Bakın, efendim, kordonların izleri ve kollarımın nasıl şiştiğini.
Çocuğumun kafası tarafından, bu doğru, asil efendim, hepsi doğru. Nasıl yapabilirim
Ganja ve Bhung'un fakir bir satıcısı, Tannajee'nin böyle şeylerini hayal etti
Ve Sivaji? Erkekler isimlerinde titremiyor mu? Genç Khan'ı ara,
Maloosray'ın ona verdiği makaleleri var. Onları kendim gördüm ---- "

"Ne yazık ki, benim için çok açık," dedi Kotwal, Afzool'u kesintiye uğratarak
Konuşmak üzere olan Khan, "burada derin ihanet var.
Derin parseller atılıyor, ancak bu fakir Tanrı'nın bir ipucu var
en azından birine. İnshalla! dibe elenecek. Yeterince
Sana karşı şüphe vardı, genç efendim, diğer konuda, ama
Bu hala geyik. Bu nedenle verim Afzool Khan ve siz, Meah;
Direnç boştur ve ben yedek kanla uğraşırdım. "

Konuşurken, yavaş yavaş toplanan askerler ve görevliler
onları yuvarlak, o kadar yakın kapalı ki ele geçirilebilecekler veya
Eski Khan'ın kılıcı onun tarafından çizilmemiş olsaydı, aynı anda aşırı güçlendi
Hareketleri yapıldı. Şimdi, buluşmaya hazırlanırken
Herhangi bir saldırı, gözleri yanıp sönüyor ve uzun boylu figürü doldu
yükseklik, kimse onlara doğru bir adım atmadı veya onu ele geçirmeyi teklif etmedi
Kendi adına direniş girişiminde bulunmayan oğlu.

"Çiz, Fazil, çiz!" Khan'ı ağladı; "Bu oğullarından hangisini görelim
Vile anneler önce ölecek. O arkadaşlarımızdan bir puan aldığımız
Biz, bu hakaret olmazdı. Çiz, oğlum! Birkaç iyi vuruş
bizi bu cüretçi çetesinden uzak görecek ve yeterince var
bizi şehirde taşıyacak erkekler. Hadi, Tanrı adına!
Bismilla! "

Bunu söyleyerek, yaşlı adam bir adım ilerledi, ondan önce olanlar,
aniden ve kararlı hareketiydi, sanki
ona çıkmasına izin verdi. Ancak Fazil, babasının tehlikesini gördü, değil
sadece bir kılıç itme şansından veya mücadelede patlama şansından
Erkekler tarafından kurtarılma girişiminin kesinliği ve kesinliği
Duydularsa, ama utanç ve şüphe içinde
Soruşturma zorla kesintiye uğradıysa üzerlerine düşecekti.

"Baba, baba!" Tutkuyla ağladı, "Karıştırma. Seni ima ediyorum,
hareket etmeyin. Bu taban yükünün ne kadar yanlış olduğunu biliyorsun ve ben de
Onunla tanışmaktan korktuğumuz ve adaletten kaçındığımız söylenmesine izin vermek. Evet,
İlk önce Jehandar Beg'i yanlış yönlendiren bu yalancı köpek üzerinde yapılsın.
Bakın, birincisi, kendime ve silahlarımı teslim ediyorum; "Ve konuşurken o
Kılıcını ve hançerini yere attı, bu da hevesle güvence altına alındı
bir görevli.

"Dejenere!" babasını ağladı. "Ölümden korkuyorsun oğlum? Ne zaman
Affghan hiç silahını teslim ediyor mu ama hayatıyla? Sana bir
Korkak, benim için bir darbe vurmak için tereddüt etmek için! "

"Korkak!" ne yazık ki genç adamı haykırdı. "Baba, ne olduğunu bilmiyorsun
Sen diyorsun. Neden böyle acı sözler? Bu bir çekişme zamanı mı? "

"Khan Sahib," dedi diğerleriyle yükselen Jehandar Beg ve
Şimdi gelişmiş, "Oğlunuzun barış ve akıl sözlerini dinleyin. Sen
Yalnız ve bir ya da iki tane düşse de, kaçış olmazdı.
Afzool Khan'ın veya oğlunun kanı, bir mahkemede akmamalı
adalet, ama kralın düşmanlarına karşı. Silahını koy ve giy
Han; Ve sen, asil gençlik, senin. Görünüşler size karşı
ikisi birden; Ve bu araziler bizden o kadar uzun sürdü ki, fakir
Hizmetçi, kralın kölesi-onun ihtişamının artışı!-yok
alternatif ama Wuzeer'ın zevkine kadar sizi gözaltına almak. "

"Baba, sebebi dinlemen için sana yalvarıyorum-nazikçe verilen tavsiyeler ve
iyi demek, "diye bağırdı Fazil;" Neyin tehlikede olduğunu ve
Kralın konuşması yaptığımız için korku olmayacak. "

Afzool Khan birinden diğerine baktı ve etrafına çok fazla baktı,
Ve gözyaşları gözlerine yükseldi ve büyük damlalarda düştü. Herhangi
Advance ona bir çaresizlik eylemine karar verirdi; Ama oğlu
Zihnindeki mücadeleyi gördü ve kendini önüne atarak kavradı
ayakları.

"Baba, onurunu kurtar," diye bağırdı ciddiyetle; "Hayatını kurtar
benim örneğim. Afzool Khan'ın bir hain öldüğü mi yoksa
Bir şüphe nefesi, en gerçek, en sadık isme dayanıyordu
Beejapoor? "

Bir an eski Khan tereddüt etti, ama kılıç noktası düştü ve
elini sabırsızlıkla gözlerinin karşısına fırlattı. "Ruhum
Kısıtlama düşüncesi, Fazil, "dedi;" Yine de senin uğruna oğlum, ben
göndermek. Ama sana dua ediyorum, Jehandar yalvar, wuzeer'a iş kursun
Hızlı bir şekilde veya Peygamberimiz tarafından hizmetimde olanlar var
Bir kurtarmayı çok az hesaplardı. Kal, yazsam iyi olur; bu olacak
onları daha fazla temin et. "

Fazil tarafından birkaç satır aceleyle yazıldı ve Khan'ın
Özel Signet. Eskortlardan biri çağrıldı ve nota verildi
Fazil'in kendisi tarafından, erkekleri eve götürme emriyle ve dikkatli olun
gizli olmak. Asker ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Kendi zevkiniz mi kalıyorsun, efendim?" diye sordu. "Evet," diye yanıtladı Khan; "Burada günümüzde işimiz var
ertelenmek. Sessiz kal, hepsi sen; Ama hazır olun, "diye ekledi
az ton; "Sana ihtiyacım olduğunda kelime göndereceğim."

"Çok iyi," diye bağırdı adamı yüksek sesle
Khan'ın fısıltısı, "Çok iyi; anlıyorum; yapılacak."

"Özel dairelere çekilmen iyi olur, Khan," dedi
Kotwal, saygıyla. "Bir puttanın onurunu çok iyi biliyorum
seni sorgu. Ben dönene kadar orada kal. Serinletme de olacak
tedarik edilen; Ve bu zavallı evi kendiniz olarak görmen için dua ediyorum
içinde kal. Wuzeer dün Almella'daydı ve bekleniyor
Bu akşam. "

Afzool Khan tereddüt etti, ama oğlu fısıldadı, "Daha iyi olacağız
Orada, baba, bu meraklı gazcıların ortasında "ve onu çizdi
nazikçe. Direnmedi, ama pasif olarak takip etti. "Ancak kal"
Kotwal'a Fazil eklendi; "Fureed Duffadar nerede? Konuşurdum
onunla. "

Adam birkaç adım ilerledi. "Ben buradayım efendim; senin
Siparişler? "

"Benden hiçbiri," diye döndü Fazil; "Ama bak sana, Meerza Sahib-
Adalet uğruna bu iyi adama, Kulal'ın bize söylediklerini sorar; onun için
gerçek bir inanan sözünün yeminden daha iyi olduğu yasasında
Kafir. Ve affet beni, Meerza, ama babam ve ben,
Kralın adı, o adamın velayetinden sorumlu tutun. Nasıl
Maloosray dükkanına geldi ya da bir kralın koruyucusu orada kalacak
Kulak çekiminde miydi? Ah, yalancı, "diye ekledi genç adam
ilerliyordu, birleşmiş ellerle ve "artık yok; sen değilsin;
Hast şimdiki zaman için yeterli yalan söyledi; başka bir şey olacak
sorular. Onlara dikkat et. "

Yani, babasıyla birlikte Kotwal'ın kapıya geçti
kendisi açık kaldı. Sessiz, tenha bir yerdi-küçük bir daire
Mahkemeye açılan ahşap sütunlar ve kemerler üzerinde desteklenir
ağaçlarla gölgeli. Halılar ve yastıklar bol miktarda vardı ve
Yer serin ve düzgün bir şekilde döşenmiş.

"Makaleler, ne olursa olsun, meah, seninle kalıyor," dedi
Meerza. "Onları burada özel olarak inceleyelim mi?"

"Sadece krala gösterilecekler," dedi Fazil, "
başka hiç kimseyi ilgilendirmez; Bu arada onlardan sorumluyum. "

"O zaman seni terk edeceğim, asil efendim," diğerini geri verdi; "Memnun ol
Kendinizi dinlendirin. "

"Ey bir an için kralın konuşması!" Khan'ı olduğu gibi ağladı
yalnız. "Şimdi çok geç ve Khan Mahomed kayboldu. Hayır, oğlum, 'Bu
güzel bir mahkeme ve kendi Khilwut'umuzdan farklı değil; Ama nefes alamıyorum
özgürce. Sen fazil? Beni boğuyor. "

"Korkma, baba; her şey yoluna girecek, güveniyorum," diye yanıtladı oğlu.
"Gözlemlenmemiş, sadık görünen delikanlı ashruf'a bir mesaj verdim.
Kowas Khan'a teslim edilecek. Eğer gelirse, hepsi iyi olacak, çünkü yapabilir
Babasını uyar. Wuzeer dışında hiçbir zarar gelemez ve
O olabilir ---- "

"Cesaret etmeyecek," diye bağırdı Afzool Khan-"Bizi düşünmemeye cesaret edemiyor;
kendini kurtarmak için yeterli yapacak. Şah hareket ederse-
sıkı bir şekilde-gibi-öyle, oğlum, ben onun yerine miydim ve o benim
En sevgili arkadaşım-ölmeli. Ey Khan Mahomed! O arkadaşım! "Diye bağırdı
Yaşlı adam acı bir şekilde, "Ne sıklıkta tekrarladım ve uygulandım, ama sen
dinlemedim! Bana adil konuştu, Fazil, her zaman,-onun içinde ne olduğunu gör
kalp. Ama yazılan, yazılmıştır. Bırak olsun; Önleyemeyiz
BT."

"Ameen, baba! Sadece tasarruf etmek için mümkün olanı yapabiliriz ----"

"Sana söylüyorum oğlum," diye devam etti Khan'a devam etti, "Şüpheliyim
Tanrı'nın tasarımlarına müdahale etmenin ve
Treachery'nin çöllerinden kaçmasına yardımcı olun. Tehlike çok büyük
Kral, ve Tanrı ve Peygamberimizin yanında, o bizim için sevgili ve onur.
Sana söylüyorum oğlum, müdahale etmememiz iyi olur; İyi olmayabilir
biz."

"Hayır, baba," dedi Fazil, "dostça gerçek konuştuğumuz sürece ve
Uyarı, korku olamaz; Ve Wuzeer'ın
Kader yerine getirilecek. "

"Hayatınla o kapıyı göreceksin, Nasir," diye fısıldadı Kotwal
Başkomu görevlilerinden birine, zorlu bir Habeş kölesi. "Gör
Siparişlerim olmadan kimse ya da içeri girmez. Şiddet denenirse,
Strike,-Duydun mu?-Ölüme! Afzool Khan gibi gururlu,
Yine de belki de hayatıyla başını indirin. Ve kağıtları var, ki
Almalıyız, Nasir-Forsible, eğer aksi takdirde alamazsak:-
Güneş de batar ya da o yüzden geçer. "

"Khan'ı koruyacak kadar güçlü miyiz, Rabbim?" diye sordu adama
Şüphesiz.

"Ay, doğru; daha güçlü olmaya ihtiyacımız var; bu yüzüğü gönder" ve onu çıkardı
Signet, "Wuzeer'ın Oğluna. Diyelim ki güçlendirmek için beş yüz erkeğe ihtiyacımız var
Muhafız. Evet, aksi halde çok zayıf olmalıyız, eğer bu çılgın affghans
bir kurtarma girişiminde bulunacaktı. Haberci gittiğinde buraya dön. "

"Kafamda ve gözlerimde," diye yanıtladı köle; "Kimse geçmeyecek
Böylece ölü bedenimden kurtar. "




Bölüm XXXI.


Maloosray, gecikme ile risk alamayacak çok fazla tehlikede vardı ve o ve onun
Refakatçiler zaten tarif edilen evin arka kapısından kaçtı,
Bununla birlikte, yağmur ve kalın karanlık tarafından taranan, ancak
İzciler, neler olduğunu ve
her ikisinin de gizlenmesi için ona katılmaları için talimatlar
Mümkün olduğunca hızlı. Hızlı bir şekilde ilerlediler ve
banliyö ve açık ovaya, doğuya doğru çarpıcı
Allapoor'un küçük mezrası, yaralı adamı yanlarında taşıyor.
Şimdiye kadar, şehre gizli ziyaretlerinde Maloosray
bir mutt veya jogis manastırında barınak ve gizleme,
Yıllık haclar, ona tanınmış ve kıyafetlerini varsayarak,
ve hatta sabah perambülasyonlarında onlara katılmak
sadaka, şehirdeki kişileri ziyaret etmişti.
Entrikaları devam ediyordu. Ancak şimdi jogis uyarmıştı
Muttlarının artık güvenli olmadığı. Jehandar Beg almıştı
geceleri adamlarının birkaç ziyaretine yol açan bilgiler; ve yine de
müdahale etmedi, hatta şüphe nedeninin farkında değil,
Jogis izlendiğini biliyordu.

Ama çıkarlarına sadık kaldılar ve daha fazlasını hazırladılar
Güvenli, çünkü duvarlar olmadan ve kendilerinden daha fazla tenha
Mutt, gezginlerin ve adanmışların tüm bölgelerinden
ülke. Bu, duran eski bir Hindu tapınağının manastırıydı
ovanın teyzsüz bir kısmında kendi başına ve her biriyle
Bazı kutsama eylemleri veya rahatsız edici durumu nedeniyle,
uzun zamandır ihmal edilmişti. Ancak manastır turu, iyi oldu
onarım ve kil ile biraz sıva ve odanın temizlenmesi
Yılların birikmiş tozundan, yeri yeterince rahat hale getirdi;
ve sırayla katıldı, hükümler getirdi ve
Partiye pişir.

Şehrin gözlemlenmemesi kolaydı. Çok uzak değil
Allapoor'un küçük mezrasıydı, ancak meraklısı caydırmak için yeterince uzaktı
Kişiler ıssız tapınakta kimin yaşadığını görmeye geliyorlar; ve eğer
Herhangi biri gözlemlendi, tüm görünüşe göre, sadece bir jogi. Ne zaman,
Bu nedenle, Allapoor köyünün Patel veya Şef Yaşlı,
Çoban çocukları tarafından bazı dilencilerin tamir ettiği söylendi
Eski tapınağın manastırı ve orada kalıyor, kimseye sahip değil
onlara müdahale etmek; Ve şerefiyesi bir
Zaman zaman ara sıra mevcut. Kimse yerin veya onun
sakinler; Ve birkaçı sık sık bu konuda, zor olmak
ve Stony, hala kaldığı gibi ekilmedi ve burada kullanıldı ve
Mezarlıklar için; Ancak büyük kısmı doğaya bırakıldı ve
Acımasız bir geçim sağlayan sert koyun ve keçilerin sürüleri. Maloosray'ın ilk güvenmesi biraz endişesi yoktu
kendisi yeni barınağa; Ama birkaç ziyaret sırasında
ona alışkın olun ve bir kerede daha özgür ve daha güvenli olduğunu buldu
Orada, duvarların içindeki eski mahallelerinden. Atlar da,
bitişik bir Mahomedan'ın kriptinde mükemmel bir şekilde sağlandı
hiç bitmemiş veya herhangi bir faydası olmayan mezar.
Vakıfın altında terasta, geniş bir kemerli tonoz vardı,
Türbenin duvarları kısmen taşınmıştı; ve giriş
keçeleşmiş sürüngenler ve çalılarla o kadar büyümüştü ki, olamazdı
Çok yakından incelenmedikçe görüldü. İçinde üç at ve çok
şişman midilliler, mükemmel barınak ve gizlilik buldu; ve Maloosray'ın
Aslında hizmetçileri ve eskortu olan izciler onlarla birlikte
ve onlara yöneldi.

Bu yere Maloosray, ıslak zemin kadar hızlı ilerledi ve
Kaba by-yollar izin verir-ihtiyaç duyulduğunda arkadaşını desteklemek ve
ona taşlı yerler üzerinde yardım etmek. Yara tehlikeli değildi, ama vardı
önemli ölçüde kan kaybına neden oldu ve Hardy Dağcı daha fazlaydı
Kabul etmeyi sevdiğinden zayıfladı. Ovaya çıktıktan sonra
Tapınağa yakında ulaşıldı; Ve kılıç kesildikten sonra ve
Bağlı olan, yaralı adam onun dinlenmesine bırakıldı.

Maloosray'ın bir sonraki bakımı atları içindi ve
Crypt. Gözlemden şimdi güvende, çünkü gece yarısından uzun sürdü,
Oradaki erkekler sabah yemeği için hazırlıklarla meşguldü-
Sadece geceleri yemek yapabilirlerdi. İkisi darı dulunu taşıyordu.
her zaman yanlarında taşıdıkları el fabrikası; Bir diğeri yoğuruyordu
ahşap bir olukta hamur; kek içine dördüncü şekillendirme kısımları,
elleri arasında istenen forma ve beşinci
onları büyük bir düz demir tava veya ızgaraya pişiriyordu-
aynı anda birkaç tane-ve onları yangının yan tarafına çıkarmak
Harden, pişmiş kadar hızlı.

İyi bir ekmek yığını zaten birikmişti; ve iki toprak tencerede
Güçlü bir ve bölünmüş bezelyenin kaynaşmış karmaşaları ve
Toşulmayan, soğan kokusu ve sarımsak ilerledi. Yangın, beslenen
Zaman zaman kuru çubuklar, etraftaki boşluğu aydınlattı, dinleniyor
Kaba taş kemerler ve kriptin ağır büyük kasıkları üzerine; Ve
Uykuya yatan birkaç erkeğin formları üzerine, güçlülerine sarılmış
Pamuk çarşafları veya kaba battaniyeler, diğerleri tembel bir şekilde uzanarak konuşurken
bazen istihdam edilenlere. Üç at vardı-ikisi uyuyor
Erkekler arasında, diğeri, güçlü bir gümüş-gri kısrak besleniyordu ve
ara sıra ekmek pişiren adama bakmak, beklemek,
Düşük whinny, tereyağı kekleri ödeneği.

Sahne tuhaf ve çarpıcıydı: Kasanın kasveti öyle
Ateşin kendisi dışında, her nesnenin ayakta olduğu gibi
Işık yakalanırken keskin bir rahatlama içinde. Tam o sırada, daha parlak
Mare'nin ceketine dayanmadan önce yangından, ve
Yumuşak parlak cilt, formunun zarif taslağının projelendirmesine neden oldu
arkasındaki derin kasvetten dikkate değer bir şekilde.

"Ne! Uyanık ve hiç kimse kapıyı korumuyor? Ah!
Kotwal'ın adamları senin üzerine, oğullarım? "Diye bağırdı Maloosray, gözlemlenmeden girdi.
"Dikkat edin, tüm, risk harika."

"Usta, saat setimiz vardı," diye cevapladı bir adam, ayağa kalktı ve
Sakar bir selamlama, diğerleri ayağa kalktı. "Sadece geldim
Bir an için kısrakları görmek için, çünkü geri kalanı meşguldü. "

"Uyumadı mı?"

"Ey evet! Şimdi uyandı, kalktı, kendini salladı ve komşu.
Beni getiren şey; Yem olmadığını ve diğerlerinin
uykuda olabilir. "

"O zaman bir yolculuk için taze, hızlı bir tane olması durumunda Ramjee?"

"Ay, usta; eğer istersen üç gün içinde Poona'da olabilirsin veya
Pertabgurh da. Yapacak. "

Maloosray hayvana yaklaştı: başını ona doğru uzattı
Düşük bir whinny ile ve burnunu ve gözlerini ona ovuşturdu. "Evet,
Rookminee, "dedi, onu okşayarak," Keskin bir iş olacaksın
belki. Sanat hazır, lass? "

Cevapta başka bir düşük whinny daha vardı, elini yalarken
ona. En azından okşayı anladı ve buna cevap verdi. O
elini gümüş gibi parlayan şık paltosundan geçti
ateş ışığı ve her bacağından aşağı ve her bir toynak alarak dar bir şekilde
İçindeki her ayakkabı ve çiviyi art arda inceledi.

"Ah! Orada herhangi bir hata bulabilirsen usta, istediğiniz gibi yapabilirsin
Benimle, "dedi Ramjee." Hayır; Jutt'taki Balla ticaretini çok iyi biliyor
Bir çivinin gevşemesine izin verin ve o da kısrak ayakkabı yaptığını bilir!
Ne diyor? Sivaji Bhoslay yüz bin ile geldiğinde
at, o zaman onunla güneye yaptığı baskında onunla bineceğim, değil
At bir ayakkabı bırakacak, yolculuk bu kadar uzun. "

"Ve o, Ramjee," diye bağırdı Maloosray, gülerek. "Adam bir
Braggart, ama yararlı. "

"Ah! Usta, bu nadir bir toplantı oldu. Çok fazla merak değil miydi?
Atlar o gün ayakkabı mı istedi? Kraliyet atlıları düşündüm
oraya yerleştirilmiş; Ve bıyıklarını bükmeye gittiler ve
Hiç görmediğin gibi kendilerini şişiriyor, efendim. Birçok iyi arkadaş
Bunlardan bazılarıyla bir şansa bakmazdı
Açık ovada gallantlar. Ne zaman başlayacağız, usta? "

"Ay, ne zaman?" mesleğini durduran bir dizi adamı tekrarladı
bir an ya da cevap verirken kendilerini dirseklerinde büyüttü
verilen.

"Henüz değil, oğullarım, henüz değil; zamanımıza giriyoruz. Ve şimdi iş için,"
Maloosray'a cevap verdi. "Git Sen, Ramjee, Afzool Han Paigah'a
Erken ve o köpek bulaşı Rao'nun ölüp ölmediğini görün. Peki ben miydi
Dün gece türban kıvrımlarımda bağlı zincirler, yoksa beni tuttu
dişler. Khundoba tapınağına gümüş bir at yemin ettim
Jejoori, kurtuluş için. "

"Ve öldürüldü, sonunda usta mıydı?"

"Hayır, bilmek istediğim şey bu," diye yanıtladı. "Ama adil bir darbe aldım
ve nadiren özlüyorum. Git ve hızlı bir şekilde haber getir. "

"Usta," dedi Ramjee bir tonu içinde ve saygılı bir şekilde dokunuyor
Maloosray'ın ayakları, "Gideceğim. Yine böyle bir risk olmasın.
Maharaja sensiz ne yapardı ve kazanılacak ne var
İşte bu tür tehlikeye değer mi? "

"Ah, evet!" Bir tane daha ekledi, "Ya bizim gibi on bin
Harcanan, Tannajee'nin güvenli bir şey olmayacağı hiçbir şey olmazdı. Sadece ikimiz
Rama'nın arkasındaki şeritte, kralın adamlarının bir partisini yanlış yönlendirdi, sen
önce ve arkadan beslenmişti; Ve eğer kral herhangi bir
Ye, 'Goruk Imlee' nin uçurtmaları ve kargaları dolu olurdu
Bu akşam karın. "

"Eh, benim aramam değildi," diye geri verdi Maloosray; "bulaş için
Rao'nun ölü olduğu bildirildi-iki yıl önce savaşta öldürüldü; Yani, en azından,
Duyduk. Bir ruhla savaşmak gibiydi, oğullarım; Ve özledim
darbeler .... hark! Bu kim olmadan? Netta? Ne haber kardeşim? "
devam etti, hafif, aktif görünümlü bir adam aceleyle girdi. "Sen mi
Eski soyguncu Pahar Singh'i bul? "

"Maharaj!" Adama geri döndü, "Pahar Singh yoktu. Bir ateş bulduk
Tapınağın verandasında yanıyorum ve ben ışıklı bir marka aldım ve
baktı. Keşfetebileceğimiz tek şey biraz taze kandı
Küller arasında zemin ve üç altın parçası. Ama üzerinde kan vardı
Duvar da ve meşale dışarı çıktığında birkaç adım izledik
Yağmur, bu yüzden devam ettik ve bir nullahta inen bir adam duyduk ve biraz
Biz yükselirken çakallar onun yanında duruyordu. Dostu hatırladın Maun
Singh, Pahar Singh ile her zaman kim var? Pekala, pek göremiyorduk, bu yüzden
Limba başka bir marka için geri döndü ve battaniyesinin altına getirdi,
Ve sonra adamın yüzünü gördük. Çok yaralandı ve yapamadı
Mantıklı bir şekilde konuş, ama bir veya iki isim kaçtı, biri
Pahar Singh ve Limba yüzünü biliyordu. "

"Onun yaşamasına izin vermedin mi, faul hain ve yalancı?" diye bağırdı Maloosray,
heyecanla. "Ey 'Aslan'ın kendisi oldu! Ona izin vermedin
canlı?"

"Usta, daha fazla konuşmayacak ya da henüz yalan söylemeyecek. Bunu yaptım
Tabii ki, "dedi Limba, ayaklarına yaklaşıyor ve dokunarak
Maloosray. "Eski Gosai'nin muttunda olanlardan sonra onu tanıyordum
Tooljapoor ve Moro Punt o zaman onu öldürmemi ve diğerini öldürürdü
Ayrıca, sadece hiçbir fırsat bulamadım. İle elli atları vardı
O ve geyik kadar utangaçtı. Şimdi bu hesabı çözdüm. "

"Güzel oğlum," diye yanıtladı Maloosray; "Ama ne oldu Netta?
Daha fazla iz yok mu? "

"Yok, Maharaj; oldukça şaşkındık. Geri döndük ve içinde kaldık
Pahar Singh'in geri dönebileceği umuduyla ateşin yanında tapınak; Ama o
faydası yoktu. Sonra gittik ve bekçi evinin arkasında dinledik ve duyduk
Bir affette yaralanan bir adam vardı-'gosai'-ve bir berber vardı
yarasını giydirme. "

"O zaman ölmedi mi? Yapmasını umuyordum."

"Kutsal anne! Bu senin işin, usta mıydı?" ağladı
Birkaç adam.

"Hayır; Ranoo benimle kaldı," diye yanıtladı Maloosray "ve
çizik; Peki ya yaralı adam? Ne düşünüyorsun Rao, benim
Kuzen, o zamandan beri ölü, düşündüğümüz gibi, ama canlanıyor, Netta? "

"Ona lanetim! Ve senden kaçtı Tannajee?"

Ramjee, "Ölüp ölmediğini göreceğim kardeşim," diye mırıldandı Ramjee; "
Üstatın darbeleri küçük değildir. "

"Görüyorsun arkadaşlar, onlar-iki gosais-göründükleri gibi,
Onları yöneten Pahar Singh ile tanıştı. Şimdi hepsini görüyorum-kötü adam
Haberlerin cazibesi ile bizi bu tuzağa düşürmeye çalışın
Wuzeer. Ona bağlı, satın alındı ​​ve olmayacak
güvenilir; Ve onları bizim yolumuza koydu. "

"Asla olmadı," diye bağırdı her iki adam; "Sadece bir kralı ve bir
Tanrı-bu para, "diye ekledi Netta;" ve o alabileceği yere gitti
BT."

"Evet, arkadaşlar, bu adamlar bizi tanıyordu," diye devam etti Maloosray; "Ve aklıma
Artık güvenli bir yerdir: bu yüzden de hazır olmamızdı. Eğer varsa
Alarm göz önüne alındığında-ve herhangi bir duygusu varsa bulaş yaparız-biz
Atlıların yarın ovaları ve o iyi delikanlı, fazil
Khan, başlarında. Yani, bazılarınız: kapıları izleyin; izin vermek
Atlar bütün gün eyerle tutulur; Ve ekmeğe hızlı sahip olmalarına izin ver
Yiyebildikleri gibi. Bir kerede giderdim, Nettuajee, "diye ekledi
kişi, onu bir kenara bırakıyor; "Ama Wuzeer görülmeli ve konuşulmalı
Birinci. Dün Almella'daydı ve şehirde olacak
öğleden sonra. Onunla konuşmadan, daha önce kendime göstermeye cesaret edemiyorum
Üstat; Ve yolculuğumuzun nesnesi eksik olurdu. Bence
Ona güvenebiliriz. "

"Ne yazık ki! Korkmuyorum," diye yanıtladı Nettajee; "Sen çok sanguine, sen ve
Maharaja. Khan Mahomed bizimle lig olmayacak; O eğilir
Moghuls ve bize 'Hindular Kafirleri' diyor ve inekleri nerede olursa olsun öldürüyor
olabilmek. Bunu biliyorum. Kendi başına inançsız olduğunda neden ona güveniyorsun
tuz? Diyelim ki dönmeyi ve Tannajee Maloosray'ı kapatmayı seçti
'Goruk imlee ağacı', onu efendisinde adil tutmaz
gözler ve onları padshah ile entrikalarına mı kör ediyor? Ah kardeşim,
Ona güvenmeyin: onu yetiştiren efendiyi aldatacak kişi
Ne, seni aldatacak. Bir köle doğdu, sondan bir tane olacak;
Ve bizim gibi özgür erkeklerle grev yapmaya uygun değil! Onu bırak
Moghuls, köle olacağı, Beejapoor'a göre olduğu gibi:
İkisi arasında kendi yolumuz. Ama şimdi Ranoo'ya gel: Seyahat etmeye uygun mu? "

"Uyuduktan sonra daha iyi olacak. Baykuş olduk NettaJee,
Bu çürük kılık değiştirenler, "Maloosray'ı döndürdü.

"Bulwunt Rao ölüden daha iyi yaşıyor kardeşim; ve henüz getirebiliriz
Nettuajee, "dedi.

"Sana söylüyorum, Ey Netta," diye kesintiye uğradı Tannajee, şiddetli ve öğütme
konuşurken dişleri, "Onu kendi elimle keserdim
Maharaja'nın ayakları, onun konuşması gerekir. Asla
Onu bana adlandır, yoksa farklı olabiliriz. "

"Ah, hala kafandaki o darbesi Tannajee," diye yanıtladı
Diğer, gülüyor. "Ama gel; uykuya ihtiyacın yoksa, yaparım. O uyuyor"
Yaralı adamın yattığı manastıra girerken devam etti;
"Bu iyi; ve ben de aynısını yapacağım Tannajee;" Ve öyle diyor ki
Üzerinde asılı olduğu bir kablodan bir kağıdı aldı ve sararak
Kendisi içinde yattı ve yakında yüksek sesle horladı.

Ancak Maloosray uyuyamadı ve bir süre sonra kalktı ve
terasın çatısına doğru adımlar yükselen
Şüphesiz sade. Ancak hepsi hala öyleydi. Doğuya, yıldırım
Dim titreşim flaşlarında bulutların tepeleri hakkında oynuyordu.
Her yerde gökyüzü açıktı ve yıldızlar harika bir şekilde parladı
parlaklık. Uzakta birkaç çakal uluydu ve ağlamaları
Birçok yönde art arda cevap verdi. Sonra davullar ve boynuzlar
Kapılardaki ve dış duvarlarda ve burçlarda birkaç gardiyan
Şehrin, birer birer derin ve tiz ses çıktı ve tarafından alındı
"Ark" ya da sarayın kalesindekleri ve böylece
mesafe.

Gözü kuleler ve savaş çizgilerini takip etti ve dar bir şekilde
birlikler arasında bir karışık olabilecek her ışığı izledi
içinde; Ama hiçbiri yoktu. Mahmood'un Türbesi'nin büyük kubbesi
Adil Shah, uzun zamandır tamamlanmamış, karanlık bir kütle içinde göze çarpıyordu
açık gökyüzü: ve ötesinde yedi sarayın ana hatları
Hikayeler-harika cavalier-ve karışık bir ağaç ve bina kütlesi
iç içe; daha yakın, mezarın büyük duvarları ve kemerleri
Rahmetli kralın annesi, o zaman, şimdi olduğu gibi bitmemiş.

Hepsi hala. Sarayda, ara sıra ışıltılı bir ışık
Hafifçe, Tannajee'nin rüya gibi spekülasyon yaptığı. Kral uyanık mıydı? .
Işık özel dairelerinde idi. Bu kadar geç ne yapabilirdi
Gece? Çünkü davullar ve trompetler üçüncü saati çalmıştı.
Ey efendisiyle yürekten katılacak ve Moghuls'a meydan okuyacak!
Kimse ona bunun en iyi politikası olduğunu söylemez mi? Bin kez daha iyi
Kendi konularının büyük bir kısmının sadakatini zamanında güvence altına almak
İmtiyaz, şeflerine meydan okumak ve zorlamaktan ziyade. Şimdi de
Moghuls bir zamanlar dövülmüştü, yine böyle olmazdı. Onlar
dinleniyor ve güç topluyorlardı ve bağımsız
Kuzeydeki krallıklar onlardan önce düşmüştü.

Bu ne kadar kalırdı?-Bu, en kapsamlı, en değerli,
ve en sapkın. O halde Mahratta halkını güvence altına almak için daha iyi,
onlarla ve Moghuls ile çift savaşla hepsini kaybetmek. "İrade
Kimse çocuğa şunu söylemiyor mu? "diye düşündü Maloosray." Ona kötülük dilemiyoruz;
Ancak Üstat özgür olmalı ve özgür olacak. İnsanlar toplanacak
Dussera'da ve kral bir lakh arasında seçimine sahip olabilir
Mahrattas ve bir Moghuls lakh veya her ikisi de birleştirilmiş; Ve yine de bu yaşlı
Aile vefat etmemeli-elimizden geçmemeli. "

Ama düşüncelerini daha fazla takip etmemize gerek yok: taşınması daha iyi
Kendimiz yedi katlı sarayda yüksekte olan bu parıldayan ışığa,
Ve kimin yanında oturup söylediklerini duyun.




Bölüm XXXII.


Yedi hikayenin sarayı hala en asil olanlardan biri olarak var
ve Beejapoor Kalesi'nin pitoresk kalıntıları. Yedi hikayeden
Sadece beşi izlenebilir; İki üst kısım yok edildi, belki
yıldırım ile veya çürüme ve terkedilmeden düştü; Ve sadece
Üçüncüsünde, güzel odanın kalıntıları hala var
tüm yapının etkisi hakkında bir fikir aktarın.
mükemmel. Bu bile çok hasar gördü. Duvarların yaldızlanması,
kemerlerin ve üzüntüslü çatının kasıklarının ve narin
Arabesque sınırları, hepsi kazındı ve fresk resimleri
maruz kalma ile o kadar yok edildi, ancak çok az şey var
Güzel bhagiruttee'nin tarihi, hükümdarın metresi
Sarayı onun için inşa etti. Ancak, genel tasarımın ve yürütmenin ne olduğunu gösterecek kadar
eserin; sahip olan zarif tadı kanıtlamak için yeterli
tamamlanmasını ve mimarın becerisini ve cesaretini yönetti
baş döndürücü kuleyi bu kadar yükseğe yükseltmişti. Sonra, geniş kemerler ve
Oriel pencereleri zengin oyulmuş paneller ve tik panjurları ile dolduruldu
Yeterli ışık ve havayı kabul eden ahşap: Şimdi bunların hepsi gitti,
Pencereler açık ve yağmur ve güneş ve rüzgar hızla neden oluyor
geriye kalanların çürümesi ve yok edilmesi. Üst hikayeler çok kırıldı
yükselemezler; Ama konuştuğumuz birinde,
Gezgin, kitlelerin üzerine bakarak bir süre oturmaya cazip olacak
Altındaki harabeler: ve kalenin hala mükemmel duvarlarının üzerinde.
Ötesinde, höyüklerle çivili dalgalı düz, çizgileri gösterir
Sokaklar, kırık kemerler, minareler ve bazıları hala mükemmel camilerle,
zamanın etkilerini etkileyen türbeler ve saraylar ve
spoiler ve bir zamanlar hüküm süren ihtişamın kanıtı olarak kalır.

Masalımızın döneminde tüm bunlar mükemmeldi. Şehir yayıldı
güney ve batıda, bunlarla kilometrelerce sade kapsayan
Höyük çizgilerinin tek başına kaldığı sokaklar ve evler. Bunlar
Muhtemelen eskilerin kısımları olan köylerle serpiştirilmiş
Şehir, asla tamamen terk edilmedi ve hangi torunlarının
O günlerin nüfusu tüm zaferlerden geçti. Ki
Doğu ve kuzey, kalenin büyük kısmına baktıktan sonra,
Göz ötesindeki ovayı takip etti-
kale-ve kuzeydoğu için dalgalı yükselen zemin
Moghul pilleri son zamanlarda bir atış fırtına dökmüştü.
savunmalar, ancak mutlu bir şekilde etkisi olmadan.

Kralın dairesi Batı'ya açıldı; Ve Afzool Khan gibi
Aynı zamanda, nazikçe yuvarlanan esintiyi kurarak oturdu
Oriel penceresinin zengin kümelenmiş mullionları ve yenilenmiş ve
onu yatıştırdı. Fırtına ölmüştü ve gece açıktı ve
taze; Aşağıdaki bahçeden, karışık parfümden yükselirken
Champas, Limes, Tuberoses, çeşitli türlerin jessamine ve diğer
Havayı neredeyse fazlalığa yükleyen tatlı kokulu çiçekler.

Uzun gümüş bir standda gümüş bir lamba,
Açık Kanat ve yedi fitili parlak bir şekilde yandı, aydınlatıcı
Oda ve yaldızlı çatıya neden olan güçlü ışıklarıyla,
Kemerler ve kasıklar, tüm narin gül rengi renkleri ile,
Yumuşak bir uyum olduğunu varsaymak için sarı, açık yeşil ve mavi emaye
Etki-Gün ışığından farklı, ama belki de daha güzel.

Mobilya yoktu; Ama Oriel tarafından çevrelenen alanda
pencere, zengin, yumuşak, Farsça bir halı yayıldı, bu da
Alan, üzerinde, genç kralın oturduğu yere yakın köşede,
Altın ile örtülmüş kalın kapitone yeşil saten yatak yatırın ve
Her ikisi de ince muslin ile kaplı aynı malzemenin büyük yastığı. Bu
kralın koltuğu olmuştu ve kağıtlarla kalın bir şekilde serilmişti-bazıları
Farsça, bazı Mahratta-ki bu, tüm görünüşe göre,
muayene ve açıkça onu terk etmiş ve kendini
açtığı kanat. O yalnızdı, ama sık sık
ağır bir perde ile kaplı kapıya doğru bakışlar, bazıları
Biri sabırsızlıkla bekleniyordu.

Gecenin olayları genç kralda olağandışı enerji uyandırmıştı;
ne de tahtına katılmasından bu yana, herhangi bir meydana geldi.
O, sahip olduğu adamda ihanetin keşfi gibi, belki de çoğu
Güvenilir-Başbakanı Khan Mahomed. Çok provoke edilmemişti
hak edilmedi. Hayatın başlarında büyük yetenek ve iş için yetenek vardı
Geç Kral tarafından Habeş kölesi Rehan'da belirtildi; Ve
Asya prensleri arasında favorilerin sıklıkla yaptığı gibi, hızla yükselmişti
ekli ve minnettar olan her onurla sıralama ve servet için
Prens ona verebilirdi. Sonunda asal rütbeye ulaşmıştı
daha önce de belirttiğimiz gibi bakan veya wuzeer ve tüm
dikkat dağıtıcı unsurlar ve fraksiyon entrikaları, onu korumayı başardı
Monarch'ın bağlılığı.

Bu pozisyonda genç kral tarafından katılımıyla korundu.
Taht için, birçok kişinin imkanlarına rağmen
Wuzeer sadakatsizdi. Kral bu şüpheleri dikkate almamıştı, ne de
Gerçekten de, sadece söylentilerin ötesinde,
onların teyidi; Ve Wuzeer'ın bir kanıtı olarak istediği gibi
sadakat, emri altındaki Habeşliler,
Moghul ordularını izlemek için kuzey; çünkü göndermek daha iyiydi
Başkentte Dekhan şeflerinin türbülansı
Afzool Khan gibi tarafsız güçler tarafından kontrol edilir, riskten ziyade
Diğerlerinin olası suistimali. Yine, Dekhanies yapamadı
sınırla güvenilir; Ve kral, sadakatten etkilendim
Khan Mahomed'in onu Has Post'ta bırakmıştı.

Bu dönemde Dekhanies ve Habeşliler rakip gruplardı
eyalette. İkincisi disipline göre
eski, bu Mahomedan savaşçılarının torunları-Toorks,
Tartarlar ve Affghans-on üçüncü yüzyılın sonlarında,
Alla-oo-deen altında, Hindistan'ın güneyini istila etmiş ve
Deogurh Mahrattas'tan yerleştikleri bölgeler ve
Beejanuggur'un Canarese hanedanı. Kurmuşlardı ve sürdürdüler
Gulburgah hanedanı, güçlü Hindu devletlerinin saldırılarına karşı,
ve ondan ayrıldıklarında, kendilerini
rakip olan ve gerçekten de aşan diğer hanedanların kurucuları
ihtişam, ebeveyn.

Beejapoor'da bulunanlar, Ibrahim Adil Shah'a katılmışlardı.
Bahmani hanedanından bağımsızlığını ilan etti ve kurdu
Gulburgah ve devletle rütbe ve servet için yükselmişlerdi. Onlar
o hükümdar ve halefleri tarafından zafere yol açmıştı; vardı
eyaletten sonra eyaleti güneydeki keçelerden fethetti
Hindu devletler ve sonunda nihayet bastırdılar ve
Beejanuggur'un eski Hindu monarşisi, birkaç nesil için,
acı düşmanları ve rakipleriydi. Uzun zaman olması harika mıydı
kibirli oldu ve bu, onlara karşı bir denetimi sürdürmek için,
Başka bir unsur, Habeş, bu devlete kabul edildi mi? Öyle
özel askeri güç dünyası tarihindeki eski hikaye;
karakterler olduğunda her zaman oynanan eski oyun
bir araya geldi.

Hala bu eski Dekhan aileleri arasında gururlu isimler vardı
Var, Tartarlar ve Toorks, kölelerin kontrolünü gözetledi
Habeşliler. Özgürlerdi ve kendilerini sırayla eşit tuttular
Kendi Kralı-aslında idari nadiren kabul eden baronlar
ve nadiren buna uygun; "Kavga edebilecek erkekler" ama
"övündükleri gibi yazılamadı; çalkantılı, kibirli, kavgacı
Kendi aralarında, aile oldukları kadar çok fraksiyona bölün
ve kabileler. "Dagtorays", "Alla-Oool-Moolks", "Bhylmees", "Kalla
Chuttrees, "" Safed Poshs "ve birçoğu diğerleri,
kendi devleti, onlar durmadan bir endişe kaynağı iken ve çoğu zaman
Sıkıntı, yöneticilerine.

Moghul orduları başkenti tehdit ettiği sürece veya
ortak bir tehlikeyi karşılamak için sahada günlük olarak istihdam, bu kabileler ve
Şefleri ortak düşmana karşı işgal bulmuşlardı ve
cesur ve başarılı bir şekilde savaştı. Moghul ordusunun en iyi süvari
Bu ateşli DeKhan Cavaliers ile eşleşti. Hayatı perçinsiz, iyi
monte edilmiş, her kabile ve temyiz birbirleriyle yarışıyor
Geniş ovalarında bir şans vardı, ihmal etmemişlerdi,
ve daha yavaş hareket etse de daha disiplinli olanlardan önce
köle olarak hor gördükleri Habeş atı ve ayağı bedenleri. Partinin aşırı uçları arasında Afzool Khan gibi,
hiçbirine ait değildi, ortak bir ilgi ve inanç
Hizmet ettikleri ve kolları sık sık döndürülmüş olan hanedan
Habeşliler ve DeKhanies'e karşı, her zaman isyan veya mutinalar
ya gerekli kıldı.

Bu yarışan gruplar arasında ve mevcut rekabetler arasında kurs
Genç kralın katılımından bu yana zor ve sapkın olmuştu;
Ama babasının anısına ve deneyimine saygı, çünkü o bir
bilge prens, başarılı bir yönetici ve cesur bir savaşçı
Field, sonunda, onu baskınlığına devam etmeye itti
Konseydeki Habeş unsuru; ve Dekhanies kapsamına izin vermek için
Uzaktaki askeri komutlar ve aktif hizmetlerdeki tutkusu için
Krallığın illeri, sadece başkentte olanları koruyacak
İhtiyaç olması durumunda Habeşlilere karşı bir karşılama olduğunu kanıtlayın. Etkilenmiş
Onun olan adam için kişisel saygıyla ve hatta sevgi ile
Babanın en güvenilir danışmanı ve arkadaşı, Khan'ı tutmuştu
Dekhan'ın kötü raporlarına rağmen, ofiste Mahomed
memurlar; ve bu koşullar altında sıkıntı ve hatta dehşet,
uzun süren ihanetin keşfinde genç kralın
var, katlanmak zordu. Hayattaki ilk acı dersiydi,
Ve tavsiye veya teselli için geri çekilecek çok az şey vardı.

Ekstremitesinde düşünceleri önce Afzool Khan'a dönmüştü, belki de,
Hepsi: Ama yine de, Wuzeer ile bilinen yakınlığı; rapor
Aileler yakında Khan Mahomed'in evliliği ile birleşecekti.
eski Khan'ın kızının oğlu; Gençlerin kötü şöhretli dostluğu
erkekler; Ve her şeyden önce, Afzool Khan'ın ifadelerinde belirli bir suskunluk
Wuzeer'ın karakteri veya eylemleri tartışıldığında-
Krala ve düşünceleri Afzool Han'dan başkalarına döndü
Ardıl, ama hiçbir yerde dinlenin.

Tüm memurlarından, kime güvenebilirdi? Jehandar Beg, kim yapmalı
Wuzeer'ın herhangi bir tutuklanmasında yöneticisi oldu,
Onun bağımlısı: ve böylece her birinde spekülasyon yaparak,
Kişisel taraftarlardaydı.

İlk başta hepsi onun lehine karar verildi, ancak yavaş yavaş
Talepler bir bahane veya başka bir bahane altında yapıldı, bu da
Courties ve genç kralın gerçek nesneleri yeterli
mesleklerini tam değerinde tahmin etmek için ayırt. BT
onu kendine geri atan bu deneyimler miydi ve
En azından düşündüğü gibi ılımlı ve bencil olmayan Wuzeer.
Kesinlikle ona ılımlı; Yine de, kalbinde, daha fazla kavrama ve daha fazlası
herhangi birinden daha hain.

Şimdi bundan şüphe yoktu. Kral tekrar tekrar ele geçirdi
daha önce okuduğumuz ve yakından incelediğimiz mektup ve her biri
Zaman, gerçek olduğuna dair artan inançla ortaya koydu. Orada
Mühür ya da yazı konusunda şüphesiz olabilir. Khan Mahomed's
Kendi el taklit edilemeyecek kadar tuhaftı; Yine de şüphe etmişti-
şüpheli. Kişinin sevgileri olduğunda suçluluk mahkumiyetini kabul etmek zor
masumiyeti yalvarıyorlar, ama burada direnilmemelidi; ve gibi
Genellikle böyle bir mahkumiyeti takip eder, bu sevgiler hızlıydı
en acımasız hakimler olmak.

"Bırak onları ama onaylayın," dedi kral yüksek sesle bakarken,
ve yine makalelere döndü, mektubu seçti, üzerine baktı,
Ve aceleyle bir titreme ile indirdi. "Bırak onları ama onaylayın ve
Sonra ---- o, babam! Burada aynı olurdu ve oğlun
ne olabileceği gibi, zorunluluktan kaçmayacak. "




Bölüm XXXIII. Henüz Kral'ın düşünceleri kesinlikle hiçbir şey kabul etmemişti; darbe
çok ani olmuştu, provokasyon çok büyük, ama bir
kesin kararlılığı kontrol eden algının uyuşması; Ama bu
hızlı bir şekilde vefat ediyordu ve eğer daha belirgin hale geliyordu, eğer
Khan Mahomed'in planı başarılı olmuştu, eğer hayatta kalırsa,
kendi kölesine ve babasının bağımlı. Diğer mektuplar mıydı
Hangisine aceleyle baktılar, doğru? Erkek dilleri daha önce vardı
Wuzeer'ın itibarı ile meşguldü ve şimdi yine aynı-aynı
özne ve aynı adam; Ve-"Doğru, doğru!"

Bilinçsizce reverie'sinde yüksek sesle konuşmuştu ve kelime görünüyordu
sanki kendi düşüncesinin bir yankısı gibi gelmek.

"Kim konuştu?" Ağladı, etrafında bakarak-"Kim konuştu?" Onun sorusu
Sessizliği daha etkileyici hale getiriyor gibiydi; Ve o gerilirken
Gözler odanın kasvetine, yumuşaktan başka ses yoktu
Aşağıdaki ağaçlar arasında nemle yüklü gece rüzgarının
ve pencerelerin açık kafes işi. "Ölülerin ruhları
Etrafımda gece, "diye devam etti, ürperdi." Dinle,
Ey baba! Dinle tatlı anne! O Barış olan Tanrı'nın Peygamberi,
Yardım et ve duy! Ey adaletin çeşmesi ve dağıtıcısınız, beni yap
gerçek ve cesur; Beni, benim olması gerektiği gibi, sizin insanlar arasında ajan.
Eğer şimdiye kadar bir çocuk olsaydım, beni affet-bu geçmiş ...
İmparator'a, ben bir erkek olduğumu yazıyor!-ben bir erkek olduğumu! İnshalla!
HAYIR! Bu geçmiş! "Konuşurken, aşağıdaki seslerin sesi ve
Dar merdivenden yükselen ayak sesleri belirgin bir şekilde duyulabilirdi ve
dinlemek için durakladı. "Sonunda onlar ve Meerza gecikmedi.
Gir, "diye bağırdı, adımlar iniş yerine ulaştı ve
Kapı-"Gir, buradayım."

Ağır kapitone perde bir kenara itildi ve üç kişi
İleri-biri daha önce bahsettiğimiz meerza veya sekreter; .
Henüz görmediğimiz diğer ikisi; Ama sık sık istihdam edilmişlerdi
Kral tarafından gizli danışmanlar ve şimdi onlar için göndermişti. Ne zaman
Tapınaktan döndüler, kral ve sekreteri
elde ettikleri makaleler, büyük bir özen ve kaygı ile ve onlar
arkadaşımızdan bile çok daha hacimli ve önemli olduğu kanıtlandı
Lalla hayal etmişti.

Mektupların tarihleri ​​birkaç yıl boyunca uzatıldı. Bazıları, daha sonra
Tarih, yıl içinde gizlice gönderilmişti, çünkü onlar
Mümkün olan en küçük pusulaya, kurşun içinde yuvarlandı ve böylece
ağza konabilir veya başka bir şekilde gizlenebilir; El yazısı
gizlenmiş ve birçoğu Cypher'de yazılmıştır; Ama en sonuncusu
Hiç gizlenmedi ve mühürler mükemmeldi. Bütün bir
ve aceleyle onları bir araya getirdiler. Her mektup onaylandı
diğeri ya da bunu yapıyor gibiydi, ama yine de söz konusu konuyu göz önünde bulundurarak,
İkisi de kendi yargılarına güvenmeye umursamıyordu: ve
Onay ve özgünlüklerinin referansı
eski olaylar ve tarihler.

Bununla birlikte, Mahratta belgelerinden hiçbir fikir oluşturamazlar,
İkisi de karakteri okuyamadı; Ama sekreter aşina oldu
Sivaji Bhoslay'ın mührü ve hatta kaba imzası; Ve bunlar
Mektuplar, tanınmış entrikalar konusunda biraz ışık tutabilir
İmparator ve gelecekteki işlemler için bir rehber kanıtlar.

Gece Konseyi'ne aceleyle çağrılan iki kişi
ilk etapta, akran yoksageer Khaderi, kutsal bir syud veya
Peygamberimizin soyundan, en saf soyun ve
dini ev veya Durwaysh kuruluşu veya tanıdık olarak aradığımız gibi
büyük ölçüde devlet tarafından donatılan "dervishes" ve
Tapınak bölgelerinin içine gömülen ataları için mucizeler
şimdi görünüşte iddia ediliyorlardı. Sonuç olarak, kutsal
"Akran" in etkisi kesinlikle artış üzerindeydi; Ve olduğu gibi
Kralın dini eğitmeni olarak seçildi, o zaman
onun "moorshid" veya manevi rehber; ve kurnaz, iyi eğitimli olmak
derin yerel deneyime sahip olan kişi ve pozisyonundan,
güvenilir bir doğa hakkında bilgi edinebilen, sık sık
danışıldı. Ona gereken kredi vermek için, akran daha fazla
Bir keresinde, değerli hizmet sunmak için. Bu nedenle o
Kral
elde ettikleri sır.

Diğeri uzun bir sopaya yaslanmaya giren eski bir brahmundu
altın bir kafayla, ancak zayıflığı ortadan kaldıracak kadar değil ve
eşlik ettiği kişi olarak derecesi dikkat çekicidir. Neelkunt
Rai Pansay, hayatının başlangıcında mütevazi bir Karkoon veya katip
Eyaletin Gelir Departmanı, art arda üçe hizmet etmişti
Krallarının nesiller boyu ve seksen yaşındayken
Hala açık başlı, zeki ve sadık. Rütbeye yükselmişti
"Peshcar" veya Maliye Bakanı, değerli hizmetleriyle
departman; ve akran tarafından adlandırıldığı gibi bir "kâfir" olmasına rağmen
sevgili ve saygı duyuldu ve sıradandan daha fazlası durumunda danışıldı
Ciddi veya utanç, özellikle işlerle ilgili olarak
kendi halkının, krallığın Hinduları.

Sekreter krala ilerlerken, diğerleri
Dairenin daha da sonu. İkisi de neden çağrıldıklarını bilmiyordu,
Ve gecenin saati, onlara, birlikte olmanın garip gerçeği
Sarayın en özel dairesinde ve kralın
varlık, birbirlerine harika bakmalarına neden oldu.

Bunlar özel dostlukta birleşebilecek kişiler değildi; için
Akran, Mahomed'in bağnaz bir takipçisi ve önyükleme yapmak için kutsal bir aziz,
inancın savaşçıları olarak ordulara liderlik edecek olanlardan biriydi
Kesintilere karşı ve onları tamamen imha etti. O kralı
Gulburgah, Feroze Şah, gözlerinde gerçek bir Müslümandı ve şimdi kesinlikle
yemin ederek yüzlerce katledilen cennetin tadını çıkarmak
Beejanuggur'un Binleri Kafurlar ve Piramitleri yaptı
Şehrinin kapısına başlar. Beejapoor kralları böyle olsaydı
iyi olurdu; Ama ne yazık ki! Gözlerinde dejenere oldular.
İşte bir kanıt vardı: Kafidin bakanı onunla görüşmek üzere gönderildi! .
Syud! "Astagh-Fur-alla!" (Tanrı onu yasakladı!) Boğazına girdi ve
Kesinlikle bir jestle giyindi ve giysilerini topladı
küçümseyen.

Bu eski Brahmin'in bildiriminden kaçmadı, ama zaman yoktu
Onlar yeniden çağrıldı çünkü onlar ileri çağrıldı. Sekreterden bir kelime
Kralın Mahratta mektuplarının ilk incelemesine karar vermişti.
Uykusundan uyandı ve bir brahmun varlığında, syud
herhangi bir konuyu biriyle ılımlı bir şekilde tartışması muhtemel değildir; ne de gerçekten de
Mahomedan onurunun dahil olduğu bir konuda, siyasal mıydı,
Belki de, bir Hindu ile ilgili ayrıntıları ortaya çıkarmak; Ama gerçek ya da başka türlü
Sivaji Bhoslay'ın bağlılığı veya ihaneti, Wuzeer'ın
ne olursa olsun,
Dini kibir hataları olabilir, en azından sağlam bir arkadaştı
Genç Kral ve Hükümeti.

"Salaam-O-Alkoom! Khoosh Amudeed! (Hoş geldiniz)," dedi Kral,
Farsça selamlanmayı syud'a kullanmak ve ilerledikçe yükselmek.

"Salaam-O-Alk!" Kutsal Adam'ı geri döndürdü, ilerleyerek, onun olmasına olduğu gibi,
tuhaf ama karakteristik bir şekilde; yani başını büktü
İleri, saygılı olabilecek bir durak varsaymak için,
ama aslında, aşırı derecede patronluktu; ileri germe
kolları benediction tutumunda ve neredeyse ayaklarını koyduktan sonra
Dik açılarda, kenarına doğru kısa adımlarla karıştırıldı.
Kralın koltuğu olan halı. "Rabbimin sağlığı sağlam ve
Beyni açık mı? "

"Ben iyiyim," diye döndü kralı; "Oturmuş olun. "

Akran, kralın yakınında olabildiğince bir yer aradı ve
Ellerinin başka bir dalgası, kendini iki ile topuklarına yerleşti
Hareketler-birincisi, dizlerinin üstüne düşmesi ve ikincisi,
Topuklu, yüklenecek bir deve modasından çok sonra.
Bu yaptı, birlikte ellerine katıldı ve yine yumuşak gülümseyerek, yine
"Rabbim ve Prens iyi olup olmadığını" sormaya cesaret etti.

"Senin lehine ve Tanrı'nın merhametiyle," diye yanıtladı kral, "Ben iyiyim."

"Ul-humd-ul-lale! (Övgü Tanrı'ya!) Shookr! Shookr! (Teşekkürler,
Teşekkürler!) "
rahatça; Sonra tespihini belinden alarak,
Eski Brahmun gibi büyük bir hızla boncuklar,
halı ve alçakgönüllü ve saygılı bir selamlama yapmak
Kralın zevkini bekliyor.

"Oturmuş ol Neelkunt Rai," dedi Kral nazikçe; Ve yaşlı adam olarak
Sekreteri, sopası tarafından desteklenerek yere eğildi
Şefkatli bir şekilde elini kolunun altına koydu ve nazikçe hayal kırıklığına uğrattı.
Bu usulsüz nezaket eyleminde akrandan gelen kaşlar kayboldu.
Sekreter, ama yaşlı adamın kendisine değil; Onun görünüşü de değildi
Syud tarafından işaretlenmemiş ona yardım eden kişi sayesinde. "BEN
Onları izleyecek, "dedi içe doğru:" Bu ikisi her birini anlıyor gibi görünüyor
diğer."




Bölüm XXXIV.


Kral önce konuştu, bir sessizliği kırdı, ki
Birkaç dakika, ara sıra baskıcı görünüyordu.

"Seni aradım Neelkunt Rai," dedi, "incelemek ve okumak için
Bana sahip olduğum bazı makaleler. Kimse yok
Hakkımda, senden daha fazla gerçek sadakat bekleyebileceğim
hassas madde. Ona kağıtlar ver, Meerza; onlar senden önce. "

"Rabbimin lehine ve küçümsemesi artsın,"
Adam, alçakgönüllülükle eğiliyor. "Devleti hiç aldatmadım ve çok yaşlıyım
başlamak; Ve torun şimdi olduğu gibi, baba ve büyükbaba
her zaman bana doğru; Gerçek güven nadiren hayal kırıklığına uğrar. "

Kral içini çekti. "Ne yazık ki," dedi, "öyle olur muydu! Oku ve yargıla
kendin."

Neelkunt Rai gazeteleri aldı, gözlerini birkaç satırın üzerine koydu, koy
aşağı, nihayetinde gözlükleri için ceplerinde dolaştı
Türbanının bir katında bulundu, onları giydi ve sonunda sonuna baktı
gazetenin.

"Mektuplar Sivaji Bhoslay'dan, Rabbim. Şüphesiz bir yenileme
eski aşırılıklarından ve onlar için her zamanki özür. Okuyalım mı
onlara."

"Eğer hepsi bu olsaydı, Neelkunt Rai, onları affedebiliriz," diye yanıtladı
Kral; "Ama oku; belki de onlar hakkında hatalı olabiliriz, ancak gerçekten
Vassalımız iktidarda büyüyor ve uyarılara veya tavsiyeye dikkat ediyor. "

"Dört kaleyi almasından bu yana sadece birkaç ay geçti."
Meerza, "ve Afzool Khan'a verilen mektuplar onun
Onları tamir etmek ve onlara koymak ve o pertabgurh, nerede
Yaşıyor, şimdi emprenye edilemez ve bu ---- "

"Bırak okumaya izin ver, Meerza Sahib," dedi akran ironik bir şekilde: "Biri çok yüksek
Kral lehine kesintiye edilmemelidir; "ve okşadı
Sakalı bir eliyle nazikçe, tespihin boncukları geçti
Hızla diğerinin parmaklarından ve dudakları tekrarladı
Her boncuk uygun ilahi vasfın özel çağrılması. "Ona izin ver
Okumak; Rabbim zaten dinliyor. "

Neelkunt Rai ilerledi. Adres tarafından aldatılmıştı, ki
Bu genellikle kendi egemenine mi yazıldı ve
Mektuptan Mektup; Ama iddiası belirginleştikçe
Bu, onun değişiminden dolayı, bunun sıradan olmadığı açıktı
İletişim ve bir süre sonra aniden durdu.

"Rabbimin duyması uygun değil," dedi heyecanla. "Bu
Treason! "

"Korkma, Neelkunt Rai, en kötüsünü bilirdik," diye yanıtladı
Kral.

"Evet, Rabbim kimin gerçek ve kimin yanlış olduğunu bilmeli," diye ekledi
Akran, görkemli. "Bu gerçek bilgelik!"

"İstediğin gibi," diye döndü yaşlı adamı krala eğdi, değil
akranını fark etmek; "Hizmetçiniz ne olduğundan sorumlu değil
yazılı ve ona sabırlı olmalısın; "Ve o okur ve tercüme etti
devam ederken.

Treason'un maskelenmemiş ve endişelenmediğine şüphe yoktur.
Babasının yanlışları, dört yıldır olan Sivaji'yi yazdı
Beejapoor Kalesi zindanında hapsedildi
GATE, intikam çağrısı; İnsanların yanlışları, altında acı çekiyor
Sonsuz yerel baskı ve ihracat, düzeltme çağrısında bulundu
bir çocuğun elinde beklemek umutsuzdu, rahip basmış ve altında
bağnaz ve cahil bakanların hakimiyeti. Sonuç
yazarın özelliği. Tek istediği teyitti
ataların hakları ve güçleriyle birlikte hizmet etme izni
İmparatorluk ilgisi.

Mektup okunduktan sonra, hepsi aynı amaca göre; onlar
İkincisi, belki de öncekinden daha özeldir.

"Yeter," diye bağırdı Kral sonunda, "Bu detaylardan bıktık.
Dost düşünüyorsun, Neelkunt Rai? "

"Tanrım," dedi yaşlı adam, ellerine katılarak, "benimki sözler değil
övgü; Sebepsiz tavsiyem de verilmiyor. Kontrol edemiyorum
Erkek dilleri, Sivaji Bhoslay gibi eylemleri de engelleyemem;
Ne de benim araçlarının orantılı olup olmadığını tahmin etmek için henüz bir askerim
Sonunda ulaşmayı öneriyor. Eğer konuşabilirsem, bunu gerçekten yapacağım,
Ve şimdi ölüme yakın olan biri olarak; Ama efendim rahatsız olmamalı
yoksa sessizim. "

"Dikkatli olun ve uygunluk sınırlarını aşmayın ve
Saygı, "dedi rahip.

"Onun istediği gibi konuşmasına izin ver, Syud," diye bağırdı kralı aceleyle; "yapamaz
onu kes. Korkma, Neelkunt Rai. "

"Kimseden korkmuyorum, çünkü bunu yapmak için hiçbir nedenim yok,"
Basitçe adam ve rahibe sürekli bakıyor. "Söylemem gereken şey
Bu: Sivaji Bhoslay'ın hoşnutsuzluğu yayılabilir, ancak
Yine de tehlikeli hale geliyor. Öyle olacak, kontrol edilmezse
Şüphe, tüm Mahratta halkı onunla birlikte; Ve çok var
Aralarında harika olacağına dair işaretler ---- "

"Harika olacak mı?" Kralı tekrarladı.

"Lordum," diye kesti syud, "her şeyi biliyorum. Biraz benim
Uzaktan yaşayan öğrenciler zaman zaman bana geldi
son zamanlarda ve bana Kafurların lanet olası işlerini anlattı; Ve nasıl
Bu Sivaji'nin tanrılarından vahiy olması gerekiyordu; Ama onlar
Taşlar ama taşlar, taşlar, altın ve gümüş. Şimdi ne
Bu tür kâfirler hakkında barış olan kutsanmış peygambere? "

"Bizi yedekle, iyi syud," diye döndü kralı, onu nazikçe keserek, "
pasajları bilin; Ama Tanrı, ev konularımızı vermek için uygun gördü
Bu inanç; Ve hepsi bizim çocuklarımız-onlar-gerçek
inananlar. Hiçbir fark göremeyiz. "

"Astagh-Fur-Oolla! Fark yok!" Syud'u ağladı. "Yazılmadı mı
Kutsal kitapta, cehennemin yangınlarında nasıl yakılacakları ve
Fark yok diyorsun! Biri kesinlikle seni büyüledi
Büyücülük, oğlum ve ben sana-ve--

"Yeter," diye döndü kralı soğuk bir şekilde; "Boşa harcayacak zamanımız yok
Şimdi bu tür konularda tartışma. Devam et, Neelkunt Rai. "

"Syud kutsal bir adam," dedi eski bakan "ve o ve onun evi
saygıdeğerdir ve merhametli ve herkes için düşünceli olmalıdır; Ancak
O da Sivaji ile ilgili söylentileri duymuş gibi, Rabbim
Onlara inan. Ve onları tamamen göz ardı etmemek iyi olurdu. A
İnsanların coşkusu ile önemsiz olmayacak. "

"Eğer kibirler ise, bunun için bir tedavi var ve bu
Kılıç, "Syud'u mırıldandı." Ne Saith ---- "

"Bu kesintilere maruz kalamayız," dedi kral, kibirli bir şekilde.

"Barış, Meer Sahib," diye fısıldadı Meerza, elini üzerine koyarak
Başkasının kolu, yükselmek üzereyken. "Barış ve hareketsiz ol.
Daha sonra gelecekiz-çok ihtiyacımız var; hareketsiz ol. "

"Prenim," dedi Neelkunt Rai, yükselmeye çalışarak, "Ne yaptım
İhtiyaç duyuldu ve barış içinde ayrılmak için ayrılın. Kralım en kötüsünü biliyor.
Hizmetçisinin tavsiyelerde bulunacağı şey şimdi dinlenmeyecek mi?
Konuşmak için. "

"Söyle," diye bağırdı kral, onu keserek; "Bir hakkın var
konuşmak. Deyin; Seni önlemeyeceğiz. "

"Ama yapacak," diye döndü Karkoon'u syud'a işaret ederek.

"Eğer gerçek inanç insanlarına karşı saygısızlık söylemezse, o
Sabaha kadar konuşabilir, "dedi syud, el dalgasıyla." Ben
aptal ve sağır olacak. "

"Ben temsil edecek çok az şey var, efendim," diye yanıtladı yaşlı adam. "Zor
Böyle bir isyanın ezilip ezilmediğini söylemek veya affedilmelidir.
Eğer birincisine tavsiyelerde bulunursam, yapılabilir mi? İkincisi ise, belki
kısmi olduğundan şüpheleniliyor. Ah, benim prenim, eğer bellerini kuşatırsan
Sivaji ile mücadele, rüzgarı kavramaya çalışacak ama olacak; Ve en iyisi
Birlikler dağlarına götürülecek ve yerlerini boş bırakacak
Moghuls işgal edecek ve bu tehlikeli bir riskti. HAYIR! Gönder
Kraliyet 'Kowl' Bhoslay'a-onu buraya bulaşın-onu bağlayın-onu-
Atalarınız Beyder'in Sugfur şefini tedavi etti ve güvence altına alacaksınız
o. Eğer bir yargılama zamanı gelmelise, tanrılar önleyebilir,
Eski Brahmun'un merhametli bir politikanın benimsenmesi için sözleri ve uyarıları
unutulmayacak. Kalabilir miyim? "

"Evet, ayrılma iznin var, Neelkunt Rai," dedi kral,
öfkeyle konuşmak üzere olan Syud'u kesintiye uğrattı. "Hatta
Bu mektuplardan ve Bhoslay'ın ihanetinden şüphelendik
devlete. Bir şey daha sorarız:-Sivaji'de ne kuvvet
gerçeklik? "

"Benim prenim," diye döndü Brahmun, yükseldi ve personeline yaslandı,
"Ne diyorum? Hiçbir raporun yok mu? Mektup verilmedi
Afzool Khan okumak mı? Ona sor; O ülkeyi benden daha iyi biliyor
DO-daha iyi. Syud'a öğrencilerinin ona ne söylediğini sorun. "

"Hayır, hayır; senin fikrini alacağım," diye ara verdi Kral. "Konuş! Ne
Halkınız, Brahmunlar bunun hakkında mı diyor? "

"Affedilebilir miyim? Lordum, eğer doğru değilse. Yine de konuşacağım
Duydum, "diye yanıtladı yaşlı adam."
ülke, ne de bu insanların; Onlara ilgi duymuyorum
Hindular; Ama bir Mahratta nefes almadığından emin olabilirsiniz.
Sivaji'yi takip etmeyecek ve sahip olduğuna inandığı ilahi çağrı
kabul edilmiş. Bir kılıç kullanabilen veya silah taşıyabilen veya
at binmek için, bu toplantı yerlerine gitmeyecek-'
Ateş tepelerde. ' Kaç tane olabilir, tanrılar sadece bilir!
Lakhs! Lakhs! Onları kim sayabilir? Onlara dikkat et, prens ve güvende
Şefleri çok geç. "

"Buradan geçen şey Neelkunt Rai," dedi Kral. "Sen
Mayst gidin; Bu konuda seni tekrar göndereceğiz
sonuçlandı, "ve krala derin bir saygıyla ve selamlar
Diğerleri, yaşlı adam birkaç adım geriye doğru geri çekildi, sonra döndü,
ve odadan geçti.

"Tanrı ve Peygamber Olun!" Syud'u gittiğinde haykırdı.
"Hava nefesi tarafından bozuldu! Ul-humd-ul-lale! Bir Kafir ve Bir
hain, o ---- "

"Barış, Meer Sahib, onu reddettik ve bu yeterli" dedi
kral. "Hafızası barış olan babamız, ona güvendi, vb.
Babası yaptı,-biz de biz de. "

"Prensümden hoşlanırken," diye döndü kutsal adamı alçakgönüllü bir jestle,
ve eskisinden sonra fırlamaya hazırladığı lanetlerin voleybolunu kontrol etmek
Brahmun. "Bu konuda bana danışmanının korkak olduğu anlaşılıyor
ve tehlikeli. Nasıl diyorsun, Meerza? Feroze shah infidels'ten korkuyordu
O ve gerçek inananlar onları lakhs ve piramitler tarafından öldürdüğünde
Gulburgah kapılarının yanında durdu mu? Ve bizim prensi daha az mı
O, ya da bu Mahratta Kafirs
Beejanugger? Konuş, adamım! "

"Benim fikrim biraz değerli olurdu," dedi sekreter, "
Rab bunu arzu eder ve daha fazla yargılayabilen başkaları da vardır.
Bu Mahratta soyguncunun gücü benden. Ne tavsiye etmelisin
Usta üzerinde başka bir mesele, syud. "

"Ona açıkla, Meerza," dedi kral, ne yazık ki: "Ben bıktım
Her tarafta bir ağ gibi etrafımda kapanıyor gibi görünen ihanet. "

"Tanrı ve Peygamber Koruma!" ikisini de nefes aldı. "Hıyanet
bilinen, yakında atılır. Gizli yerlerde çömelmiş olan
Korkunç, "Syud'a devam etti." Detayı duyuyorum, ben
korkularım var. "

"Hayır, kendinizi okuyun ve yargıç," dedi kral. "Ona mektuplar ver
Meerza. "

"Mühürleri karşılaştırdım," dedi sekreter, "bu mektuplarla"
Son zamanlarda Kral tarafından alındı ​​ve yazı da. Kendiniz için yargılayın
Okumadan önce."

Syud itaat etti. Mühürleri inceledi ve karşılaştırdı,
Üstün ve herkesin kağıdı, çok dikkatli ve belirgin
Çeşitli harikalar ve temyizler için ifade edildiği gibi ilgi
koşullara uygun çeşitli temyizler altında ilahi vasiyete,
hangi kurtulabilir. "Kuşkusuz, şüphesiz," dedi, incelemeden sonra
sonuçlandırılmıştı, "Bunlardan şüphe yok, ne de üst düzey. Onlar
Sadece erkeklerin ağızlarında ne olduğunu doğruladı, ancak tespit edilmedi. "

"Oku," dedi kral. "Kendini tatmin edin."




Bölüm XXXV.


"Bitti, efendim," dedi syud, yukarı bakarak
bitmez tükenmez görünen makalelerin incelenmesi ve
Konuştu, Kraliyet Camininin Muezzin'in çığlığı içinde ortaya çıktı.
Sabah Duası'na Davet, Sonous ve Müzikal, "Alla Hu Akbur!
Alla Hu Akbur! "" Bitti, "diye devam etti" ve bu irade
Alla'nın o sabah duası son sözlerle gelmelidir. Gel, benim
Tanrım, bu hizmeti yapalım ve müzakeremiz hakkında bir nimet soralım.
Taze sabah havasında terasa gel. "

Onları takip etmemize gerek yok. Onlar geri dönüp tekrar otururken
Oriel penceresinde, şaftın ilk allıkının üzerinde çalıyordu.
Gökyüzü, yıldızları soluyor ve sabahın yumuşak esintisi yumuşakça hışırdadı
Aşağıdaki bahçelerin yaprakları arasında. Gerçekleştirdiği tören,
abdest ve sahip oldukları terasın havası
ertelendi, bu yorgun geceden sonra kralı yeniledi.

"Konuş, Syud," dedi koltuklarına devam ederken. "Ne olacak?"

"Değil, efendim," diye yanıtladı syud. "Alla senin içine ne koydu
Kalp şimdi senin gözlerinde görüyorum ve öyle olsun! Ameen! Ameen! Ameen! Öyle
onun kaderi. Yaşamaya uygun değil; Ölmesine izin ver, yalancı ve inançsız
olduğu gibi. Rabbim, gerçek olmak için bana kutsal kitabın üzerine yemin etmişti. O
Yeminine tanık olarak ayaklarıma ve boynuma dokunmuştu. Yine de bak, o zamandan beri
Sonra, Nay, birkaç hafta içinde, bu mektup-en kötüsü-yazılmıştı.
Ama o, prenim! Hata olmamalı. Sonunda bile olmasın
Suçsuz bir adamın kanı kafamızda. "

Syud'un kararı bir an için titredi, ancak
Sekreter Kral başını salladı, ama cevap vermedi.

"Meer Sahib," dedi, "aynı şüphelerimiz vardı, Rabbim ve I.
Mektupları nasıl elde ettiğimizi düşünürsek, belirsizlik olabilir mi? "

"Tanrı yasak!" Syud'u yanıtladı-"Tanrı yasak! Bu yeterli. Görüyorum
Bu vahiy her şeyden önce ve biz, onun yaratıkları,
Kadınlarına ve adaletine direnmiyor. Biz bile yapamayız
Diledi, "ve başını boncuklarının üzerine saygılı bir şekilde eğdi." Hark! Ne
Bu mu? "

"Ulla Dilaya'dan Leonga'dan! Ulla Dilaya'ya Leonga'dan! (Tanrı verirse ben
almak! Tanrı vereceğim) "Birden bir dış mahkemede bağırdı
Sarayın güçlü bir sesle ve rahibi bir
an. "Dinlemek!" Meerza'nın kolunu kavrayarak devam etti. "Bu ağlayan nedir
Çok garip ve çok erken mi? "

"Şehir dilencilerinden biri," dedi kral,
Sekreteri, tuhaf bir zeka bakışıyla, "belki de
Gece iksirlerini uyuyamadı. Kendi öğrencilerinden biri, belki de
Huzrut. "

"Gidip dinleyeceğim," dedi sekreter yükselen; Ve o ilerledi
Sabah namazının yapıldığı teras.

"Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!" net derin tonlarda ortaya çıktı, şimdi kontrolsüz
Kraliyet odasının ağır kapitone perdesi. Ortak bir biçimiydi
sahte veya diğer dilencilerin ağlaması; Ama kaba bir şey vardı
Meerza'ya tanıdık gelen sesin tonu
kulak.

"Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!"

Son ağlamayı aşağıdaki askerlerden bir açıklama izledi,
Özel dairelerin muhafızlarına ait olan, açıkça
davetsiz misafir durdu.

"Nazikçe, o syn," diye bağırdı biri; "Burada bu kadar erken ne yapıyorsun?
Çok gürültülü arkadaşım, aksi takdirde uyanacaklar ve sen olacaksın
çırpıldı ve hisse senetlerine koydu. Gel ve buraya otur ve eğer kendin dinlen
Sen olacaksın. "

"Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!" tek cevaptı.

"Hayır, ama buraya giremezsin, Syn. Bu özel mahkeme
Hareem ve sessiz olmalısın, "diye devam etti asker.

"Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!"

"Adam deli ya da sarhoş. İşte Jemadar," diye bağırdı başka bir ses; "Ne
Bu sahte ile yapılacak mı? "

"Bu kim olabilir?" Meerza'yı düşündüm. "Bu yaygın bir ağlama değil. Yapmalıyım
Değerli Syud'u görün ve Crier'in konuşmasını yapın. "

"Ulla Dilaya ----"

Sahte'nin ağlaması aniden kırıldı ve bir gürültü vardı
Aşağıda bir kavga ise. Wuzeer'ın ilgisinde herhangi biri olabilir mi?
bilgi aramak veya belki de ölümcül niyetle. "Orada!"
Sekreteri ağladı; "Bu kadar erken, bu kadar erken, kralı rahatsız ediyor?"

"Biraz sarhoş sahte, Rabbim," diye geri bakarak gardiyanlardan birini geri döndü,
"Gezinti, Tanrı nasıl olduğunu biliyor."

"Onu sakla ve şu anda aşağı ineceğim," diye cevapladı Meerza,
Cevabı bekliyorum, ancak odaya tekrar giriyor.

"Biraz sahte, efendim," diye devam etti krala, ama ona cevap verdi
Zeka görünümü, "
Saraydan Darogah, onun küstahlığı için onunla başa çıkabilir. "

"O adamlarımdan biri olsaydı," dedi Syud, "
cezalandırıldı. Ve şimdi efendim, ayrılma izni var mı? Gecikme Değil
bu konu; Ve Tanrı size bir hainden güvenli bir kurtuluş versin! "

"Gidip gidebilirsin, Meer Sahib," dedi kral; "Ve bunun için teşekkür ediyoruz
ziyaret etmek; Ama öğlen sana ihtiyaç duyacak. "

"Hizmetçiniz başarısız olmadan hazır olacak," diye döndü syud.
Diyerek şöyle devam etti: "Gücü kralın hizmetine olan bağlılığına eşit olur muydu!"

"Doğrudan geri dön," dedi kral, fısıltıyla sekreterine,
Kutsal adam yavaşça kapıya doğru dolaştı. "Kim olduğunu biliyorum; onu getir
o anda bir kerede. Tapınağın kavgasını unuttun mu? "

"O zaman? O korkulu adam!"

"Evet, ve bir kerede-herhangi bir bahane-tanıyor-şeytan çıkarıyor-her şey."

Sekreter tereddüt etti.

"Bir kerede," diye devam etti kralı, olumlu bir şekilde, "ve başarısız olmadan. Korktum
O zaman, onun gücünde ve çaresizken değil, şimdi de yapmıyorum.
Git, bunu seninle al, "ve imza yüzüğünü kaydırdı
Meerza'nın eli.

"Onu ne olursa olsun arayacağım," diye düşündü Meerza,
dar merdiven indi. "Kendine iyi bak, Meer Sahib, ışık
belirsiz. Ah, işte buradayız. Bu kim, Abdulla, bu ağlıyordu? "
Dedi ki, başkalarıyla birlikte,
merdiven.

"Bilmiyorum, efendim. O bir sarhoş sahte, şüphesiz;
Onu bağladım, duyuyorum. "

"Yukarıda istenebilir," diye fısıldadı Meerza. "Bırak onu takip et
Ben ve bildirimde bulunmak veya engelsiz. Bazı şeytan çıkarma gerekli-sen
anlayın-içeriyor ---- "

Adam baktı ve sadece çapraz kollarının üzerinde rıza gösterdi. "Kim cesaret etti
Soru Kraliyet Sırları? "

"Geliyor, Meer Sahib; sadece ayakkabılarımı aradım," diye bağırdı Meerza
Birkaç adım ilerleyen arkadaşı.

Sekreterin sesini duyarak, birkaç kişi ortaya çıktı
Gardiyan, sahte olanı sıkıca tutuyor. Yüzü belirgin bir şekilde görüldü
Sabah ışığı ve hata olamazdı.

"O benim çocuklarımdan biri değil," dedi syud, mülayimce,
adam ve kendini yetiştirilen Palankeen'de oturuyor;
"Şüphesiz, bir kırbaçlamayı hak eden bir sarhoş kavga eden.
Kotwal, oğullarım. Ayrılıyorum, Meerza Sahib. "

"Khoda Hafiz! (Tanrı seninle ol!)" Sekreteri iade etti. "Öğlen, sen
Unutma!"

"Tabii ki, Meerza Sahib, kraliyet komutları kafamda ve gözlerimde.
Devam et, oğullarım, "ve taşıyıcılar her zamanki hızlarında karıştırıldı.

"Shookr Oolla! (Tanrıya şükür!)" Şüpheleri olan sekreteri boşalttı
rahip, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi. "Sen kimsin, adam?" O
Mahkuma eklendi.

"Onlara teklif ver," dedi Pahar Singh, çünkü o öyleydi, "
sana. Çok çabuk unuttun mu? "

"Tanrım," dedi askerlerden biri, "
şehir."

"Buraya nasıl içeri girdi," diye ekledi başka bir şey, "Kimse bilmiyor, ama o değil
sarhoş ve şaşkınlık ve mücadele etmenin ötesinde hiçbir zarar vermedi. O var
bir şeytanın gücü. "

"Onu kaybet, dostlarım; o bir şeytan
içinde sorun, "diye yanıtladı sekreter." Onu içine almalıyım
mevcudiyet. Onun kolu yok mu? Kraliyet Mührü'ne bak. "

"Sağlığı hastaya geri yükleyecek muska var," diye homurdandı
sahte sahte; "Çok gerekli ve zaman bastırıyor. Gezegensel
Birlik geçiyor. "

"Gel, syn; seni içeri götüreceğim," dedi sekreter elini tutarak.

"Silahı yok-onu iyi aradık; ama hayır cevap verecek
Birlikte konuşan birkaç adam, "dedi.

"Ah, dostlarım," diye yanıtladı sekreter, "
Kötü ruhlar sorgulanmamalıdır. Gel, Syn, beni takip et. "

Adamlar omuzlarını inanılmaz bir şekilde silkti. Ne anlama gelebilir?
Meerza hariç herkese böyle bir karakterin girişine giriş
Herhangi bir saatte daireler imkansız olurdu-ama şimdi ve
Kralın mührü? Kaleye nasıl girmişti? Kapıdaki bekçi
onun geçtiğini görmemişti; Ve bu gizem, sahip olduğu gerçeğiyle
beklenen,
onu ele geçirmişti.




Bölüm XXXVI.


"Nedir?" diye sordu meerza, içe geçtikleri için endişeyle
mahkeme. "Neden geliyorsun, Pahar Singh, bu yüzden erken?"

"Yukarıda mı-Ali Adil Shah?" Soyguncuya sordu; "Söylemem gereken şey
Yalnız onun için. Ve beni tanıdın, Ey Meerza? "

"O," diye yanıtladı Meerza; "Beni takip et ve sessiz ol. Ona söyleyeceğim.
Evet, seni tanıyordum ve sana güveniyor. "

Alt koruyucunun hadımları başlarını katlanmış kollarına eğdi
İki adam geçip merdiveni birlikte yükselirken. Onlar
Terasa ulaştı, Meerza adım attı ve perdeyi bir kenara çekti.

"Geliyor, efendim," dedi düşük bir tonda-"o-soyguncu."

"Ben öyle düşündüm," diye yanıtladı Kral; "Onu içeri getir."

Pahar Singh girerken, lambanın ışığı ona dolu parladı ve
Haggard endişeli bir yüz ortaya çıkardı; Büyük gözleri çılgınca parlıyordu
Kişilmiş saçlarının ağır kütlelerinden, şimdi onun hakkında asılı
omuzlar; Ama bir Mahomedan Handicant gibi kılık değiştirme
Hindu Jogi'ninki olduğu gibi. Düşük saygı duymadı, ama
cesurca gelişmiş-infant olarak, olduğu gibi-halının kenarına ve
Kral, yanında yatan kısa kılıcın kabzasını istemeden kavradı
o.

"Kral beni öldürebilir," dedi adam eylemi gözlemleyerek; "Bir kelime,
Ve Pahar Singh'in başı bu hadımlar tarafından vücudundan vuruldu
Yonder. Kaçış yok-öyle değil mi? Yine de güvendim
Seni, ey Kral ve senden korkmamanıza rağmen senden korkmuyor. BEN
Buradayım, tuzunuza sadık; Ve sana söylemem gereken benim kadar doğru
AM. "

"Korkma," dedi kral, "ve özgürce konuşun; burada güvende."

"Her şeyi biliyor mu?" diye sordu soyguncu, Meerza'ya işaret ederek.

"Hepsi dostum. Benimle değil miydi ve mektuplar değil mi?"
Kral geri döndü. "Başka----"

"Sana inanıyorum, Adil Khan," dedi Pahar Singh. "Şimdi, dinle: zaman
Kısa ve çok şey yapılması gerekiyor. "

Kral başladı. "Güvenli?" Ağladı.

"Ay, güvenli, efendim. Khan Mahomed dün Almella'daydı ve
Şimdi o zaman. Günün üçüncü saati hakkında burada olacak,
veya daha erken. Onu ne getiriyor, düşünün? "Dedi Pahar Singh hızla.

"Ona bir güvence mektubu gönderdim ve buna inanıyor," dedi kral.

"İnanıyor, Kral? O?" adamı alaycı bir şekilde haykırdı. "O? Sen sanatsın
Ama bunu düşünmek için basit bir çocuk. Hayır, haklı olarak anladı ve içinde
Cevap yüzlerce adamımı yanına getirdi. Ne için?-
Gözlerinde sormak için-ne için? Sana söyleyeceğim. Ah! Kalbin anlatıyor
Şimdi sana: konuşmamın gerekmiyor. "

"O zaman tasarımları kötü, dostum," dedi kral, hafif bir
titreme.

"Kral! O mektup olmadan güvenilmeyecekti.
Aldığını aldı, kaderini biliyordu, "Pahar Singh'e geri döndü." Biz-varız
Kötü itibar, diyorlar: Ve her şeyi yapacağıma inanıyordu
para. Nuldroog'dan benim için ekspres bir haberci gönderdi. Ben gelmiştim
Burada bu mektuplarla, ama oğlum gitti. Ona para teklif edildi:
Rütbe-bir mülk-ne olursa olsun. Para? Evet, çok para. Bir lakh
rupi-daha fazla. Neden? Zaten biliyorsun. Evet-seni öldürmek için ey adil
Khan, günümüzde yaşamamaya çalışıyorsun. Oğlum yorgunluğu yalvardı ve benim
Devamsızlık-Erkekleri de toplamak için. Bu yüzden Khan Mahomed yapmadı
dün var. Bu yüzden şimdi Almella'da. Oğlum kurnaz
Ve bilge-Wuzeer'ın parasından elinden geleni yaptı; Ve sonra-ah,
Kutsanmış Çocuk!-Dün gece benimle buluşmaya devam etti. Ha, ha! düşündüler
Erkeklere acele etmek için Itga'ya gitmişti; Ama o iyi bir genç-o
Ne yapacağını biliyordu. Callant atı, Lalla'nın bizimle bıraktığı attır;
Hayatın ayağa kalktı, ey Prens! Ve oğlum ağrıyordu.
Bu yüzden dün gece bana ulaştı, tıpkı saklama yerimi kazandığım gibi
biliyordu. Ah, kalpten hastaydım, çünkü kardeşim öldü ---- "

"Ölü!" Sekreteri ağladı; "TANRI KORUNCU! Seninle ve iyi."

"Ay, ölü, Meerza," diye devam etti Pahar Singh. "Evet, öldürüldü-sürdür
Karanlıkta darbeyi vuran korkak bir el. Biz saldırıya uğradık
Bizi izleyen soyguncular ve dövüşte vuruldu. BEN
Onu taşımak için yardım için gittim ve döndüğümde öldü ve
Kalbinde bıçak yarısı. Yeter, Üstat, "Devam Pahar Singh,
Elini kabaca gözlerinin karşısında fırlattı. "Servisinde öldü.
Onun için yeterli. "

"Ve daha sonra?" diye sordu kral.

"Oğlum işi yapmayı kabul etmişti; ve o köle, Wuzeer,
ona inanıyordu. Çocuk bana kraldan nefret ediyormuş gibi olduğunu söyledi ve
Evimiz ve senin arasında bir ölüm davası vardı, Adil Khan-
İyi değil mi? O, o akıllı bir genç. Onları alan o
Mektuplar da: Ve şimdi köleden para aldı. Yeterli!
Konuş, ey kral. Elinize canlı olarak teslim edilecek köle mi yoksa
Onu bana verecek misin-bana, Pahar Singh? Benden şüphe duyuyor musun? BEN
Para istemeyin-senden ödül yok. Senin evin-çok hayat-içinde
Tehlike: Pahar Singh her ikisini de kurtarabilir ve gerçek tutulmaktan başka bir şey istemeyebilir
Üstat tuzuna. Hayır, beni kesintiye uğratma, "diye devam etti, salladı
elini, heyecanıyla, köpüğü silerken
dudaklarında toplandı. "Düşün, Adil Khan, Kraliyet Evi
daha önce tehdit ediliyor mu? Wuzeer, düşmanı yapmak için hazırlamadı
Bir tavşandaki bir şahin olarak bile son salın; Ve öldüğün için
Çevresinde erkekleri toplayacak hiçbir oğlu olmadan ve Khan Mahomed
Güç,-Krallığınız korunabilir mi? Moghuls boş mu? Sivaji
Bhoslay kayıtsız mı? Her şeyden önce, kraliyet ordularınız seni kurtarabilir mi
Hain mıydım? "

"Gel," diye bağırdı Adil Shah, gözyaşları Welling
savunmasız durumunu düşündüğü gibi, derin ihanet
meditasyon yapıldı ve bu garip adamın kaba ciddi bağlılığı.
"Gel: Elimi kafanın üzerine koymama izin ver."

Pahar Singh ilerledi. Snapid-hanikant paçavralarla kaplı-herkese
Görünüşe göre, kılık değiştirmişti, kılık değiştirmişti-cesurca
saten ve kadife kraliyet yatağında; Ama buluşmak için başını eğdi
Kralın genişlediği ve üzerine koyduğu el.

"Sen, gerçek hizmetçi olacaksın," dedi Kral, "çünkü bir sert ve
Karşılaşılması korkutucu bir gereklilik. İddia edebilirsin ödül ne olursa olsun
Bundan sonra sana özgürce verilir-hepsine karşı çıkmışsın
Ben veya halkım affedildik. Eğer o köleyi kendi için al
Wilt, sana iyi göründüğü gibi başa çıkmak için. "

"Unutma," diye bağırdı Pahar Singh, kralın elini yakaladı ve gözaltına aldı
Kafasının üzerine, "Bu sözler iptal edilemez. Ne olursa olsun, yapıyorum
ama senin teklifiniz, ey kral; Ve sadece seni bilmesi için, ben
Seni görmemiş olsam da aynı şeyi yapmıştı. Şimdi gidiyorum, nereye
Beni izleyemem, ama beni duyacaksın, gün geçmiş. "

"Git," diye yanıtladı kral. "Sana ya da senin eylemlerinden korkmuyorum. Alla
Ve peygamber doğrudan ve seni sakla, ey gönderdiği gerçek arkadaş
Benim ihtiyacım var. Gitmek!"

"Sadece dikkatli ol," diye devam etti adam, kralın elini çekerek
Kafasından, saygıyla öpüşmek ve sonra serbest bırakarak-"Sadece ol
dikkatli olmak! Haber sana gelene kadar kalenin ötesine karıştırmayın. .
Kapılardaki ve içerideki gardiyanlar gerçek parti ve sen sanat
onlarla güvende. İsyan için değil; Wuzeer onunla hiçbir erkek getirmiyor
Ama kendim. Oğlum getirdiklerini önledi ve onlar
Almella'dan Nuldroog'a döndü. Buradaki partisinin hiçbiri karıştırmaya cesaret edemez.
Yine de, herhangi bir hareket varsa, Afzool Khan ve oğlu Fazil'e gönderin;
Onlar benim acı düşmanlarım, ama sana sadık. Daha fazlası
Wuzeer'ın oğlu bu konuda babasıyla birlikte değil ve
Seni, Ey Kral, genç Fazilya yüzünden. Ve şimdi gidiyorum. Beni Beyond Gönder
Kapı, çünkü ben geldiğim gibi ayrılmamalıyım. "

"Gitmeye hazırım," dedi sekreter. "Onlar sana hayret ediyorlardı
ani görünüm. Nasıl oldu?"

"Sana biraz zaman ya da başka bir şey söyleyebilirim," diye döndü Pahar Singh, gülümseyerek;
"Ama gel, neredeyse gün. Yine de, ayrılıyorum, efendim, öpürdüm
senin ayakların. Bir zamanlar babana, asil sultana ödediğim saygı
Mahmood, sana ödeme yapardım. "Ve böylece, kendini secde etti,
Kralın ayaklarını kucaklamak ve onları saygıyla öpmek.

"Gerçek bir mümin olur muydun ve bir kardeş gibi olursun. O,
Seni yeterince ödüllendirebileceğimi, "dedi kral, çok duygu ile.

Pahar Singh, "Ben özgür olduğum için daha iyiyim" diye döndü. "Kazandığımda
Ödül, Adil Khan, yaşayıp yaşamadığımı sorabilirim; Ve eğer ölürsem, orada hatırla
insanlar arasında gerçek bir kalpti ve gopalimi korudu-oğlum. İzin vermek
Biz ödülden bahsetmiyoruz; Aramızda gerçek inançtan başka hiçbir şey yok
Sanat tanık olarak ey meerza ve bu inanç henüz verilmedi
altın."

Böylece, perdeden hızla döndü ve geçti, onu takip etti
Sekreter tarafından.

Şimdi genç kralın zihninde herhangi bir şüphe var mıydı? Hiçbiri; Her şey açıktı.
Merhamet düşüncesi yoktu-kararlılıktan hiçbir şey yoktu. Pahar Singh'in hikayesi hakkında bir soru olamazdı, aksi takdirde neden vardı,
Outlaw ve soyguncu olduğu gibi, sarayda kendine güveniyor mu?
O garip adam hakkında bir görünüm yoktu.
aldatma şüphesi ve bu acil durumdaki korkunç bağlılığı etkilendi
Kral derinden. Pahar Singh başarısız olsa bile, kurs açıktı. .
Wuzeer, ihanetinin sessiz tanıklarıyla karşı karşıya kalmalıdır;
Ve Afzool Khan'da ve diğer güvenilir taraftarların bir puanında, kral hissetti
Çok fazla koruması vardı.

HAYIR; Aldatma değildi. Kısa bir sessizlik aralığından sonra,
Sahte'nin ağlaması, "Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!" Yine daha çok ortaya çıktı,
eskisinden daha güvenle ve kral,
Teras, dinledi, adamın ne kadar uzağa gidebileceğini tahmin ederek
ölümcül iş ve ne olurdu, o kadar emilir ki,
Sekreterin ayak izleri, merdivenden çıkarken duyulmadı ve
Kral bir kez daha konuşurken başladı.

"O gitti, efendim, işinde. Kapının ötesine geçtiğini gördüm."

"Aught mı dedi?"

"Hiçbir şey-bir daha konuşmadı. Mahkemeden geçerken
ağlamasını bağırdı ve devam etti, ötesine geçene kadar hızla yürüdü
Hendek Köprüsü. Erkeklerin çoğu onu selamladı ve bazıları teklif etti
sadaka, ama kimseye cevap vermedi ve hala bağırıyor, buna baskı yaptı
Hızlı bir şekilde takip edemem. Onu en son gördüğümde dönmüştü
'Goruk Imlee' ağacı tarafından ve hızlı koşuyordu; Ve böylece Tanrı onu hızlandırıyor! "

"Ameen!" Kralın içini çekti. "Beni günümüze bırakmamalısın, Anwur Ali.
Öğlen bir Durbar sipariş edin ve sonunu bekleyeceğiz. O veya ben,
Meerza, hangi Tanrı isterse; Ama Adil Khan'a söylenmeyecek
Kaderinden Zenana'ya küçüldü. Gitmek; Yastıklarımda orada uyu
bir süre için; İkimiz de dinlenmeye ihtiyacımız var, "ve başka bir kapı tarafından, kral
İç dairelere geçti.




Bölüm XXXVII.


Gün giydiği gün; ve bayanın endişelerinin
Lurlee ve fuar Zyna, devamsızlığın devam etmesiyle azalmadı
Han ve oğlu. Birincisi karısını terk ederken vardı
Kabobs ile belirli bir tür "kicheri" olmasını istedi.
geldiğinde onun için hazırlandı. "Aç olmalı," dedi,
"Çok erken yolculuktan sonra ve Fazil. Bir askerin yemeğiydi ve
onu sahadaki eski günleri aklına çıkarırdı ve-Lurlee giyinebilir
o kadar kapital olarak. "Aralarındaki kelimelerin hafif bir bantlanmasını hatırlayabiliriz
Han ve hanımı dışarı çıkmadan önce; Ve bu yemeği sipariş etmişti
Elinde bir propitatif yemek olarak, çünkü
Sonuç tatmin edici olurdu: küçük acerbity kaybolacak ve
Gezegenler belki de unutulurdu.

Hanımıza hiçbir şey daha rahatlatıcı olamazdı
Lurlee'nin Öfkesi-herhangi bir bulutu dağıtmaktan daha kesin değil
memnuniyetsizlik veya hayal kırıklığı-bu sevgilerine hitap ettikten sonra
Mutfağı aracılığıyla. Bu entelektüel günlerde bile benzer bir sonuç
Tuhaf bir şekilde ulaşılamaz; güdülerin ve yayların
Zavallı insan doğası ve temperi, çok az fark gösteriyor
Tarihimizin zamanı ve kendi aramızda; Ve kendimize izin verdik mi
Günün modasından sonra ahlaki olarak, muhtemelen bir
Konu üzerine güzel ders.

Ama-ve onu bir kez de avlayabiliriz-kendimizi kendimize bağlı hissediyoruz
Hikayemizi herhangi bir ahlaki kazı olmadan ilişkilendirmek, her neyse,
eyleminin bir parçasını oluşturabilecek şeyden daha fazlası; Ve bu yüzden yapacağız
ilk beklentisinden bayanın zihnindeki değişiklikleri takip etmeyin
ve malzemelerin kendi başına karıştırılmasından sonra ilgilenen durum
adil eller (bu tür durumlarda, müdahale edecek kimseye acı çekmedi),
Onları tam olarak efendisinin istediği gibi yapılacak ateşe koymaya. Khan'ın sevgi dolu düzeni ile hoş anılardan oluşan bir sele gelmişti
Ona-eski kamp günleri, sert kavgalar da, lordunun güvenli-güvenli,
Genellikle muzaffer ve dualarına restore edildi-eşi bulunan
bazı favori yemeklerle meşgul; Ve birbirlerini sevdiler, sade bir
Moda, yemek pişirme ve yemek için daha iyi.

Şimdi, bayan kendi özel Brazier'in üzerine otururken,
Gümüş pişirme gemileri, Khan'ın özel hediyesi, Zyna'ya birçok kişiden söyledi
Eski bir zaman ve sahne-birçok dar kaçış-çoğu zor bir yürüyüş
eski askerle paylaştığı ve bağlamada rolünü yaptı
Yaralandıysa yaralarına ya da açsa onun için yemek pişirir.

"Annen bizim kaba Dekhani türümüz değildi, kızı," dedi;
"İnsanlar bana ordu ile asla dışarı çıkmadığını söylüyor: o bir zayıftı,
Kırılgan bir şey, duydum ama çok güzel. Barış onunla olsun
Çünkü baban onu çok sevdi ve beni hiç sevmedi. Ancak
Hiçbir çocuk gelmedi, Zyna-çocuk yok, bu "-ve bayan
İç çekti ve belki de gözlerinde gözyaşları toplandı, çünkü onları sildi
aceleyle muslin eşarpının köşesiyle. "Şey, bu Tanrı'nın isteği,
kız çocuğu; Ve bunu asla düzgün anlayamasam da vardı
Bitrothed'de attıkları burçta yanlış bir şey.
Görüyorsun, Zyna, gezegenim o zaman suyu temsil eden Mars'dı-hayır,
ateşti;-Hayır, bu bir erkek gezegen ve bu yüzden Dünya olmalı.
Evet, bence-Earth; Ve sonra Venüs'di-hayır, bu yapamadı
ya; Satürn olmalı ve bu hava için. Yani görüyorsun
Ateş ve hava-hayır, bakayım-hava ve su? HAYIR. Sana ne söyledim
Zyna? Dünya mıydı? "

"Anlamıyorum anne; nasıl söyleyebilirim?" dedi Zyna zorla.

"Ama dinlemiyorsun kızım; ah, kendi zamanın gelene kadar bekle.
Sizi endişelendirip merak edip etmeyeceğinizi merak edeceğim.
ateş veya toprak veya hava veya su; ve hava ya da su olsun veya
ne olursa olsun. Şimdi kendim hakkında. Görüyorsun ateş olduğumu; Hayır ben
yanlış. 'Humul,' 'Sowr,' 'Jowza' (Koç, Boğa, İkizler), "diye devam etti
Lady Lurlee, zodyakın tüm işaretlerini, Arapça, üzerine
Parmaklarının uçları ve sonra arka arkaya gezegenler, "Mars,"
'Venüs' 'Merkür;' Ve şimdi bak Zyna, eğer aslan evi açıksa
Bu orta parmak ve Merkür gezegeni ona geliyor, cıva görüyorsun
Yengeç ile birlikte. Yengeç demedim, çocuk
Şimdi katılın, aksi takdirde tüm hesaplamalarımı kaybedeceğim. 'Humul,' 'Sowr' ---- "

"Ne yazık ki anne, ama anlamıyorum ve asla hatırlayamıyorum
Gezegenlerin veya evlerinin isimleri,-gerçekten yapamam, "dedi Zyna,
acımasızca. "Ama ah, anne, bak, yanıyor!"

Ve öyleydi. Astrolojik katılımında Lurlee Khanum
Tavanın alt kısmı çok ısındıkça, Kicheri'yi unuttu,
En hoş olmayan bir koku gönderdi ve aşağıdan çıkarılan kahverengi duman
kapak.

"Tanrı beni affet, kızım," diye bağırdı bayan, kederli bir şekilde,
Tavayı incelerken: "Kesinlikle oldukça şımarık ve babanız
çok özel. Burnt Kicheri'nin en az fikri onu ayarlamak için yeterli
Deli ve ona bir gün veya daha fazla bakamadım. Ve o olacak
Bunun hazır olmasını beklemek. "" Peygamberin Korunması! "Diye bağırdı
Hanım aniden, "İşte orada. Ne yapmalıyım?-Ne yapmalıyım?"

Lurlee'yi ürkütücü olan, Khan'ın eskortunun gelişiydi,
ve su ısıtıcısı davullarının dış mahkemede dövülmesi; ve
Dinledi ve ayağa kalktı, elinde kepçe, efendisinin bekleyerek
Giriş, belki de Goolab'ın ortaya çıkmasıyla rahatladı,
Genel açık hava izci olarak, avlusundan haberler getirdi
her türlü oluşum.

"Gelmiyorlar bayan," dedi hemşire. "Onlar gitti
Kotwal ve orada kalacak. Peer Khan'ın getirdiği haber bu,
Ve bir dizi. Ve Bulwunt Rao, ölü kadar iyi; Ve o
özel dairelere konulacak ve kralın doktoru
için gönderildi; Ve gidip onun için bir yatak görmeliyim ve yumuşak bir yatak,
ve yastıklar ve çarşaflar; Ve sonra hepsi kanıyla şımarık olacak.
Onun kanı gerçekten! "

"Dilinde bir blister, ey fiyatlı kadın!" Lurlee ağladı. "Rabbim
Kotwal'lara mı götürüldü? _My_ Lord! Ey Zyna! Ey kızım, dünya nedir
Gelilsin mi? Babanız o kan adamına götürdü, Jehandar yalvarıyor; Ve bunlar
Korkaklar, Paigah, buraya onsuz mu geldi? Ey kız-ne?
Konuş, mantıklı değil misin? "

Gerçekten de Zyna'nın çok azı vardı; Bu korkunç addan bahsedilmesi,
Babası geri dönebilseydi ve gerçekte
Rao'nun tehlikeli bir şekilde yaralanması, hepsi korkmak için birleştirildi ve
Lurlee'nin kendisi daha sakin değildi.

"Mesaj yok muydu, Goolab?" diye sordu Zyna.

"Ey evet; Khan Kotwal'larda kalır ve onu yiyecektir
Orada kahvaltı. İşi var ve kalacak. Hepsi bu ve bu
Meah Sahib iyi. "

"Hepsi bu!" diye bağırdı Lurlee. "Hepsi bu! Rabbimin içinde olması
Kotwallee ve Kicheri'nin bu yemeği boşuna giyinmiş! O küçük kadın
Ben olduğum için lütuf! Bunu neden hak ettim? Ne yaptım? Ben ne var
Tamamlandı?"

"Ama şımarık anne," dedi Zyna masumca; "Umurumda değil
BT. Sadece tanrıya şükür güvende olurlar. O, bir fateha yemin ederim ---- "

"Umrumda değil, çocuk? Ve aynı olmasaydı,
Peris için yiyecek gibi giyinmiş miydi? Olmaz mıydı
Aynı? Yemeye gelir miydi? O, baban? Neden sipariş verelim? Neden
Şımarık olmak için burada bırakarak bana hakaret? Neden uzun sürmedi
evvel? Bu eskiden eski olduğu gibi değil. O, Afzool Khan! Daha az mıyım
Gözlerindeki kirden daha mı? Ben-ben-i ---- "

Şimdi, Lady Lurlee, diğer tüm Mahomedan bayanlar gibi, sadece bahsedilen
kocasının adı çok ciddi durumlarda veya heyecan varken
daha iyi takdir yetkisi; Ve işte bunun bir örneği vardı. O oturdu
Brazier'den önceki dışkının üzerinde ve kendini salladıktan sonra
Bir süre fro, kontrol edilemeyen bir hıçkırık uyumuna dönüştü. Oldu
Belki de onu özellikle etkileyen şey söylemek zor;
Ama şüphesiz Kicheri'nin yanması hepsinin dibindeydi.
Çok iyiydi. Sonra yüzünün nasıl genişleyeceğini biliyordu
Yedikken etkisi altında; Ona eskileri hatırlatırdı
Tarihi ağız dolusu arasında ortaya çıkacak olan sahne-
Hatta onu okşamış olabilir. Ah, hepsi şimdi gitmişti-bela, onu
Sevgi dolu bir selamlama beklentisi, hepsi gitti: ve ihmal duygusu
ve alışkanlık olarak var olduğu kayıtsızlık, o zaman için
yerini aldı. Ama yavaş yavaş hıçkırık yatıştırıldı ve Lurlee,
Başını Zyna'nın koynuna karşı koymak, düşüncede kaybolmuş gibiydi.

"Gezegenler arasında günümüzde olumsuz bağlaçlar olmalı,
Ona bağlı, kızım, "dedi uzunca, kendini canlandırıyor ve
Gözlerini kurutuyorum, "aksi halde tüm bunlar olmazdı. Şimdi izin ver
Sürekli bak: Belki de rehberliğimiz için bir şeyler öğrenebiliriz. "

"Bakmak!" bir duraklamadan sonra bayana devam etti ve kısa bir inceleme
Genellikle onun hakkında taşıdığı astrolojik bir masa, "Bak
Burada. Ah, gıcırdayan ve talihsiz olduğum için, öngörmüş olmalıydım
Tüm bunlar oldu ve asla dışarı çıkmamalıydı. Neden,
İşte günün ilk saatine kadar yükselişte Satürn,
Ve sonra güneşi takip eder ve yemek pişirmemi şımartan şey budur. Bana izin ver
Bkz.
daha önce olduğu gibi, parmaklarında, "Koç, Boğa-Neden Tanrı olsun
Kahretsin! İşte Mars'ı takip ediyor ve o bir cellat-ve
Kotwallee-Peygamber'in merhameti onlar üzerinde olsun! Yine de kal, Mars
Sadece üç saat süren; O zaman geliyor, görmeme izin ver-Mars, Jüpiter,
Merkür, Ay-Hayır, Venüs, Jüpiter, Ay. Evet, şu anda ben kızım.
Bu Messenger anlamına gelir ve Venüs elverişlidir. Ah, evet, görmüyor musun
Hepsi, Zyna? Anlamıyor musun? Bak, ilk ay, biziz
Kendimiz, haberciler olarak; Ve sonra Venüs onları kurtaracak, eğer alabilirsek
Geçmiş Mars. Tabii ki oldukça açık. Görmüyor musun? "

"Ne yazık ki, hayır, anne! Yapmıyorum," dedi Zyna, masumca. "Rakamları görüyorum ve
Sayılar, açılar ve işaretler, ama bana onlar hakkında sormak umutsuz.
Sen bilge bir kadınsın ve bu muhteşem bir bilim. Elbette ve
Lütfen Tanrım, haklısın. "

"O, tam olarak ne yapacağımı görüyorum; ve iyi bir yol seçebilirim
Bu gizemler arasında, "Lurlee, parlatıcı" diye bağırdı ya da hepimiz
uzun zaman önce kayboldu. Ama önce yiyeceğiz; Eminim bazı Kicheri
İyi ve her halükarda kabobs var ve Jameela
ekmek. Gel ve ye kız, seni destekleyecek; Gel, çok şey var
öğlen yapmak için. Şimdi görüyorum ve ne zaman yemek yiyorum sana söyleyeceğim.
Jameela! Ey Jameela! "Metresi geldiğinde aşçıya ağladı
İşlevlerini gasp etmek için gizlice yoldan uzak tutuldu. "Jameela, getir
biraz ekmek ve biraz turşu; Şimdi yemeliyiz. "

"Ama Kicheri var," dedi Dame. "Elbette yanmamış,"
Devam etti, bir aşçının deneyimli burnu ile tavaya kokladı.

"Begone, Gracess!" diye bağırdı Lurlee, yaşlı kadının iyi olduğunu bilen
rahatsızlıktan dolayı kalbinde sevinmek; "Dil ve al
ekmek."

"Erkek ekmeğinden başka hiçbir şey yok ve yeterince kaba,
Yemek parlatılmadı, "Jameela'yı iade etti."
Tabii ki diğer hafif ekmeğe dikkat etmem beklenmiyor ve
şeyler; Ancak----"

"Begone ve teklif ederken yap," diye bağırdı metresi keskin bir şekilde. Bir bakış
Zyna'dan da, daha fazla tartışma kullanımdan kaldırılması, bir kerede anlaşıldı
Eski Dame tarafından.

"En iyisini getireceğim, Khanum," dedi. "
oldukça sıcak; Ama isterseniz kendi 'Phoolkas'ınızdan birkaçını pişirebilirim;
Kabobs ile iyi olacaklar ... tuzlu görünen "
devam etti, ateşte tencereye bakmak ve koklama
içine.

"Goolab nerede? Ah evet, yap, Jameela ve onları çabucak getir,"
Metresini yanıtladı; "Sen bir mücevher yapıyorsun."

"Onu göndereceğim, bayan," dedi aşçı ayrılarak; "Ve getirirdim
Erkek ekmeği, sadece senin gibi değil. "

"Şimdi ne yapılacak?" diye sordu Zyna. "Ey anne, sen
Her şeyi anlayın ve sanata güveniyorum ve dikkatim dağılıyorum
endişe. Ey babam! Ey kardeşim! Tanrı sizi güvende tutar. Yemin ederim
Akran Sahib'in mezarındaki ışıklar ve orada yüz sahte beslemek için
Yarın, eğer güvende olurlarsa! "

"Saray'a gitmeliyiz ve babanın neden gözaltına alındığını sormalıyız,"
Lurlee kararlı bir şekilde yanıtladı. "Ah, Goolab, neredesin? Ama asla
Zihin, "Dame girerken devam etti." Bizim için kıyafet koydu;
Saray'a gitmeliyiz; Ve birine git ve görmek için dua ettiğimizi söyle
Begum Sahiba ve Palankeens ve bir eskortun hazır olmasını emretti.
İnshalla! kızı, bu kötü fikirli ve temel doğumlu ne göreceğiz
Kotwal yapabilir. "

"Ve mücevherler, Khanum?" diye sordu Goolab.

"Ah! Unutmuştum. Birkaç kişi."

"Hayır anne, hayır!" diye bağırdı Zyna, "Öyle değil. Kalplerimiz ağır ve üzgün,
Kesinlikle mücevher giymek için zaman yok. Ayıkla gitmemizi tercih edelim
giysiler ve akranın tapınağından önce kendimizi secde et. "

"Sana akranın bize yardım edemeyeceğini söylüyorum," diye döndü Dame Tartly; "öyle
Yıldızlar ve Begum. Güvende olduklarında, o zaman senin fateha'yı yap
Wilt. Buraya gel, yiyin, çünkü yapacak çok şeyimiz var. Ah! Jameela-bee; "için
Lurlee, bayan için her zaman saygılı _bee_ eklemesini ekledi-ne zaman
O iyi bir mizah içindeydi, şimdi bir tepsi ile giren aşçısına
Ekmek ve narin foolkas ve kolunun üzerinde beyaz bir bez: "Sen acele ediyorsun
Hızlı oldu dostum. "

Lady Lurlee'nin iştahının, belki de keskinleştiği itiraf edilmelidir.
Onun olağandışı hızlı ve kendi aşçılarının süreci ile genişledi
Yemek için adalet. Yıldızlara olan güveni onu sürdürdü
Zyna'nın azizine olan inancından daha iyi-yani, eğer kişi yargılayabilirse
Elder yüzünün kararlı ve memnun özellikleri eğilirken
tabağı, yürekten yemek ve sıkıntılı, endişeli ve gözyaşı
Daha gençlerin ifadesi, neredeyse boşuna yemek yemeye çalışır. BT
Lurlee'nin kızını cesaretlendirdiği ve hatta seçtiği boşuna
Kabobs'tan cazip morselleri dışarıda bırakın ve onları öne koyun
Phoolkas'ın en sıcak, çünkü kısa rölelerde gönderildikleri için
mutfak.

"Ah, kızı! Bundan zevk alırdı," dedi Lurlee, yıkarken
Ewer üzerindeki elleri onu yemeğin sonunda getirdi,
ve pişman olmasını açıkça ifade eden bir şekilde iç çekti
daha fazla yiyebilir. "Evet, Kabob iyiydi, ama çok az
tadı; Bir önemsememek daha fazla biber daha iyi olurdu; Yine de
iyiydi. Ve şimdi kızım, Kotwal veya Begum ile yüzleşmeye hazırım,
Ya da-Tanrı'nın barışı O'nun üzerinde olsun-Şah'ın kendisi. İnshalla! yapacağız
Ben Lurlee Khanum, onu pişirdiğimde Rabbimi gözaltına almaya kim cesaret ettiğini görün
kahvaltı."




Bölüm XXXVIII.


Afzool Khan ve oğlunun sınavında yeterince geçti,
Jehandar'ı tatmin etmek için genç adam ve babasının elde ettiği
devam eden komplolarla ilgili bazı sırların bilgisi,
Kralı söylemek için ayrıldılar; Ve yapmalıyız
Bu çok zeki memur adaletsizliği, eğer bir kerede kabul etmezsek
Onlara ya da en azından Fazil'e bilinen sırrın endişelendiğine inanıyordu
Wuzeer çok derin. Kral sekreterinden neden
hayal bile edemedi. O da biliyor muydu? Kesinlikle önemliydi
Wuzeer'ın önce keşfedilebilecek her şeyi öğrenin
varış; Ve kendini evine gitmeyi ve konuşma yapmayı amaçladı
Onun, Durbar'a katılmadan önce ve kralın önünde görünmesi
Afzool Khan ve oğlunun ve
onlarla bağlantılı olaylar.

Ancak Jehandar Beg, o büyük şehrin polis bakanı olarak başka bir
bilgi kaynakları; Ve geceleri ne olursa olsun bildirildi
Günün gerçek işi başlamadan önce casusları tarafından. Olmamıştı
Afzool Khan doğrudan mahkemeye geliyor, Jehandar'ın en olası
Beg, Fazil Khan'ın gece macerasının bir açıklamasını duyardı
hiç ortaya çıkmadan önce. Olduğu gibi, bir geri dönüş vardı
Etkinlikler: Ve şimdi Sulh Hakimi'ni kısaca takip etmeliyiz, onun resepsiyonunda
Çağdığı casuslardan doğrudan mahkemenin kapısı vardı
Khan ve oğluna kapalı.

Bu kişilerin alındığı oda,
Büyük izleyici salonundan girildi: ama aynı zamanda bir kapı vardı
Geride bir sokaktan yol açan arka pasaj ve insanlar gelebilir
ve gözlemlenmeden git. Bu odada hiçbir şey yoktu-gerçekten
Çok küçük-ama büyük bir yastık ve halı, Kotwal'ın
Kılıç Hamç, Ağır Şövalyeli Farsça veya Affghan Bıçağı ve Yazma
malzemeler yerleştirildi. Oturup ellerini çırpırken bir kapı
Karşı bir köle tarafından açıldı ve bir brahmun, açık olduğu gibi
Elbisesi ve alnındaki kast izleri kabul edildi.

"Oturun," dedi Jehandar Beg. "Bugün benim için bir şey var mı?
Pundit? "

"Evet," diye cevapladı Brahmun, bir kattan bir çift gözlük alarak
Türbanında ve onları burnuna yerleştirip sonra üretiyor
Elbisesindeki bir cebinden bazı kağıtlar; "Bunlar yeni geldi
Tooljapoor'daki Moro Trimmul'dan özel bir haberci tarafından; "
Kotwal'a özel Mahratta Mührü ile mühürlenmiş birkaç harf
Jehandar Beg'in yakından incelediği Sivaji Bhoslay; O zaman görünüşe göre
memnun, her birinin köşesinde bir Farsça muhtıra yaptı,
makbuz tarihi, çok metodik olarak ve onları yan cepheye koyun
onun bornoz. "Ve," diye devam etti Brahmun, Kotwal gibi mektubuna bakarak
Bitti, "Moro Trimmul, kız kardeşinin evli olduğunu yazıyor
Tooljapoor'da Shastree ve boşta olmadığını; Ama yapamaz
Pahar Singh'i onu ziyaret etmeye veya şartları kabul etmeye teşvik edin ve gitmekten korkuyor
Itga'nın kendisine; Bu yüzden ibadetin ustamıza tavsiyede bulunması daha iyiydi
onunla davran. "

"Çok iyi; bundan bahsedeceğim," diye döndü Kotwal; "Ama Moro var
Trimmul Wuzeer'ı görmek için Nuldroog'a mı gitti? Çok uzak değil. "

"Hayır, efendim; ona bir 'kowl' gönderilmedikçe gitmekten korkuyordu."

"Bunu merak ediyorum, Ey Pundit!" Jehandar Beg, bir küçümseme ile ekledi; "O değil
Genel olarak titiz bir şekilde, sanırım. "

"Hayır, genel olarak değil, belki de," diye yanıtladı adam; "Ama bu durumda o
-emin değil. "

"Emin değil misiniz? Peki, sanırım o benim yakalayabildiğimden emin
O, ve onu Goruk Imlee ağacında öyle yap. "

"Rabbim güçlü; ama Moro dikkatli-Sivaji kadar
Bhoslay veya Tannajee Maloosray, "Pundit'i kuru.

"Ah evet; hayır, dostum; kendini öyle düşünüyor," diye yanıtladı Jehandar Beg,
bir alaycı ile; "Ama ya Tannajee'nin kendisi? Şimdi duydum ki
burada ve dün gece görülüyordu. "

"Tannajee her yerde," diye döndü adamı gülümseyerek "ya da başka biri
onun için. Rabbim ona ihtiyaç duyarsa, Wye'de bulunabilir:
Sanırım Beejapoor'da kendine güven; henüz----"

"Neden olmasın, pundit?"

"Rabbim bunu en iyi şekilde cevaplayabilir. Moro trimmul gibi,
Zaman gelene kadar mesafe. Benim 'o ağaçları' sevmiyor
Lord. "

Bir keresinde Kotwal hatalıydı. Kazanmak gerekiyordu
Mahratta ilgisi, başka bir imparatorla entrika kürtajlıydı;
Ancak Mahratta ajanlarının hiçbirinin Wuzeer'ın
Parti, başarısından daha fazla güvence olmadan şu anda ortaya çıktı
büyük ihtimalle; Ve Kotwal bunu çok hissetti. Tehdit edebilir, hapsedebilir,
hatta işkence bile, ama yüzeyin ötesine nüfuz edemedi.

"Tannajee dün gece Kulal'ın Bazar'daydı," dedi Jehandar Beg,
bir duraklamadan sonra "ve dar bir kaçış yaşadı.
böyle bir tehlikede. "

"Gerçekten! Daha önce her yerde maloosrays olduğunu söyledim," diye geri döndü
Brahmun kuru; "Sana ne söylendiğini biliyorum, efendim; ama"
Ekledi, gülümseyerek, "Sanırım inanmıyorsun."

"Bundan sonra kanıtlanabileceği gibi. Daha fazlasını bileceğiz
Jehandar Beg.

Adam omuzlarını silkti. "Rabbim kalmamı istiyor mu?" O
sordu.

"Özellikle değil. Üstat bu öğleden sonra geliyor ve görmek isteyebilir
Sen."

"Kesinlikle, katılacağım; ama Maloosray hakkında? Eğer gelirse söyleyeceğim
Sen, "Pundit'e devam et, gülüyor;" ama dinleme, efendim,
boş hikayeler; Maloosray her yerde ve bu onun güvenliği. İzin verirseniz
Gitmek?"

"Evet, git;" Ve saygılı bir selam yapan adam ayrıldı.

Pundit, tüm vatandaşları gibi derinden adanmış akıllı bir ajandı.
Mahratta ilgisine, görünüşe göre Wuzeer Partisi'ne hizmet ediyor
Jehandar yalvarır, ancak aynı zamanda sadece tavsiye edilen şeyleri ortaya çıkarır
bilinmek ve yapabileceği tüm bilgileri kazanmak. Zaten görmüştü
Maloosray ve onu yanıltmayı amaçlamak için doğrudan Jehandar Beg'e gitti,
mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

Kotwal oturdu ve ona söylenenlere bir süre düşündü. İnandı
Maloosray hakkında Brahmun. "Ve Pahar Singh onlara katılmaz mı?
tek bildiği bu, "dedi Jehandar kendine yalvar." Rabbim bunu yazıyor
Soyguncudan emin ve bazı adamlarını yanına getiriyor. Ne
Bu olabilir mi? "Sanki tam olarak güvenilmemiş gibi hissetti;
Yine de Wuzeer o gün geliyordu ve hepsini anlatacaktı. Yapamadı
belki yaz.

Böylece başka bir casus kabul edildi, açıkça kraliyet hadımlarından biri. O oturdu
Brahmun'un oturduğu yer ve bir süredir sessizdi. "Şey," dedi Jehandar Beg, "Beynin içecek, mahmood veya
Sırlarla? Yoksa kötü haber var mı? Neden sanat sessizsin? "

"İyi ya da kötü, bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı adam; "Ama
En az meraklı ve anlayabilirsiniz. Ben değillim."

"Gerçekten!-Diyelim dostum," diye döndü Kotwal'a yerleşti.
bir dikkat tutumu.

"Sekreter Rabbim," dedi adam sakin bir şekilde, "dün gece geç kaldı.
Bir yerlerde bir tapınağa gitti ve onunla başka bir tane daha vardı. O zaman
Saray'a döndü ve akran Zadah ve Neelkunt Rai gönderildi
için ve kabul edildi. Bir sahte geldiğinde neredeyse şafağa kadar oturdular ve
Sekreter tarafından yedi hikayenin sarayına götürüldü. "

Jehandar Beg sakalını eline aldı, ovuşturdu ve okşadı ve
Birkaç dakika mushed. "Daha fazla bir şey var mı?" diye sordu.

"Biraz para alındı," diye ekledi adam. "Bunun dışında bildiğim tek şey bu
Gün ortası duasından sonra bir Durbar emredilir. "

Bu düzenlemeler, göründükleri gibi garip, sorunlu Jehandar Beg
şiddetle. Ona Durbar'a söylenmemişti. Ne olabilirdi?
“Gitmeli ve sekreterle kimin olduğunu öğrenmelisin” dedi.

"Konuşabilirsem," dedi casus çekingen bir şekilde ona bakarak-"Bence
öyleydi ... "ve Kotwal'ın kulağına ilerledi ve fısıldadı-" Kral
kendisi. "

"Kral? İmkansız; sarayı asla terk etmedi," diye döndü Kotwal,
yüksek sesle. "Yapmadığını biliyorum. Kral? ----"

"Rabbim yanılamıyor," diye cevapladı casus, ertelenerek.
"Yine de duydum ----"

"Oldukça imkansız! Bunu bilmeden gitemezdi,
Mahmood; ne de katılmadan dışarı çıkmaya cesaret edemez. Kiminle
Sekreter mi? "

"Bundagee Sahib ve sadece beş kişi; ve
Sekreter, geri döndüklerinde özel dairelere girdi.
Bunu gördüm, çünkü izliyordum. "

Kotwal, "Onlarla mahkemeye gitmeliydin," dedi.
"Bu ne ihmal?"

"Gittim, ama bekçi beni durdurdu," dedi casus, sanki utanmış gibi.
"Beni tanıyorlardı ve beni kale kapısından çıkardı. Ne yapabilirim?
En son sarhoş olduğumdan beri beni kabul etmeyecekler. "

"Peki sahte?"

"İçeride 'Ulla Dilaya Leonga'ya;' Ve ne zaman
Dışarıda koştu, hala bağırıyor, Goruk Imlee ağaçlarına doğru ve ben
onu gözden kaçırdı. "

"O zaman sana saraya girdiğini kim söyledi?"

"O, nöbetçi adamlar bayanlardan birinin şeytan gördüğünü söyledi ve
Syn, onun üzerinde büyüler söylemek için gönderilmişti. "

"Çok muhtemel," dedi Kotwal sakince. "Şimdi git ve bana haberleri getir
İstiyorum. Meerza ile ya da kendi oğluyla birlikte giden kral mıydı? Bulmak
Bu benim için ve doğrudan geri dön. "

"Jo Hookum!" casusu geri döndürdü, "köleyin elinden gelenin en iyisini yapacak" ve o
ayrıldı.

Diğer özel kitlelerinde Jehandar Beg'i takip etmemize gerek yok. O vardı
Birçok insan üzerinde birçok casus.

Bu iletişim ve kendi tarafından ertelenmemiş olsaydı
Onlara meditasyonlar ve mahkumlarına bir kerede gitmişti,
Belki de Khan ve oğlunun alınmış olabileceği
sürpriz; Ama uyarılmışlardı ve onun için hazırlandılar.

Daha önce bahsedilmiş olan delikanlı ashruf mevcuttu
İlk sınav sırasında. Kimse onu fark etmedi; Ama o kurnazdı
ve gözlemci. Babasına koşup getirmesi gerekip gerekmediğini sormuştu
Han'ı kurtarmak için Afzool Khan'ın Paigah'ın tüm gücünden; Ve
Belki çocuk yakın dövüşte bir pay alacaktı
Kuşkusuz takip etmişti; Ama babası, onu öfkeyle kontrol ederken
Düşünce için, saatte ol ve herhangi bir
Tehlike, bunun hakkında bilgi vermek. Böylece delikanlı kalmıştı
Kucheri ve uzanan askerler arasında fark edilmedi.
Orası. Kotwal özel odasına girerken ve
Genellikle bir süredir işgal edilen çeşitli katipler ve yazılar aldı
yokluğunun avantajı ve çoğunlukla dışarı çıkmıştı; bir kaç
Sadece işlerinde emilen gibi görünen kaldı. Yani, yavaş yavaş,
delikanlılar kendini özel kapıya yakın bir şekilde kenetledi, bu da bazen
Hint evlerinde olur, tamamen kapanmadı,
Menteşeler kapı direğinin dışında. Delikanlı göremedi, ama yapabilirdi
Kulağını dikkatsizce, tüm görünüme, karşıya koyup yerleştirmediğini duy
Kapının kapı çerçevesine katıldığı yere yer ve bu tavırla
rahatsız değildi. Bir asker tarafından sorgulanarak tembel bir şekilde cevap verdi,
babasının geri dönmesini beklemesi emredildiğini; Ve görünüşe göre
Sessizce uyumak, duvara yaslanmak.

Ashruf'un ilk olarak hiçbir fikri yoktu.
kendini yerleştirmişti; Ama birkaç kelime dikkatini mükemmel bir şekilde uyandırdı.
Daha iyi duymak için uykulu olmak için öldü, eşarpının bir kısmını çizdi
yüzünün üzerinde ve uzanıyordu; Ve bu şekilde görebileceği şekilde
Kimin geldiğini gözlemlemek için yeterince kapı.

Brahmun'un iletişimi onu çok fazla ilgilendirmedi; Ama en kısa sürede
hadım oturmuştu, alışkanlık için utanç içinde olduğunu bildiği
Intemance, haberlerinin sarayla ilişkili olacağından emin oldu,
Ve her zamankinden daha dikkatli dinledi. Ondan çok az kaçtı. O
eunuch'un fısıltısını duyamadı, ancak Kotwal tekrarlamıştı
Kralın adı yüksek-bu yeterliydi. En azından gerekliydi
Genç Khan'ın bunu bilmesi gerektiğini ve doğrudan hadım
İşten çıkarıldı, delikanlı kalktı ve baktı.

Sadece bir kattaki evlerde,
Bu, bir merdiven ana odadan çatıya gider; ve
Bahsettiğimiz kapıdan uzak olmayan köşe, bundan biriydi
Tanım. Ashruf fırsatını izledi ve kimse olmadığında
Onu gözlemleyerek, girişinde duvarın arkasına hafifçe kaydı
ve hızlı bir şekilde yükseldi. Yönünü belirtmişti
Afzool Khan ve oğlunun gözaltına alındığı ve onun üzerinde sürünen mahkeme
Terasın kenarına eller ve dizler baktı.

İlk başta onları görmedi, çünkü aynı oturuyorlardı
kemerlerden birinin altında; Ama "Huzrut! ​​Huzrut!" ("Benim
Prens! benim prenim! ") bir kadının ve küçük bir parça gibi bir sesle
Mahkemeye atılan sıva, Fazil'i kalkmaya ve katılmaya teşvik etti
sinyale, ne olursa olsun. Yukarı bak, delikanlı yüzünü gördü
Parapetin açık sıva çalışmasında bir diyaframdan gözetleme,
Ve birkaç dakika içinde ne anlatması gerektiğini duymuştu. Önemliydi
Çünkü onları daha fazla sorgulamaya karşı koruyucularına koymak,
sadece bir nesneye sahip olabilirdi, sürekli gözaltına alındı; ve düşünceli,
Çünkü Fazil'in ödüllendirmeye güvendiği sadık bir ilgiyi kanıtlamak. BT
Ayrıca, Wuzeer ve
Kotwal.

"Daha fazlasını yapabilir miyim, asil efendim?" diye sordu çocuğa küçük
Hikaye yapıldı; "Hızlı ol, aksi takdirde görülebilir ve kırbaçlanabilirim."

"Evet, iki şey," diye yanıtladı Fazil; "İlk olarak, Kowas Khan'a koş,
Wuzeer'ın oğlu; Bana buraya geldim, ama hiç
kuvvet görünümü; Ve sonra evimizde Lurlee Khanum'a git,
Bu makalelerle "-ve ona sahip olduğu şeyi attı-" ve ona
Kralın Durbar'ına katılmak zorunda olduğumuz için evde erken olmayacak ve
iyi olduğumuzu. Biz gelene kadar kağıtları tutacak. "

Çocuğun yüzünün ortadan kaybolduğunu gördüler ve onun üzerinde süründüğünü duydular
teras. Neyse ki gözlemlenmemişti ve altını kazandı
Adımlardan güvenli bir şekilde ve askerler arasında kaçtı, tartışmasız,
Çift görevinde.

Ama istikrarlı, değişmeyen bir trotta koşarken, hatta kalmıyor
Nefes almak için Kotwal'ın eskisine söylediklerini takip etmeliyiz
Khan ve oğlu, bunun açıklanmasında önemli olabilir
tarih.

"Korkma babam," dedi Fazil'e sesler duyulurken
Kapı, "Korkma, her şey yoluna girecek. Çocuk söylendiği gibi yapacak;
Alarm veya herhangi bir kuvvet olmadan yakında özgür olacağız. Ama konuşmak
Değil, konuşmama izin ver; Hiçbir şey bilmiyorsun ama getirmeye gittin
dün gece senin için gönderdiğimde. "




Bölüm XXXIX.


"Bayan," dedi Goolab, yine aniden giriyor, "içinde bir çocuk var
Sizinle anında konuşması gerektiğini söyleyen mahkeme. Kimseye söylemeyecek
Söylemesi gereken, ancak ustadan gelmesi dışında. "

"Bir çocuk, Goolab? Kaç yaşında? Onu görebilir miyim? Hızlı kadın, benim
Peçe-beni örtecek her şey, "diye bağırdı Lurlee.

"Bunu al, anne," dedi Zyna, eşarpını açığa çıkardı; "Ne ihtiyacı
Bir çocukla gizleme? Bir kenara gideceğim. Onu itiraf et Goolab; O sahip olabilir
onlardan haberler. "

Delikanlı, Khanum'un önünde girdi ve secde etti. "Bunları al
Makaleler, "dedi." Lordum Khan onları gönderdi; Tutacaksın
Onlar ve kimse onları görmeyecek. O ve oğlu iyi ve güvenli ve
öğleden sonra krala gidecek. "

"Tanrı'nın Peygamberi, bu nedir?" Lurlee ağladı. "Mahratta da? Peki, hayır
kişi onları benden alacak; "Ve öyle bir şekilde, onları içine doldurdu
Tüm bayanın saklanma yerlerinin en uygun ve ulaşılamaz,
onun korse.

"Ben gidiyorum bayan," dedi eylemi gözlemleyen delikanlı; "Onlar
şimdi seninle güvende. "

"Yemek yemeden önce değil, evlat. Biraz kicheri hazır var"-o
Yanmış olmasının umursamıyor, diye düşündü-"Aç olmalısın."

Ashruf, gerçeği söylemek için yeterince açtı; Ama direndi
günaha. "Hayır, bayan, gitmeme izin ver," dedi; "Bir başka işim daha var
Rabbim. Eviniz gelişsin. "

"Sen haklısın," diye döndü Lurlee, onu selamladı ve ayrılırken.
"Git; Tanrı seni hızlandırın; sen iyi bir delikanlısın. Ve şimdi Zyna, izin verelim
Kendimiz giysileri takmak ve zaman baskıları için saraya gidin,
Ve zaten öğlen geçti. "

Ancak bu, kolay bir iş olmayacağına söz verdi; Ve eğer Lurlee Khanum olsaydı
masalarına uygun bir şekilde, renk ve
Günün o dönemine uygun özel bir giysi ve
kullanıcının şanslı veya şanssız olacağı karar verilmiş olmalıdır.
Goolab da ve bayanlar fikrinin gittiği diğer kadınlar
Saray için,
Son derece ihtişam, pahalı bir kıyafet elbiseleri koymuştu,
Brocade, Muslin, saten; ve muhteşem mor İtalyanca bir petticoat
Kadife, geniş gümüş kurdele ile kesilmiş, üzerine mor çiçekler ile,
Gardıroba yakın tarihli bir satın alma özellikle cazipti.

"Pardon Me, Khanum," dedi Kurreem-Bee, "Moghulanee" ya da hane halkı
Terzi ve Cüppeler Mistress, "ama bu tür bir vesileyle,
Ve bir dilekçe yapılacaksa, ruh hali hakkında bir şeyler bilmeliyiz
Majesteleri Begum'da ve giysiler buna katılmalıdır.
Sarı veya kırmızı, altın veya gümüş, safra-mavimsi veya moru heyecanlandırabilir
balgam yaratacaktı; Ve benim bayan Chand-Bee, J [= a] nee'nin karısı
Sahib d [= a] gtoray, ziyarete gitti ---- "

"Şimdi, Peygamber'in adına, durdur, Kurreem-Bee!" Lurlee ağladı
onu kesmek; "Aceleyle değil miyiz?
Halk gibi kendini asla giydiremeyen Chand-Bee hakkında
dans eden kız. Barış diyorum. Bana yeşil saten petticoat'ı ver
gümüş ve altın çiçeklerle düz beyaz eşarp; Bunlar,
Şal, yeterli olacak. "

Bu arada Goolab ve diğer bazı kadın hizmetçiler
hazırlıklar. Yaşlı Dame, kırmızı saten petticoat'ının farkındaydı.
Khanum'un hediyelerinden, onun yolunda çok fazla olurdu,
Çöp tarafından koşarken bacakları; Ve bayanlar yerleşirken
Kendileri koltuklarında, onu sıktı, oluşturdu, olduğu gibi,
Dizlerine ulaşan çok verimli bir çift bol pantolon içine,
Saray'a vardığında sallanabilirdi: ve
Aynı zamanda temiz muslin eşarpını bel ve omuzları hakkında bağladı,
önemli miktarda çürüklük gösterecek şekilde
Yol tarifleri aksi takdirde belki de dikkat çekici değildir. "Ah, gülebilirsin, itaatsizlik," diye bağırdı, para cezasına çarptı
Mızrak taşıyan başkalarıyla birlikte, daha önce girmiş olan sağlam delikanlı
Mahkeme-"Gülebilirsin, ama koşmanın yolu bu;" Ve dışarı attı
Petticoat'ın olup olmadığını kanıtlayarak önce bir bacak, sonra diğeri
Düzenlemeler sağlamdı. "Rabbim olduğu zaman on bir gün koştum
sahada ve hanımımın no'lu pazarlığa taşıdı. Barış,
Küstah knaves! "Ona karşı gülüş olarak adamlara devam etti
Taşıyıcılar girdiğinde daha genel hale geldi. "Palankeen'i al
Ve gidelim. Bismilla! "

Daha fazla konuşma dilimi için zaman yoktu,
bayanlar koltuklarını alırken mahkemeden çıktı, şimdi
Yukarı Palankeens: Ve Spearmen grubu, kendilerini düzenliyor
ön, dış mahkemeye Khan'ın güçlü bir organı tarafından katıldı.
atlılar ve küçük alay hızla şehri geçti ve
hedefine geldi. Orada, içine taşınan çöpler
Yedi katın sarayının kadın mahkemesi,
Kralın tuttuğu dairelere giden merdivenlerin ayağı
gece konseyi.

Goolab, petticoat'ını sarsarak ve kulaklarına koydu ve
Boynu hakkında, onunla taşıdığı altın süsler bir kez ortaya çıktı
Uygun karakterinde daha fazlası: ve kraliyetin selamlarını aldı
Bayanları izleyici odasına yönlendirecek olan Mamas.

Daha önce bu daireyi tanımlamıştık; ve geniş gün ışığı
şimdi açık olanlardan dökülen, zenginliğini tam olarak sergiledi ve
güzellik. Yumuşak kapitone bezler zemine atılmıştı ve beyaz
Onlara yapışan muslin yaprakları bütünüyle kaplandı. Büyük yastıklar vardı
duvarların etrafına yerleştirildi; Ve derin koylarda ve oriel pencerelerde,
Çok sayıda bayan grubu ve çocukları oturuyordu
Birlikte neşeyle ve olduğu gibi, mevcut her alan üzerine yayıldı
Net tutulan merkez hariç.

Lurlee Khanum, zengin elbiselerin sergilemesine hazır değildi.
Karşılaşmalı, ancak içinde olduğu türden tonlar tarafından güvence altına alınmalıydı
Kraliçe tarafından karşılanan, ölçülen adımlarla ona yelken açtı ve
Soldan sağa ağır kıvrımlarda sallanacak geniş saten giysisi ve
Tekrar, en etkileyici ve cahil modadan sonra.

Kralın karısı Fyz-O-Nissa, henüz bir kızdı, gerçekten de değil
Zyna'nın kendisinden daha yaşlı. Ona güzel olarak adlandırılamadı ama orada
adil yüzünde açık bir hoş bir ifadeydi
karşı konulmaz bir şekilde hoş. Narin eller ve kollar,
mücevherler, insanından görülebilecek, olduğu gibi gömüldü
Kralın üzerine otururken onu örten perdelik bulutunun ortasında
Oriel'de oturun ve lütfunun ciddiyetini gördü; aynı zamanda, gerçekten de
Pahalı İnci ile yüklenen küçük zarif baş ve boynu
süsler.

"Asil Afzool Khan'ın karısı ve kızı her zaman hoş karşılanır"
dedi Begum, düşük tatlı sesiyle. "Gel ve buraya oturun;" bu
Tüm cesur insanların topladığını görmek için adil bir manzara ve bunu söylüyorlar
Büyük bir Durbar olacak. Ve bu Zyna-Bee? Ah, kızım, sık sık var
Bana adil olduğunu söyledim, ama--bunu söylemem iyi olur. Gelmek
Burada, çocuk, ben de senin anneyim; Bana birçok çocuğum olduğunu söylüyorlar "
Dedi, gülerek. "O, çok fazla!"

"Tanrı kucağınızı onlarla doldursun, sana tırmansın ve sen
Onları görmek için yüz yıl yaşa! "Dedi Lurlee, ciddiyetle.

"Ve işte zaten bir tane," dedi Begum, Zyna'nın yanında oturuyor.
"Ah, kızım, yakında sana böyle bir evliliğimiz olacak ----"

Zyna kızarık bir şekilde eğilirken, Lurlee fırsatını yakaladı
elbisesine baskı yapıyor.

"Bayan," dedi ellerini saygılı bir tavırla koydu, "
bir anlığına kulak. Bir dilekçem vardı ---- "

"Ah, Khanum!" Hayal kırıklığı ile Fyz-O-Nissa'yı iade etti;
"Bu günü sevinç için işaret etmiştim;
Kafamın üzerinde asılı kaldı ve bana bir dilekçe getirdin
Ve onlardan nefret ediyorum. Asla istediğim gibi düzenlenmiş konular almıyorum ve
Sebzed ---- yarın, bayan? "

"Sadece kocam için konuşurdum," diye yanıtladı Lurlee, sıkıca. "O ve
Oğlu güne erken Kotwallee'ye tuzağa düşürüldü ve
Kral'a git. Afzool Khan bir laggard sayılmamalıdır.
Ey bayan ----! "Ve burada Lurlee, kendini daha uzun tutamıyor
gözyaşlarına.

Fyz-O-Nissa Zyna'ya baktı ve Lurlee'nin Masalı'nın bir onayını gördü
Yüzünde-o büyük gözlerde gözyaşları ve titreyen dudaklar.

"Sus!" dedi begum, "Bu bilinmemeli.
Yazmak için biri! "

"Ben-yazabilirim," dedi Zyna, çekingen bir şekilde.

"Sen kızım? Aferin! Şimdi," diye devam etti, bir görevli getirirken
"Neyi yazın, ama hızlı ol."

Yakında bitti. Birkaç kelime, ama amaç için yeterli.

"İmzalamaz mısın bayan?" diye sordu Zyna.

"Evet, çocuk," bu bana öğretebilecekleri her şey, "diye yanıtladı Begum,
gülmek; "Ve işte benim de mühürüm. Ah! Sen küçük bir katipsin."

"Babası mektuplarını yazmasını sağlıyor," dedi Lurlee, özür dileyerek,
Begum ellerini çırpırken ve eski bir hadım
Odanın dibinde duran, gelişmiş.

"Bu anında Rabbime gitmeli," dedi kraliçe; "Biri sen
Canst, benim için alması gerekir, Daood, benim için. "

"Kendim," diye yanıtladı; "Bunu başka hiçbir şey yapamaz. Korkma, bayan"
Lurlee'ye ciddiyetle devam etti, "senin asil efendiniz biliyor
değil ve günümüzde Durbar'da olması gerektiği gerekliyor. İnshalla!
Yakında onu görecek misin? Paigah'tan herhangi biri burada mı? "

"Evet," diye döndü Lurlee, sevinçle, "elliden fazla adam;
olmadan birliklerle. "

"Şu anda geri döneceğim," dedi adam çapraz kollarını eğerek;
"Ve eğer adamlarını izleyeceksen, işin bitip yapılmadığını göreceksin
ya da değil."

Böylece bayanlar oturdu ve baktı. Parlak güneş ışınlarını parlattı
mızrak ve kılıç, Morion ve Gauntlet, Matchlock ve Shield,
Kralın oturduğu salondan önce toplanan birlikler: Eşcinsel
Türbanlar, altın bezi yelekleri, satenler ve brokarlar, parladı
Muhteşem çiçekler yatağı gibi parlak güneş ışığı.

"Rabbim için zonklayan on bin cesur kalp var!" diye bağırdı
Genç kraliçe, ellerini çırparak. "Bak, bayan! Ey Alla, böyle bir dizi
Silahlı adamlar korkulu, ama güzel! "

"Ameen!" dedi Lurlee, ciddiyetle. "Bin kez on bin
Onun çağrısı, eğer sadece onları yönetecekse! Neden korkmalısın bayan? BEN
Savaşta Rabbimle bindik ve korku hissetmedim. Ama bak! A
Bin teşekkürler ve nimetler sana! Evet, gidiyorlar, Raheem Khan
Ve tüm mızraklar. Onları görmüyor musun Zyna? "

"Evet, babamı ve fazilimi getirmek için," diye bağırdı Zyna, sırayla alkışladı
elleri dışarıda. "Evet, seni geri ödeyecekler, benim kraliçem-benim
anne; Seni hayatlarıyla geri ödeyecekler. "

"Hayır, şimdi gözyaşı yok, kızım," dedi Fyz-Oool-Nissa Gaily. "Dikkat et
Cavaliers yonder ve sabırla bekle. İnshalla! İnsanlarınız geri dönecek
hızlı bir şekilde. "

Böylece, sessizce, güvenliği için içe doğru dua ettiler, ancak
Toplantı kitlelerine baktıkları için zaman çok uzun görünüyordu
Erkekler: Bahçeler, camiler ve asalet sarayları: ve
Ülkenin ötesinde, burada, Titreyen Öğlen ışığında ve şimdi
Hizmetli ısı, mavi mesafe gökyüzüne erimiş görünüyordu.




Bölüm XL.


Jehandar Beg, duyduğu iletişimin sahip olabileceğini hissetti
görünüşünü biraz bozdu ve o dünya için olmazdı
Afzool Khan tarafından her türlü ajitasyondan şüphelenilecek; Onun bol sakalı
Düzenlenmemeli, ne de kaşlarının bir saçı çarpık olmalı. Bir bakış
Anter odasında asılı olan küçük bir ayna, berberin
Beceri gerekliydi ve kendi hizmetkarına gönderdi. Başka ne
Gerçekten, o görkemli sakalla karışmasına izin verilebilir,
Veya bıyık ve kaşların ortodoks genişliğini düzenlemek?
Merkezdeki noktanın düzgün kararmasını anlayan
aln, sanki her zaman yere ovalanmış gibi
Sürekli dua, zanaat şefi Habeeb Mehtur gibi? Ve
Son olarak, tüm yerli skandalın bir kronikleştiricisi olan,
Beejapoor en azından benzer diğer şehirler kadar üretkendi
Sosyal ahlakın büyüklüğü ve tuhaflığı?

Yani habeeb, çağrıldıktan sonra efendisini yalnız otururken buldu
Onu en son bıraktık, daha önce küçük odada yastığına yaslanarak
Bir bakışta ruhunun rahatsız olduğunu açıkladı ve gördü.

Kabul edilmeyen ya da zar zor olan saygı duymasını sağladıktan sonra
Berber bir kerede çalışmaya başladı, konik kuzu derisi kapağını kaldırdı
Jehandar Beg her zaman giydi ve tüm kafa derisini bir dizi bir dizi
ifade edilemez bir şekilde yatıştırıcı olan manipülasyonlar. Nasıl hafifçe hareket ettirdi
kaslar ve sinir çizgileri boyunca parmaklar uyguladı! Ne kadar dikkatle
Her başıboş saç uygun yerine geri döndü veya ustaca ortadan kaldırıldı
keskin cımbızlarla. Sonra, kaşların önemli meseleleri olarak,
bıyık ve sakallara ve Kotwal'ın
Pürüzlü el çenesini ovuşturmuş, bıyığı yukarı itmiş veya rahatsız etmişti
Kaşlar-her saç komşusu ile savaşıyor gibiydi
veya öfkeyle kıl-hepsi yakında siparişe indirildi ve
değiştirildi. Jehandar Beg, serinletici bir serinlik başını sardı,
Sinir heyecanı kaldırıldı ve bir sakinlik denetlendi.
Yapması gereken şey için gerekli.

Evet, sanatında bir usta! Habeeb ustaca bir performans sergilemişti; Ve
Yine de çok hızlı!-Ancak, bu çok sevilen makaleler için
efendisinin bir yerine sahip olma şansından uzaklaşmak
emniyet.

"Shookr, Shookr, Habeeb!" (Teşekkürler, teşekkürler!), Dedi Kotwal uzunluğunda.
"Herhangi bir haber sensin dostum?"

Söyleyecek berber neydi? Haberler? Evet, bol! Eksiklik yoktu
Efendisi gibi; Ama hoş karşılanır mı?


"Nawab alla-o-moolk'un sonuncusu büyük bir eğlence vardı
Gece ve Carnatic'den bazı yeni şarkıcılar oradaydı. Rabbim
Bunlardan birini duymalıyım. Çok sevimli, "diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde.

"Kutsal Mary, Fathma ve Ayesha hariç-isimleri
Barış!-Keşke tüm kadınlar yanan çukurda olsaydı, "dedi Jehandar Beg
vahşice ve eli sakalına yaklaştı.

"Khoda Na Khasta Bashud!" (Tanrı yasak!), Diye bağırdı Habeeb
BT. "Tanrım Rabbim'in yapıldığı şeye dokunmamasını yasaklıyor! Bu konuda bile
Ünlem yüz kıllar başladı. Kölesi neyin olduğunu sorsun
Bu sabah adalet çeşmesini mi çözdü? "

"Dün gece sarayda bir hasta vardı ve bir sahte gönderildi
Çünkü 'Ulla Dilaya'ya Leonga'ya kim bağırdı, o adam kimdi? Ve kimdi
Hasta? "Diye sordu Jehandar Beg, soruyu dikkate almadan.

"Lordum, kimse bildiğim hasta değildi. Sahte hakkında yapacağım
Mümkünse, "diye yanıtladı Berberi." Rabbime söyleyebilirim
Ancak şey: Şah-onun ihtişamı artar-hatta çıktı
Khaleefa olarak, onurlu hafızanın okuduğumuz-Haroun bin-al
Rasheed-deneklerinden sonra görmek için alışkanlık halindeydi
kendisi, kendi kulaklarıyla duymak; Ve eğer insanlar gerçeği söylerse, orada
Soruşturmayı seçerse duyması için yeterli. "

Erkekler birbirlerini mükemmel anladılar ve bakışlar değiştirdiler.

"İnsanlar konuşacak, dostum," dedi Kotwal; "Ama nereye gitti?
Gittiğinden eminsin. "

"Hayır, bu fakir kölenin bildiğinden daha fazla.
Onunla birlikte genç Fazil Khan, ya da Wuzeer'ın oğlu. Elbette gitti mi?
Evet, efendim, eminim, "dedi adam."
Citadel ve onun dışarı çıktığını gördü. "

"Ay, gerçekten! Çocuğun hileleri, oğlunun hileleri, habeeb;
istikrarlı bir gençlik açıklandı: ama dün gece başı belada. "

"Ah, usta! Hepimiz bir zamanlar onun gibiydik," dedi berber,
kıkırdama. "Sanırım yeni dansçılardan biriydi ----"

"Hiç cinayet yapmadığımız dışında dostum," diye döndü Kotwal,
onu kesintiye uğrattı.

"Rabbim _Very_, bir hırsız veya bir gece asil bir öldürme konusunda özel mi?
Brawler? "Diye sordu berber.

"Ey hayır! Ve yerleşecek. Ve şimdi gidebilirsin, habeeb-
dün gece ziyaret edildi; Belki ... ne olursa olsun ... ve sahip olacaksın
Farsça modumuzdan sonra ağzın doldurulmuş, altın zecchins ve
Şeker-korsan. Daha çok daha fazla bir çift var. "

"İhlerinin güneşi parlaklıkta artsın, usta!"
adamı geri döndürdü, parayı aldı ve o kadar geriye doğru geri çekildi
kapıyı kazandı. "Soracağım ----"

"Ve şimdi bu çocuk ve kaba babası için," dedi Jehandar Beg,
Berberde kapı kapandığında kendi kendine konuşmak; "Yapabilirlerse
Kazanmak mı? Şey, görmeliyim. Değilse-yaşamalarına izin veremeyiz; Onlar
çok güçlü, "ve yükseldi ve dış salona gitti.

"Ve buradan kimse geçmedi, Jaffur?" dedi Jehandar Nubian'a yalvarıyor
köle, bazılarıyla birlikte mahkemenin kapısını izledi
Afzool Khan sınırlıydı.

"Kimse, Rabbim, yemekleriyle hizmetkarlar hariç."

"Onunla konuştular mı?"

"Tek kelime değil, efendim; dikkatlice dinledim."

"Khan ve oğlu birbirleriyle konuşuyorlar mı?"

"Evet, sık sık; ama diğer tarafına taşındıkları için
Şimdi gölgede olan mahkeme, onları duyamıyorum. Rabbim içeri giriyor mu?
Katılmamalı mıyız? Silahlı. "

"Korkmuyorum, Jaffur; Silahını koy. Kapıyı tut ajar, ama yap
Girmeyin ve hayatınıza kimsenin dinlemesine izin vermeyin. Duyuyor musun, hepiniz? "

"Jo Hookum!" (sipariş ederken), hep birlikte ağladı,
Kotwal girdi.

Jaffur'un tarif ettiği gibi Afzool Khan ve oğlu oturuyorlardı.
Mahkemenin kapıdan karşı köşesi; Güneş için şimdi
o tarafa ağrılı bir ısı parıltısı ile parlamak
Kotwal, karşısında, havalı verandaya daha fazla girdi
büyük bir Champa ağacının gölgesinden ferahlatıcı,
nerede oldukları bina ve muhafaza. Saygıyla yükseliyorlar
Kotwal ilerledi ve onu ağır bir şekilde selamladı, ancak herhangi bir ifade olmadan
gözaltında tutulma sabırsızlığı, ondan oturmasını istedi.

Jehandar Beg'in zorbalık yapmaya teşebbüs etme politikasının bir parçası değildi. Eğer o
Gecenin ilişkisinin gerçekte ne olduğunu öğrenebilir veya elde edebilirdi
Kralın iddia edildiği gerçeği hakkında bir ipucu; içinde
kısa, bir eylem rehberi olarak veya aracı olarak hizmet edebilecek herhangi bir şey
Wuzeer'a uyarı, yeterli olurdu.

"Onurlu konuklarımın uygun bir şekilde katıldığına inanıyorum?" diye sordu,
Eskiden saygılı bir mesafede topuklarına düştüğünde
Khan, en ertelemeden ve en zarif olandan sonra ellerine katılıyor
Farsça gümrük. "Repast'ın sıcak servis edildiğine inanıyorum. Lordlarım
yokluğumu affedin ve benim farkındayım. Bekliydim
O zaman, şirketlerinin onuruna Zoolficar'ın becerisi olmalı
ortaya kondu. "

"Kabobs ve Kicheri mükemmeldi, Meerza Sahib," diye yanıtladı Afzool
Khan, kibarca. "Kendi evimde aynısını almıştım; ve orada
Diğer yemekler de vardı. Şüphesiz, aşçınız bir hazine olmalı; orada
Şehirde başka bir şey değil. "

"Lordum, beni kendi sevgili ülkemden takip eden fakir bir köle ve
burada benimle kaldı. Evet, sanatta oldukça becerisi var ve
... ama ne yapabileceğini henüz bilmiyordun .... Eğer ona bir tane gönderebilirsem
gün----"

"Shookr, Shookr! (Teşekkürler), Meerza Sahib. Evet, göreceğiz
BT. İnshalla! inshalla! "diye yanıtladı Khan, neşeyle," mükemmel
fikir-ve kendin gel. "

Kotwal, olumlu bir izlenim bıraktığını düşündü. "Nihayet,
Cinayet meselesinde umursadığınız hiçbir şey yoktu, meah
Sahib, "Fazil Khan'a mülayim, Fazil Khan'a devam etti."
Bu sabah, ama işte olduğumuzda, bilirsiniz, hayır olamaz
Kişilerin ayrımı. "

"Yok," dedi Fazil, Gravely; "Ama adam kim öldü? Dedin
biri öldürülmüştü. "

"O, sadece bir Kafir Hindu; yanmış bir babanın bir oğlu,
Onunla yan, "Kotwal'a güldü." Bilmiyorum; Vücut henüz değil
iddia edildi. Bu arada, meah, sahip olmalısın yeterince garipti
O lalla'yı kurtarmak için tam zamanında oldu. "

"Ah, evet; ona ne oldu?" diye sordu Fazil'e masum bir şekilde. "Sen
görülmesi gerektiğine söz verdi. "

"Ve vaat ettiğim gibi yaptım, Meah. Habeeb yarayı giydirdi,
ki bu bir çizik ve adam yürekten yemiş; Belki o
Sonuçta çok fazla zarar vermedi. "

"Belki hayır," dedi Fazil, önemli ölçüde, "ama iyi düştü
iyi eller. "

"Evet," diye döndü Kotwal, "
Pahar Singh ve Şah'ın sekreteri hakkında Duffadar? Duydum
Rabbim, Meerza, dün gece geç kaldı ve bir tapınakta.
Orada olabilir mi? "

"Pahar Singh ile tanışmak için mi? Olası olduğunu söylemeliyim,"
Fazil.

"Hayır, daha fazlası, inancın sığınağının-kralın kendisi-oradaydı
Ayrıca. En azından-en azından ---- "

Fazil, Jehandar Beg'in emin olmadığını gördü. Sadece bir tahmindi
Belki şüphe vardı, ama yüksek sesle güldü ve cevapladı, "
şaka, Meerza Sahib; Belki onunla birlikte olduğumu söylüyorlar! "

"Şey," Kotwal'ı geri döndürdü, başını salladı, "gerçek şu ki, onlar
Yapmak; Ve belki de genç dostum. Bir bakayım; Majesteleri
kendi yaşınla ilgilidir. Ben kadar yaşlıyken Şah'ı hatırlıyorum
Bazılarımız, ara sıra frolics vardı
İsfahan. Ah, meah, vardı ---- "

Fazil, cıvata dik oturan babası gibi bir jest yaptı.
Gözleri kapalıyken, geri kalanını duymak istemeyebilir.

"Evet," diye devam etti Kotwal, "Eğer gidersen, ne önemli?"

"Daha önce Bulwunt Rao'nun kral değil arkadaşım olduğunu söyledim;
Ve bildiğin geri kalanı, "Genç Khan'ı kesintiye uğrattı.

"Hepsi değil, meah; ama şimdi mahkemeden çıktık ve benden oldukça eminim
genç arkadaşımın iyi niyetle ilgili olan her şeyi bana bildirmek için
devlet çıkarları, kral veya wuzeer; Ve böylece, Meah Sahib, eğer biz
Bu makaleleri birlikte inceleyebilir ---- "

"Ah, evet! Kağıtlar, Meerza, onları anlamayacaksın-onlar
Mahratta. "

"Ama onları okumak için bir Karkoon bulabiliriz ve konuştuğunuz biliniyor
Bu dil, meah? "

"Doğru, Meerza Sahib, yapıyorum; ama kağıtlar burada değil ----"

"Burada değil efendim!" diye bağırdı Jehandar Beg, uğursuz bir kaşıntı ile geçiyor
Afzool Khan'ın istemeden elinin çalmasına izin verdiği yüzü
Kılıcına, yere uzanırken. "Burada değil mi?"

"Burada değil," diye sordu Fazil'i rahatsız ederek gözlerini düşürdü.

"Ama bu sabah geldiğinde buradaydılar mı?"

"Kesinlikle onlardı; ve halkımızdan biri onları benim için eve götürdü."

"Yine de onlara ihtiyaç duyduğumda gelmeleri gerektiğine söz verdin mi?
Dikkat, Fazil Khan, bu konuda kendinizi nasıl dolaştırıyorsun, "
Kotwal, sert bir şekilde.

"Herhangi bir söz verdiğimi sanmıyorum, Meerza Sahib," diye yanıtladı Fazil;
"" Yanılması gereken sen, bunu söylediğim için affediyorum. Onlar dedim
Kral, Rabbimiz ve efendimizle ilgilendi ve ona gösterilecekti
Sadece: Ve Durbar'da bugün ona sunulacaklar. Sen olacaksın
Orada, tabii ki? "

"Alla tarafından!" diye bağırdı Kotwal; "Ama ise ----"

Yeminle eski Khan kılıcını sol eline aldı ve
ev sahibine acımasızca bakarken dizlerinin üstüne koydu; Ve
Fazil, babasının bıyığının üst kısmını gördü, burada dokundu
Yanakları, bastırılmış öfkeyle titriyor.

Jehandar Beg kendini kontrol etti ve dedi ki, "
Yemin, Khan Sahib ve bunu mazur görecek kadar Pers'i biliyorsun. BT
Kralın diğer hizmetçileri olarak sahip olmak hoş olurdu
güveninizi paylaştı. İnkar edildiği gibi, noktayı veriyorum; Ve sen
Rabbimi yapacağınız hizmetin tüm kredisine hoş geldiniz. Ama ne
Beyler, Khayet'i yeniden incelememe yardımcı olmak için
olmadan gözaltına alındı; En azından, en azından onun olduğunu kabul ediyorsun
Senin tarafından kurtarıldı-belki de ölümden? "

"Garip bir hafızanız var, Kotwal Sahib, günümüzde," dedi Fazil, gülümseyerek.
"Asla onu kurtardığımı söylemedim, sanırım. Adam için gönderin; şüphesiz sen
Ondan istediğiniz her şeyi duyacak ve ona inanacak. Ben görünmüyorum
size çok güvenilir olmak. "




Bölüm XLI.


Kotwal kapıya gitmek için yükseldiğinde, eski Khan fısıldadı
Oğlum, "Onu ele geçirebiliriz, eğer gerekirse Fazilya ve ona bir hançer koyabiliriz.
Adam yaşamak için uygun değil. Şimdi bile bir şeyler planlıyor; Biliyorum
O, ona güven, oğlum. "

"Gerekirse baba, hazırım; ama henüz şiddet yok," diye yanıtladı Fazil;
"Wuzeer'ın oğlu duyuruluncaya kadar bekleyin."

"Adam gönderildi," dedi Jehandar Beg, koltuğuna dönerek,
"Ve şu anda burada olacak." Kendi yönlerini vermişti
Kapının yanında durmak için dışarıda koruyun, ancak ihtiyaç duyulandan daha yakın yok
önlem.

Lalla uzun süre gözaltına alınmadı. Neredeyse Jehandar Beg'in oturduğu gibi
Kendisi-bu sefer Fazil'e biraz daha yakın-kapıyı açtı,
ondan sonra kapatıldı ve bir mahkemede partiye doğru ilerledi ama
saygılı bir şekilde. Fazil adamı pek tanımadı, bu yüzden tamamen
Dinlenme ve iyi kıyafetler onu geliştirdi. Yüzü temiz traş, onun
Bıyık ve saç kesildi ve yağlandı. Onun küçük türbanı düzgün bir şekilde bağlandı
İmparatorluk mahkemesinin Nustalik tarzında,
Beejapoor. Giydiği kıyafetler, biraz büyük olsa da
temiz beyaz muslin; Ve omuzlarında yakışıklı bir Farsça şal,
kişisel konforunun altına katıldığını kanıtladı
Jehandar Beg'in emirleri.

"Şimdi daha iyi olduğuna inanıyorum," dedi Fazil, Lalla'ya, nazikçe,
Kahraman ilerlemesinden sonra, başını çok alçakta eğdi,
ayak parmaklarını çok genişledi ve dirseklerini arkasına koydu
Mümkün olan Jehandar yalvarmasından sonra çok fazla oturdu.
Kotwal'ın sol eli.

"Rabbimin evi zavallı bir yabancıya karşı nezaketinden dolayı zenginleşecek,"
dedi lalla. "Egzersiz yapmak için daha keyifli, ne daha minnettar
Tanrı'ya, misafirperverlikten daha mı? "Ve şair Saadi'den bir ayetten alıntı yaptı
onu takip ettiği konu, diğeri.

"Yeterince dostum," dedi Jehandar Beg, gülerek. "
bilimsel kazanımlar; Şu anda gerekmiyor. Şimdi hepimiz teklif veriyoruz
Korkmuyorsun; Ama bize, açık bir şekilde, bundan önce ne olduğunu söyle
Cesur genç beyefendi dün gece seni kurtardı. "

Lalla, hangi kursu alacağı konusunda çok net değildi; O da,
oyununu izliyordu.

"Lordum, asil efendim, beni tapınakta bulan Gosais'di ve
Müslüman beyler veya soylularsınız. "

"Çok doğru," dedi Fazil. "Şimdi, bana dikkatlice bak ve eğer deneyi dene
Beni soyulduktan sonra seni kaldıran biri olarak hatırlayamıyorum. "

"Ah, evet, noble efendim, şimdi hatırlıyorum," diye bağırdı Lalla; "Borçluyum
Hayat sana hayat, efendim, hayatım. Çığlık attığımda beni duymuş olmalısın. BEN
Dua et, ayaklarını öpmeme izin ver. "

Eylem sıradan bir minnettardı, ancak kabul etmek için yeterli
Fazil, kaldırılırken adama tanınmış bir sessizlik sinyalini geçiyor
Elleri, yaşlı Khan ağlarken ----

"Tanrınıza saygınızı yap, eğer varsa, oğluma değil. O mu?
Ona eğildiğin bir idol? "

"Demek istediğim hiçbir suç, affet, efendim," dedi Lalla alçakgönüllülükle. "Ben
sadece----"

Kapının açılması Lalla'nın konuşmasını kesintiye etti, ki
çok çiçekli ve hiperbolikti.

Bir görevli Kotwal'a girdi ve konuştu. "Lordum, Kowas Khan var
ulaşmış; Kabul edilecek mi? "

"Ona ellerini öptüğümü söyle; bu değerli beylerle meşgulüm,"
Jehandar Beg'i döndürerek döndü; "Ve dua et, ondan beni mazur görmesini isteyin
kısa bir süre için. Bir hook veya kahve veya şerbet istiyorsa,
Onun istediği her şey var. "

"Ve görevlileri?"

"Onunla uygun rütbelerin herhangi birinin oturmasına izin verin, geri kalanı dışta kalabilir
mahkeme."

"Çok iyi efendim," dedi hizmetçi ve kapıyı kapattı.

Bu kesinti sırasında, çok güzel bir pandomim vardı.
Fazilya ve Lalla'nın gözleri arasında idam edildi. Olurdu
Daha eksiksiz, belki de Fazil de ellerini kullanabilirdi, ama o
Cesaret etmeyin. Ancak olduğu gibi, lalla tüm bunları anlıyor gibiydi
gerekliydi; ve onun içinde olduğu keyifli bir şekilde
Yarı gözlerini kapattı, başını eğdi ve neredeyse olsa da hafifçe gülümsedi
Alınılmaz bir şekilde, herhangi bir diplomatist için uygun bir örnek olurdu. Hiç bir şey
Kotwal tarafından görülebilir, çünkü hizmetkarla konuşmak için
Lalla'nın arkasına yaslanması için gerekli olmuştu.

Jehandar Beg hareketiyle iki puan kaybetti; gördüğümüz bir
Diğeri daha ciddi biriydi. Hareket ederken,
Moro Trimmul'un ajanı tarafından verildi ve
Elbisesinin bir yan cephesi, ulaştıkça biraz çıkıntı yaptı,
ve kendini tekrar yerleştiğinde, yarısını yansıtmaya devam etti
o yuva. Bunun farkında değildi, ama Fazil'i çektiler
derhal ilgi. Bunların herhangi bir risk altında olması gerekir-görmüştü
Asi Rajah'ın mührü üzerlerinde-ve yine babasını tarafından canlandırdı
üzerinde anlaştıkları kısa öksürük.

"Şimdi, Lallajee, hepimize söyle. Görüyorsun arkadaşlar arasındadır; ama biz
Meyveye açlar-Flowers bizi tatmin etmiyor, "dedi Jehandar Beg,
Jocousely ellerini ovuşturuyor ve Farsça, kendi dilinde konuşuyor.

"Lordlarım, ne diyebilirim?" basitçe lalla iade etti. "Ben senim
Bakın, zavallı bir bilgin. Delhi böyle dolu ve açlıktan ölüyoruz. Her
Biri, 'Dekhan Kralı'na git; O akıllı, cömert, o
gerçekleştirilir; O bir edebiyat patronu. ' Yani zavallı hizmetçiniz
Ayetlerin iki kopyasını hazırladı; biri Sanscrit'te, üçüncüsü
Her satırın mektubu aynı, t ---- "

"Mashalla!" dedi Jehandar Beg, gülerek, "te-tum-te te, te-ta-te to,
Te ta-hah! Bunun gibi, Lallajee? O evet; Buradaki Brahmunlarımız Odes yapıyor,
tüm kelimelerin SKRI, PRI, DRI ile bittiği; Yoksa MSH, KSHSH,
RSHSH-DSHUSH. Dekhan'daki tüm çamurun susturduğunu düşünürdü
ayaklarının altında; Ama devam et. "

"Rabbim esprili olmaktan mutluluk duyuyor," diye döndü Lalla, mülayim ile
Gülümseyin, ev sahibine doğru dönüp el ele ver. "O zaman bir
Pers Ode. Hiçbir şey-hiçbir şey değildi-tamamen kötü bir şey; sadece,
Lordlarım isterse, tekrarlayabilirim. Methinks biraz zarafet vardı
Bu konuda, başka bir şey değilse. "

"Tanrı yasak!" Fazilya ve Khan tarafından yankılanan Kotwal'ı iade etti. "Gitmek
Açık."

"Eh, Lordlarım, dilediğin gibi," diye devam etti Lalla. "Bir gün başka gün
Daha şanslı olabilirim; Ve senin izninizle, bana devam edeceğim
tarih. Birkaç altın parça tasarruf etmiştim ve benim
bir yıl boyunca aile. Onları evimde bıraktım ve yavaş yavaş yaptım
Ahmednugger ve Sholapoor tarafından benim yolum. Hepsi bu. "

"Devam et," dedi Fazil. "Sholapoor'dan buraya nasıl geldin?"

"Bazı gosais ile geldim, göründükleri gibi, benimle tanıştım
Köy, Al--, Al--. Unutuyorum-sadece Bheema nehrini geçtikten sonra. "

"Almella," diye önerdi Khan'ı keserek.

"Evet, işte bu. Rahat bir konaklama bildiklerini söylediler
bir tapınak veya bir mutt; Ama geç gelirsek, memnun olmalıyız
Ne sığınabiliriz. Bilmiyorum efendim, olsunlar
beni bilerek geciktirdi-çünkü, gerçekten de yollar çok
çamurlu; Ama gün batımından sonra geldik ve beni bir tapınağa götürdüler
Bhowani, bir koruda. Işık olduğu sürece yer bakmadı
geçici barınak için yanlış; Ama karardığında ve rüzgar başladığında
Ağaçlarda inlemek gerekirse, efendim, erkeklerin görünüşünün değiştiğini düşündüm,
Ve-ve titremeye başladım, ama kendime yardım edemedim-biri
Bazen bir rüyaya bağlı. "Köle ne yapabilir, efendim? Uzun zaman birlikte konuştular
Bilinmeyen dil ve hepsi üzerime düştü, beni boğdu ve ne parayı aldı
Vardı ve kıyafetlerim ve bu cesur beyefendiye kadar daha fazla bilmiyordum
Ve biri beni canlandırdı ve beni bir bekçi evine götürdü,
iyi baktım. "

"Neden yalan söyliyorsun?" dedi Kotwal, yapamasa da
Lalla'nın icat ettiği olası hikayeye itiraz
Bilinçli bir gerçek yoktu. "Ah, yanmış bir babası olan adam, söyle
doğrusu; Biz senin düşman değiliz! Elimizde kir yemeyin!
Şah'ın sekreteri neden tapınakta seni ziyaret etti? Konuşmak; Olan
Senin için iyi ol. Hepimiz Majestelerinin arkadaşıyız. "

Fazil'in dudağının çok hafif bir sıkıştırılması yeterli rehberdi
Lalla için. "Kral sekreteri? Tanrı bizi savunuyor!" Lalla'yı ağladı
masum; "Sekreterle ne yapmalıyım? Ah, Efendim, Neden
Benim gibi fakir bir kölenin bu baskısı-arkadaşsız bir yabancı mı?
Beni kurtarmaya geldiğinde sekreteri gördün mü, Noble? "

"Ben değil, gerçekten; Küller arasında uzanırsın, yeterince anlamsız.
Tek duyduğumuz bir çığlık, sıkıntılı bir şey gibi geliyordu ve biz
Mahkemeye girdi, "dedi Fazil, basitçe.

Kotwal birinden diğerine baktı, ama hiçbir işaret bulamadı
zeka. Oldukça şaşkındı.

"O zaman neden bu saygın Duffadar'ın ona söylediklerini hesaba katmak
bekçi evinde mi? "diye bağırdı Jehandar Beg, aniden kendini sarsarak
Lalla ile yüzleşmek için, hareketi bir
Yerde empatik darbe. "Ya Pahar Singh?"

Bunu yaparken, kolu ondan yansıtan harflerden birini yakaladı
grubun merkezine uçan cep. Fazil aldı,
ve kibar bir yayla geri döndü, ancak belirgin bir şekilde yapmadan önce değil
Üzerine Rajah Sivaji Bhoslay'ın mührünü gördüm ve muhtıra
Jehandar Beg'in Wuzeer için yazdığı köşede ve
özel olarak işaretlenmiştir. Jehandar Beg'in mektubu alma karışıklığı
Gizlenmemesi ve Fazil bunu görmediğini hissetti
Onun için tasarlanan, eskisinden daha büyük tehlike altında idi.

"Ya Pahar Singh?" gözlemleyen lalla'yı yansıttı
Jehandar Beg'in Karşılaştırılmasının Kafası İfadesi ve Ne de
Asi Rajah'ın mührü oldukça aşina oldu. "Lordum, senin
Hizmetçi, ülkeye geldiğinde onun büyük bir kısmını duydu.
Ahmednugger'dan Sholapoor'a herkes Pahar Singh'den bahsetti ve
Beni Pahar Singh'den uyardı, ama Gosais ondan korkuyor gibi görünmüyordu,
ve asla dilenci seyahatlerine dokunmadığını söyledi. Ben hatırlıyorum
Şimdi, "Lalla'ya devam et, rüya gibi," sanırım bazıları bana sordu
Pahar Singh beni soymuştu. Belki evet dedim, bilmiyorum; Olabilir
Bir şey söyledim, iyi efendim, çünkü ben iğrenç bir rüyada gibiydim;
Ve bu soygun herkesin bildiği ortaya çıktı:-Bazarlarda, tapınaklarda,
Mutts, Serais-Pahar Singh, Pahar Singh-Hiçbir şey ama Pahar Singh hepsi
Yol. Onu yeterince duydum. "

"Sen çok, lalla. Seni bir kez uyardım ve tekrar uyardım
Seni-işkencenin beware! "Diye bağırdı Jehandar Begely ve
kapalı dişleri arasında; "Bir kelime ve ----"

"Jehandar Beg," dedi Afzool Khan, "Sen ve ben yaşlıyız
Arkadaşlar ve ben senin misafirim, bu adam da. İyi ya da kötülük
Ona bilmiyorum, ben de umursamıyorum: ama işkence kullanılmayacak; Ve
Bildiğim veya gördüğüm kadarıyla, gerçekten başka bir şey söylemiyor. Biz
Burada yeterince çaresiz, oğlum ve ben, ama onun olmasına izin vermeyeceğiz
aşağılık enstrümanlarınızdan herhangi birine dokundu. Onu aksi halde sorgulayın
Lütfen, bu senin görevin. "

Eski Khan'ın sesinin tonu, alışkanlık olarak sert, daha fazla görünüyordu
Jehandar Beg için olağan. Onu kızdırmalı ve adamlarını aramalı mı? Oldu
Bir an düşüncesi. Bunu yapardı, ama biliyordu
Wuzeer'ın oğlu oturdu; En azından Fazil'e sadıktı ve
umuduyla eski Han'a olan bağlılığını kanıtlamaya itiraz etmeyebilir
Zyna için onun takımında hizmet yapıyor.

"Khan Sahib ----" Jehandar Beg'e geri döndü ve birleşmiş ellerini koydu.

Cümleyi bitiremedi. Fazil, düzenleme iddiasıyla
Omuzları hakkında şal, ani bir jestle attı
Kotwal'ın kafası ve geride kapandı, Jehandar'ı ona atarak
yüz, aynı anda, eski Khan'ın bir hançer parladı
bel bandı ve onun tarafından Kotwal'ın kalbine yakın tutuldu ve böylece
nokta aslında cildi dikti.

"Bu mektupları, Lalla'yı cebinden çıkarın. Adına
Peygamber-eğer bir ses ondan kaçarsa, baba-derin ve sert. İşte
Bildiğimiz kadar kötü başka bir hain. Orada, bacaklarını tut, lalla.
Wah, wah! Sen asil bir adamsın; Korkma, arkadaş-biz değildik
Jogi. Orada, bu yapacak; Ve iyi yapıldı, "devam etti Fazil,
Lalla hızla Kotwal'ın etrafında kendi eşarpının bir sonunu geçerken
kollar ve arkasından bir düğüm içinde bağladı; "O şimdi güvende. Nerede
Onun yüzüğü? Bana ver, hızlı. "

"Dikkat et, Jehandar Beg," diye homurdandı Afzool Khan,
Lalla, pozisyonunu değiştirmeden secde adamı
Ring, "Seni öldürmek istemiyorum, iyi adam; ama Alla tarafından, eğer sen
Çok az çok az, bu bıçak senden geçecek. Ben hayır
Hainler için arkadaş, iyi bildiğiniz gibi; Öyleyse sessiz kal. "

Cesur bir vuruştu; Ancak bu tür acil durumlarda umutsuz çabalar
genellikle en başarılı olanı. Fazil, Kotwal'ın imzasını aldı ve
kapıya gittim. Köle Jaffur bir an için baktı, eğildi
başı ve kollarını geçti; Fazil, salonun etrafına bakarken,
Takipçilerinin yirmi kişisinin katıldığı arkadaşına çağırdı.
Dais'in üzerine oturdu.

Kowas Khan anında ortaya çıktı ve onunla birlikte
Selamlar ve kapıya doğru ilerledi. Köleler buna inanıyordu
Wuzeer'ın oğlu gönderildi ve geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı:
Ve genç adamlar kapıda kucaklaşırken, Fazil fısıldadı
Onları silahsızlandırmak ve kapıyı tutmak için arkadaş. Elin bir baskısı
kesin cevap.

"Şalımla geri döneceğim," dedi Kowas Khan Yüksek
"Ve seni doğrudan takip edeceğim."

Bir süre sonra Fazil ve Khan birkaç düşük çığlık duydu,
Mücadele ve hafif bir silah çatışması. Sürpriz tamamlanmıştı.
Köleler silahsızlandırıldı, Wuzeer'ın özel odasına itildi ve
Kapılar kapalı.

"Korkma, asil arkadaşlar," diye bağırdı Wuzeer'ın neşeli sesini
Oğlum, kapıda dururken, "sen güvende ve kimse yaralanmıyor.
Mahkemelerde kendi bedenimden beş yüz adam var, yürüyerek ve
at sırtında; Ve Inshalla! Kotwallee'yi bir orduya karşı tutabiliriz.
Gelebilir miyim? "

"Ul-humd-ul-lale!" Khan ve oğlunu birlikte ağladı, "Hazar Sallı,
Hazar shookr!-(Bin teşekkürler!) Ey kutsal 'Geesoo Duraz!' Yemin ederim
Sana bin ışık ve gölgelik için bir altın zinciri
Kutsanmış Sepulcher, "Khan'a devam etti.

"Gel, arkadaş ve erkek kardeş," dedi Fazil; "Buraya gel ve ne olduğunu gör
En güvenilir yerlerde ihanet doth-hayır, korkmayın, jehandar
Yalvar, "diye devam etti;" Biz kaderinizde hakem değiliz-
bizimkinden daha yüksek eller. Baba, bıçağı kalbinden al. "

"Yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi eski Khan, korkunç bir şekilde. "Tutacağım
Hazır ve sana yakın, Jehandar yalvarır. Sana güveniyorum dostum. "

"Benden daha şanslısın," diye döndü Kotwal, ne yazık ki. "Ne zaman
İnsanın kaderi onu çölleştiriyor, mücadele etmesine gerek yok-çaresiz "ve o
Gulistan'dan bu etkiye bir ayet alıntı yaptı.

"Shabash! Bilimsel bir alıntı," dedi Lalla, ağır bir şekilde. "Ve şimdi,
Beyler, eğer biraz deneyime sahip olan fakir bir mutsuddee'ye güveneceksen,
Bu değerli beyefendinin ceplerini inceleyeceğiz; Ve eğer varsa
Özel yazma durumları, içlerinde de bir şeyler bulunabilir. "

"Barış, Lalla!" diye bağırdı Fazil, sertçe; "Yaptığımız şey seni endişelendirmiyor.
Ama sadık ve zeki oldun ve seni göreceğiz
ödüllendirildi. "

Aramada bulunanlar şu anda ortaya çıkacak; Bu arada ihtiyacımız var
Kral ile toplananların kraliyet mahkemesinde nasıl olduğunu görmek için
istihdam edildi.




Bölüm XLII.


Kale'deki büyük seyirci salonu sadece eyalette kullanıldı
Tören durumları. En eski bölümünün bir kısmını oluşturdu
kraliyet ikametgahı ve rapor olduğu gibi, bir modelden sonra
Türkiye veya Pers, her iki ülkede de
Hanedan, İbrahim Adil Shah ikamet etmişti. Ama böyle bir model bilinmediği için
var olmak için, Türk mimarlarından birinin
Kampına ve Avrupalı ​​yeteneğine ve zevkine davet etmişti
Şehrin asil saracenik gotik binalarının çoğu borçlu
köken, bütünü onun yönünde tasarladı ve yürüttü
Munifent Patron.

"Ark" veya Beejapoor Kalesi, kendi içinde bir kale ve
Alan, ağır burçları olan güzel bir taş duvarla çevrilidir.
aralıklar ve bir fahiş braye, ayrıca burçlarla; İkisi de korunuyor
geniş bir ıslak hendekle. Ana giriş, bir geçittir,
Büyük güç burçları ile çevrili bir ağ geçidi. Bütün
İç, çeşitli mezhepler altında saraylarda düzenlendi ve
Sivil ve ceza adaleti mahkemeleri gibi kamu binaları,
Hazine, askeri ve gelir plak ofisleri ve benzerleri ve
Bizi ilgilendiren büyük izleyici salonu.

İkinci ağ geçidinden geniş bir yol, neredeyse merkezden geçti.
Kale, girerken, Maidan'a veya egzersiz düzlüğüne. .
Yedi hikayenin sarayı ve onunla bağlantılı binalar
sol elinde ve "Sunget Mahal" veya montaj sarayı ile
Sağdaki diğer ağır bina blokları, kamu ve özel. Tüm
yazdığımız bu saraylar,
mahkemeler ve bahçeler; Ama büyük salondan önceki alan,
Maidan veya sade, münhasıran montaj, muayene için tutuldu,
veya belirli durumlarda kraliyet birliklerinin egzersizi ve ayrıca
"Sowarees" veya retinues'ların bekleme yeri,
Sarayı sıradan iş ziyaret etti.

Salonun kendisi çok asil bir binaydı. Düşük olarak duruyordu
Bodrum, altında kriptler olan, muhtemelen arşivler için kullanılır veya
dergi olarak; ve adım uçuşları ile girildi, bu da
her iki tarafta koridorlar. Ön, bir taneden oluşan tamamen açıktı
muazzam gotik kemer, doksan iki ayak ve orantılı
yükseklik ve karşılık gelen yükseklikte iki dar lanset şeklindeki kemer,
Yan koridorlarda açılan her iki tarafta bir tane.

İç mekan, çatıya kırılmamış bir muazzam odadan oluşuyordu; Ancak
Güney tarafında ve kısmen doğu ve batıda,
odalar ve galeriler içeren manastırlar üzerine inşa edilmiş projeksiyonlar;
Özellikle kapalı karavanlı balkonun olduğu güneyde,
Mahkeme hanımlarının nerede oturabileceği ve bakabileceği yer
resepsiyon veya sevinç ve kralın dilekçeleri alabileceği yer
veya rahatsızlık duymadan insanların selamları. Bunların üstünde
Galeriler ve balkonlar başka bir hikayeydi, açık kuleler
Köşeler ve yukarıdaki dairelerin süitleri. Binanın durduğu gibi,
Sadece kabuk, çatı ve zeminlerden yoksun ve asil dışında herkesle
Kemerler ve manastırlar, yavaş yavaş çürümek için parçalanıyor, bir asil ve
etkileyici yapı ve ne olması gerektiğini tahmin etmek için yeterli kalır
mükemmel zaman oldu.

İlgili olanlar için bile yoğun ve ilginç bir sahne oldu. Gibi
Her "Sowaree" giriş adımlarına geldi, bir numara tarafından karşılandı
"Chobdars" ve Mirdhas veya görevlilerin, büyük altın taşıyan ve
gümüş çubuklar veya kovalanmış gümüş veya altınla kaplı kulüpler; giyinmiş
Sadece beyaz muslin'de, küçük dairesel türbanlar giyen, düzleştirilmiş
yanlarda, muslin tunikleri, belden sıkı ve inen
bu yüzden ayaklara kalın toplanmış cüppeler
Petticoats görünümü. Bu adamlar daha yüksek rütbeli memurlara katıldı.
Aslında, Chamberlains ve görevi yürütmekti
Kralın varlığına çeşitli ziyaretçiler, yüksek sesle ilan etmek
başlıkları ve onları koltuklarına marshal etmek. Kraliyet olmadan
Habeş ve DeKhani gardiyanları, hizmetlileri arasında şiddeti engellediler.

Ziyaretçiler tarafından her iki taraftaki geniş koridora ulaşıldığında
Daha fazla kesinti yoktu; Ve mücadele savaşı olsa da,
Gibe ve böyle bir montaja özgü kavga, kısık ve
Kemerlerden salondaki boğulmuş bir sesle:-içinde, orada, orada
değilse, gerçekten de ciddi ve etkileyici bir sessizlikti. Erkekler
Birbirleriyle nefeslerinin neredeyse üstünde konuştular; Ve yumuşak mırıltı
Binlerce bu yarı fısıltmadan kaynaklanan yükseldi ve
Balkonlar arasında titreyerek yüzer ve
bina.

Kral erken koltuğunu almıştı. Musnud veya kraliyet tahtı
Balkonun merkezinin altında, daha önce bahsedilen bir papatya üzerine,
Salonun genel katının bir adım üzerinde. Dekorasyon yoktu
üzerinde görülebilir; Ve geniş bir yastık ve yastıktan oluşuyordu,
Beyaz muslin ile kaplı, arkada ve bir korkulukla desteklenen
ahşaptan, gerçekten gibi görünen altın plakalarla kaplı
katı altın. Basit giyinmiş kralın sağ elinde
Türbanında tek bir altın süsü olan beyaz muslin, akranını oturdu
Buntagee Sahib, daha önce bahsettiğimiz dini eğitmen; Ve
Demiryolunun arkasında, iki genç soylu olan sekreter
Kalıtsal ofis, mücevherli morchas kralın üzerinde sallanmaktı veya
Tavus kuşu tüyleri.

Daha uzakta, kemerler arasında, girişi kapatarak
Manastır ve sütunlara yaslanan hizmetçilerdi.
Kralın Silahları, Aftabgeeree veya Güneş Shades, Kraliyet Şemsiyeleri,
ve kölelerin özel muhafızları, çoğunlukla Nubian hadımları.

Hükümdarın koltuğu gibi, zeminin tamamı kapitone ile kaplanmıştı
üzerine beyaz muslin yayıldığı pamuklu halılar; böylece,
burada ve orada renkli bir eşarp veya bel kemeri ve
Ara sıra türban süsü, oturan kişilerin tamamı giydi
Kral ile aynı elbise karakteri, çok az varyasyon ile. Bazılarında
Montajın monoton bir görünümü vardı; Ama diğer tarafta
El, etki iffet ve ciddiydi ve ovayı kabul etti
Binanın çıkarılmamış karakteri.

Ancak,
Üstatları ve arkalarında duvara karşı dosyalarda duran,
olabilecek en parlak ve en eşcinsel renklerde giyinmişti
tasarlandı. Burada saten ve altın bezi, brocaded türbans tunikleri
ve en zengin malzemelerin eşarpları, en büyüklerle birbirine karışmış
bolluk; Ve tüm tonların karıştığı görünen bu parlak dizi
Garip bir şekilde muhteşem bir uyumla, güçlü bir arka plan oluşturdu
Beyaz elbiselerin kabartması ve zeminin beyaz kaplamaları.

Sonra ötesinde, Göz geniş kemerin zarif taslağını izledi
Derin mavi bir gökyüzüne karşı, hafif bulutlarla benekli. Aşağıda dinlendi
ovada, titreyen sıcağında,
atmosfere hareket, kraliyet birliklerinin serik kitlelerini durdurdu
ve Sowarees, Karşılaştırılmış Filler ve Led Atlar, Çöpler ve
Taşıyıcılar-hepsinden daha önce gördüğümüz parlayan renklerde
Kraliçe Balkonu; Ve parlayan parlak kollar ve zırhla ve
kullanıcılar hareket ederken bin parıltı içinde parladı. Sekreter ve akran dikkatli ve kıskançlıkla kaydetmişti.
Birkaç soylu ve Sirdar'ın isimleri tarafından açıklandıkları
Katılımda Mirdhas-Geleneksel Nuzzurs veya Tekliflerini sundu,
rütbesine göre ve yerlerine yapıldı; Ve
Arada sırada bir ya da diğeri, tarafsız olarak krala fısıldadı
veya şüpheli kişiler geçti veya iyi bilinen bir görünüm
Sadık arkadaş destek güvencesi verdi. Hala Afzool Khan'ın yeri
boş ve Wuzeer. İkincisinin henüz olamayacağı doğruydu
beklenen, ama oğlu en azından mevcut olabilir; ve çifte devamsızlık
Kralın yüzüne, zar zor gizleyebileceği bir kasvet koydu.

"Afzool Khan ve oğlu Fazil'e güvenmiştim," dedi kral,
Kederli bir şekilde, akran için, "ama görmüyorsun.
Babası olmadan Kowas Khan'ı bekleyin; Ama Afzool Khan'ı düşünmüştüm
Halkımın en gerçekleri arasında-ne düşünüyorsun? "

Akran çok az teselli edebilirdi. O da beklemişti
Khan, ve onun sadakatinden şüphe duymamıştı; Yani Sekreter; Ancak
Hesaplanamayan yokluğu ikisini de rahatsız etti.

Tam o sırada Lady Lurlee'nin eskortu, açık alana girerek,
Diğer birlikler arasında ve lider Raheem Khan, hızlı bir şekilde atıldı
bodrumun ayağı, krala saygı duydu ve onu takip etti
Erkekler aldıkları pozisyona.

"Ah," diye bağırdı akran, sevinçle, krala, "bunlar Afzool Khan'ın
'Sowaree'; Yaşlı Khan ve oğlu şimdi çok uzak değil, Shookr-Oolla; "
Ve onu görme umuduyla yan girişe endişeyle baktı
Oğluyla koridordaki kemerden ilerleyin. Diğerleri geldi
Ama ikisi de ortaya çıkmadı.

"Afzool Khan'ı ne engelliyor?" dedi, akran sekreteri, sonra
sırasında; "Onu kim gözaltına alıyor?"

"Gönder ve sor," dedi kral.

"Git," dedi bir Mirdha'ya katılımda akran, "ve Afzool Khan'ın olup olmadığını görün
koridorda olun; Değilse, memuruna git ve nerede olduğunu sor
-prensimiz sormuş gibi değil, benden. "Kral
Adam sipariş aradı, onayladı ve ayrıldı ve geri döndü
hızlı bir şekilde.

"Her iki koridoru da inceledim ve o da Huzrut'ta değildi" dedi.
Kutsal adama, "Bu yüzden bana geldiğini söyleyen Raheem Khan'a gittim
Khanum ile; "Ve burada sesi neredeyse bir fısıltıya düştü,
"Afzool Khan, Jehandar Beg'de Kotwal'daydı, o zamandan beri
Sabah ve hem oğlunun sahip olduğu gibi, bu özel bir iş
Sunrise'dan beri onunla özel konsültasyon yapıyor. "

Kral ayrıntıyı duymak için raydan eğilmişti, ama
Mesajın ilk bölümünü fark ettim; Ve adam arasında geri çekilirken
Geride görevliler, birinden diğerine baktı, ama
Yüzlerinden teselli edemezdi.

"Bu çok doğru, efendim," dedi sekreter ne yazık ki; "Gerek yok
Onları bekleyin; Wuzeer'ın oğlu için, ağır bir at gövdesi ve
Ayak, kotwallee'ye gitti-onlarla uzun sürmedi
önce Fort Gate'i geçti. Jehandar Beg gelmiyor ve açık.
Ben Kotwallee'yi garnizon ettikleri ve bunu savunacağım
Wuzeer, isyan ilan edecekleri zaman gelir. Burada bir parti göndermek
Ama bir kör. "

"Ve bunu kontrol etmek için kim var?" diye sordu Kral endişeli bir şekilde.

"Birçoğu, Rabbim," diye cevapladı akran ciddiyetle; "Bütün dekhaniler benim
öğrenciler, ben de onlara bir adama cevap vereceğim. Tüm topçular
onlarla. Korkma. "

Kral sekreterine merakla baktı.

"Evet, prenim," dedi, "Korkma değil: onları bekleyemeyiz; hiçbir şey
İyi bir boşaltma veya uygunluk geldi. Bismilla! Sipariş mi verelim
sessizlik?"

"Bismilla-Ir-Rahman-Ir-Rahem!" Kral'ı dindar bir şekilde bağırdı, bakarak
yukarı. "Ben hazırım. Sessizlik sipariş," dedi Mirdhas'tan birine. "Khamosh! Sessizlik!" Adamı yüksek sesle, derin bir sesle ağladı,
salondan ve garip bir şekilde geliyordu, gevşekleri kesintiye uğrattı
Daha önce hüküm süren mırıldanma sohbeti-"Khamosh!"

"Khamosh!" tüm mirdhas ve chobdars tarafından tekrarlandı
Salon hakkında ve arkadaki görevliler tarafından ve
Koridorlarda olanlar, kalabalığa ve olmadan ve
Birlikler-"Khamosh!"

Ortaya çıkan sessizlik neredeyse baskıcıydı. Salonun kendisinde,
Erkekler bir kez daha kendilerini koltuklarına yerleştikten sonra,
bir ses ya da üfürüm değildi. Mücadeleler ve Gibler durmadan,
Ve birlikler bile hala, bir komşunun veya çıngırakların
Caparisons, atlar başlarını fırlattıkça veya parçalarını şampiyonluk ederken,
durgunluk; ya da bir fil, çanlarını çatışıyor ve uyarmak
Şoförü tarafından, bagajını kaldırdı ve kısa bir çığlık attı.

Günün işini açmak Sekreterin ofisiydi ve sadece
Konuşmak üzereyken, hadımların şefi girdi,
Kraliçe'nin kütlesi ve konuşurken rayın arkasında diz çöküyor
Bir yana, ağzını örterek, krala aceleyle dedi.

"Bu bir yaşam veya ölüm meselesidir. Afzool Han herhangi bir iyilik varsa
Gözlerin Ey King, onu kurtar! zaman olabilir. "

"Bu sana bir hile, Daood," dedi Kral küçümseyerek; "Biliyoruz
Nerede ve nasıl istihdam ediliyor. O artık bizim değil ve bizi terk etti
kendi özgür iradesi. "

"Karısı ve kızı Begum Sahiba ile birlikte. Bunu oku ve sen
Nedenini bilecek, "diye cevapladı adama sıkıca.

"Doğru olabilir mi?" diye sordu akran kralı, notu açarak.
"Ya Khubeer, O!" Bir duraklamadan sonra devam etti: "Bu harika!
müthiş! Ey arkadaşlar! Yine de asil arkadaşımızdan şüphelenmiştik. Ama o
doğrudur; Bakın, işte buna Kraliyet Signetimiz; Kuşkusuz, şüphesiz. "

"Nedir?" hem akranını hem de sekreteri bir nefesle ağladı,
Kral çok heyecanlı.

"Afzool Khan ve oğlu Kotwallee'de hapsediliyor ve önlendi
katılmaktan. Anında getirilmelidirler. "

"Hapsedildi mi?" ikisini de birlikte ağladı.

"Evet, arkadaşlar," diye devam etti kral, "bu konuda ihanet var
Jehandar Beg ve Wuzeer biri, şimdi açık ve hareket etmeliyiz
bir kerede. İsmail Khan, "duran bir memura sıkıca devam etti
Arkasında bir posta gömleğiyle giyinmiş, "İki yüzle git
Kraliyet Muhafızları ve bazı mirdhaslar, Jehandar'ı yalvarır
varlık ve onunla Afzool Khan ve oğlu. "

"Dilekçe vermeye yalvarıyorum," dedi hadım, "Afzool Khan'ın bir kısmı
Paigah, metresiyle birlikte gelen; Onlar da gidebilirler
Onları gönderebilirsem. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Kral, "Neden bütün Paigah'ı göndermiyorsun?"

"Mükemmel," dedi akran; "Seninle burada olanı al, İsmail Khan,
bir kerede ve geri kalanı için gönderin. Raheem Khan seni başarısızlığa uğratmayacak. "

"Ben gittim, efendim ve onu yanımda götürecek; o benim damadı."

"Ah, unutmuştum. Git; korkmayın; onları güvenli ve hızlı bir şekilde getir,
Arkadaş, çünkü onların varlığına çok ihtiyacımız var. "

"Ya Ulla Kureem!" dedi akran dindar bir şekilde, "Bu senin
yapmak. O, sevgili eski dostum! Bizim gibi aramızdan gitmiyorsun
korktum. Bismilla, devam edelim! Birincisi Sivaji'nin bu mektuplarıyla,
Sonra gerisini ile. Afzool Khan o zamana kadar burada olacak ve
İnsanlar bir erkek olarak çağrısına yükselecek. İnshalla! Zavallı hizmetçiniz,
Ayrıca elinden geleni yapacak. Sessizlik tekrar çağrılsın. "

GEREKTİ İÇİN: Hapishanenin girişi için,
Not, Afzool Khan'ın adamlarının geri çekilmesiyle takip ettikleri gibi,
Ve bazı Kraliyet Muhafızları,
toplantı. Afzool Khan'ın yokluğu bazıları tarafından pişman olmuştu, sevindi
başkaları tarafından, ancak herkes tarafından fark edildi; Ve şimdi adamları gönderildi,
Ortaya çıkan spekülasyonlar neden konusunda çeşitli idi; Ve iken
Bazıları açıklamalardan korkuyordu, diğerleri zaten onun beklentisinde sevindi
olası utanç. "Khamosh!" Yine aynı ses tarafından ağladı,
açıkça konuşmanın vızıltısının üstünde ve
Önceden-"Khamosh-Suluce!"




Bölüm XLIII.


"Ey soylu ve devletin iyi dilekleri!" Sekreteri ağladı
Güçlü, erkeksi ses, "sadece olduğun tören değil
Bu gün birlikte arandı; Ve mevcut acil önemli değil
Şah tarafından atılamayabilir-ihtişamının artması-ama
Böyle bir anda,
Yaşlı erkekler ve yıllarca inançlarını vermiş olanlar
ve kanları krallık ve ailesi için özgürce; ve elbette
Hiçbir şey yapılması gerekmez, ne zaman, o müslümanlar! Tanık olabilir
Tanrı ve Peygamber'in önünde.

"Lo, inançtaki arkadaşlar! Bunlar yüzünden seni birlikte aradı
hüküm süren ihanet söylentileri: ve entrikalar nedeniyle
bu şehirdeki insan ve insan arasında güvensizliğe sahip. Bunlardan,
İkisi ona bir mucize biraz kısa bir süre içinde ortaya çıktı ve
Yine de o kadar doğru ki, bir çocuk onları anlayabilir. Öyleyse duy, ne lordum
Kral sana-listeleyecek! "

Erkekler kısaca konuşurken montaj boyunca alçak bir mırıltıyla ortaya çıktı
birbirlerine fısıldar. Kim suçlanacaktı? Bunları kime yaptı
Giriş açıklamaları özellikle mi atıfta bulunuyor? O zaman birçok gizli hain
Orada oturuyor, koltuğuna titredi. Kınadı mıydı, orada hissetti
tespit ve neredeyse anında ölüm arasında alternatif olmazdı ve
Kendilerine ölmekte olan itirafını tekrarlayan birkaç kişi yoktu
inanç. Eğer öyleyse, olacaktı; Şimdi kaçış yoktu.

Kral koltuğundan konuştu ve sesi daha nazik olmasına rağmen
Sekreterinden daha karakter, gümüş zil tonları bile
daha belirgin bir şekilde duyuldu.

"Ey arkadaşlar ve konular!" Dedi ki, "Birçok kelime ne zaman ihtiyaç duymaz
Anlama, eylem için net bir kapsama sahip olmak ve hepsini arzu ediyorum
Şimdi senden önce ne koyulacağını düşünmek için. Tanrı beni atadığı gibi
Bu krallığı yönetmek için yeryüzündeki milletvekilleri, bu yüzden cevap verebilirim
Onun için ve senin için halkım. Bunu açıkça itiraf ediyorum. Eğer öyleyse
Görkemli, öyle değil misin? Sakin olsaydı, güvende değil misin? Eğer öyleyse
Alçakgönüllü, aynı şekilde alçakgönüllü değil misin? Hizmetimizden herhangi biri yorgun,
Bırakın, ama geri kalanı için birleşelim: Bırakın
düşmanlarımız tarafından baştan çıkarılabileceğimizi ve bölünebileceğimizi veya bizim
Aptal kavgalar, kadınların küçük kıskançlarından daha kötüdür.
bölünmüş ev. O Noble Dehanies, aralarından düşmanlık ve ihanet
Ye: Buna geliyor mu? Dinlemek."

Kral durakladı ve yastıklarının altında arama yapıyor gibiydi,
tonozlu çatıya yükselen son sözlerinin sesleri titredi
tatlı bir zayıf mırıltılı ve korkmuş girintileri arasında öldü; ve
Yine de montajın rapt sessizliği kırılmamıştı.

"Bir adam," diye devam etti, bir kitle kağıt tutarak
hepsi-"Baba olarak saygı duyduğumuz biri-elimiz
Babamız tarafından ölüm yatağında verildi-yanlıştı. Bana yanlış,
hiçbir şey,-krallığa ve size yanlış, bu daha fazla,-
Benim gibi bir yetime yemin ediyor ve Tanrı'ya, en önemlisi. Burada
onun yazısı, işte onun mühürleri,-onlara bak. Bu mektuplar
Padshah Alumgeer, kötü adamın bir kral olduğu için başladı ve
bir ay içinde devam etti; Ve onlar tarafından şimdi okuyoruz, onun bahsettiğimiz
Krallığımızı verirdi, ama payını saklı tutardı.
Ve yine de, Ey Khan Mahomed! Eğer seni yanıltıysak, seni yapacağız
Tanrı ve bu meclis önünde adalet. "

"Adalet, adalet!" Bin sesi yansıttı: "Vatanı söndür!"
Birçoğu heyecanla ayağa kalktı ve tekrar aşağı çekildi
komşuları.

"Bekle," diye devam etti kralı. "Kendi adına duyulmasına izin ver
gelir; Ona önyargılı olmayın. Bunlar yanlışsa, onur yok
Sahip olduğumuz ya da verebileceğimiz, bu onun olmayacak. Doğruysa, sadece
Alla senden önce onu yargılayın. "

"Ameen, Ameen!" akranları dindar bir şekilde ağladı. "Ameen, Ameen!" yankılandı
Meclis, salonu dolduran boğuk bir kükreme içinde. Yine vardı
sessizlik.

"Bir sonraki daha basit bir mesele," diye devam etti Kral
kendinden emin. "Sivaji Bhoslay'ı hepiniz biliyorsunuz. Babası ne sıklıkla
isyan etti ve cezalandırıldı ve yine babamız tarafından affedildi. Nasıl
Genellikle oğul suçlardan suçluydu. Bütün bunlar olurdu
affedildi. Akıllı bir baba düzelirken, o ve affederken
Kasıtlı bir oğlunun hataları,-öyleyse affetmiş olmalıyız; için
hıyanet. Bakın, burada, sahip olduğumuzlarla aynı pakette
Daha önce bahsedilen, Sivaji'den Padshah'a kadar olan bu mektuplar var. Biz kim
bu kurt besledim, düşmanlarıdır; onu avlayanlar
arkadaşları. İşte alınacak ve tutulacak kalelerin listeleri
Moghuls, orduların ödenmesi gereken bölgelerin, katılacak erkeklerin
yerel vergileri. Aralarında Dekhan'ı paylaşacaklar ve Sivaji
İmparatorluk Yardımcısı olacak!

"Duydun mu arkadaşlar?" Bir duraklamadan sonra devam etti. "Arzu ediyor musun
Kafanın altında hizmet etmek mi? Ben gençim. Deneyimim yok. Ben bir
Tanrı'nın önünde mütevazi solucan; Ama ben sizi zafere götüren birinin oğluyum.
Ben savaşta emzirilen ve tekrar liderlik edecek biriyim! Seçmek,
Sonra, onlar ve eski hanedanlığınızın kralı arasında. Eğer varsa
Kalplerinize yerleştirin, kalmamı isteyin; Değilse, bir Durwaysh'ın bornozu ve personeli
benim mi, ve peygamberin kutsanmış tapınağında atlayacağım
dünya ve öl. Artık sorun yaşamayacağım. Hayır, daha fazlası-bana ya da benim. "

Kralın sesinin aynı tatlı titreyen üfürüm
Çatıya ortaya çıktı-ama sadece bir an için. Sanki bir anlaşma ile
"Deen! Deen! İnanç için! İnanç için!
Sen! "-Binada çaldı, erkekler olarak artık kontrol edemiyor
Duyguları, ayağa kalktı ve savaş çığlığı bağırdı
İslâm. Salondaki duyguyu gözlemlemiş olanlar,
ama nedeninin farkında olmamıştı. Ancak şimdi tanıdık
Battle-Shout istekli kulaklara düştü ve binlerce kişiden iade edildi
orada, sınır tanımayan bir coşku ile toplandı. "Deen! Deen!"
Çeşitli soyluların ve şeflerin savaş çeşmeleri eşliğinde
Eskortlar birlikte çizildi.

Tam o sırada, içinde ve içermeyen heyecan olarak biraz
Sınırlandı, herkes tarafından Afzool'a ait olarak bilinen güçlü bir at gövdesi
Khan, standardı ile binanın köşesini süpürdü
açılmamış ve su ısıtıcısı-sargıları yüksek sesle atıyor. Serried Mass arasında
Atlıların yakından boğuk ve kıskançlıkla bir Palankeen görülebilir
Korunmuş, hemen arkasında cesur yaşlı Khan ve oğlunu sürdü
Fazil, birkaç memuruyla. Her şey için açıktı
Çöp, sonuçta bir kişi içeriyordu; Ve salondan birçoğu
Afzool Khan, oğlu ve diğerleri gibi endişeyle etrafa baktı
Onunla birlikte, söküldü ve kendilerini yanına yerleştirdi. Wuzeer olabilir mi
geri döndün mü? Eğer öyleyse, o zaten bir mahkumdu ve yoktu
umut. Değilse, kim olabilir? Kral ele almak üzereydi
Tekrar montaj, ama durakladı ve arkasındaki kişilere döndü.

"Ah," diye bağırdı, "diye bağırdı," Alla dualarımızı duydu ve işte
asil arkadaşlarımız. Sana teşekkür sunuyorum, o sofee Surmust! [11]
Ey Geesoo Duraz! Ellerinle, akran sahib, sen Will! "

"Gezegenlerin bana Rabbimin düşmanlarını yok etmesi gerektiğini söyledim
Günümüzde, "dedi akran, Afzool Khan'a olan sevgisi için gözlerini silerek
harikaydı ve baştan çıkarmadan korkmuştu. "Shookr Oolla! Shookr Oolla!
Hazarha shookr! Binlerce teşekkür ederiz.
Kahretsin! Ve işte geliyor, Soobhan Ulla! Soobhan Ulla! "

Afzool Khan iyi biliniyordu ve doyurucu bir bağırış onu o gibi selamlamıştı
söküldü, gururla baktı ve selamlarını geri verdi
arkadaşları ve asker. Palankeen, emirleriyle alındı
Koridora yapılan adımlar; Ve bunun için temizlenen oda
Chobdars'ın çubukları ve macları, devam etti, Khan ve onun
eşlik eden oğul, giriş salonundan ve
Tahttan önceki meclis, burada,
Chamberlains, belirlendi. Sonra Khan, kılıcını devre dışı bırakarak
Kemerinden ve teklif vermek Fazil de aynısını yapıyorlar, ayağa ilerlediler
Musnud'dan ve kabuklarını eşarplarındaki sarmak,
"Nuzzurs" veya Kral'a teklifler olarak, aynı zamanda onların
alışılmış saygı.

"Bu cesurluk için af, prenim," dedi Han, "ama
Merhametli Alla bizi garip bir şekilde elinden teslim etti.
Onu aynı anda 'varlığa' getirmiş olsak iyi olur. "

"DSÖ?" diye sordu krala heyecanla. "Wuzeer? Khan Mahomed mi?"

"Hayır, efendim," diye döndü Khan, "ama Jehandar yalvar."

"Tanrı, sanatı güvende ol," diye döndü Kralı döndürdü
eli ve onu Khan'ın kafasına dinliyor "ve sen de Fazil.
Şimdi korkumuz yok. "

"Ah, eski dostum!" Akran ağladı, gözyaşları oldukça aşağı koşuyor
Krala işaret ederken yanaklar; "Çok cesurdu, çok cesurdu:
Oğlum-çok güzel. Taşlar sözleriyle bağırırdı. DIDST
Bağırmayı duymuyor musun? "

"Elbette," diye döndü Khan; "Ama bunlarda pek hoş bir ses yok
Biri nedenini bilmedikçe günler, acele ettik. Equent! O biliyordum
öyle olurdu. Cesur! Ay, ya da kraliyet ırkının soyundan değil. İzin verirseniz
Çöpü aç, efendim? "Diye sordu Kral.

"Bismilla! Aç," diye yanıtladı; Ve bazı görevliler aceleyle
kapağın üstüne sabitlendiği düğümleri çözdü. Gibi
Son kat çıkarıldı, Jehandar'ın figürü dik otururken,
Kolları ve elleri bir şalda dikkatlice sarıldı ve gözleri bağlı
Bir mendil ile herkese sergilendi. Bandaj çıkarıldı ve
Ona çılgınca baktı.

Jehandar Beg bir anda pozisyonunu gördü. Korkak değildi ve o
tüm yaşam şansının vefat ettiğini algıladı. Wuzeer değildi
orada ve çöplere doğru eğilerek Afzool Khan davayı ele geçirdi
Jehandar Beg'in en gizli makalelerini içeren ve onları
Kral. "Rahatlayabilir miyim?" dedi Kotwal Khan'a. "Kaderim
kralın elleri. "

"Elbette," diye yanıtladı kral; "Ondan ne de düşmandan korkuyoruz"
Devam etti, etrafa baktım. "Tanrı onları elimize teslim etsin,
Bu hain. "

"Ameen! Ameen!" bir ses kargaşası, ardından yüksek sesle Khamosh ağladı
Criers.

Afzool Khan herkes tarafından duyulacak şekilde konuştu. Onu takip etmemize gerek yok
Recital, için ayrıntılar zaten ilişkilendirilmiştir; Ama kelimeler
montaj tarafından avukatla sarhoştu. Hiçbir erkeğin adını açıklamadı;
Makaleler kendileri için konuşacaktı.

Tek tek okundu, Farsça ve Mahratta sırayla, açıkça ve
belirgin bir şekilde; Kralın emriyle, birçoğu alındı
Mutsuddees tarafından Mühürler
incelenebilir.

Bu mutlaka bir süre işgal etti, bu sırada çöp
Kapıya kaldırıldı, Jehandar Beg merkezde durdu
O meydan okurcası olmasa da cesurca. Wuzeer sadece gelebilir mi-ve
Anlık olarak beklenen-hepsi değiştirilecekti. Ondan önce kral, cesur
Şimdi göründüğü gibi, bıldırcın olurdu; mecliste sahip olan arkadaşlar
Zaten onunla bakışları değiştirmişti, bir kerede yükselecekti. Olabilir
kan dökülmesi ve sonuçta hiç şüphesi yoktu: hesaplanmıştı
önceden ve kesin. Çok gizemli bir düzenlemeye bağlıydı
şüphelendiği Wuzeer'ın; ama onun ayrıntılarına
kabul edilmemişti. Makaleleri reddetmesi mi gerekiyor? Cesaret etmeyecek. Onlar
ne reddedilemeyen ne de kaçınılamayan gerçekler. "Mutsuz, tanrısız adam," diye bağırdı kral okunduğunda ve
Diğerleri muayene ediliyordu, "Bunlar doğru mu? Onları kabul edersiniz?
Tuzumu yedin ve o kadar acı buldun, başkalarının göründüğü gibi
Sana daha tatlı mı? Konuş, Jehandar Beg! Bunlar doğru mu? onlar senin mi
sahip olmak?"

Cevabının üzerine, bunları kınamayı seçmişti.
Sunmak; Fakat tüm kötü niyetiyle, adamda bir anlam yoktu.

"Mektuplar, prenim, doğru; ele alındıkları gibi. Ben yok
Söylemek için daha fazlası. Benim kaderim ne olursa olsun, gelsin; Buluşmaya hazırım
"Kotwal'ı sıkıca geri döndürdü.

"Ve bunlar Khan Mahomed için mi? Köşedeki yazı senin ve
Makbuz tarihi gündüz. "

"Bu benim yazım; neden yalan söylemeliyim?" geri döndü Jehandar Beg,
somurtkan; "Ama içeriği bilmiyorum."

"Yeter," diye yanıtladı Kral; "Arkadaşlarım, haksızlık yapmazdık. Let
Wuzeer'ın gelişini bekliyoruz-şimdi uzun olamaz-ve
kendi dudaklarından sonuç. "

DİPNOT:

[11] Mezarı olan Dekhan'ın ünlü bir Mahomedan azizi
Sugger.




Bölüm XLIV.


"Lordum, prenim," diye fısıldadı kraliyet muhafızının subayı,
Rayın arkasına tedirgin bir şekilde adım atmak, "Dikkatli olun
kendin; Olmadan rahatsızlık var; Sizi kapatacağız;
uzaklaş. Wuzeer-Wuzeer-Dead-EDED-EDER, diyorlar-
Girerken dış kapı. Bizimle çekil-Quick, "dedi adam
heyecanla; "Haberler hızla yayılıyor."

"Bunu kim yaptı?" Kralı ağladı, ayağa kalktı ve yakaladı
Gümrük'e göre onun önünde uzanan kılıcını ve kalkanı. "
Wuzeer öldü diyorlar. Korkmak için Aught var mı? Hareket etmiyorum Afzool
Khan, gel ne olabilir. Eğer ölürsem, burada olmasına izin ver, babamın
yargı koltuğu. Bana şirket taşıyacak mısın? "

"Ölüm için, ölüme!" diye bağırdı Afzool Khan. "Kim sana zarar vermeye cesaret edebilir? Ho!
Alla o-oo-moolks, bhylmees, Dagtorays, tüm gerçek erkekler mevcut,-ralli
Kralın etrafında, "Khan'ı bağırdı." Deen, Deen! "Ve tanıdık
Battle-Cry, "Futteh-i-nubbee!" (Peygambere zafer) yukarıda yükseldi
Meclis arasında ortaya çıkan boğuk üfürüm. Ancak şimdi,
Khan tarafından bahsedilenler skorlarla ayağa kalktı ve
Örneği yüzlerce takip etti. "Deen, Deen!" bağırdı
artan coşku.

Sekreter, "İşte ayrıntılar getiren biri," dedi.
Kralın önünde kendini secde eden içeri girdi.

"Lordum, Wuzeer öldü," dedi adam acı bir şekilde ağlayarak. "Onlar
onu kapıda öldürdü. Bunu yapanlar ovadan çıktı,
Ama onlar onunla birlikte binen adamlardı. Ben burun üzerindeydim
Birkaç kişi ile kapı ve onların hızla geldiğini gördük
Allapoor yol. Rabbimin piebald atını ve onun filini tanıyordum
biraz uzakta takip ediyordu. Onu yaklaşana kadar izledik
kapı; Sadece birkaçımız vardı. Mevcut kimse yoktu ama
Sentinel ve bir veya iki kişi ve bir kulunder sahteer onu yaymıştı.
Halı sadece duvarların içinde ve ağlıyordu, 'Ulla Dilaya Leonga'ya!'
Yolcular başlıklarını ona attığında. Adımları alıyorduk
Nuzzurlarımızı sunmak için, arkasındaki birkaç adam sürüklediğinde
Wuzeer atından ve diğerleri ile birlikte koşan diğerleri
Onu, ağlayabildiği yüz yarayla öldürdü. Ne olabilir
Yapıyoruz Lordum? Bastion'u tekrar monte edebilirdik.
dağılmış. Onlara ateş ettik, ama bir faydası yoktu. "

"Peki sahte ne oldu?" diye sordu krala bakarak
Sekreter.

"Prenim, bedenle kaldı ve gözleri kapattı," diye yanıtladı
Adam. "O zaman, Wuzeer'ın fili geldiğinde, şoföre
Ölümleri al ve onu camiye doğru gittiğini gördük, ağlayarak
Daha önce, 'Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!' Hark! "Diye devam etti," İşte öyle. "

"Ulla Dilaya'dan Leonga'ya! Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!" Ağlama yaklaştı ve
Yakın, asla değişmez veya kadansında veya zamanında değişmez-yukarıda duyulur
içinde ve olmayan diğer tüm sesler ve karışıklıklar-"Ulla Dilaya
Leonga! "-Büyük koridor boyunca, salonun içine adımlar
Her biri kaslı formdan önce ve heyecanlı görünümlerden önce
Crier-Ulaşıncaya kadar durakladı, henüz sağ veya sola bakan
Dais. Afzool Khan ve Fazil onu durduracaktı, ama
Açık.

"Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!" diye bağırdı, selamlamadan krala bakarak
o. "Khan Mahomed yüz yaradan öldü. Gözlerini kapatırken
Bunu yerde gördüm; Ondan düşmüştü, bu yüzden getirdim
"ve kağıtları içeren bir dava fırlatarak, krala,
Selam olmadan uzakta; eskisini bağırıyorum, sağ koluyla ağla
Çıplak ve başının üstüne kadar uzandı, salondan dışarı çıktı,
görevliler aracılığıyla binadan geçerken devam etmek
Ve birlikler ve çok uzakta.

"Bu makaleler arasında," dedi sekreter, krala fısıldayan "
Birçoğu, şimdi ifşa edilirse, erkekleri umutsuz hale getirebilir; Daha iyiler
gizli tutuldu. "

"Hepsinden bıktım," diye bağırdı kral sabırsızca; "Bak
Tanrı'nın yargısı; Saygılarımla sahibi olmalıyız. "

"Zoolm! Zoolm!" (Adaletsizlik!)
salonun bir tarafı ve koltuklarından yükselmişti. "Cinayet olmak mı
bitti ve tartışmasız mı? "Tonu şiddetli ve meydan okurdu ve
Bodur iyi değil.

"Barış, arkadaşlar!" diye bağırdı Afzool Khan, ellerini uzatarak
onlara. "Bu bir çekişme zamanı mı? Kimin eliyle öldüğünü kim söyleyebilir?
Yine de, bu suçluluğun daha önce kanıtlanması için daha iyi ölü
tanıklar-kendi eli ve mühürleri. Ey arkadaşlar, inançlı kardeşler!
Savunmamız gereken taht var ve onu kutsal saymalıyız
Şehitlik ondan önce ölmek için. Biz hazırız; Tarty olacak mısın? "

"Deen, Deen! Afzool Khan'ı dinle! Futteh-i-nubbee!" (Zafer
Peygamber) Khan'ın savaş çığlığı, sağır edici istiridye ile bağırdı.
"Kafirlere ölüm!"

"Sessizlik arkadaşlar!" Kısa bir bırakma olduğu için akranını ağladı
bağırmanın; "Beni dinle. Bir hain öldü ama biz daha az mıyız
Sivaji Bhoslay'ın, suç ortağına izin verdiğimiz erkeklerden
Sakallar? Deen, Deen! Zafer için Tanrı'ya ağlayın. Deen, Deen! "Devam etti,
Sesini yükseltmek ve tiz bir çığlık atar, uzatılırken
kolları, "Peygamber bizi, Ali ve Kutsal Şehitleri duyar, vb.
Şehit olacak mısın ve eğer ölürsen cennetin tadını çıkaracaksın. "

Yine, yine ağlaması yükseldi, İslam'ın fanatik çığlığı,
Müslüman duygu olmadan duyabilir; ve şimdiye kadar hareketsiz, roused mezar adamları
Kutsal adamın sözleriyle çılgın bir coşkuyla geri kalanı ile attı
Kendileri birbirlerinin boyunlarına ve yüksek sesle ağladılar.

"Ve şimdi arkadaşlar," diye devam etti kralı, duyulabildiği zaman,
"Bin suç için Sivaji Bhoslay'ı cezalandıracak ve
Treacherler, buraya koyduğum gage'i al. Tanrı adına ve
Peygamber, kimin alacağı, onu kabul ediyorum; "ve böylece
bir görevliye işaret etti, kim,
Brocaded bir bez, kralın önünde papatyanın kenarına koyun,
ve ortaya çıkardı.

Salver'da, altın yaprağı ile kaplı tek bir Pan Birra yatıyordu,
Törenin sonunda dağıtılacak olanlar
binlerce. Kim alırdı?

"Sen laggards mısın dostlarım, onur peşinde mi?
Gage, erkeklerin çabalaması için bir işaret olurdu; laggards mısın
Sadık mı? "Diye bağırdı akran.

Kitle-çünkü herkes ayaklarına yükselmişti-
duygu, ama kimse gelişmedi; Ve bunun dışında boğuk uğursuz bir
Birkaç kez ortaya çıkan ve herhangi bir durumun yokluğunda
Kararlı eylem, istemsiz bir endişeye neden oldu. Şu anda Afzool Khan cesurca ileri adım attı ve
Gage, alnına, gözlerine ve dudaklarına bastırdı, sonra selamladı
Kral, herkesin görmesi için başının üstünde tuttu.

"Prenim, benim," dedi, "eğer izin verilirse ve bunlar benim
Arkadaşlar bana katılacak. "

"Duydunuz," dedi kral, meclise dönerek, "Onu kabul ediyorum."

Törenin taçlandırıcı noktasıydı ve insanlar artık
Mahkeme görgü kuralları tarafından saklandı, papatyanın ayağına doğru sallandı
çalkantılı sevinç bağırışları ile. Sadece savaşın sahip olduğunu bilmeyenler
ilan edildi ve çığlıkları geri kalanıyla boğuk bir şekilde karıştı.

Sekreter, "Bu sona ermeli, efendim," dedi. "Erkeklerin
Kalpler sıcak ve günümüzde yeterince yapıldı. "

"Güzel," diye yanıtladı kralı, "Ciers burkhast ilan etsin;
her gün Jumma Camii'nde, öğlene kadar vaaz verilecek
Ordu ilerliyor. "

"Benim bakımım olsun," dedi akran, "ve kalpleri sıcak tutulacak,
Sana söz veriyorum."

Bitti. Görevliler Pan tepsileriyle dolaştı, UTR'yi ayırdı ve
Onları almak için ayrıcalıklı olanlar için diğer tatlı özler. Kral
Sonuna oturdu ve büyük salon kademeli olarak boşaltıldı,
Kraliyet Muhafızları,-Afzool Khan ve oğlu,-Alla Ool Moolk ve diğer
Kalmak isteyen soylular. Kotwal'ın kaderi henüz
gerilim.

"Jehandar Beg'i öne getir," diye bağırdı kralın subayına
koruma; ve mahkum yine papatyanın önüne geçti,
Soyluların şimdi gruplandığı. Onlarda umut görmedi
Kıç, acımasız yüzler.

Kral, "Bu makalelerin ne içerdiğine bakın, Meerza Sahib," dedi Kral;
"Bu konuda bir hata olmamalı."

"Gerek yok," dedi Kotwal, küstahça, Kral'a. "Eğer olsaydın
Günümüzde öldü, beni buraya getirenler şimdi başsız olurdu
cesetler. Daha fazla soruya cevap vermeyeceğim. Benimle istediğin gibi yap;
Dua hariç, dudaklarım artık açılmıyor. "

"Onu ölüme götür," dedi kral. "Asla cezalandırmayan bir krallık
var olamayacak kadar zayıf. "

Jehandar Beg özel manastırlardan uzaklaştı. Kafası vardı
koynuna düştü; Ama onu görenler ateşi asla unutmadı
Büyük gözlerinden yanıp sönüyor gibiydi ve ölümcül nefret kaşığı
sıkıca yürürken etrafına attı.

"Şimdi ayrılabiliriz," dedi kral. "Affet beni, ey arkadaşlar,
Henüz beni sadece dizlerinin hakkında oynayan bir çocuk olarak tanıyordum
Bu ilk yaşam dersinde zayıf. O asil khan, var
Seni sevinç gözyaşlarıyla bekleyenler. Bu hizmet için ne söyleyebilirim
yaptın mı? Bu kılıç sizin için bilinir; Adil uğruna giy
Khan. Ve sen, fazil Khan, bunları al, ilk onur izleri
Kazandın; Ama Inshalla! son değil; "ve pahalı olanı kaldırmak
türbanından mücevher ve boynundan ağır bir inciler kolye,
Onlarla birlikte genç adamı kendi elleriyle yatırdı.

"Sormak için bir nimet var, prensim," dedi Fazil; "Benim için
Arkadaş, Wuzeer'ın oğlu. Onun için hayatımla cevap vereceğim,
benim kadar doğruydu. Onu teselli edebilir miyim? "

"Bunu ona götür," dedi kral, bileğinden altın bir yüzük çıkardı;
"Ona Adil Şah'dan hiçbir şeye korkmasının ihtiyacı olduğunu söyle."

"Tamamen," dedi arkadaşımız Khan'a eşlik eden Lalla
Ve Fazil, "Bu Dehanies'in kabalıklarında bir yöntemi var; ama,
Sonuçta, kızgınlar,-oldukça kızgınlar. Bu tür öfkelenmeler
Padshah mahkemesinde izin verilmedi. Mobaruk, Mobaruk Bad,
Khan Sahib, "diye bağırdı, yürekten ama saygıyla Afzool Khan ve
Fazil, dışarı çıkıp sıcak selamları alırken
arkadaşları,-ve hepsinden, onlara ulaşabilecek yüksek ve alçak,-"
Zavallı hizmetçiniz tebriklerinin kabul edildiği için onurlandırılacak. "

"Ah, arkadaşım, orada mısın?" Khan'ı yanıtladı. "Şey, olmalısın
görüldü; Evime gel ve senin için bir şeyler ayarlayacağız. "

"Bana ordusuna haber yazarı yapmak efendim lütfen," diye bağırdı
Lalla, ellerine katılıyor. "Benim tarzım, inshalla!-----"

"Şey," dedi Afzool Khan, onu iyi bir şekilde keserek. "Oğlum, Wilt
Sende var mı? "

"Katılıyorum baba," dedi Fazil, gülümseyerek, "
Sonuçta, sadece bir gosai olabilir. "

"Ben efendimin ölümüne kölesiyim. Benden başka fakir bir khayet, ama ben olabilirim
seçici bir patron için kullanın, "Lalla'yı iade etti.

"Gel, oğlum," dedi Khan, "bakalım Kowas Khan'ın geri dönüp dönmediğini.
Kralın mesajı eve devam edersek teslim edilmelidir. Methinks
Ve tüm insanları, erkeklere kadar birkaç gün boyunca bizimle daha güvenli olurdu
Zihinler daha sakin. "

Khan'ı yardımsever işinde takip etmeyeceğiz; Ne de detaylandıramayız
Keyifle ne kadar hardal ve kişniş tohumu yakıldı
Onlardan önce, eve ulaştıklarında kötülüğü önlemek için: ne sıklıkla
Goolab ve diğer kadın hizmetçiler ve hatta Lady Lurlee,
Daha fazla çatlamayacak kadar eklemlerini üzerlerine kırdı. Bir
Ancak şey kesindi: değerli bayan her zamankinden daha fazla
Gezegenleri doğru okuduğunu ve bunu yapmamış olsaydı
Büyük kötülük aileye gelirdi.




Bölüm XLV.


Günün biraz ilerleyen saatlerinde, birkaç grup erkek
Hala yol kenarında duran görkemli Adansonian ağaçları
Kale ve Beejapoor Kalesi'nin dış kapısı arasında. .
Sun'ın ışınları yoğun yeşilliklerinden düştü ve geniş bir şekilde döküldü
Ağaçların kendileriyle olan parlak yeşil sward üzerine gölgeler
Akşam ışığında parladı. Rüzgar düşmüştü, bir yaprak değil
hüküm süren baskıcı boğucu sakinlik içinde karıştırıldı.

Bir tarafta, soluk halı parçası üzerine, yırtılmış ve düzensiz, sahte oturdu,
tüm görünüme göre, uzun keçeleşmiş saçlar omuzlarında akıyor
Beline ve yüzünün üzerinde, kısmen gizlemek için. Bazı
Kaba bezler onun hakkında gevşek bir şekilde asıldı, ama uzun boylu keçe kapağını giydi
Kulunders ve onların kapitone bornozları omuzlarının üzerine atıldı. O
Topuklarının üzerine oturdu, çatlaklarla parlak çelik bir çubuğun üzerine eğilerek
destek ya da savunma için hizmet edebilecek ve hayır
bir; Ama ara sıra "Leonga'ya Ulla Dilaya" nın düşük bir çığlığı daha oldukça
yüksek sesle ağlayandan mırıldandı. Birkaç bakır sikke ve kova
Yoldan geçenler tarafından ona atıldı, halının üzerine uzandı.

Ondan biraz uzakta iki parti silahlı adam vardı-bazıları
Mussulmans, bazı Hindular-dayanarak, çimlere uzanıyor ve konuşuyor
dikkatsizce birlikte. Bunlardan biri, elbisesinden ve saçlarından görünüyordu
diğerlerinden daha fazla iddiaya sahip olmak ve Jemadar olabilir,
veya partinin alt ofisi ve silahlı iki adam katıldı
"Puttas", uzun, geniş toledo bıçakları, çelik eldivenlerde yer
Sırtında asılı olan gümüşle, Hilts yansıtıyor
Omuzları. Bu adamlar her ikisi de yuvarlak sırtlar ile kısaydı ve
çok güçlü çerçeveler; ve bu kısa açıklamadan önceki
Banian ağacı altında onlarla tanışmak hatırlanacak.

Rama, "Belki de onu affettiler ve gitmesine izin verdiler," dedi.
"Kral genç ve bir kadın olarak yumuşak;
Diyelim ki, merak ediyorum? "

"İmkansız," diye yanıtladı Lukshmun; "Her zaman gardiyanların arkasındaydım,
ve Heard Jehandar Beg, Goruk Imlee altında infaz için emretti.
Hayır, kral amcamımız kadar sağlamdı ---- bak! Bu nedir? Olabilmek
onlar mı? "

Konuşurken, küçük bir alayı yaklaştı, bir çöp bağlandı
Sanki bir bayan içindeymiş gibi; Birkaç footmen yanında koştu ve
Birkaç atlı önce ve arkada sürdü. Karakterde göze çarpmayan, onun
Yine de hareketler, en büyük ilgi ile takip edildi.
Bahsettiğimiz erkekler ve sahte bile izlemek için bir kenara baktı. İlk başta yolun yanında ilerliyor gibiydi
dış kapı; Ama ağaçların karşısında geldiğinde, önde gelen atlılar
aniden sward boyunca döndü ve altlarında durdu, ardından
Bir kerede aceleyle çöpü bırakan ve emekli olan taşıyıcılar. .
Partinin lideri kendi adamlarını küçük bir mesafede çizerken
Footmen, çöp kapağını çıkarmaya yönlendirildi. Onlar gibi
Öyleyse, içerideki kişi, pinyonlu olan kişi ayaklarını söndürdü ve
Ayağa kalktı.

"Cellat Hoosein nerede?" diye bağırdı memur; "O sipariş edildi
burada olmak; Ve bu gecikme zamanı değil. Onu gördün mü? "O
Etrafta insanlar sordu.

Bazıları, "O burada değil;" diye cevapladı. Ve başka bir dikkatsizce ağladı,
"Hoosein kendi efendisi için hizmet yapmaktan hoşlanmıyor;" ve üçüncüsü
Kısırla, "Onu Bazar'da sarhoş bulacaksın
zaman; Git ve oraya bak. "

"Tanrı yasakladı," dedi memur sabırsızlıkla; "Git, bazılarınız ve gör
Eğer herhangi bir yöne geliyorsa; "ve atlılardan birkaçı kesildi
Tam hızda kapalı.

"Yeterince efendim," dedi Jehandar Beg ne yazık ki; "Keskin bir kılıç
gerekli; Ve sen askersin. Ellerimi kaybet, dua ediyorum, söyleyebilirim
Ölmeden önce son duam .... bir süre barış. Syn, "diye devam etti
tezahürat ciddi bir wail'e yükselen sahte için; "İşte
Senin için bir şey. Mezarıma ve daha sonra Fatehas'a bak
ölüm. Bu yeterli olacak, "diye devam etti," diye devam etti üzücü bir gülümsemeyle,
halı üzerine aydınlatan adama altın madeni para atmak, ama
fark edilmedi.

"Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!" tek cevaptı; Ama vardı.
Jehandar Beg ortaya çıktıkça yetiştirildi, şimdi düşük bir üfürüm haline geldi.

"Bırak burada olsun," dedi Jehandar Beg, bir parçaya adım atarak
Büyük dallardan birinin altında pürüzsüz çim. "Herhangi biri bana borç verecek mi
atkı? Kal, bu yapacak, "diye devam etti, kendi şalını kaybederek
bel; "Öldüğümde, Durwaysh Yonder'e ver." O zaman o
yere yay ve yüzüyle diz çöktü
Mekke'ye doğru, başlığı kafasına yerleştirmek, uzun kıvırcıklarını yumuşatarak
Sakal ve boynuna düşen parlak kahverengi bukleler. "Orada
abdest için su istemenin bir faydası yok, "diye mırıldandı" bu
yeterli; "ve biraz kuru bir toprak alarak, ellerini ovuşturdu
Tozun dirseklerinin üzerine düşmesine izin vererek.

Jehandar Beg bir kez daha dua etmeye başladı; üstünde,
görkemli ağaçlara ve ağır yapraklarına, aralarında bir sürü
Gürültülü papazlıklar şubeden şubeye çırpınıyordu ve çığlık atıyordu
yüksek sesle; Yeşil Sward'ın üzerinde, kralın kalesine ve saraylarına,
Hangi ve Mahmood Adil Şah'ın Türbesi'nin asil kubbesi üzerine,
İlk hayırsever ve patronu, akşamın yumuşak ışığı dinlendi
Altın bir parlaklıkta ve ağaçların, bahçelerin ve minarelerin üzerinde, hepsi
aynı yumuşak güzellikte parlıyor; Sonra etrafındaki grubun üzerine,
Ne olacağını gören birkaç şans yolcu, toplandı
nokta.

Gözlerini yavaşça kapatırken bir titreme onun içinden geçiyor gibiydi. Olumsuz
Korku, Adam için, Creed ve Alışkanlık tarafından bir Fatalist, onunla buluşuyordu
Cesur bir Müslüman olarak stoicle Doom yapabilir; Ama bir düşünce geçti
geri alınmayacaktır-bir sevgi ve barış vizyonu-onun
Kız karısı pembe güzelliğinde ve adil oğlunun kendi başına uzakta
Köy ve ev, Khorassan'ın mavi dağlarında-ve bir düşkün
onlarla birlikte yaşayan yaşlı anne. Bu sezon gelmiş olacaklardı
o. Şimdi onlara kaderini kim anlatacaktı?

"Bir kelime Jemadar," dedi memura. "Teşekkür Ederim Fakeer
Buna. "

"Yapacaksın," dedi, adam yükselip ilerledikçe, "aşkına
altın. Bu yüzüğü Afzool Khan'a ver-Hayattaki en kötü düşmanım ve
Yine de Beejapoor'daki en gerçek adam-ve bu makaleler; Ne yapacağını bilecek
Evime-benim-benim-yaz. Ve şimdi arkadaşlar, barış ve barış
Tanrı ve Peygamber sevgisi sizinle birlikte olun! Söylediğimde
Dua, öle olurdum. "

Bitti, ancak henüz hiçbir cellat gelmemişti. Jehandar Beg
Boncukları geçerken gözleri kapalı, topuklarının üzerine oturdu oturdu
Dudakları dua ederken hızla parmaklarından.

"Gecikemeyiz," diye bağırdı Jemadar etrafındaki kişilere, "
Kral için bir darbe mi? İşte varlık ve işte bir çanta
Kazanacak herkes için para. "

"Git sen, Rama," dedi Lukshmun, kardeşini dürtüyor, "sen bir cerrah sanat
benden daha 'putta' ile el; Ama eğer olmazsan benimkini deneyeceğim
Kendisinden daha iyi bir adam olan o rascal üzerinde
Bu ağaçlar. Halkımıza ne yaptığını unuttun mu? "

"Evet," diye ekledi Gopal Singh; "Git, Rama ve bu oyunu bitir. Gördün mü
Peki, sana parayı verecekler. Gitmek!"

"Amca isterse," dedi Rama, uzun süredir ilerleyerek
Silah, başını eğen sahte için bir an ararken,
Başkalarına algılanamaz bir şekilde, ancak onlar için akıllıca, onu tekrarladığı için
ağlamak. "Evet, yapacağım" ve geniş bıçağı çizerek
Güneş ışınları parlak bir şekilde parladı, kenarını hissetti, sonra elini içine koydu
dirseğine ulaşan ve kayışları tutturan eldiven
bilek ve kolu dikkatlice. Şimdi hafifçe ilerledi, çemberle
Adımlar, ağır silahı gelişmek, sanki bir sopa gibi,
başını yuvarlak ve yuvarlak; Yine de, her süpürme ile,
mesafesini daha dikkatli ölçüyordu. Başka bir an-bir parlak
Havada yanıp sönen-kılıç karanlığı olarak bir ıslık sesi-ve
Jehandar Beg'in başı yere yuvarlandı, dudaklar hala hareket ediyor
Bitirdiği dua, gövde öne düşerken
titriyor.

"İkinci gün," dedi Rama, onu silip kendi kendine mırıldanarak
Sward üzerinde kılıç. "Yeter, yeterli!"

"Soobhan Ulla!" diye bağırdı Jemadar. "Cesur bir inme. Yapmalısın
Başkan ol kendin ol dostum. "

"Bu benim kardeşim asil efendim," dedi Lukshmun,
Konuşmacı, "ve kestikten sonra konuşmayı sevmiyor
adamın başı. Bana parayı ver Jemadar Sahib ve izin verelim; Sen
Bak, kılıcını temizliyor; Sıkıntılı olsaydı tekrar kirletebilir. "

"Al, dostum," memuru geri verdi "ve senden uzakta
Hoosein Jullad geliyor ve üzerinde kavga edebilirsiniz. Begon! "

"Ona ve partisi, ölüleri gömmeye getirene kadar burada izle,"
tekrar yükselen ve ilerlemiş olan ve kimin görünen sahte,
Kanlı şalları çıkardıktan sonra yuvarlanıyordu. "Onlarla izle,
Gece olmasına rağmen. Bu altın herkes için yeterli olacak ve ben
geri dönecek. "Öyleyse, hızla uzaklaştı
Kalesi, garip ağlaması değişirken-"Ulla Dilaya'ya Leea'ya, Ulla
Dilaya'dan Leea'ya! "(Tanrı verdim ve ben aldım, Tanrı verdim ve ben aldım!)

"Efendim, işte cellatın adamları ve izleyecekler;
Kalın, "dedi askerlerden biri memurlarına." Bırakın. "

Çöp alındı, askerler hızla uzaklaştı ve orada
sadece gözlemciler ve iki kadın olarak kaldı, ağırca sarılmış
daha önce fark edilmemiş ve kıpır kıpır oturan çarşaflar
Dev gövdelerinden birinin arkasında, acı bir şekilde ağlıyor. Belki----; Ama hayır
Şimdi önemli.

Güneş hızla batıyordu ve ışınları bir kan havuzuna düştü,
Yakın Sward'ın bıçakları arasında kuruduğu için parıltı,-
Korkunç kafa, yüzü gökyüzüne doğru döndü-ve başsız bir gövde
Yanında, kırmızı akarsu hala sızıyordu. Yukarıda,
yüksek çıplak dallar, oturmuş faul kuşları ve kuzgunlar
kan kokulu ve boğuk croaks ağır ile karıştı
akbabaların kanatlarının hışırdağı, bir gece ziyafeti için bir araya gelme;-hayır
Belki de o yerde olağandışı madde.

       * * * * * *

"Bir sahte, seni görmesi gerektiğini söylüyor, efendim," dedi Goolab'a Afzool Khan'a,
Akşam duasından sonra alışkın koltuğuna sessizce otururken.
"Kapıdaki mahkemede ve inkar almayacak. Olamayacak
Git, ama yorgun olduğunu söylediğimizde korkunç bir şekilde lanetledim ve
özel olarak dinleniyor. "

"Sahte bir, Goolab! Onu tanıyor musun?"

"Tüm söylediği usta, 'Leea'ya Ulla Dilaya'," diye yanıtladı kadın.
"Ve kendini bir bıçakla keseceğini ve kanını atacağını ilan etti
Sana söylemediysek üzerimize. Hark! Bir bağırış var. "

"Ulla Dilaya'ya Leea'ya!"

Khan gecikmedi. "Onu tanıyorum Goolab," dedi. "Git ve deyin
Gelmek."

Afzool Khan yaklaşırken "Her birine izin ver, bundan sonra teklif," dedi adam
Birkaç hizmetçi tarafından katıldı. "Sana Brooks'a ne söylemeliyim
Dinleyici yok. Orada, "diye devam etti, her şey gittiğinde ve fırladı
Khan'ın ayaklarındaki kanlı eşarptan aşağı, "Bak, onun kanı
Doğru olurdu, ama önünde cehenneme giden onun için. İşte
Sana olan son isteği Afzool Khan, sadece sana güvendi,
Bu şehir. Onları al, son teklifini yaptım. "

"Mühür ve bu kağıtlar, Syn. Daha fazla ihanet, belki de.
Onlardan mı? "Dedi Khan.

"Sadece evine aitlerdi ve onları size vermeliyim;
Ve cesur bir adam gibi öldü. "

"Evet, olduğu gibi, Syn," diye yansıttı Khan'ı ne yazık ki-"
onu gömdü mü? Başka----"

"Bunu önemsedim; seni ilgilendirmiyor, Khan."

"Ve sen kimin, senkronize? Daha önce tanıştık."

"Ay, Khan ve bundan önce sık sık. Seninle güvende miyim?
kafam; Hayır, korku Tanrı'nın fakir bir hizmetçisi değil, sana kimin söyleyeceğim
Ben. "

"Elbette dostum," diye yanıtladı Afzool Khan, elini uzattı.
Yüksek keçe kapağı, "Korkma".

"Orada değil, orada değil; kafamda," diye bağırdı Adam, Khan'ın kavrayarak
el ve kapağı çıkarırken öpmek; "Kafamda, kafamda.
Ali Adil Şah'a sor ve hatırla-Pahar Singh. "

"Pahar Singh!" Geri başlayarak Khan'ı haykırdı.

"Sus, korkmayın; affedildim ve Şah'ın eli
kafasından önce; Korkma, sana sadık olacağım, çünkü sen
Sanat ona sadık. Bir kez daha elin, Khan, özgürce ve gerçekten benim
KAFA."

"Git dostum," dedi Afzool Khan, istediği gibi yerleştirerek. "Git, şüpheliyim
Seni değil, çünkü dün gece ne olduğunu duydum; Huzur içinde git.
Şah için ne yaparsan unutulmayacak. "

"Günümüzde bir iş daha var, ben uyuyorum, Khan-bir tane daha ve ben
Yapmaya git. Tanrı seninle ol. "

Ayrıldıkça, nöbetçi adamlar onu durduracaktı, ama yine de
Eski ağlama ortaya çıktı ve varsayılan karakterinde kimse onu taciz etmedi,
Bağırma, yükselme ve yayılma, uzak mesafeden öldü.

Afzool Khan kanlı eşarp aldı ve bir görevliye verdi. "İzin vermek
Yıkandı ve ben isteyene kadar tutuldu "dedi. Kısa süre sonra değil
Bazı Farsça tüccarlar ülkelerine geri dönüyorlardı ve
Mutsuz Jehandar Beg'in son istekleri,
mülkünden, ailesine kurtarılabilir.

O akşam eski mezarın altındaki kript tekrar boştu. Maloosray's
İzciler ona hayatta kalmış olan Bulwunt Rao'nun haberlerini getirmişti.
yara; ve kralın Durbar'ındaki olayların
İletişimde gördüğümüz Brahmun tarafından tavsiye edildi
Jehandar yalvar. Tapınağın terasından izlerken,
Wuzeer'ın Allapoor'a gelişi; Kursunu ovada takip etti; Ve
tahmin edilen, kapıdaki karışıklık ve atışlar ve dispersiyon
Atlılar onunla, olağanüstü bir şeyin gerçekleştiği,
Jehandar'ın daha sonraki infazının ayrıntıları
Beg, İzcileri ile ilişkiliydi. Pahar Singh'in varlığı altında,
Bu nedenle, Beejapoor artık güvenli değildi; Ve gece kapalıyken, bütün
gözlemlenmemiş parti, saklanma yerini olağan kiracılarına bıraktı,
Ovanın çakalları ve sırtlanları.




Bölüm XLVI. Gece düştüğünde ve Maloosray'ın bildiği gibi tüm Mahomedanslar
Akşam dualarıyla uğraşan küçük partisi,
Crypt ve ovadan batıya doğru yola çıktı,
banliyöler ve alanın arasında dar şeritlerin dişlenmesi
taraflar şehri süpürdü. Takipçileri ve izcileri tek tek
onlarla belirli yerlerde buluşmak için önceden gönderildi; ve bilinen bir nokta
Herkese, büyük kuzey ve batı yollarının saptığı yer
Rendezvous'un son bir yeri olarak. O da gönderilmişti
Her seferinde uzağa binemeyen yaralı adam Ranojee
İzciler ve diğer hizmetçilerle Jutt'a kolay aşamalarla ilerleyin,
Hangi kasabanın davalarına samimi bir bağlıydı.

Maloosray'ın kendisi, Nettuajee ve Baş İzci Ramjee ile iki
Damat olarak hizmet etmek için diğerleri, daha önce Tooljapoor'u ziyaret etmeye karar vermişlerdi.
Efendisine döndü. Birçok aktif partizan vardı
Bala Ghaut'ta; Ne belirlediler ve onun eski neydi
Arkadaş Jeswunt Rao Bhoslay Sindphul yapıyor mu? İmkansızdı
Yazın ve kişisel iletişim sigortalanabildiği sürece, Mahrattas
Asla mektup yazmayın. Moro'nun gerekli olan her şeyin üzerindeydi
Trimmul ve Jeswunt Rao, Wuzeer'ın ölümüne ilişkin ilk haberlere sahip olmalı;
ve Royal Express tarafından Nuldroog'daki kampa bildirildi,
Ertesi gün Tooljapoor'da pek bilinemezdi. Uzun bir yolculuktu
Elbette, ama Tooljapoor'a ulaşmak ve Moro'yu güvence altına almak mümkün oldu
Trimmul'un güvenliği, tehdit edilmesi durumunda.

Beejapoor'daki olaylar Maloosray tarafından çok beklenmedikti.
İlk bakışta planlara ağrılı bir cesaret gibi görünüyorlardı
neredeyse olgunlaşmıştı; Ve bir süre sessizce sürdü,
Kaydettiğimiz felaketin üzerinde düşünmek. Hesaplayamadı
bunun için. Kral ve Wuzeer mükemmeldi
ve Jehandar sırdaşlarına yalvarır; Yine de bir günde ikisi de
yok edildi ve Afzool Han'ın partisi aniden lider olmuştu
eyalette biri. Hırslı mıydı, başbakan olabilir. İçinde
Heart Maloosray göreve uygunluğunu kabul etti. Başka kimse yok
Khan Mahomed'in sahip olduğu ordunun sadakatini yönetecekti
popüler değil. "Khan'da birleşecek ve yeterince sahip olacağız
Kaçmak için yapmak, "diye düşündü" ama genç ağaç eğilecek
eskisi kırılacağı zaman fırtına ve fırsat bulabiliriz
Kraliyet evini zayıflatmazken kendimizi güçlendirin. "

Şimdi ay parlak bir şekilde parladı. O zamandan beri yağmur yağmamıştı
Önceki gecenin fırtınası. Gün sıcak ve boğucu olmuştu; ama
Gece düştü, yumuşak ve havalı lezzetli bir esinti, başarılı olmuştu
Akşamın sakinliği ve yol seyahat etmek için yeterince kuruydu
rahatsızlık olmadan. Maloosray'ın asil kısrak onunla birlikte hissetti
Usta, eylem özgürlüğünün canlandırıcı etkileri-ve ışığı
ve biniciye istemsiz bir
Etkinlik ve dayanıklılık güvencesi, içinde daha umutlu bir şekilde heyecanlı
Ruh, şehri bıraktığı bundan daha fazla. Şimdi tekrar
Çamurlu perçin veya yolun taşlı bir kısmını geçtiler, bir kelime
binicisinden gelen cesaret veya dikkatli bir
Whinny, onu kemerli boynunun sevgi dolu bir okşaması izledi ve
Böylece aralarında mükemmel bir uyum sağlanmış gibi görünüyordu.

"Gün ışığından önce nehre ulaşalım mı Sidda," dedi Maloosray
Rehberi; "Ve tekneyi alabilir miyiz? Bu tarafta olacak mı?"

"Kayıklıların hepsi benim dostlarım, Üstat," diye yanıtladı adam "ve
Beni herhangi bir köyden veya herhangi bir zamanda geçecek; Korkma, ben diyeceğim
gönderimler var ve bu çubuğa kraliyette olduğuma inanıyorlar
hizmet. Kimse bununla kraliyet hurkaraslarından birini durdurmaya cesaret edemez
emri olarak; "Ve konuşurken silahı geliştirdi-kısa bir
şişman personel, kırmızı, sarı ve siyah halkalarda goll olarak lake,
Sonunda, bir
bir ayak uzunluğunda müthiş dört taraflı mızrak
Dikkatlice keskinleşti-hafifçe başını döndü.

Ana pisti koruyarak sürdüler; Köyleri şimdi ve tekrar tekrar
bir kabuk korosu ve uluyandan selamlandıkları yer
köy köpekleri; yine diğerleri arasında uzun aralıklar
ara sıra uykusuz ploverlerin boruları, ağlayan çığlıklar
her zaman uyanık huzursuz kucaklamalar ve ara sıra ulumalar ve
Gezici çakal paketlerinden çığlıklar,-
Bu yalnızlıklarda kulaklarına düştü.

O saatte kimseyle tanışmadılar, ama köyleri geçmediler,
Yolda yatmak, markasız. Burada tiz bir meydan okuma patladı
bir kapıdan geçerken bir boynuz üzerine; Orada bir davul dövüldü ve diğer
köy saatinin uyanık olduğu göstergeler veya bir atış
bir burçtan veya izleme kulesinden ateşlendi, mermi söylenen
Başlarının havaya zararsız bir şekilde üstünde. Onlar zor zamanlardı
Erkekler yangın silahlarıyla sürüldüğünde sırtlarında ve ne zaman
Köy sığırları, otlatırken partiler tarafından korunmak zorunda kaldı
Matchlock adamları daha güçlü komşuların baskınlarına karşı.

Ay gece yarısından kısa bir süre sonra ayarlandı ve rüzgar tekrar ortaya çıktı,
geniş ovalarda uygun gusts veya hışırtı arasında süpürüldü
Yolu sınırlayan uzun tahıl tarlaları. Hafif bulutlar da,
batıya doğru yükseliyordu ve yüzünden acele ediyorlardı
Gökyüzü, kısmen yıldızları gizledi ve ek kasvetlere neden oldu. Altında
Diğer rehber Maloosray yoldan emin olmazdı; ama
Hurkara asla pistten sapmadı ya da hızını gevşetmedi; ve
Parti, ışığın ve
Yol, atlarını üzmeden kabul ederdi.

Uzun dalgalı seçkinliklerden birini yükselttikçe
ülkenin özelliklerini karakterize eden ve bir görüşe komuta eden
Birkaç mil boyunca Maloosray'ın dikkati bir ışıktan çekildi
Hangi, başka bir yönden bazı tahıl alanlarının arkasından ortaya çıkıyor,
hızla onlara doğru ilerliyordu ve görünüşe göre yoldan geçecekti
biraz önceden. Açıkçası bir meşale idi, muhtemelen
bazı gezginlerin; Yine de erkekler için çok hızlı ve düzenli hareket etti
ayak; ve Maloosray'ın kendisinin ve
Takipçileri, bir at bedeninin sırtı duyulurken, hafif
Ara sıra silahlardan parıldıyor ve eşleşmelerin donuk kırmızı parıltısı,
yakında belirgin bir şekilde görülebilirdi.

Onlar takip edilebilir mi? Herhangi biri ayrıldığını belirtmişti
Şehirden mi? Küçük parti bir kerede durdu ve dışarı çıktı
Gözlemden kaçma yolunun izi ve hareketi izledi
onlardan önceki ışıkların kalpleri attı. Ne de uzun sürmediler
gerilim. Bir an için oyukta kaybolduktan sonra, ışık
tekrar yolun kendisinde ve atın vücudunda ortaya çıktı,
Elli veya daha fazla ol, yollarına çıktı ve durduruldu.

Kim olabilirler? Partinin şimdi orada gönderildiğinden emin
Beklenen birini ve oldukları bilgileri doldurmak için
Görünüşe göre hareket etmek, hareketlerinin metodik olduğu kadar emindi.
Bir komşu atlarından kaçmadı, ne de herhangi bir kargaşa yoktu
Görünüşe göre erkekler arasında. Seçilen yer takdire şayan bir şekilde uyarlandı
bir sürpriz. Söylediğimiz gibi yol, hafif bir yükselişe yol açtı veya
kenarları küçük ama kaba bir
büyük gevşek kayalar ile karıştırılmış vadi ve su yolları
bazalt, güne bile at sırtında geçilmesi zor ve oldukça
Gece geçilmez. Bu özellikler her iki tarafta da aynıydı; Ve
mahmuzun kendisi, yukarıdaki düz gibi genişleyen dar bir boyun
her zamanki geniş atık genişliklerinden birine gerilmiş ve
ekili topraklar.

"Hortee tarafından geldiler," dedi hurkara bir fısıltıyla-"köy
Orada içi boş-ve birini bekliyor. Usta, sen
Onlardan korkuyorlar mı?-Gezginleri bizim gibi zorlukla taciz edecekler. Mıyız
devam et?"

Karar vermek zor bir noktaydı. Kesinlikle hiçbir yolu yoktu
onlardan kaçınmak ve yine de yolu korumak.

"Git, Ramjee," dedi Maloosray izcisine; "Git ve kim olduklarını gör. Olun
dikkatli olmak! Aklım beni onlar hakkında yanlış anlıyor. "

"Usta," diye yanıtladı adam, "bu zemin onlarınkinden daha yüksek ve eğer
Seni gökyüzüne karşı görecekleri ışığı söndürüyorlar. Emekli a
Küçük daha düşük ve Enkoba ve ben hepsini sizin için bulacağız. "

Maloosray tavsiyenin zekasını gördü ve derhal hareket etti
Bu tür yargılamalara iyi alışkınken, iki adam sürünerek
Dikkatlice çalıların ve eşitsizliklerin örtüsü altında, zeminin
Uzun bir tahıl tarlasına girene kadar, hareket edebilecekleri
partinin kendisine kadar gözlem şansı olmadan ve
atlılar üzerinde güvenlik ile baktılar.

Dikkat ettikleri gibi, vücut yol boyunca çizildi. Bir kanat
geldikleri yolda mısır sahasını üst üste getirdi; .
diğeri, aynı yolun indiği bir
batıya doğru. Pozisyonun olmadan döndürülemeyeceği açıktı
büyük risk ve Hortee yolunun olup olmadığını söylemek imkansızdı
Ayrıca korunamayabilir.

Partinin önünde ve bir meşale tutan bir adamın yanında
zaman zaman yağla doldurulmuş, iki kişi monte edilmiş
Islak paltoları ve nefes nefese olan güçlü atlar
hızlı bir şekilde sürülmüştü; Ve aynı zamanda açıktı
geri kalanının durumu, çamur ve benzer kanıtlarla sıçradı
Yorgunluk, nesne ne olursa olsun, hız kurtulmamıştı
onun peşinde.

"Bu gözlemlenmeden geçemezler," dedi ikisinin yaşlısı "ve
Bu yolda olduğumuzdan şüphe olamaz. Ah, yok
Böyle bir tuzak, oğlum, ülkede, bir sıçan onun yanına alamaz. Peki biz
boşta olmadı; İlk Khan Mahomed, ikinci Kotwal ve şimdi
Maloosray ve arkadaşı Nettajee. "

"Onları henüz almadın," diye düşündü Ramjee ve Tannajee oyun değil
Senin için Old Fox. Ama onun için hançerim tanışırdı
O gün Gosai'nin Tooljapoor'daki Mutt'ında. Ah! kim olabilir
Ona bizi mi anlattı? "

"Sanırım amca, meşale de çıkardık," dedi bir adam,
İleri, uzun bir gri kısrak binmek. "Tannajee,
mum."

"İyi, Lukshmun," dedi şef; "Çıkar."

"Bence yanıldık baba," dedi diğer lider; "Birkaç adam
o deneyi mezarın altında çevreleyecekti ve kimse olamazdı
kaçtı. "

"Doğru; ama Tannajee'yi canlandırmazdınız ve işte o olacak
çaresiz. Hayır, olduğu gibi daha iyidir; Ve o goruk altında oturacak
Imlees ve benden önce Jehandar Beg gibi öl. "

"Ve Rama ona tanrılara giderken yardım edecek, eğer istersen usta,"
dedi Lukshmun. "Oldukça hazır olduğunu söylüyor ve putta aldı
tekrar keskinleşti. "

"Sessizlik!" dedi Şef, ışık söndürülürken, "tek kelime değil
Şimdi konuşulmalı, ne de bir at karıştırmalı. Dikkatli ol, hepiniz. "

İzciler yeterince gördü ve duymuştu. Yüksek hışırtı
Mısır sapları ve yaprakları, esinti altında, geri dönüşlerini önledi
Onlar aracılığıyla duyuluyor ve birkaç dakika içinde yeniden katılıyorlardı
Maloosray, Nettajee ile yükselişin kaşına inmiş
Birkaç adım ve yukarıdan görülemedi.

"Usta," diye fısıldadı izci, "'Bu eski aslan, Pahar Singh ve onun
Cub, Gopal ve adamları. Onlarla birlikte kamburlardan birini gördüm. "

"Ha! Eski aslan günümüze bir ziyafete sahip olmayı düşünüyor," dedi
Maloosray, "ama tannajee'yi canlandıracak olan adam henüz doğmadı. Ve ne dedi, Ramjee? "

"Canlı olarak alınmanız gerektiğini ve altında oturmanız gerektiğini söyledi.
Goruk Imlees, ve Rama tarafından Jehandar Beg gibi başınızı kesmesini
Kamar. "

"Ah," dedi Tannajee, "yanına bir meşale getirmemeliydi,
Netta, aksi takdirde kötü müteahhit değildi. Kutsal Anne tarafından vardı
Aralarında var olsaydık bizim için küçük bir şans oldu. Ve şimdi ne olacak
Tamamlandı?"

"Geri dönmeliyiz. Rivuletin ötesinde ve Grove yonder tarihinin bir
Boorga'ya yol açan yol ve Churchan'a, eğer efendim değilse
Birkaç coss daha bak, "dedi hurkara;" ve sonuçta
Mundroop'a giden diğer yollar olarak. "

"Güzel," dedi Tannajee; "Hızlı olalım, ilerleyebilirler."

Böylece, inişten aşağı doğru hareket ettiler, ötesinde küçük bir
Rivulet ince tarih ağaçları ve diğer çırpılmış ağacı ile sınırlanmıştır. "Bak," dedi
Netta, küçük akışı geçerken, "Biz ama tam zamanında:
İşte orada! "Ve Tannajee başını kaldırırken birkaç figür gördü
Biri işaret eden gökyüzüne karşı taslak olarak yansıtıldı
Beejapoor'a giden yol.

"Eski aslanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüm," dedi. "
kendisi bu şekilde; Ama şimdi kalbini soğutabilir; Daha iyisi vardı
feribot için yaptık! "

Ancak, dar bir kaçış olmuştu ve tannajee'nin yemin ettiği bir kaçış olmuştu
Tooljapoor'da yüz Brahmun'u beslemek; Ama tehlike geçmişti ve
Batıya doğru kısa bir mesafe için biraz kaba bir parçadan sonra, rehber
Güvenle, önceki gibi daha geniş bir yola çarptı.
kuzeye doğru ilerledi ve gün şafak vakti, feribottaki nehir bankası
Beyond Churchan'a güvenle ulaşıldı. Rehberin ofis personeli kanıtladı
karşı konulmaz. Birkaç dakika içinde büyüklerden birine oturdular
Hakem ile kaplı, hizmet veren, hasat işinin dairesel coracle sepetleri
feribot olarak; Ve iki kısrak önünde yüzer ve tarafından yönlendirilir
Onları tutan adamlar ve üç şehvetli kürekçinin ustaca kürekleri,
Parti akışı geçti ve peşinde koşma tehlikesinin ötesindeydi.




Bölüm XLVII.


Beejapoor'a yaptığı son mektubunda, Moro Trimmul ajanını yönetmişti.
Maloosray'a yazdığımız gün, orada, orada
tapınakta iltihap olacak ve bunun pelerini altında
Mahratta ailelerinin başkanlarının çoğu toplanacaktı; olurdu
Bu nedenle, onları karşılayabiliyorsa tavsiye edilebilir. Kısmen böyleydi
hesap, ama özellikle Khan Mahomed'in öldürülmesi nedeniyle,
Bu Tannajee şehri çok aniden terk etmişti ve
Çek olmadan gece.

Tannajee ve arkadaşı gün boyunca herhangi bir yere dinlenmedi
Aşağıda, kesinlikle gerekli olan bu tür bir ferahlık hariç.
Tüm büyük kasaba ve köylerden kaçındılar; Ve Tannajee'nin bildiği gibi
Ülke gündüz mükemmel bir şekilde, arkadaşını çapraz yollarla yönlendirdi,
Sıklıkla tarlalar ve atık arazilerden, akşam düştüğünde
Geçişin altındaki köy olan Sindphul'un kapısından önce çizildiler.
Daha önce bahsettiğimiz Tooljapoor.

Jeswunt adıyla Rajah Sivaji'nin uzak bir akrabası olan sahibi
Rao Bhoslay, Maloosray'ın samimi bir arkadaşıydı ve gerçek ve
Bu bölgelerdeki genel nedenin etkili müttefiki. Maloosray's
Ani varış onu çok az şaşırttı, çünkü
Moro Trimmul yazmıştı, bekleniyordu; Ve kısa bir süre sonra
Konferans, Maloosray, getirdiği haberlerin
Moro Trimmul'a ve az gecikme ile monte edilenlere iletişim kurdu
Mümkün olduğunca ve bu Jeswunt'ta Rao aynı fikirde.

Yani, her ikisine de ihtiyaç duyan hafif bir dinlenme ve doyurucu yemekten sonra,
Ev sahipleri tarafından sağlanan midilli, hazır oldukları açıklandı.
evin avlusu ve yarım skoru ile birlikte
kılıç ve-buckler erkekler, kibritler ve ışıklı maçlar ile sürdüler
köy kapısından. Aktif midilli, kaba dağ yoluna alışmış olsa da,
bir anlığına durakladım, o zamandan beri seviyeye nefes almak için
Binalar aşağıda görülebilir-ışığın parıltısı, yayılıyor
Dell'in her iki tarafı da, yaldızlı
Tapınağın zirveleri,
Meşaleler ve tütsü; Ama sabırsız binicileri onları tekrar çağırdı
Heyecan verici olabilecekleri tüm hızla kayalık yükseliş. -Den
Kasaba kapısı hiçbir engel yoktu, çünkü Jeswunt Rao iyi biliniyordu;
Böylece zorluk çekmeden kabul edildiler ve hayvanları
Ana caddeye bitişik, parti ona ait bir ev
Tapınak yönünde bir kerede ilerledi.

Ancak oraya ulaşmak kolay bir mesele değildi. Yaklaştıkça
vadiye inen basamakların başındaki kapı ve
Kendilerini adımlar, kalabalıklar neredeyse geçilmezdi, ama iyi mizah
hüküm sürdü ve bazı mücadelelerden sonra alt mahkeme ve büyük
Montaja güvenli bir şekilde ulaşıldı.

Bu dikkate değer bir manzaraydı. Mahkemenin kendisi seyircilerle kalabalıktı
O kadar yakından dolu ki, hareket etmek imkansızdı. Üzerinde oturuyorlardı
Merkeze bakan sıralardaki asfalt zemin, açık bir alanın bulunduğu
Rahipler için sağlandı ve iletişimleri için bir cadde kaldı
Tapınak ile. Bunun etrafında misafirlerin en seçkinleri
yerleştirilmişti; ve Maloosray memnuniyetle gözlemledi, birçoğu
Görmek istediği etkili kişiler vardı. Şimdiye kadar, onun
Ziyaret daha iyi zamanlanmış olamazdı.

Mahkemenin her yerinde büyük demir tutkunlarıydı, parantez içine sabitlenmiş
Mahkemenin duvarları ve kemerleri. Bunlar pamuk tohumu ile doluydu
ki, zaman zaman petrolle beslenen,
insanlar ve sadece tapınağı ve onun tuhaf ve hayali yanan değil
süsler, ama etrafındaki binalar,-ve üstü, crags ve
Evler onlara asılı olan uçurumlar.

Boş bir nokta yoktu; Hatta çıkıntıları ve projeksiyonları
Yüksek piramidal çatı ve tapınağın kuleleri kalabalık iken
Geviş ve Cloisters'ın terasları, bayanlar için ayrılmıştır
Mahallenin Hindu nazikliğinin ve baş ziyaretçilerin ve
rahipler, giysilerinin eşcinsel renkleriyle parıldayan, öne çıktı
dağ tarafının karanlık arka planına karşı.

Parti kalabalığın içinden ilerlerken, aralarında bulunan Moro Trimmul
Brahmun Reciters, Maloosray'ın uzun boylu figürünü gördü.
Kalabalıkla erkekçe mücadele eden Sindphul'dan Jeswunt Rao,
ve onu selamlamak için aceleyle gelişti. Pek beklemiyordu, o kadar hızlı bir
talebine uyumu, ancak yapıldığı için sevindi.
Maloosray ve Palkur'u yürekten selamladı ve onları ayrılmışlara götürdü
Uzay, nerede, birçok hediye tarafından tanındı ve hızlı bir şekilde bilinen
Diğerleri, doyurucu bir karşılama aldılar ve koltuklarını aldılar.

Birkaç kelime fısıldadı, Moro Trimmul'a açıklamak için yeterli
Beejapoor'daki işlerin durumu ve hemen
aksiyon.

"Meclis'i normalden daha erken reddetmeliyiz," dedi.
Maloosray'ın törenlerin ne kadar süreceği konusunda endişeli sorusuna
devam etti, "ve geriye kalanları hızlandıracağım. Bana kulak vermeyin; yapmalıyım
Şimdi üzerime girin ve meclis yükseldikçe sana yeniden katılacağım. "

Böylece, Moro trimmul tapınağın karanlık girişine geçti,
ve kendisini üst giysilerinden ve türbanlarından elden çıkarıyordu.
Arkasında bir sütun, Gunga kızı ona doğru geldi.

"Seni arıyordum," dedi; "Seni istediler. Nerede
Çok uzun zamandır? "

"Nerede olursa olsun," dedi kasvetli bir şekilde. "Beni bulabilirsin
Olmadan, gerekliyse. Ne yaptın? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Onun konuşamam ve gerisi olacak
Bana katılma; Korkuyorlar. "

"Öyleyse sen sanat, Gunga," diye yanıtladı; "Kork, bir kızdan korkuyor mu? Ah, korkak
Ve yalancı! "

"Sanattan korkuyorsun, Moro Trimmul," diye karşılık verdi. "Git! Al
onun uzakta. Orada duruyor, kimse seni engellemeyecek; Orada,
kapı-birer. "

Moro trimmul sütunun arkasından adım attı ve hala içinde
kasvet ve ileriye baktı. Tapınağın yangından önce ve
Onsuz lambalar, Tara durdu, çiçek çelenkleri taşıyan eylemde
sunağa. Birçoğu sol kolunun üzerinde asılı dururken,
Sağ eli uzatıldığında, rahibe bazılarını teslim ediyordu.

Kapıda dururken, içindeki lambaların tam parıltısında,
Işık zengin kırmızı ipek perdelerine, ağır sınırlarına düştü ve
Çiçekli altının uçları ve onu sınırlayan devasa altın bölgesi
belinin etrafında; istemsizce varsaydığı tutum,
Tapınağa döndü, onun zarif ana hatlarını gösterdi
Tuhaf avantajı düşünün. Uzun bir beyaz çelenk çırpmıştı
Boynuna ve koynuna düşen saçlarına çiçek açar; ve başka
bir taç takımı için kaşlarının etrafında bükülmüştü. Hayali bir şeydi
Ama onun karakterine uygun basit ve güzel dekorasyon
Küçük zarif kafa ve kıyafetlerinin cazibesine eklendi.

Moro Trimmul, çelenkleri teslim ederken onu dikkatle izledi.
eski rahip; Sonra, bir hizmet yapılmış gibi,
Kapının merkezi ve düşük bir saygı duyarak kenara çekildi ve
dik durdu, olduğu gibi girişe bakarak
diğer adanmışlar. Moro trimmul, tatlı ağzı bir
gülümse, pembe dudakların içinde parıldayan inci dişleri ve yumuşak
Güçlü yan ışık üzerlerine düştükçe yanıp sönüyor. Onun ötesinde
Tapınağın girintilerinin derin kasvetleri nüfuz edilemedi. Bu yüzden
Figürü, etkili bir rahatlama gücünde göze çarpıyordu.
neredeyse şaşırtıcıydı.

Garip bir kontrasttı. İçinde, korkunç görüntü, zengin bir şekilde atılmış
ve paha biçilmez mücevherler, kafasındaki tiara ve tuhaf
yakut gözler, şimdi parlak bir şekilde parlıyor, şimdi değişiyor ve parlıyor
ondan önce yanan tütsü bulutlarının ortasında ve
Siyah, taşlı, değişmeyen özellikler, ifadede bile değişiyor gibi görünüyor
Işık ve gölgenin geçiş etkileri ile. Tara olmadan, zengin
Kıyafet ve parlayan güzellik ve bu rapt ifadesi, onun karşısında,
hangi sahnenin heyecanı ve "kutsal anne" nin hizmeti
varsaymasına neden olmuştu.

Moro trimmul içini çekti. İçinde yanan tüm şiddetli arzu ile
O ve şimdi ona gece veya gündüz dinlenmedi, karıştı,
merakla belki de, henüz sahip olan kız için sevgi dolu bir saygı
onu hem şiddet hem de hakaretten kısıtladı. Onun karakteri olabilir
ve onu heyecanlandıran pozisyon, ama belki de kendi doğuştan
Zihnin saflığı ve tevazu ve karakterin büyüleyici sadeliği,
evinde günlük egzersizde gördüğü, ateşini kontrol eden
doğasının tutkuları ve onun vicdansızlığı.

"Ben bir adam olsaydım," diye küçümsedi, onunla birlikte dururken
Büyük sütunun arkasında gizlenmiş, "Böylece korkak olmamalıyım
Kalbimde yanan bir kadın. Tanrılar tarafından kadın değil,
Ama bir güzellik enkarnasyonu. Şimdi ona bak! "

"Barış, şeytan," diye bağırdı Brahmun boğuk bir fısıltıyla; "sen
Altını unuttum ve Pap-nas tarafından vaat? "

"Hayır, unutmadım," dedi Gunga, "Burada bir kısmı var;" Ve
Altın halhalların hafifçe karıştığı ayağını salladı; "Ve ben
Onun gibi bir bölge için bu gümüş şeyi belimin etrafında değiştirmek istiyorum
Yonder. Ah, zengin ipek arasında nasıl parlıyor! Ama sen bir korkaksın
Moro Trimmul, yoksa uzun zaman önce kazanmıştım; Ve yardım edebilirdim
sana."

"Git ve onunla konuş, Gunga ve benden benden daha cesur inanacağım,"
Tauntingly yanıtladı. "O konuşulamazsa, ne kadar olacaksın
Bölgeyi mi kazanın? "

Kız onu meydan okuma bir bakışla ve cevap vermeden gördü
ışığa doğru adım attı, tapınağa doğru ilerledi,
görüntüye hafif bir saygı, öne doğru kaymış ve karşısında duruyordu
Tara. "Saatlerce hizmet ettin kardeşim," dedi varsayılan bir sesle
nezaket, "ve yorgun olmalı; bir süre içinde otur ve yapacağım
Gerekenleri yapın; "Bu benim ofisim" diye devam etti, gülüyor "
senin gibi. "

Moro trimmul, yayılan istemsiz kaçınma titremesini işaretledi
Tara'nın karşısında ve etekleri geri çekme eylemi
eşlik eden ayak bilekleri arasındaki giysisi. Sonra konuştu.

"Annenin hizmetinden yorulmam; ben gelmeyeceğim
Dahası, "dedi nazikçe." Git; Seninle konuşmayacağım ya da senin
insanlar ve bu iyi bilirsiniz; Gitmek."

"Ve neden gitmeliyim?" diye bağırdı Gunga, heyecanla; "Ben bir moorlee değil miyim
Kendin, ve anneye senden daha uzun süre hizmet etmedim mi? Emin olmak için,
Ben ne bir brahmun ne de dul benim sanat kadar iyi olmak için; Yine de teklif ediyorum
Sen git ve benim sıram olsun: Paylaşımından daha fazlasına sahipsin
Para zaten günümüzde. "

"Her şey anne önündeki tapınakta," dedi Tara,
Kızın cesur bakışları ve heyecanlı tarzı. "Hiçbirini almadım
IT: İhtiyacım var. "

"Bu önemli değil," dedi Gunga; "Şimdi sıram olacağım. Git;
Sanatın istemediniz. Anneden önce dans etmeyecekler
Ona hizmet etmeye layık değil. Git, başka bazılarımız seni dışarı çıkaracağız. "

"Ben!" diye bağırdı Tara, gururla hafif figürünü çizdi, gözlerini
yanıp sönen ve öfke ile titreyen özellikleri,-"Ben! Cesaret
Olumsuz; Sakındasın ve anne senden nefret ediyor: bana dokun ve o
Seni ölü vur! "

Gunga duruşmadan küçüldü; ve kardeşliğinin diğerleri
ilerlemeye hazır durdu, tekrar geri dönen kasvete geçti
sütunlar. Gunga sanki yüzleşiyormuş gibi görünüyordu, ama kimse görünmüyordu
Sunaktaki yaşlı rahip, yakalayan ona katılmak için elden çıkarıldı
Seslerin sesi kapıya geldi ve Gunga'yı görerek onu salladı.

"Ye ile uzakta ve senin gibi!" Ağladı. "Dışarı çıkın lütfen;
Burada bir suçsun. Uzak! Bırak kalsın; "Ve Tara'ya işaret etti.
"Onu taciz etmeyin."

"Senin hakkında biraz büyü var Tara, ağzımı kapatıyor; dikkat et!"
Gunga mırıldandı, geri çekildi; "Her zaman böyle olmayabilir."

"Bana tanıklık et," dedi Tara yaşlı rahip için, "beni tehdit ediyor."

"Ah, kızı," diye yanıtladı, gülümseyerek, "Korku değil; Anne
sana iyi; Ve kutsal olduğun sürece sana zarar veremezler ve
saf."

"Sana onunla kavga etmesini söylemedim," dedi Moro Trimmul öfkeyle,
Gunga'nın kolunu yaklaşırken ele geçirmek ve onu içine sürüklemek
Sütunun Gölgesi. "Sanat delisin, ya da sana içki içen herhangi biri var
Gunga? "

"Onunla nazikçe konuştum, ki bu yapmaktan çok daha fazlası," diye karşılık verdi
kız keskin bir şekilde. "Ne cevabı aldım? Saf? Neden saf olmalıydı?
Sana boynu hakkında bir büyü olduğunu söylüyorum-arasında parıldadığını gördüm
Beni geri koyan çiçekler: Konuşamadım. Evet, Moro Trimmul,
Sadece bu büyüyü ayağımın altına koymak ve onu ezmek
Boğazı, yapacağım; Evet, altını kazanacağım; Bırakın
kendini."

"Güzel," diye yanıtladı; "O zaman sana güvenebilirim. Yarın bana gel
ve başarısız olmayın. "Ve sonra, yumuşak parlaklığıyla bele çıplak
omuzlarının üzerine düşen saçlar ve ince figürü
En iyi avantaj, Moro Trimmul geçti ve yerini aldı.
reciters.

Gunga'nın gözleri onu takip etti. "İçmek!" mırıldandı; "İçki! Bunu söyledi.
Peki, bu delilikten daha iyi bir içki, ki bu daha kötü. "Ve oturuyor
Aşağı, bir sütuna yaslanmış, yüzünü giysisine sakladı ve
acı bir şekilde ağladı.

Tam o sırada, oluşan tapınağın etrafındaki sıradan alaylardan biri
tapınağın karşısında. Rahipler, çiçek ve ışık teklifleri taşıyan
Lambalar, kutsal su ve tütsü, önce müzisyenler ve zikrediyor
Bir ilahi, mahkemeye geçti. Tapınak kızlarının birçoğu
ondan önce dans etmek; Ve Tara, yapamadığı bir heyecanla yönlendirildi
kontrol, bir çift zil ele geçirmiş ve onları çatışmaya başladı
Alay hareket ederken ilahinin kadansı. Üç kez yuvarlak ve yuvarlak rahipler geçti ve ikinci
Gunga katıldı, çılgınca dans etti ve kollarını yüksekte fırlattı
geri kalanı ile daire içine alınmış. Ancak Tara, rahipler arasında kaldı,
onlarla şarkı söylemek; Yine de, adımının elastik lütfunda ve
Yüzünün ifadesi, ateşi paylaştığı açıktı
sahnenin ve kendini kontrol edememesi, açık çınlaması
Ses, erkeklerin daha derin tonlu ilahisiyle tatlı bir şekilde karıştı.

Maloosray Tara'yı gördü ve Moro Trimmul'un gözlerini izledi.
Bir kızı diğerine yoğun bir tutku ifadesi ile. "Ah, benim
Zavallı arkadaşım! "Dedi kendi kendine," Bu senin içinde oturan şeytan
Kalp ve gözlerinden bakmak! Ne yazık ki! Ne yazık ki! O kim-bu
Kız? "Onun tarafından oturan Jeswunt Rao'dan sordu.

"O bizim yeni moorlee'miz," diye yanıtladı adam; "O güzel değil mi?-Ama
Moro Trimmul'u dinle. "




Bölüm XLVIII.


Brahmun'un sanatı onun tarafından bu kadar etkili bir şekilde kullanılmamış
önce. Ramayun'dan pasajların okunmasında onun sesi
ve Mahkemenin her bölümünü kaplayan,
Savaşa hitap ediyor, yarı tanının güçlerinin açıklaması ve porsiyonlar
savaşların, nefes nefese dinlenen bir güçle
faiz; Seeta, sevgili eş ve onun
Tutkulu sevgi itirafları, ihale eylemleri eşlik etti,
ve bir kadın kadar alçak ve tatlı tonlar. Şimdi görkemli
Sanscrit ayeti ölçülen sayılarında ve yine
Tatlı Mahratta yerel, herkesin anlayabileceği. Her aralıkta
Tüm montajın alkışları boğuk mırıltılarda ve yüksek sesle ortaya çıktı
Birçoğu tutkuyla ağladı.

Kimse sabaha kadar hareket etmezdi, ama yapacak çok şey vardı;
Ve Moro Trimmul otururken Vyas Shastree dağıtımını emretti
Başlıca konuklara çiçek çelenklerinin
Gece için okuma. Şimdi, bu nedenle, insanların ana gövdesi
kalktı ve ayrılmaya başladı ve kısa sürede sadece bunlar kaldı
Özellikle kalması istenmişti. Şimdi de Cressets, hayır
Daha uzun petrol ile beslenen, tek tek dışarı çıktı; Ve gecenin derin kasveti
etraftaki mahkemelere ve binalara hızla yayılıyordu.

"Kalmayacak mısın, Shastree," dedi Moro Trimmul, "
bu insanlar? "

"Hayır," dedi; "Hayır; kadınlarla eve gidecek kimse yok. Ben
onlara eşlik edeceğini düşündüm. "

"Geç kalacak," diye yanıtladı kasvetli bir şekilde; "Hayır, geceye gelemem."

Shastree, "Beyancın asil, Moro Trimmul'du" dedi. "Sahiptim
Bu kadar konuşulan pasajları hiç duymadım. Sana bu tarzı kim öğretti? "

"Efendimizin onları sevdiği yol budur. Kimse bana öğretmedi,"
cevap verdi; "Ve eğer bütününü meclislerinden birinde duyabilseydin
Derin orman, bir Mahratta olduğunuzu hissederdiniz. "

"Ben de öyleyim-öyleyim," diye döndü Shastree'yi çabucak; "Şüpheleniyor musun?"

"İnancın değil, Vyas Shastree," diye yanıtladı Moro Trimmul, "sadece senin
enerji. Ama git; Yarın erken geleceğim; "Ve geri dönersek
Girişe girdi ve Maloosray'a ve onu bekleyen diğerlerine katıldı.
Erkeklerin gardiyanları, her bir sundurmanın her birine yerleştirilmişti, böylece
Kimse giremedi ama ayrıcalıklı.

Görüntünün hala dinlendiği sunakta yalnız bir lamba titredi,
ve o kısmına zayıf ve belirsiz bir ışık
Hemen önünde olan ve Maloosray, Moro
Trimmul ve geri kalanı şimdi kendilerini oturttu. Aksi takdirde ferah
Alan tamamen derin kasvetli, sadece büyük taşının bir kısmı
Işık ışınlarını yakalayan ve etrafta duran devler gibi görünen sütunlar
ciddi dizide.

Belki de Maloosray'ı anlatmaya ihtiyacımız yok,
dinleyicileri tarafından nefessiz bir ilgiyle dinledi. Asla değildi
Yine de aralarında geliyor, ama onun adı ve özellikleri iyi biliniyordu
Birçoğu hem sevgi hem de savaşın kaba bir şarkısı. Orada oturdu, yüz yüze
onlarla; Büyük yumuşak gözleri heyecanla yanıp sönüyor ve ekliyor
konuştuğu birkaç ama yanan kelimeye zorla. Tannajee acemi değildi
erkeklerin kalplerini okuma sanatı; ve dağlar ve vadiler arasında
Nerede yaşadığı, zaten en iyi binlerce genç vardı
Ülke onun emrinde.

"Şimdi," dedi sonunda, "hepinizi duydun. Kutsaldan önteyiz
Anne, rüyalarında prenimize gelen ve ona ne yapacağını söyleyen
Yapmak; Koyun gibi bu saf olmayan inek seviye müslümanları dağıtacak
Kurttan önce. Ey Kutsal Anne! "Devam etti, yükseldi ve eğildi
imgeye hayranlık içinde el ele katıldı, "İşte senin çocuklarınız; korusun
Onları, cesur ve doğru yapın; Ne zaman takılmamaya yemin edecekler
'Ateş tepelerde' ve onuruna ne zaman vurabilecekleri.
Yemin duy ve kabul et. "

Duraklatıp etrafına bakarken ilk başta düşük bir mırıltı vardı
Tespit. O zaman oturanlar ayağa kalktılar ve
ulaşabilecek kadar çok, kutsal alan eşiğine koştu ve
saygıyla dokundu:-yapamayanlar kollarını uzattılar
"Jey Kalee!"
"Jey Toolja Mata!" "Bome, Bome!" (Yemin ediyoruz, yemin ediyoruz!)
vestibül ve olmayanlar tarafından alındı.

"Şimdi, isimleri yazalım," diye bağırdı Maloosray, heyecanın yaşadığı zaman
bir dereceye kadar azaldı; "Tekrar oturun arkadaşlar ve varsa
Arasında yazar, öne çıkmasına izin ver. "

Putwari veya tapınağın kalıtsal memuru oradaydı,
Materyaller bir demette bağlandı ve oturdu ve onları aldı
dışarı.

"Büyük lambalardan birini aydınlatın," dedi Moro trimmul bir alt
Rahip, "ve ortasında koyun; daha önce yüzlerimizden korkmuyoruz
anne. "

Fitiller aydınlandıkça, tek tek, montaj genişlemiş gibi görünüyordu.
Işık ışık titredi, ancak güçlendi. "Gerçek bir alamet," diye bağırdı
Maloosray, Fervor ile; "Olacağımız gibi, dostlarım. Işık
Işık uzaktan göründükten sonra; her biri bir süre tereddüt edebilir,
Ama 'ateş tepelerde olduğunda' her şeyi açıkça göreceksiniz. Sessiz olmak
Şimdi ve yazalım. "

Gerçekten de garip ve etkileyici bir sahneydi. SAT'ın ortasında
Scribe ile Maloosray ve Moro Trimmul; etrafında, yerel başkanlar
Aileler, Nimbalkurs, Bhoslays, Sindias, GhoreParays ve bir dizi
Diğerleri, her biri kayıtta adlandırılacak ve öne doğru eğilmek için endişeli
yazarın gözünü yakalamak için. Onların ötesinde-bazı diz çökmüş, diğerleri
Ayakta-hepsi aynı ifadeyi taşıyan istekli bir yüz kalabalığı oldu
heyecan-biri her tarafta diğerinin arkasında-ışık düşerken
bronz özellikleri ve parlak gözleri üzerine,
Arka plan neredeyse ayırt edilebilirdi.

Tek tek-şifler, nazik, yeomen-isimlerini ve tamamlayıcılarını al
erkeklerin ve sayfa sonrası sayfa, daha fazlasına kadar kayıt tarafından dolduruldu
kaldı.

Putwari'nin eklediği gibi, Maloosray, "Bitti arkadaşlar," dedi Maloosray, yükseliyor
toplamlar ve adını yazar olarak imzaladı; "Daha fazlası var
On beş bin adam kaydedildi. O zaman için yeterli ve daha fazlası.
Boyun, 'Ateş tepelerde olduğunda', hoş geldiniz; kadar
Sonra ayrı ve sessiz olun, başka Afzool Khan size gelecek ve
Size yardım veremeyiz. Fırtınaya uyacağız ve geçmesine izin vereceğiz
biz ve hepiniz de öyle yapmalısınız. "

Son kelimeleri konuşurken, oturanlar yükseldi ve hepsi
Buna karşılık Maloosray'ı selamladı, toplantı ayrıldı. Tutucuları
İlgili liderler efendilerinin etrafında toplandılar ve
Partiler, tapınak bölgelerinden birbirlerini takip ettiler.

"Gün ışığından önce ayrılacağım, Moro Trimmul," dedi Maloosray,
Aşağıda, dağ geçidinin dibine götüren PoStern'e geçti.
hangi midilli ve görevlileri gelmeyi bekliyorlardı; "Will sen
takip etmek?"

"Burada yapacağım daha çok şey var Tannajee," diye yanıtladı; "Ama şimdi
Ratree geleceğim. Afzool Khan ve Pahar Singh'i izlemeliyim. "

Maloosray, "Kendine dikkat et," diye geri döndü Maloosray. "Yine de korkmuyorum
düşmanlarınız için; Onlardan dikkatlisın. Sana korkuyorum çünkü
Zilleri çalan kız. O otururken gördüğüm şeytan
Kalbinde ve gözlerine bakmak. Seni izledim
onu takip etti. Şimdi bile gelmesi iyiydi; Gelmek!"

"İmkansız," diye döndü Brahmun. "Gitmek!"

Maloosray, "Sen dostum, dostum," diye döndü Maloosray. "Kelimeler her zaman işe yaramazdı
Seninle; Ama dikkatli ol. "

Moro Trimmul, partiyi adımlara inerken izledi.
Aşağıdaki demirhindi ağaçları. Onların monte edildiğini ve çıktıklarını gördü, meşaleler
Onlarla yukarıdaki crags ve omrula ağacına kabarık bir parlama atıyor
Yol,-ve kalbi onu takip etti; Ama tapınaktan biri olarak
Watchers kapıyı kapatmak ve kapmak üzereydi, kenara döndü. Tüm
Bina karanlıktı ve şimdi terk edildi. Görüntü çekilmişti
sunak ve gece için ipeksi yatağına ve hafif bir lamba koydu
yerini işgal etti. Birkaç görevli burada ve orada aceleyle uçtu
Karanlık Mahkemeler ve hala daha karanlık vestibül boyunca, kaçmak için endişeli,
Ve gözlemciler sadece yakında kalacak olan her şeydi.

"Maharaj!-Moro!" geçerken düşük bir fısıltıyla bir kadın sesi söyledi
Tapınağın sütunları arasında, "Dur!"

Moro Trimmul sesi biliyordu. "Neden burada bu kadar geç kaldın, Gunga?" O
dedi aceleyle. "Begone!"

"Bana kızgın olduğundan korktum," dedi kız elini takarak
kolu. "Bana dans ederken bakmazsın, sadece ona. Yapabilirim
Seninle konuşana kadar gitme. Ah, bana kızmadın mı? !
Teklifini yapacağım, ancak kalbim kırılsa ve ölüyorum. Burada otur,
Sevgili ve benimle konuş; Gel, "ve onu ona çekmeye çalıştı
nazikçe.

"Beni cehenneme çeken şeytanlardan birisin!" diye bağırdı
Brahmun şiddetle; Ve onu şiddetle ondan iterek çılgınca koştu
Mahkeme genelinde.

Gunga, ona en yakın sütuna karşı büyük ölçüde geri döndü ve
Kendini kurtardı, sonbaharın acısı onu oturmaya zorladı,
istemeden ona yaslanıyor. Elini bir jestle çizdi
Yüzünde ve kaş boyunca yorgunluk, sonra olup olmadığını görmek için baktı
üzerine kan. "Buna geliyor mu?" Acı bir şekilde dedi; "Geliyor
Bunun için-ve onun için mi? Ah, ben onun için! "

Kız, tapınağın yakınındaki karanlık bir niş içinde gözlemlenmemiş dinlemişti,
Toplantıda neyin geçtiğine ve şimdi ilk düşüncesi
İntikam, elbette ve ölümcül. Ondan bir kelime ve Mahomedan subayı
Kasabadan sorumlu Moro Trimmul'u ele geçirecek ve onu hapsedecek
Nuldroog'da. Düşünce onun başına geldiğinde yükseldi ve aceleyle
mahkemeyi geçerek,
vadi; Ama kalbi başarısız oldu ve birkaç tanesini yükseltti
Tedılladı, oturdu ve acı bir şekilde ağladı.

"Onu öldürürlerdi," dedi, "ve ölmemeli. Hayır; yanılmışım,
Ve beni affedecek; Ve yarın istediği gibi ona gideceğim. "
Onun kendisi duygusuz bir kalpti: ama sevgilisine yumuşadı ve reddetti
ona zarar vermek için.

Zaman veya ülke, ne önemli? Kadının tarihi ne sıklıkla
Aşk ve insanın tutkusu böyle! Bu tür hatalı aşk ne sıklıkla
Acı yanlış için çerçeve mazereti, ondan dayandı,-tüm
Dünya,-en azından bunu vermeli!




Bölüm Xlix.


Birkaç gün geçti ve Shastree's'de sessiz bir öğleden sonraydı
konut. Hanehalkı çalışması uzun zamandır yapılmıştı; ziyaret
Tapınak ve öğlen ibadeti bitti. Vyas Shastree kalmıştı
Orada diğer brahmunlarla tartışmada; Radha, şikayet ederek
baş ağrısı, uykuya dalmıştı; Tara babasının sahip olduğu her şeyi okumuştu
onu gün boyunca okumak için atadı ve geri dönmesini bekliyordu
onunla ilerlemeden önce ona belirli pasajlar açıkladı
görev.

Ev mükemmel bir şekilde ve kasabadan ses çıkmadı
Onlar, çünkü olmadan ısı harikaydı ve akşama kadar olurdu
Nispeten az sayıda kişi astir. Sakin ve büyük beyaz bulutlar
yoğun mavi bir gökyüzünün üzerinde yavaşça yelken açıyorlardı, kitlelere toplanıyor
Güneş ışınları üzerine düştüğü için kazık üzerine kazık, göz kamaştırıcı parlaklık
onlara. Atmosferin ısı ve tuhaf durumu ana hatlara neden oldu
Binaların ve dağların tereddütleri; Ve göz nerede dinlendi
Herhangi bir nesnede, arasındaki hava muazzam bir hareketle titriyor gibi görünüyordu.

Sıcak olduğu gibi, Tara kendi empoze edilen görevinden caydırılmamıştı.
Omuzlarına ve kafasına ağır katlanmış bir tabaka atarak vardı
Babasına öğlen hizmetine eşlik etti; ne de fırsattan beri
Kendi kendine rahiplik ofisini aldığında ve adanmış
Tapınağın görevlerine, kaçırılan herhangi bir iddiada mı yoksa
gerekli katılımdan kaçtı.

İlk başta, belki de ciddi bir denemeydi. Lisans, verilen
Görevli rahiplere genel gelenek, iğrençti; Ve,
Öte yandan, Tara'nın ulaşılamayan saflığı
onlara. Bu nedenle Gunga ve iki veya üç kişi,
Tara'nın hizmetinin yasaklanması, geri kalanı, sonuçlardan korkan ve
izledikleri kıza gerçek bir saygı ve sevgiye sahip olmak
Çocukluğu, ona müdahale etmeyi reddetti. Tara onlara zarar vermedi
dediler ve babası her şeyi cezalandırabilirdi,
kızı.

Bu durumda konuların devam etmesi muhtemeldir.
Biraz daha uzun, ancak zaten kaydettiğimiz sahne için ve
İfadesi zor olan gunga'nın kıskançlığı
onun tarafından bastırıldı; Ve şimdi yazdığımız gün, kızın davranışı
Görevli tarafından azarlanana kadar Tara'ya titizlikle saldırgan olmuştu
Brahmuns, somurtkan emekli olduğunda.

Ancak bundan daha fazla aşağılayıcı Moro Trimmul'un tarzı
kendine; Ve ilk kez Tara uzun zamandır hissetmişti
Korkunç,-mesleğinin olduğu gibi utanç-kaçınılmaz
ona düşebilecek herhangi bir Libertine bakışına maruz kalma; Ama vardı
kendini tapınağa topladı ve
"Anne" hayran kaldı, görevini kesintisiz olarak devam ettirmişti.

Söylediğimiz gibi, evde mükemmel bir durgunluk vardı, sadece
Dikenli tekerleklerin donuk monoton whirr tarafından kırılmış, onun gibi
Kendi ve annesi hızlı bir şekilde uçtu, sineklerin vızıltısı
Verandada ve mahkemede uyumlu görünüyordu. Annesi ortaya çıktı
Özellikle bazı ince iplikleri döndürmeye niyet; Ve
Tara, Tara onunla konuştuğunda, birkaç kez kırılmıştı,
ve şikayet etmişti, ikisi de bir sessizliğe düşmüştü,
kesintiye uğramadı. O halde yavaş yavaş
Tara hakkında toplanan hatırlamasına geri döndü; Ve genel olarak olduğu gibi
Bu tür durumlarda, kendisine rağmen, artış için başladı
oranlar.

Ancak Tara, şüpheli bir doğa değildi ve yakında vurmuştu
Kardeşlik konusunda kendisi için bir kurs. "Bu para
İstiyorlar, ben değil: hepsini kurtarırsam ve putwari'ye verirsem
Her gün aralarında bölün, kesinlikle yeterli olacak, "diye düşündü; ve
Bunu yapmaya karar verdi. Bununla birlikte, Moro Trimmul'a göre,
çok farklı. "Neden o gün yaptığı gibi ona baktı?"

Sonra düşünceleri ilk önce belirttiği zamana döndü
Tapınakta, yalnız bir yabancı ibadet eden,
Babam nazikçe konuşmuştu. Hafızası açıkça kademeli olarak izledi
samimiyete adımlar; Ama onu suçlayabileceği hiçbir şey yoktu
ilişkilerine aşinalık bir yaklaşım olarak. Hepsinden
evlilik süresinin lisansı-teyzesine yapılan tüm ziyaretleri ve
Kardeş-uygunluk ihlali yoktu; Aksine,
alışılmış ve saygılı bir kaçınma-ya da en fazla uzak ve bir
nazik selamlama. Neden değişti?

Ama Gunga'nın onunla konuştuğu geceden beri ve Moro Trimmul
Ramayun'daki sahneyi ünlü bir şekilde açıklamamıştı, orada
bir değişiklik oldu. Ya ondan tamamen kaçındı ya da gözleri düştü
O gün yaptıkları gibi geçerken ya da onunla tanıştıkça
Ona yeni bir bakış ve ifade edilemez bir şekilde rahatsız edici. Tara o kadar ürperdi
Hatırladı ve eylem döndüğü ipliği kırdı. O
işine devam etmedi ve elleri kaygısız bir şekilde kucağına düştü
Ayağı hareketini durdurdu. Bir süre için gözleri boş bir şekilde dolaştı
Bazı eşcinsel kelebeklerin uçtuğu ve kovaladığı çiçekleri
Parlak güneş ışığında birbirleri; Ama aniden büyük bir yusufçuk,
üzerlerinde dolaşıyordu, birine daldı ve onu gerçekleştirdi;
Ve ileriye başladığında, ondan sonra dikkatle bakarak, bir kuş kovaladı
Böcek, yakalandı ve uçtu.

Belki de Tara'nın çarkının ani durması çekmişti
annesinin dikkati; Bir süre sonra, devam etmediği için, o
yukarıya baktı. "Ne görüyorsun?" diye sordu endişeyle; O zamandan beri
Tara'nın tanrıçanın ona göründüğünü söylediği gün, Anunda
Endişeli, nedenini pek bilmiyordu: ama o garip bir dönüşü hayal etti
ve şiddetli heyecan. "Ne görüyorsun, sevgili?"

Tara görünüşe göre soruyu duymadı ya da fark etmedi.
İstemsiz olarak uzatılmış elleri kucağına düştü
Listesiz olarak eskisi gibi; Ama annesine döndü. "Ne kadar sürer
Kaldı anne? "Diye sordu aniden.

"O! Kim, kızı?" Anunda iade etti.

"Radha'nın kardeşi," diye yanıtladı kız, bir titreme geçiyor gibiydi
o; "Radha evliliğin peşinden gideceğini söyledi, yine de gecikiyor. Neden,
Anne-neden gitmiyor? "

"Hayır, nasıl bilmeliyim?" Anunda cevapladı. "Bana ne var?
İstedim Radha oldu ve onu anladık; Ve o gidip gelebilir
memnun. Babanız bana burada Nimbalkur ile işi olduğunu söyledi ve
Diğerleri şimdi Ratree bitene kadar ve alıntılara yardım ediyor.
Daha çok bilmiyorum. Neden soruyorsun? Sana ne var Tara? "

"Hiçbir şey, anne; ama çok uzun mu?-Çok uzun süre kalacak mı?"

"Radha dün bana Batı'daki halkına yeniden katılması gerektiğini söyledi.
Ve onu bırak; Ve bu konuda ağlıyordu. Bu seni içerik mi
Tara? "

"Gitmiştim anne," dedi Tara, alçak dışkısından yükseldi,
diz çökmek ve benzer bir
Birincisi, yüzünü elbisesine saklarken. "Daha erken gidemez mi?-
Radha onu mı gönderdi? "

"Neden kızım? Neden?-Ah! Seninle konuşmadı, çocuk; cesaret
Olumsuz! Söyle bana, "diye devam etti, kızı olarak daha tedirgin bir tonda
Neredeyse konvulsif olarak ona yapıştı, "Bu nedir? Neden korkuyorsun
o? Sen-değil mi? ... yapamazsın ---- "

"Hayır, hayır anne," diye bağırdı kızı çabucak, annesinin
Düşünceler ve masumca bakmak; "Korkma. Ben bir moorlee değilim
Aşk; ... korkma! Ama ah, anne, onu korkutuyorum! Ben gitmeyeceğim
oradayken tapınak. Ben ... Cesaret etmem-Gitmemeye cesaret edemem. Kutsal olabilir
Anne beni ihmal ettiğim için affet; Ama o ayrıldığında ona hizmet edeceğim
gece gündüz. "

"Çok güzelsin, çocuğum," dedi annesi geri dönüyor
Parlak saç ve ona pasif olarak uzanan yumuşak yanak okşayarak
kucak. "Ah, sen çok güzelsin; ve onun gibi korkuyorum! Evet, eğer öyleyse
Söylediğiniz gibi, bir süre tenha yaşamak gerçekten daha iyiydi. BEN
Babanı söyleyecek ve anlayacak. "

"Evet, kesinlikle anlayacak," dedi Tara; "Ama ah, anne,
O alamet değil miydi? Olduğunu düşündüm ve sana geldim. "

"Ne omen, Tara? Hiçbir şey görmedim, çocuk."

"Aklıma bir düşünce geldi anne," dedi ne yazık ki, "ben
Çiçekler arasında spor yapan kelebek ve o şiddetli parıltı
Üzerine daralmış ve onu taşıyan böcek. Ama sonra anne, kuş
geldi ve ikisini de aldı. Bu neden öyleydi? "

"Sen iyi değilsin Tara," diye yanıtladı annesi onu anlamadan,
Çünkü olayı fark etmemişti ve titreyerek gördü,
ateşi. "Sen iyi değilsin; bir süreliğine kollarımda yat ve
Soğuk geçecek. Ey Kutsal Anne! "Tara gibi yüksek sesle ağladı, hıçkırık
Konvulsif olarak, yüzünü koynunda sakladı, "kötülük buna gelsin
Çocuk-Thine ve benim. Ey, ona iyi ol, çünkü onu aldın! "

"Öyle olur muydu," dedi kız, bir süre sonra ve hala
hıçkırık. "Giderdim anne, beni alırsa. Ne kullanıyorum
hayat? Evi ve hepinizi terk etmek acı olurdu, ama yapmalıyım
onunla ol. Saçıma dokunduğunda buna söz vermedi mi? Ah,
Evet; Ve unutmayacak. "

"Sus, çocuk; bu süslü senden geçsin. Şimdi, burada, burada. Yapacağım
Sana eski şarkıyı söyle. Hayır, beni terk etmeyeceksin! Oda var
Annenin kalbinde ve hala kollarında güç, seni tutmak için
güvenli bir şekilde."

Tara eski yerde kendini yumuşak bir şekilde bıraktı ve
anne, kendisini ve fro'ya sallanarak, alçak tatlı ninni söyledi
çocukluk,-kızın hıçkırması yavaş yavaş durdu ve nazik bir uyku
ona düştü. Anunda değişikliği endişeyle izledi. İlk başta kaş
acı çekiyormuş gibi sözleşmeli ve kırık bir hıçkırık geldi
nefes almasıyla; Ama yavaş yavaş baş koluna düştü,
Tatlı ağız hafifçe açıldı ve daha önce havalandırmayan gözyaşları,
Özellikler rahatça kapalı göz kapaklarının altından nazikçe iyileşti
bir gülümsemeye.

"Evet," diye düşündü Anunda, çocuğuna eğilirken, kendi gözyaşları
Sıcak ve hızlı düştü, "Anne şimdi onunla birlikte ve yine mutlu."

"Ne oldu?" Kısa süre sonra Radha'ya sordu,
Uykusu, yükseldi ve hafifçe düşük eğirme sandalyesine doğru geldi
Hangi Anunda hala oturdu. "O hasta mı?"

"Sus!" Anunda, fısıltıyla döndü. "Eğer onu bırakabilirsek
Sana söyle, ama onu uyandırmamalıyız. Sanırım .... sanırım anne
Yine onunla birlikte; Ama sana söyleyeceğim. "

Radha aceleyle dışkıya yakın yumuşak bir yatak ve yastık yay,
Ve Tara'yı birlikte yetiştirerek, onu bir araya getirdiler, çünkü
çocuk. Annesi onu yatarken nazikçe okşadı ve yavaş yavaş aynı
İlk başta tekrar yüzünün üzerinde çaldığı gibi tatlı bir gülümseme.

"Bak, anneyi görüyor!" dedi Anunda saygıyla. "Her zaman öyle,
Ve zaman geçmişe kadar hiçbir şey onu uyandıramaz. Ah, şimdi mutlusun
Çocuğum, seninle hiç olsun! "

"Ne dedi, kardeş?" diye sordu Radha, bir ışık attığında
uyuyan kızın üzerine çarşaf, onu ayrı izlemek için oturdular.
Tekerleklerin gürültüsü-Radha'nın Tara'sını almış ve
Kırık iplik-onu uyandırmalı. "Tanrıça ne dedi?"

Anunda tereddüt etti. Aralarında henüz bir fark ortaya çıkmadı ve
Radha hala ona baktı, daha çok bir çocuğun saygısıyla
Bir kardeş karısı olarak annesi kendini eşitliğine dönüştürür.
Radha'ya hepsini söylemeli mi? Empoze ettiği ona gelmişti
Ona, gerçekleştirmekte tereddüt ettiği bazı görevler-Radha'nın
Kardeşinin varlığına biraz sabırsızlık. Bu bir talep olabilir
Para-misyonunun politik nesneleriyle ilgili olabilir,
anunda derin bir dehşete sahipti, kocası bir
aktif parti ve bu yüzden Mahomedan subayları ile karışmak
ülke. Bir an için düşündü: ama Anunda'nın çekingen bir doğası değildi.
Radha'dan korkmuyordu; Ve Tara'nın mutluluğu söz konusu olduğunda, o
açıkça ortaya çıkan kız kardeşi ile hiçbir tören riskini alamazdı
Geçen bir buluttan daha fazlası.

"Radha," dedi nazikçe, "sen bana bir kardeş karından daha fazlasısın. Hayır,
Bir kız olarak sana en yakın olan mutluluğa güvendiğim
kalp ve onun; Ve sana sadık ve bu evin
Ve her şey sana değerli büyüyor. "

"Bana? ​​Ah, evet, ey kardeş ve anne de! Radha hepiniz için yeni,"
"Ama şimdi doğru olacak, çok doğru olacak ve başarısız olmayacak! O
Anne, eğer sevgi dolu bir eve sahip olmanın benim için ne olduğunu biliyorsan! "

"O zaman Tara yaralanmamalı-kötülük ona gelmemeli," dedi Anunda,
onu kesintiye uğrattı.

"Tara'ya, anne? Biz kız kardeşiz, kötülüğünü kim yapacak?"

"Kardeşinden korkuyorum, Radha-seni değil. Sana aught dedi? "
Anunda iade etti.

"Kardeşim! O, ona dikkat et, yakında gidecek," diye döndü Radha, onu
Sıkıntı ve ajitasyonu ifade eden özellikler ve zaten korkuyordu
en kötüsü.

"Ah, o zaman, beklediğim gibi-korktuğu gibi. Radha, bu
olmak. Onun üzerinde herhangi bir güç var mı? "

"Yok," dedi kız, gözyaşlarına boğulmuş, en çok sahip olduğu için
Kazanmış gibi görünüyordu, sonunda ona ulaşmış gibi görünüyordu-"Yok. O
Her zaman kasıtlı-bana, yaşadığında ve herkese. Nerede
O gider-kim onun arkadaşları-ne yapar-kimse dışında bilmiyor
hizmet ettiği prens ve tannajee-aniden o kadar geldi ki
gece-sana kim gösterdim. Hayır, anne, gücüm yok ve hayır
etkilemek. Beni ne önemsiyor? "

"Dikkatli olmalı," dedi matron şişman bir şekilde, "ya da beni önemsemeli;
Ve yine de, senin uğruna, onu kışkırtmam. Ama Ey Radha! Ne zaman
Kalbinde yatan bir çocuğunuz vardı-hayatını senin için içen
Göğüs-seni mahvetmek-bir kadının neye cesaret edebileceğini anlayacaksın
Bunun için-Tara'ya cesaret edebileceğim şey! Onunla konuşacak mısın, yoksa ben? "

Radha kardeşinden korkuyordu. Ne ölçüde bilmiyordu
Vicdansız ve güçlü zihni onu taşıyabilir, ama vardı
tehditlerini unutmadı. Bununla birlikte,
Kocasının onu karşılayabileceği koruma, şimdi hepsinin ötesindeydi
Elinde sıradan zarar, sonuçlarından her ikisi de kendisinden korkuyordu
ve daha önce onu tehdit ettiği Tara ve onu hayal etti
şiddet. Tara ile konuşacak kadar deli olabilir mi? O sahip olabilir mi
Ona herhangi bir hakaret mesajı gönderdi mi? Bir şey olmalıydı ve
Sormak için çok hasta hissetti.

"Sen sessizsin, Radha," diye devam etti Anunda; "Neden?"

"Tara'yı seviyorum; onu da seviyorum," dedi ciddiyetle, gözyaşları başlıyor
gözlerine. "Evet, vurması gerekse de onunla konuşacağım
Ben. Anne, onu ondan taşıyabilirim. Beni ona gönderebilir misin?-Şimdi,
Şimdi!-Yoksa ona mı gönder? Eğer gidersem, bir kerede olmasına izin ver, çünkü bu
Tereddüt edemediğim bir konu. Ey sevgili anne! "Devam etti
Yükseliyor ve ilerliyor, "Ben henüz sana bir çocuğum.
Bir kez göğsün ve beni orada korusun Tara: Beni korusun
Ona gidiyorum. Hayır, öyle değil, öyle değil; Ama Tara göğsünüzde yatarken,
Ben de bir kez olur muyum. "

"Gel, Radha!" diye bağırdı anunda. "Ey çocuk! Ey kardeş karısı! Gel; bundan sonra
Senin ve ben arasında peçe yok. Onu çizmeyi özlemiştim
Ama şimdi yaptın ve mutluyum. Evet, bundan böyle sen
Ben biri olarak, "diye devam etti, yumuşak yanağı ona yatarken yumuşattı
Kalp-"Yeni ve yaşlı, ama benzer."

"Yeter; şimdi memnunum," diye bağırdı kız, yükseldi ve onu alkışladı
eller, "ve Tara için korku olmayacak. Benimle bir tane gönder ve
Bırak gitmeme izin ver; Buraya gelmemeli. "

"Hayır, Radha," dedi Anunda, güvenilir bir kadın hizmetini eşlik etmeye çağırıyor
"Burada değil. Ona git ve yakında geri dön."




Bölüm L.


"Kardeşim içeride mi? Tapınaktan mı döndü?" diye sordu Radha
Moro Trimmul'un ikamet ettiği evin sundurmasında oturan bir adam,
Ve başka bir sokakta olsa da, sadece birkaç adım uzaktı. "O mu
Gel, Chimna? "

"Evet, bayan, o geldi," diye döndü eski bir hizmetçi olan adam
aile ve onu bebeklikten tanıyordu; "Ama tavsiyemi alırsan,
Şimdi ona gitmeyeceksin: hiçbir şey yemedi ve onun birinde
Kaba kızgın ruh halleri. Yaptım ama onunla konuşurken konuştum ve
Birçok lanet bana bir ay boyunca hizmet edecek. Neden başka bir zaman gelmiyorsun? "

"Hayır, Chimna, ama bu acil bir konu ve şimdi konuşmalıyım
Ondan, "diye cevapladı." Git, diyelim ki geldim ve beni itiraf etmesi gerektiğini.
Bir kerede yalvar, "diye devam etti, tereddüt ettiğini gördü,"
senin için daha kötü. "

"Kendin gitmeni tercih ettim," diye döndü adamı, "Ya gerekirse
Beni yenildiniz mi? Ama ne olursa olsun, gideceğim; Belki sana daha fazlasını yapmayabilirim
Hizmet, çünkü ayrılmaktan bahsediyor. "

"Ah, gerçekten! Ne zaman?" diye bağırdı Radha. "Hasta değil mi?"

"Yakında, belki," diye yanıtladı adam parmağını onun yanına koyarak
Gizlilik konusunda bir uyarı olarak burun, mahkemeye adım atarken
Verandah, "Çok yakında, sanırım. Hayır, hasta değil, sadece sıkıntılı
bir şey."

Radha'nın kalbi koynunda hızla attı. O, eğer doğruysa; Ve
Kardeşi, endişe duyan veya tövbe eden, hangisi olursa olsun,
Ayrılmak için tüm zorlukları bir kerede çözecekti. O
Gün-yarın! Gitmesini dilemek zor görünüyordu; Yine de olurdu
Tara'ya ve onun varlığıyla tehlike altında olan annesine barış.
Elbette onu görecekti. Evet; Chimna şimdi adımlarını azaltıyordu
ev ve gülümseyen bir yüzle ona çağırdı. O geçti
Mahkeme hemen mahkeme, ardından hizmetçi.

"Üst odada," dedi, "ve teklif sana yalnız gel: belki
İyi değil, çünkü uzanıyor ve yorgun görünüyor. Hiç şaşmamalı
Nassuk ile olan bu uzun süredir tartışmadan sonra benimle kötü bir hal aldı
Brahmun Tapınakta Günümüzde,-Shastree's'in bir ilişkisi, ben
İnan bayan. "

Radha, "Yeter, Chimna; geri dönene kadar hizmetçime iyi bak," dedi.
"Burada oturabilirsin; eğer seni istersem arayacağım;" Ve böylece geçtiğini söyledi
iç mahkemeye bir kapıdan ve
Dik ve dar olan yukarıdaki daireler. Kapı kapatıldı
Üstü ve açmadan önce çaldı. Erkek kardeşi
İçeride açığa çıkardı. "Gir," dedi çabucak; "Sen iyi bir sanat
Gel, seni nasıl görebileceğimi düşünüyordum, Radha. Orada otur "
Onun için aceleyle birkaç yastık ve seyahat eden bir yatak düzenledi,
"Ve benimle konuş;" ve aynı zamanda kendini ağır bir şekilde attı
Dikkatli koltuğa yakın olan düşük yatak.

"Ey, yorgunum, Radha," diye devam etti, "Çok yorgun. Uyumam yok, hayır
dinlenmek; Yemek yiyemiyorum ve yanımda yanan bir susuzluk var. Yapacağım
Bu uzun sürerse öl. "

"Kardeşim, sen hastasın," diye yanıtladı; "Burası aynı fikirde değil
Sen? Neden bir süre uzaklaşıp havayı değiştirmiyorsunuz? Chimna seni söylüyor
Hiçbir şey yemedi; Bu neden? Her şeyle yapılması gereken
Üstat, bu hasta olmak için zaman yok. Onun için daha iyi bir şey yok mu
Burada mı kalıyor? Elbette Tannajee ona haber getirdi mi? "

"Ay, kardeş ve daha fazlası var" ve bir yığın mektuplara işaret etti
yerde; "Yıllar boyunca titreme yapmak için yeterli
İslam adamları ile zahmet ve çekişme. Dinle: Maloosray Getirdi
Beejapoor'daki hazırlıklarının sözü ve bunu güne yazıyorlar
veya yarın Afzool Khan ve oğlu Fazil, tüm güçlerle
Nuldroog ve Sholapoor ve diğerleri Wye'ye bir yürüyüşe başlayacak
ve Purtabgurh. Ne yapabiliriz? "

"Bu Moro Trimmul, kardeşim, kim konuşuyor?" dedi kız
Tonunda biraz küçümseme ve kendini yukarı çizerek. "O düşündüm,
Tannajee ve Üstat gibi
Kutsal Anne ama ölüm. Eskiden-eski zamanlarda, "derdi.
Yetiştirici bir şekilde ekledi.

"Eski zamanlar mı?" Yankılandı. "Evet, eski zamanlar,
Kraliyet sevgilisi, kız; Sürekli bir kitap kurdu değil! "

"Hush, Moro," diye döndü Radha keskin bir şekilde; "Bundan daha fazla.
Evliliğe gömdü ve bana karşı nazik. Neden hatırlıyor? "

"Unutulmalı mı? Dost unutuyorsun Radha?-O zaman, biz ne zaman
Seni ondan geri mi getirdi? "

"Beni hiç sevmedi," diye döndü; "Deli bir çocuğu sevemedi;
Bana nazikçe koyduğunda bana söyledim. "

"Çılgın çocuk için değil, güzel kız için, umursar mıydı;
umursuyor, Radha. Ey abla, bu nefret dolu evlilik neden şimdiye kadar yapıldı
Bizden uzak mı? "

"Hayır, kardeşim, en iyisini biliyorsun; ama ben içeriğim-çok nazik
Ben; Ve hepsi şimdi Radha'yı seviyor, hatta Anunda. "

"Radha," dedi kardeşi, kendini kollarına kaldırdı ve bakıyor
Dikkatle ve gözleri hafif bir parlayan gibi yanıp sönüyor gibi görünene kadar
onların altında. "Radha, yalan söyleme. Eğer kız kardeşimsen, kalbin
Mavi dağlar ve derin ormanları arasında çok uzakta ve bizim
Prens. Eğer öyle değilse, o evin büyücülüğü pusula
Bana olduğu gibi bir büyü ile. "

"Büyücülük kardeşim? Büyücülük yapmıyorlar," diye cevapladı basitçe.

"Anne tarafından yaparlar," diye bağırdı; "Ellerimi hissedin, kafamı hissedin, onlar
yanıyor ve Tara beni ateşe verdi. "

"Moro, sen hasta, bu ateş," diye döndü kız kardeşini endişeyle. "BEN
dün buydu ve Anunda bana biraz ilaç verdi ve ben uyudum,
Ve vefat etti. Biraz getireyim ya da kadını bunun için göndereyim. "

"Hayır, hayır, Radha," dedi boğuk, "Bu ateş değil; bu bir büyü
ve ben de kıramıyorum. Bu Tara'nın etrafında giydiği büyü
Boyun, Gunga bana söyledi. Konuşmasına izin vermezdi; Beni çekiyor
ve sonra ben yanana kadar beni uzaklaştırır. Ey kardeşim, her yerde yanıyorum ve
Geceleri benimle kimse olmadığında-o, korkunç, korkunç;
Ve o geliyor ve benimle alay ediyor ve su ve çiçekler tutuyor ve sonra
Onları kapar. Sana bir cadı, şeytan olduğunu söylüyorum ve
Beni ateşe ver. Onu bana getir ve ona söyleyeyim. "

"Kardeşim sevgili kardeşim," dedi kız, "Sen hastasın ve yok
Biri sana eğilimli. Kalacağım; Neden benim için göndermedin? Neden Söylemiyorum
benden daha erken? Şimdi seni terk etmeyeceğim, yalnız olmamalısın. "

"Radha, hasta değilim," diye yanıtladı; "Eğime ihtiyacım yok. Hasta mıydım
Dün, Brahmunları Punderpoor'dan aştığımda
Geceleri tartışma ve ne zaman Ramayun'u ezbere söyleyebilirdim?
Mantıkta Nassuk Brahmuns ile uğraştığımda günümüzde hasta mıydım? HAYIR,
Kızım, bedende hasta değilim, sadece kalbinde. Ve o geldiğinde
tapınak ve çiçeklerle taçlandırılmış tapınağın etrafına gider,
Rahiplerle ziller ve şarkı söyleyen ilahiler, o zaman onun üzerinde cazibeyi görüyorum
koynunda ve parlıyor; Ve onun zil sesini duyuyorum ve deliriyorum,
Radha-Mad ... ve bu ateş bana geliyor ve ben de içinde yanıyorum
Cehennem-şimdi yaptığım gibi. Bak!
Orada mı, beni alay ediyor ve beni içeri itiyor .... Ey Tara! "Diye devam etti
Seçkin bir sesle, bir duraklamadan sonra, ellerini uzatıyor ve
Gözlerini kapatarak, "Beni öldürme, beni yakma;
Ayaklarını öpüyorum, sana ibadet ediyorum, sevgili! Bana zarar verme! "

"Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?" diye bağırdı Radha, ellerini sıkarak. "O
ölecek. Ho, Chimna! "

"Sessizlik, Radha; hayatın için kimseyi aramayın. Eğer seni vuracağım
Sen, "dedi kolunu kaldırarak." Bak, gitti! o idi
Orada-şimdi bile. Gözleri beni yaktı; Orası
İçlerinde aşk yoktu-hiçbiri. O geldi ve benimle alay etti ve sen tanıksın
onun. Neden havaya çıktı? O bir ruh-bir cadı-ve
her zaman böyle. Orada-görünüm ---- "

Radha, işaret ettiği yere titreyerek görünüyordu. Olmamak imkansızdı
Terör ve yüzünün ve sesinin sefaleti ile enfekte oldu. Oda
bir tarafta açık odun kemerleri vardı, ağır perdelerin
çizilmiş; Ama kısmen açıklardı ve onlara baktılar, hepsi o
Testere, kasabanın evlerinin terasları yavaş yavaş iniyor
Büyük Ravine'e: Daha ileri tarafının Crags ve Natürcikleri:
Ağaçlar ve aradaki tapınağın yaldızlı kuleleri ve zirveleri ile.
Bunların ötesinde, engebeli dağ ve aşağıdaki düz, puslu
Işığı titremek ve gökyüzüne eritmek.

"Hiçbir şey görmüyor musun kardeşim?" dedi. "Hayır, şimdi gitti."

"Hayır, Moro, orada kasaba ve tapınaktan başka bir şey yok. Ey kutsal
Anne! "Devam etti Radha, ellerini uzattı," onu kurtar;
Kardeşimi kurtar! Sana yemin ediyorum ---- "

"Bana yemin etmeyin, Radha," dedi ona, kolunu keskin bir şekilde yakalayarak;
"O benim düşmanım; biliyorum. Tara'yı benden daha iyi seviyor;
onu bana vermiyorum. Ondan uzun zaman önce Tara'dan istedim; Ne geldiğini gör
BT. İbadetinin sevdiği tüm gizli ayinleri yaptım, ama o
içerik değildir; Bana alay ediyor ve gözlerine baktığımda parlıyorlar
kötülük ile. Bugün bana duman arasından parlıyor gibiydi,
Ve Tara orada çiçek sunuyordu. İkisi de benimle alay etti. Evet, onlar
Şeytanlar; Ama artık onlardan korkmuyorum, Radha. Evi ıssız olsun ve
Türbesi kutsallık yaptı. "

"Sus kardeşim!" diye ağladı kızı, elini ağzının önüne koyarak
Korkunç ve ölümcül küfür olduğuna inandığı şeyi durdur. "Sus! Ne
Seni duymuşsa? Ey anne, nazik anne, ona bu deliliği affet. BEN
Sana yemin et ---- "

"Beni lanetleyeceksin, Radha," dedi tekrar kolunu kavradı
şiddetle. "Sana yemin etmeyeceğim, yalancı ve
O kadar öldürülmesi? Evet, şimdi görüyorum. Sen de onlarla birisin
ve benimle alay etmeye geliyorlar; Ve yine de Radha, "diye devam etti, bakarak
Onun şefkatle, "Senin için yaptığım her şeyden sonra bu iyi miydi?
İnançsız! "

"Moro," diye döndü Radha, ağlayarak ve ağlayabilmek için ağlayarak
Zor konuş, "Ben inançsız değilim. Sana karşı dürüstüm, hatta ölüme bile
Erkek kardeş."

"Güzel," dedi Gravely; Ama yine gözlerini ona sabitliyor, böylece
Yoğun bakışlarını zorlaştıramadı. "Doğru? Ah, evet, eğer hepsi
Yanlış, Radha doğru olmalı-ona ve bana doğru. Şimdi dinle, "o
Devam et, yavaş ve etkileyici, "eğer doğruysan, Tara'ya söylediğimi söyle
cazibesi korkusuyla; Bana nazikçe ver-bana ini
göğsünden. Ayaklarını öpeceğim; Günlük olarak ölçeceğim
Tapınağın etrafında döndüğü her adımda beden, böylece bana bir tane verir
Nazik bir bakış,-böylece gözlerinde içimde yanan o aşkı görüyorum
Gündüz gündüz-gün ve gece.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Kızgın mıyım? Sen sen
Bu çılgınlık için beni mi düşünüyorsun? Tanrılar tarafından hayır! Sadece onun için. İzin ver
kendine bak. Ve sana sakince söylüyorum kardeşim, hepsini söylemelisin
Bu gece, başka dikkatli! Dinle, hayatta bir arzum var
Tara-sadece bir nesne için yaşamak, yani Tara. Hiçbir şey yaladığım, ben
Hiçbir şey söylemeyin, sadece deli olmadığım için.

"Şimdi tekrar dinle. Yaşayacak çok şey var-zevkler
Hayatın, Zenginliğin Zevkleri-Vyas'ın karısı olarak
Shastree,-Gelecek çocuklar ve kocanızın sevgisi,
Çocuklar; Ama unutmayın, Radha, hepsi elimde. Bir kelime
Ben ona ve sen Moorlees'ten daha düşük battınız. Bütün bu sevinç
senden geçin. Seni dışarı atacak ve seni barındırmayacağım. Sen
En kötülerden daha kötü olacak ve erkekler seni alay edecek. Tarafından ---- "ve o
Korkunç bir lanet yemin etti, "Bunu ve daha fazlasını yapacağım, Radha, reddedersen.
Bana cevap ver kızım, "ve onu şiddetle ve acı verici bir şekilde salladı
tutku.

"Moro!" kız kardeşi ağladı, nefes nefese kaldı, "Dinle. Bir kez dedim
Senden memnun kalırsa beni öldürmeden önce ve
Sen. Şimdi yine, utanmadan bakmaya cesaret edersen, daha önce
Sen. Ama sözlerimi dinle, ihanet yapmayacağım; Hayır kardeşim, hayır
hıyanet. Ben aynı kandan ve kendinizle aynı ruhtayım ve
Bir kez gerçek ve korkusuz olabileceğimi iyi biliyorsun ve Tanrı ve
Anne bana yardım et, şimdi daha iyi bir nedenden korkacağım. Evet, grev, "
Konuşmadan, aceleyle kendini büyüttüğü için ele geçirdi
yastığının altında gizlenmiş ve onu markalayan çıplak bir hançer
Bir eliyle, onu diziyle bastırdı ve onu tuttu
Diğerine zorla duvara karşı. "Grev! Darban olacak
Sözlerinden daha merhametli, "ve gözlerini kapattı,
İnme, ama ondan kaçma.

"Kalın!" tiz bir kadının sesi, aceleci bir hışırtı olarak ağladı
Kapı ve yatak arasında bir an için ipeksi giysiler duyuldu,
ve Moro Trimmul'un eli güçlü bir kavrayışla ele geçirildi; "Sen
Cinayet mi? Sana utanç, ve o senin kız kardeşin! "

"O da bir şeytan ve benimle alay etti," diye bağırdı adamı huysuz bir şekilde, ama
bıçağı yere atmak. "Sana içeri gir, gunga? Git, istiyorum
Sen değil-needa! Beni daha fazla çekmeyin, aksi takdirde grev yapacağım! "

"Ondan korkmayın, bayan," diye bağırdı kız, hançeri aceleyle alarak;
"Şimdi sana vurmaya cesaret edemez,"-ve gözleri parladı-"başka, Moro
Trimmul, artık kötülük yapmayacaksın: Bana hiçbiri, ona hiçbiri. Dikkat et!
Korkum yok ve kırılmam; Güvenli bir şekilde gitmesine izin ver ve ben kalacağım
sana."

"Git, Radha," dedi. "Git kardeşim ----"

"Gitmeyeceğim, Moro Trimmul," diye bağırdı kız kardeşi heyecanla. "Ben değildim
Bu hançerin amacı kalbimde olduğundan korkuyor. Kendim için ben
Tehditlerinizden veya sözlerinizden korkmuyorum. Bana ne yapabilirsiniz
Benim hakkımda ne söyleyebilirsin, bilmiyorum. Her neyse ve bu kız
Tanık, korkmuyorum. Erkekler haksızlığa uğrayan pundit hakkında ne söylerdi?
Kız kardeşi-biliyorsun; Ve size nasıl revize edip tükürecekleri. Söylemek
Efendim ve ben seni Dekhan aracılığıyla, Hind aracılığıyla, ben ölene kadar takip ediyorum
elin. Beni utanmaz yaparsan, benimle utanmazsın; Ancak
Bu unutmayın, hepsini sizin evinde uyarıyorum,-Tara'yı uyarıyorum
Sen,-ve ona hiçbir zarar gelmeyecek, çünkü onurun benim için daha değerli
Sana benimkinden. "

"Eğer onun üzerinde herhangi bir etki yaratırsan," diye devam etti Gunga; "yol göstermek
O doğru. Orada büyük bir suç kurtarabilirsin, çünkü orada
bıçakla diz çöktüğünde gözlerinde kan mıydı; Ancak
Daha iyi ölmeliydim, zarar vermeliydim.
Ben. Onu o kötü düşüncelerden uzaklaştırın ve Radha minnettar olacak
tüm hayatı boyunca sana ve sık sık yardım edebilir. "

"Seni seviyorum bayan ve onurlandırıyorum," dedi kız, saygıyla dokunarak
Radha'nın ayakları; "Ama bu konuda hiçbir gücüm yok, istediğim kadar
Size ve O'na yardım edin; Gerçekten de, şimdi başka bir şeyde,-yine de ne yapacağım
Yapabilirim. Beni bir kez sevdi, "dedi kız gözyaşlarına boğuldu"
Tara'yı tanıyordu; Ama bu gitti, çünkü onun sevgisi var ve umursamıyor
BT. Şimdi sadece beni lanetliyor ve beni yeniyor, ama yapmayacağım, ayrılamam
O bayan. Fakir moorlee affet; Ama dayanmak benim için daha iyi
Onun yerine yalnız bırakılmasından daha gazabı. Dün gece korkmuştu
Heyecanlı ve hayatımı tehdit etti, ama kaçtım. O daha kötü büyüyor
akşam; Ama korkmayın, onu terk etmeyeceğim. "

"Gelip seninle izleyeceğim," dedi Radha, fısıltıyla onun için
Kardeş tekrar yatağa atmıştı ve kendini bir
sayfa ve onu heyecanlandırmaktan korkuyordu; "Geleyim mi?"

"Olmayabilir bayan," diye yanıtladı kız. "Beni öldürürse ne önemli?
Moorlee'yi kim kaçırır ya da onun için yas tutar? Ama sen, kız kardeşi,
Bu tehlikeyi karşılamamalıdır; Kutsal Anne seni zaten kurtardı
Korkunç bir tehlike ve kader asla iki kez cüret edilmez. Sadece inan
Kendin kadar adanmış olanı, onu izlediği ve hayatın kim olduğu
Hesap yok. Git, şimdi onunla konuşma. Bu delilik vefat edecek,
Ve gelip sana söyleyeceğim. "

       * * * * * *

"Gitti mi, Gunga?" Radha'nın ardından kıza Moro Trimmul dedi
Kalkış, yatağın yanında oturmuş ve onu fanlıyordu. "Kimseyi duymuyorum
Seninle konuşuyor. "

"Evet, onu gönderdim. Onun için korktum," diye yanıtladı.

"İyiydi, Gunga, başka-onu öldürmüş olabilirim ----- ay,
Kız, "Bir duraklamadan sonra devam etti," onu öldürdüm ama Tara için. Neden
Gelip kalmadı mı? Neden bıçağı benden aldı? "

"Sen her zaman o kızı aptal gibi tutuyorsun, Moro Trimmul," dedi
Gunga sabırsızlıkla. "Ben kız kardeşini kurtardım, yoksa vardı
gözlerinde kan ve kalbinde bir şeytan; Ya olsaydın
ona vurdu mu? "

"O ve Tara biri," dedi kasvetli bir şekilde; "Evet, onlar birisin ve sen,
Ayrıca, onlara gidecek. Git, Gunga, sana para verecekler. "

"Kir paralarına düşebilir ve senin de," diye yanıtladı somurtkan. "BEN
Hiçbiri istemiyorum. "

"Sen küstahsın kızım."

"Ben bir aptalım, Moro Trimmul, sana dayanmak için," diye karşılık verdi,
hareketli. Kızın hızlı algısı, ona herhangi bir hoşgörü olduğunu gösterdi
Kötü mizahı sadece onu artıracaktı ve hayatın tamamen olduğu gibi
pervasız. Ne bağ onu şimdi neredeyse nefret eden adama tuttu
Onu bilmiyordu: belki de direnemediği bir hayranlık.

Uzun sessizdi, yine çarşafı üzerine çizdi ve sessizce yattı; -den
uzunluk onu çıkardı ve oturdu. "Gitmedin, Gunga?" dedi; "Neden buradasın?"

"Bilmiyorum," diye geri döndü, "aptalım dışında."

"Git," diye devam etti, "seni tapınakta isteyecekler."

"Gitmiyorum," diye yanıtladı; "Bir başkası işimi alacak. Yapmayacağım
Seni şimdi bırak. "

"Gunga," diye devam etti, karamsar bir sessizlikten sonra, "aramızda barış var mı?"

"Sen sahip olacağın gibi barış," diye yanıtladı.

"Ve seni tekrar seversem?"

"Pah!" Ağladı; "Aşk!-Şimdi tükürmek için bir şey.
Birinden diğerine ve gittikçe geri dönüyor mu? Bir çelenk champa olabilir
Çiçekler bütün gece giyilir ve tazeliklerini ve kokusunu tutun
Sabah mı? Erkekler onları reddetme olarak atmıyor mu? "

"O zaman neden bana gel kızım? Neden beni takip ettin?"

"Kalbin sana zaten söylüyor," dedi gözlerini tam olarak sabitleyerek,
"Şu anda sadece ortak noktamız var. O kız-sana söyledim
Pap-nas o gün ve sana tekrar söylüyorum-bu cazibeyi ezdiğimde
Ayaklarımın altında ve onun boğazıyla onunla, memnun olacağım,
Ve sen sanatın güvende. Evet, Moro Trimmul, ama ondan intikam umudu için,
Aşkın ona gittiğinde seni öldürürdüm. Ama sen bir sanat
korkak; Bunu biliyorum; Hiçbir şey yapmazsın. "

"Onu kovup utanmaya koyarsam öyle söylemeyeceksin."

"Ah!" diye bağırdı kız, yükseliyor ve üzerinde duruyor, "öyle mi?
Seni, Moro Trimmul, onu takip edip onu bir köpek gibi açacağım-ben
Kendimden önce kendimi uzaklaştıracağım-eğer ayaklarından tozu yalarım, eğer
Bu seni yapmanıza yardımcı olacak. "

"Söylediklerimi dinle," diye devam etti, kendini kolunda kaldırdı. "BEN
Şimdi sakinim-sakin sakin-artık yanmıyorum. O zaman deliydim-ne zaman
Radha-Came. Onun aracılığıyla bir şansım olduğunu düşündüm; Ama bana meydan okudu
Ve hiçbiri yok. "

"Kadınlar kadınları en çok tanıyor," dedi kız. "Sana çok uzun zaman önce söyledim ama ben
inanılmadı. "

"Şimdi sana inanıyorum," diye yanıtladı; "Ve sadece kendimize güvenmemiz gerekiyor
üzerine. Ah, elbette bu benim üzerime gelen garip bir sakinlik. BT
Ölümden önce değil mi, Gunga? "

"Hayır, korkma," diye döndü Gunga. "Aşk intikam alıyor; biliyorum
ne. Evet, şimdi harekete geçeceksin, Moro. Onu al ama bir günlüğüne,
Ve o sonsuza dek senin ve benim gibi bir moorlee olacak-benziyor
geri kalanımız. Yeter, Moro Trimmul. Ona başka zarar vermeyeceksin
Bundan daha mı? Ruhu sen-cesaret mi? "

"Yapacağım," dedi kasvetli bir şekilde. "Belirlediğim buydu
kendim. Ne zaman yapılabilir? "

"Törenlerin son gecesi," dedi; "Anahtarını alabilirim
PoStern ve gözlemlenmemiş açık tutun; Ve Maloosray ve diğerleri olarak
O gece gitti, bu yüzden Tara almıyorsun; Ve arasında arkadaşlarım var
Bize yardım edecek Ramoosees. Ben onların rahibiyim ve cesaret edemiyorlar
Beni reddet. İkimizi de al; Onun aşağılamasını görmeliyim. Ey Shakti güçleri! "
Ağladı, kollarını uzattı, "Bana yardım et. Sen daha fazlasın
Anneden daha güçlü ve ondan nefret ediyorsun. Sanat belirledin, moro
Trimmul? "

"Değişmeyeceğim," dedi; "İllüzyon geçmiş."

"Boğazıma ve ayaklarıma yemin et ve sana inanacağım."

"Yemin ederim," diye yanıtladı boynuna dokunarak.

"Şimdi seni terk edeceğim, Moro," dedi kız. "Senin için korkum yok;
Yeni düşüncelerle daha fazla deliryum olmayacak. "

"Seni tapınağa takip edeceğim," diye yanıtladı; "Daha önce devam et. Cesarım
burada yalnız kalmayın; Bana gelirdi ---- "




Bölüm Li.


Beejapoor'da bazı günler geçti, en son orada olduğumuzdan beri, boş değil,
kesinlikle. Alan için büyük bir ordu hazırlanmalıydı ve
Uzun, zor ve belki de tehlikeli bir hizmet. Hazine
açıldı ve tüm birliklerin borçları dağıtıldı; Erkekler için
ailelerininkiler için olduğu gibi kendi istekleri için de
yoklukları sırasında. Topçu durumuna bakıldı
özellikle dikkatli ve kaba yollar ve daha sertler için yapılan hazırlıklar
Dekhan'ın diğer kısımlarından daha hizmet. Sivaji'nin Dağları
yüksek ve dikti, orman ve orman aşılmaz, ama
Afzool Khan, "Birra" nı almıştı, hizmetin ölçümü vardı ve
isyancıyı genç kralının tahtına getirmeye kararlı,
En uygun olduğu gibi ölüm veya afı almak için orada.

Ama eski Khan boaster değildi. O ülkeden bir şeyler görmüştü
Genç bir adam olarak bu illeri yönettiğinde; Ve onun içinde
Onlar içindeki turlar, baba olan Şahji'nin misafirperverliğini paylaşmıştı
Sivaji'nin ve Sivaji tarafından birçok kişi tarafından yönlendirilmişti
Av Expedition; Bu nedenle önlemleri benimseyecek kadar hatırladı
Her bakımdan ve gücüne dayandığı sürece yapıldı.

Bu süvari operasyonları için bir ülke değildi ve
Bu nedenle, güvendiği piyade ve topçu için daha fazlası: ve
başkent içindeki ve hakkındaki kraliyet güçlerini zayıflatmak akıllıca olmaz
Çok fazla, Moghuls bundan yararlanmalı ve yapmalı
Sınırdaki saldırılar, hatta başkentin kendisine saldırıyor.

Kendi Paigah ve Yağmurlu Çeyreklik Birlikler
kendi kasabası Afzoolpoor'da sezon:-Wuzeer'ın Habeş'in bazıları
Nuldroog'da olan Levies,-Eski Dekhany atının bazı cesetleri
Alla-O-O-Moolk altında, Dagtorays ve Bylmees, özellikle
seçildi; Ve en iyi piyadelerden bazılarıyla ordu tamamlandı.

Hiçbir şey birliklerin ruhunu ve bağlılığını aşamaz. İçinde
Beş binden fazla erkeğin olduğu güzel Jumma Camii
Dua için günlük olarak toplandı, akranın vaazı ve diğeri
o asil yapının dini-henüz mükemmel kalan
Bu tarihin döneminde idi-daha açık bir şekilde esasları ortaya koydu
Tanrı ve Peygamber'in gözünde Yehad veya Dini Savaş;
ve cennetin ve saatinin kesinliği, herkese düşen herkese
Hastalık veya savaşta, kesinlikle onlardan zevk alacaktı. Jumma'da da değildi
Cami sadece bu tutkunun var olduğunu. Kraliyet Sarayı Bölgesinde,
Şehir camileri-kralların atalarının mezarlarında-
Güzel İbrahim Roza ve Sultan Mahmood'un Noble Türbesi, Hiçbir Şey
savaşı popüler hale getirmek için vaizler tarafından geri alındı ​​ve
İsyancıların karakterini ve nedenlerini karartın. Sık sık, gerçekten de
Böyle bir heyecan, erkeklerin dövülmesiydi,
onları sokaklarda ayrım gözetmeden Hindulara saldırmasını engelleyin,
ve akranın etkileyici dilinde, "bir piramit yapmak
Saray kapılarından önce bir lakh başlık. "Ama bu bir parçası değildi
başkentte veya
Yol: Uzun ve zahmetli bir yolculuğun sonunda,
dini hararetle ışık tutulur, özgür olurdu
öldürme lisansı ve Afzool Khan baskısı unutulmaz olacak
Krallığın tarihi.

Farklı liderlerin kampları da duvarlar olmadan oluşurken,
Şehri, ozanları ve âşıkları kapsayan o büyük ovada
şirketler veya tek başına, toplu şarkıcılar ve her şeyden önce dans birlikleri
Kadınlar-onlara bağlı; ve gece gündüz izleyiciler oluştu,
Bazen çadırlarda, bazen açık havada,
Sivaji ve Maloosray, yerli Mahratta veya Canarese'de söylendi,
Bu vesileyle eklenen ayetler, sadık olanı onları yok etmeye çağırıyor.

Eski Khan ve Fazil'in aktif olsaydı,
Field, Lurlee ve Zyna evde daha az değildi. Lurlee Savaşı
aşina. Şehirde monoton bir hayattan uzun süre yorgundu,
sadece ara sıra Kraliyet Saraylarına yapılan geziye göre değişiyor
Toorweh, İbrahim Roza veya Khan'ın kendi bahçesine,
duvarlar olmadan; ve aylarca canlı bir şekilde hatırladı
Birlikte, Khan'ın çadırı veya bir köyde geçici bir konaklama
Tek evi, aceleyle veya yavaş hareket eden hizmet, gerektiği gibi,
Yerden bir yere, Palankeen'de veya at sırtında olduğu gibi. Ah! O zamanlar genç ve aktifti ve bir kaba paylaşımla
bivouac veya acele Mart,-Sık sık kendi başına pişirilen yetersiz yiyecekler,
At-örtü üzerine yalan söylemek ve bir barınak dört mızrakla itiraz etti
ve üzerlerine atılan bir çarşaf-ve önyükleme yapmak için zor mücadele-o muydu
Khan'ın sevgisinin ve kendi mutluluğunun en hoş anıları. Eğer o
o kadar genç değildi, eski ruh sonunda ortaya çıktı; Ve her geçen gün,
Hazırlıklar devam ederken, iyi bayan, Zyna'ya eski vahşiden söyledi
ve yeni seferde paylaşma arzusunu heyecanlandırdı.

Zyna'nın büyük sevincine, babası tüm ailenin
hareket etmek için. Lurlee sahadaki Khan için vazgeçilmezdi, burada,
Gerçekten de, en gerçek değeri açıktı; Ve Fazil inkar edilemedi
Sagaklığı ve cesareti ile kazandığı komut. O zaman kim olabilir
Zyna'yı koru, hatta onu terk etmek istiyor mu? Doğru, Kraliyet Begum
bir ev teklif etmişti ve onunla kıza sevgisi; O yapmalı
Onun küçük sekreteri ol ve kralın özel mektuplarını ona yaz
Baba yokken. Ama olamazdı: o sevgi dolu kalp
Günlük Converse hayatı olanlar olmadan pırıltı olurdu
yıllarca ve davet sevgiyle ama saygılıydı
düştü.

Belki de, daha güçlü olmayan başka bir nedeni de ima edebiliriz.
Kesinlikle, ona en yakın ve en sevilenlerin sevgisinden daha, ama
Bununla birlikte, onunla çalışmak, hiçbir şekilde yok. Kowas Khan yapmadı
babasının ihanetinin acı çektiği. Sadece Afzool Khan değildi
Fazil, hayatları ve onurlarıyla ona cevap verdi; Ama vardı
Kral ve geç inceleyenlere netleşin
Wuzeer'ın yazışması, oğlunun cahil tutulduğunu
babanın planları; Yani, yas dönemi geçtiğinde, Kowas Khan
Khan ve oğlu tarafından kraliyet mahkemesine götürüldü ve yatırım yaptı
onur cüppeleri ile. Kralın sırrına katılımı
Babasının cinayeti Kowas Khan'ın bilgisi yoktu ve hiçbiri olamazdı.
Taburcu edilen bazıları tarafından intikam almış olduğuna inanılıyordu
askerler ve yaptığı gibi ölmesi daha iyiydi
hain niyet başarılı olmalı veya bir
Kamu infazının tespitini izlemelidir.

Bu nedenle, genç adam hala Khan'ın evinde ikamet ediyordu
Annesi ve ailenin diğer genç üyeleriyle yeniledi
Zyna için yürekten ikinci sırada yer alan önerileri ve diğerleri
kadın akrabaları. Bununla birlikte, bu tür işler için zaman yoktu; Ve bir
Kampanya bittiğinde, daha fazla olmamalıdır.
Evliliğin gecikmesi, Kowas Khan tarafından söylenerek kendini memnun etti
Lurlee Khanum-değerli Dame bir ekranın arkasında emekli olduğunda-bu,
Katı bir soruşturmadan sonra, onun
Mizaç ateş ve Zyna'nın havasıydı ve sonuç olarak
Birlik en yüksek derecede ağır olacağına söz verdi; Ve o
Arkadaş Moolla onunla anlaştı.

Alanımız bunu kabul etti mi, her iki taraftaki arkadaşların nasıl buluştuğunu söylerdik
betrothal için; Ve nasıl,-daha uzatılmış için zaman yok
Törenler,-Ayağa kalktılar ve tembul yaprağın birbiriyle değiştirildiler
Altın ve gümüş folyo ile kaplı. Her iki taraf da bunlara nasıl yemin etti
Temsil edilenler asla sözleşmeden geçmemelidir; Birincisi nasıl,
ve Kur'an'ın yüz ve onuncu bölümü,
Moolla ve Meclis; Ve geceleri hangi iyi şeyler sağlandı
Lurlee Khanum ve onun güvenilir Cook Kurreema,
sessiz tören. Birçoğu Lurlee'nin kadın arkadaşlarının şikayetleriydi,
Ve belki de Zyna'nın da daha fazla sevinç olmadığı; Ancak
Afzool Khan, evlilik gerçekleştiğinde,
Hiçbir zaman olmamalı; Ve böylece komşular
ve gelecek için umutla kendilerini teselli ettiler. Bulvanın yaraları varsayıldığından daha az sonuç vermişti
ilk başta ve kan kaybı altında olduğu zayıflığa neden olmuştu
Tapınaktaki sahne gecesi acı çekti. Şimdi yapabildi
bir ülkede hareket et, hatta binmek ve sonraki kampanyada
İyice biliyordu, yerel deneyimi büyük bir faydalı olurdu.
Ancak sonuçta sanguine değildi. İfade ettiği gibi,
Sivaji ve Maloosray'ı avlamak rüzgarı kovalamak gibi olurdu; olurdu
Duyulun ve hissedilir, ama hiç görülmemiş. Yine de getirilebilirler
ve bundan sonra Kraliyet Evi'nin layık hizmetkarları olur.

Bu nedenle her şey hazırlıklı ve kraliyet astrologları
yürüyüşün başlaması için şanslı bir gün ve saat düzeltildi,
Birliklerin tamamı ovada savaş dizisinde çizildi
Kalenin kuzeyinde ve genç Kral liderlerin tanrısına atılıyor.
Filinden inen, eski Han'ı, oğlunu kucakladı ve
diğer asiller ve notların beyefendileri; Ve Kraliyet Nagaras olarak veya
Kuvvete eşlik etmeye yönlendirilen su ısıtıcısı davulları vurdu
bir yürüyüş ve her at, piyadenin her bir gövdesi tarafından cevaplandı,
ve sahadaki topçular,-birlikler bir kerede ilerlediler
Birkaç mil uzakta, birkaç mil uzakta, savaş
birkaç liderleri.

Bununla birlikte, Khan'ın kendisi için oğlu ve
Kowas Khan, ordunun büyük bir bölümünün yattığı Nuldroog'u ziyaret etmek için,
ve bu yüzden bazıları ona eşlik etmekti; çünkü birlikler
Rahmetli Wuzeer altında olan Beejapoor, hiçbir belirtisi göstermemişti
hoşnutsuzluk, kaledilerden şüphelenildi ve sadakatleri
ordunun ilerleyebileceğine dair kanıtı. Lurlee Khanum ve Zyna,
Bu nedenle, Bulwunt Rao'nun rehberliği ve eskortu altında gönderildi ve
Diğerleri, Sholapoor'a, Khan'ın gelişini beklemek için; Ve bir partiyle
Hafif donanımlı at, oğlu Fazil, akran-
Kifstitlerin rahatsızlığına şahit olma niyeti ve
Mart ayında ordunun dini tatbikatlarını görmek-ve
Kowas Khan, Afzool Khan kendi kasabasının doğrudan yolu tarafından ilerledi.
Afzoolpoor Kraliyet Kalesi'ne.

Yolculuklarını takip etmemize gerek yok, çünkü ülke hiçbir şey vermiyor
Açıklama için ilginç veya dikkat çekici. Kasabayı geçtikten sonra
Almella, Bheema'yı geçtiler, şimdi hızla düştüler ve zaten
Atlılar için bazı yerlerde fordable: Ve Afzoolpoor, yakınında yatıyor
Üçüncü günde daha fazla banka güvenli bir şekilde ulaşıldı.

Burada Han iki gün daha iş buldu: çünkü
kendi kasabasını terk etmek için acele et ve bulduğu çeşitli konular
Katılmak zorunda kaldı. Kendi son dinlenme yeri, yüce, yakışıklı,
Büyük bir kubbe ile kare bina ve onu bitişik cami,
tamamlanmıştı ve kutsama gerekliydi. Bu
akran tarafından gerçekleştirilen, köy camilerinin moollas, kazee
Nuldroog ve Saint Boorhan Sahib'in temsilcisi,
kuzeyde birkaç kilometre, güzel Boorhanpoor köyünde yaşıyordu.
Aziz mezarı inşa edildi. "İyiydi," dedi eski
Khan, "yeri hazırlamak için;
Yakında gerekli mi? "Gerçekten kim söyleyebilir? Ve böylece törenler
tamamlanmış.

Boorhanpoor Saint'in misafirperver temsilcisi de izin vermez
Khan'ın köyünü eğlenmeden geçmesi için partisi. Partileri
Nuldroog'daki birliklerin liderleri, şimdi sadece birkaç mil uzakta, geldi
festivallere ve onlarla görüşmede tüm endişeler
Khan'ın zihninden çıkarıldı. Daha önce kutsal kitaba küfür etmek
Aziz tapınağı, krala sadakatlerini ilan ettiler ve
yanılamayan genç efendilerine bağlılık.




Bölüm lii. Han, ertesi sabah erken saatte kalacaktı, ama onun
Birliklerin göndermesine izin vermek için kalkış bilerek ertelendi
"İstikbal" veya toplantı törenini gerçekleştirecek taraflar; Ve sonra
Yine iyi Durwaysh'in misafirperverliğine katılan parti,
kesintisiz.

Boorhanpoor'dan Nuldroog'a giden yol güzel ve verimli bir
düşük çimenli tepelerle süpürülen Boree Nehri Vadisi
birkaç mil. Sonra nehri terk, tepeler daha cesur büyüdükçe,
Aralarındaki geçişler yoluyla yavaş yavaş yükselir ve birkaç dik ve
Stony Ascents, kale ve kasabanın ne olduğu için bir düz plato kazanır
Aşağıda belirgin bir şekilde görülür.

Görevlerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra parti,
en gey ve en iyi kostümlerini giymiş kale; Ve bunlar, yaptıktan sonra
Khan'a selamları, öne doğru ilerledi, böylece yavaş yavaş
Önceden erkekler önemli bir sayıya şişti ve tüm
Bağımsız bir süvari gövdesinin görünümü. Bundan, nerede olursa olsun
zemin oda sağladı ve rut ve taş içermeyen, erkekler kesik
Hızlı, tekerlekli ve atlarını çemberler, böylece hareketleri
gerçek bir çarpışma gibi görünüyordu.

Yukarıdaki platonun zirvesindeki seviyeye ulaştıklarında
Kasaba, Khan Killadar veya Kalenin Valisi tarafından karşılandı,
birliklerin, sivil yetkililerin baş görevlileri ve
diğerleri; bazıları at sırtında, diğerleri haçlı kaplamalı fillerde
Çöp çanları. Her iki taraf da yok oluyor ve liderler
birbirlerini kucakladı,-kılıçlarının kablolarını sunan memurlar
Nuzzurs olarak veya Han'a teklifler,-alay-şimdi vardı
Bir tane olun-muhteşem dizide yavaşça, ateşlenmesi arasında
kibritler ve deve döner ve kaleden silahları karşılamak; ve
Khan ve cesur oğlunun görünümü, birlikte sürdüklerinde
Ana cadde ve Bazar'da zengin altın bezi giymiş,
Tüm sınıflar tarafından genel açıklama ve onay konusu. İhtimal
bir kampanyanın, özellikle de askerler için her zaman hoş
Afzool Khan olarak ünlü bir lider, genel memnuniyetini artırdı
Hepsi endişeli.

İlk kapısını geçerken, surlardan topun patlaması
Kale içine geldiklerini duyurdu ve silahlar tarafından cevaplandı
Batı'ya yüksekliklerdeki kamptan. Hendekten geçmek
Causeway, Fausse-Braye'ye dar bir pasajla girdiler ve bundan sonra
Büyük kuşatma ile ana girişe hafifçe yükselen
Siyah bazaltın burçları, iç mekana ulaşıldı-o zaman meşgul
bazı kısımlarda evler ve dükkanlarla kalabalık bir yer, ama diğerlerinde
Açık bahçelerde ve birliklerin toplanabileceği alanlarda.

Birçok açıdan meraklı ve pitoresk bir nokta bu kale. Yapılı
üç tarafta uçurum olan bir bazalt dilinde ve
önemli yükseklik, platonun seviye kısmına birleştirilir
kasabanın üzerinde durduğu batıda, bir boyundan çok daha dar
Enceinte'den; Ve bu tarafta burçları olan bir çift duvar ve
Derin kuru bir hendek, savunmaları oluşturur. Çeviklerin kenarını yuvarlak
tepenin kendisi, büyük bir güçten oluşan tek bir duvarıdır.
aralıklarla burçlar; ve vadinin derinliklerinde yatan Nehri Boree nehri
Aşağıda, tepenin tabanını kuzey ve doğu olmak üzere iki tarafta yıkar.

Kuzeyde, kaleye sürekli bir su temini sağlamak için
Muazzam duvar barajı nehrin karşısında atıldı.
yetmiş feet yüksekliğinde ve orantılı kalınlıkta, su
aynı derinlikte güzel bir göl oluşturmak için vadide tutulan
Kasabanın üzerine uzanan baraj. Bu barajın diğer tarafında
_tete-de-pont_ olarak hizmet veren daha küçük bir knoll üzerinde başka bir kale
baraj ve takviyeyi tamamlar.

Eski Khan'a yer tanıdık. Sık sık sıraya girmişti
Frontier'i izlemek için görev, ama Fazilya'ya ve arkadaşına
yeniydi; ve resepsiyon törenleri ve tanıtımı
Kowas Khan, babasının vergilerinin memurlarına, şimdi kendi
Bitti, arkadaşlar Killadar'ın teklifini kabul ettiler.
Mekan harikaları.

Harika baraj, akarsu olduğu üst slular aracılığıyla
iki güzel kataraktta ayağında derin bir havuza çökeltildi;
Barajın kendisindeki daireler süiti, üzerinde
Nehir selde yuvarlandı ve pencerelerinden önce bir kağıda düştü; ve
En üst düzeyden gelen doğu ucunda asil cavalier
Her tarafta ülkenin alınması, usulüne hayran kaldı. Oldu
Akşam arkadaşların cavalier zirvesine ulaştığında ve onlar
Şahin, kasaba ve kale ve göl üzerinde görkemli gün batımını izlerken,
koyu mor ile kırılan altın ve koyu kırmızı bulut yığınları,
Fort duvarları ve burçlarının kasvetli kitleleri ve uçurumlarla
durdukları, derin sularına yansıdı.

Orada gerekli olan birlikleri hazırlamak o kadar kolay değildi.
başkent; Ama Khan hiçbir şeyin istememesi gerektiğinden endişeliydi
ekipmanları ve hazırlıkları tamamlamak için birkaç gün gerekiyordu
Alan için. Bu gecikme, ülkenin baş memurlarını sağladı
gelip saygılarını ödemek ve diğerlerinin yanı sıra Pahar Singh, hayır
daha uzun gizlenmiş, ancak Gardiyanlardan biri olarak uygun karakterinde
Sınır yürüyüşleri, katıldı ve seçilen bir gövdeyle hizmet verdi
Hem at hem de ayak, eğer rekabet etmezlerse,
Tamlık ve görünüm ihtişamında kraliyet birlikleri.

Şef ve yeğeni çok farklıydı,
onları en son gördüğümüz zaman; Ve asil figürde, giyinmiş
Hafif zincir zırh ve altın bezi, mükemmel bir gri ata biniyor ve
Adamlarına emir vermek, kimse eski düzensiz olanı tanıyamazdı
Sahte ve "Ulla Dilaya'ya Leonga'ya" çığlığı hala sık sık çaldı
onu duyanların kulaklarında.

Kral sarayının adıyla geçen bina ve
rütbeli kraliyet memurlarının kullanımı için, hatta telif hakkı için tutuldu
Kralın kaleyi ziyaret etme fırsatları olması durumunda,
Afzool Khan ve onun geri dönüşüne atandı; Ve işlemden sonra
Kalenin kamu salonlarından birinde günlük işlerin emekli oldu.
Akşam namazından sonra, dairelerine, bir oyunda rahatlama bulmak
şişman bir rakip olan veya işiten rahiple satranç
kamuoyu yazışmalarını dikte ediyor.

Alışılmadık derecede meşgul bir sonra gelmesinden sonra dördüncü akşamdı
gün; Rahip camide bir vaazla meşguldü ve Khan
evin odalarından birine emekli olmuştu, bu da
Fort Wall'un bir kısmı, komuta eden bir yansıtma oriel penceresine sahipti
Duvarları ile kalenin tüm doğu tarafının bir görünümü ve
Sağlam uçurumlar. Gün geçtikçe bu uçurumlar olağanüstü görünmüyordu
dikkat çekici; Ama akşam ve gece kasvetinde örtüldüğünde,
Altlarında kayalık yatağında, yükseklikleri ve
Etki süresiz olarak arttı ve aşağıdaki nehrin mırıltısı
nefis yatıştırıcı oldu.

Bu oriel'in bir köşesi, yastıklarla döşenmiş,
Khan'ın favori tesisi. Burada yalnız oturuyordu ve
rahatsız edilmemiş ve despazlar ve diğer kağıtlarla işgal etti
Akşamın; ve bir görevli olduğunda dinlenmek üzereydi
biraz aniden girdi.

"Rahatsız olmayacağımı söyledim Allee," diye bağırdı; "Sen ne dost
istek?"

"Lordum, acil işi olduğunu söyleyen bir adam var,
Ve sadece senin hakkında konuşmalı. İmkansız olduğunu söyledim; Ancak
İnkar edildiğini bilseydin bana kızacağını ilan etti,
Ve sana 'Ulla Dilaya'ya Leonga'ya' diyecektim ve sen
anlamak."

"Onu anında kabul et," dedi Khan, hizmetçisinin şaşkınlığına. "Ha, Pahar Singh yine! Şimdi bizim için hangi yeni iş geldi?"

Kılıcının kolunun altında olan bir kağıda yakından boğuldu, şef
Khan'a yaklaştı ve ondan önce eğildi. "O adamı uzaklaştır,
Ve ne söylemem gerektiğini duyun, "Dedi;" Bu önemli. "

Allee, sanki ona güveniyormuş gibi şüpheyle şefe baktı
tehlikeli bir karaktere ustalaşın; Ancak, emrin yinelenmesi üzerine, o
kalkışa döndü.

"Bu silahı seninle al dostum," dedi şef, gülerek, "sen
Sanat bundan korkuyor; belki de; Senin Rabbin değil,-ne de benim. Benim için sakla
Ancak ben çıkana kadar. "

Allee kılıcını aldı. "Onun görünüşünü sevmedim," dedi
Kaleye ait olan başka bir diğeri. "Kim o?"

"Pahar Singh'i bilmiyor musun?" adamı geri döndürdü; "Bu onun ünlü
Bir adamın kanını içen kılıç devi; Gel bakalım
BT. Elbette, Khan'da olduğu gibi yapacak bir şey olacak. "

"Söyleyeceğim birkaç kelimem var, Afzool Khan," dedi Pahar Singh,
hizmetkar emekli; "Ve iyi bir hizmet yapabilirim, eğer seni memnun ederse, benim
Tanrım, ona katılmak ya da yardım etmek. "

"Eğer kralın davasına bir hizmet varsa, neden olmasın?" dedi Khan; "Ancak
kan davası hiçbiri, Pahar Singh; kraliyeti kullanamazsın
kendi amaçları için birlikler. "

"Onlara da ihtiyacım yok, Rabbim," diye döndü şefi biraz sert bir şekilde.
"Bu konulara cevap verecek kadar adamım var; gerçekten, gerçekten,
Bunun için de izniniz varsa; Ve sadece benim raskallarım
Geceleri bir kasabada güvenilemeyecek kadar elimden biraz özgür, yapmıştım
Kendim de bu. "

"Teşekkürler dostum, dikkatli olduğunuz için," dedi Khan gülümseyerek; "Yapacağız
Birbirinizi daha iyi tanıyın. Ama bu şema nedir? "

"Seni terk ettiğimde, Khan Sahib, Jehandar Beg'in infaz gecesi,"
Şefi yanıtladı, "Tannajee Maloosray'ın
Şehir ve nerede olduğunu biliyordum. Halkım her Bazar ve Sokağı İzledi
gün boyunca ve Goruk Imlee ağaçlarının yakınında güçlü bir parti yaptık,
Son kez gelip eski bir arkadaş görmek isteyebileceğini düşünmek;
Ama yakın kaldı, denesinde bir ayı gibi, geceye kadar ve sonra çaldı
uzak. Oğlum ve bazı halkım onu ​​onun içinde yakalamak istedi; Ancak
Tannajee'nin ölümlü tarafından canlanamayacağını biliyordum ve istedim
O'nun Jehandar'ın ağaçların altında yalvarması gibi oturun ve bir erkek gibi ölmek; Bu yüzden
Atımın bir vücudunu aldım ve sonra Tooljapoor'a doğru sürdüm.
O gidiyordu. Hortee'deki paso işgal ettik. Ama bizi orada kaçtı
Khan; ve daha sonra Jutt'a gittiğini duyun, göründü
Yirmi beş Coss'un başlaması olduğu için onu takip etmede bir faydası olmayın.
Ama ben bir aptaldım, Rabbim; Ve bir kez Tannajee beni geride bıraktı. O gitti
Ertesi gün Tooljapoor'a; Nasıl, bilmiyorum. Orada görüldü
Tapınak ve o gece tekrar ayrıldı, kimse kim olduğunu bilmiyor. "

"Bir gün içinde Tooljapoor'a!" diye bağırdı Khan, "Hayatta hiçbir at olamazdı
yap. "

"Ah, efendim, yüksek beslenen canavarların yapmaz, ama bizimki yapabilir;
Tannajee ve arkadaşı Netta Palkur, Dekhan'daki en iyi kısraklara sahiptir.
Önemi yok; Bizi kaçtı. "

"O-o-bu isyanın kemiği ve sinew," dedi
Khan.

"Doğru, Sivaji Rajah ruhtur; ama bazı kemikleri bıraktı
Tooljapoor'da arkasında, "Şefi geri döndü, korkunç bir gülümsemeyle;" ve
Onları senin için alabilirim, efendim, eğer bana yardım edersen ya da izin verirsen
Bunu elimden gelenin en iyisini yapıyorum; Sadece unutmayın, kasaba yağmalanırsa,
Sebebini biliyorsun ve ben suçlamadan sorumlu değilim. "

"Kaçınsan iyi olur dostum," dedi The Khan, "Kötüsün
Zaten konuşuldu. Ama kemikler, iyi adam, kemikler! kim veya ne
onlar mı? "

"Ah! Onları unutmuştum," diye devam etti Pahar Singh. "Şey, Moro var
Trimmul, Maloosray'ın ajanı ve gölgesi; Wily ve daha yaramaz olarak. O hala Tooljapoor'da, iltihap veriyormuş gibi yapıyor-ve onlar
çok iyi, efendim, onların yolunda-ve tapınakta hizmet etmek için; Ancak
Moorlees'lerden birinin dibinde olmadığından emin değilim ve
Bir adam kadınların eline geçtiğinde kolayca yakalanır. Sonra orada
oraya monte edecek olanlar. Dikkat ettin mi?
Eski Mahratta ailelerinin başlarından biri gelmedi
Nuzzurs'larını size mi sunuyorsunuz? "

"Söz ettim," diye geri döndü Khan, ama korktuklarını varsaydı
bazı yem, at veya para talebi ve bu nedenle
benden uzak. "

"Hiç de değil," diye döndü şefi, "Hepsi Sivaji'ye yardım etmek için yemin ediyor,
ve Maloosray at ve ayak kotalarını dikkate aldı.
onu Rajah'a. "

"O zaman Maloosray ile tanıştılar mı?"

"Yaptılar, efendim, tapınağa geldiği gece ve işte
isimleri. Gördüğünüz, kulakları ve gözleri olan başka insanlar var
Maloosray'ın yanı sıra; Ve sadece Tooljapoor'daki Naeik'iniz bir baykuş
Bu komployu uzun zaman önce görmüştü, ben izlemek için çok meşguldüm
BT. Daha da iyisi, belki de yapmadı; İşimizi daha güvenli bir şekilde yapabiliriz. Ve
Şimdi, bu isyancı çetesini ele geçirmek mi istiyorsunuz? Sana tavsiye ediyorum
bunu yapın, çünkü güçlüler ve herhangi bir zorluklar olursa
Batı'da, özellikle ciddi bir saptırma yapabilir, özellikle
Maloosray, hatta bu Brahmun,-
Rahip,-aralarında bulun. Bu Nimbalkurs ve Ghoreparays, Rabbim,
Göründükçe sessiz, insanlar tarafından büyük ölçüde desteklenir; Ve eğer
Ramoosees onlarla yükselir, ülke alev içinde olacak. "

"Peki tüm bunları nasıl biliyorsun, Pahar Singh?" diye sordu Khan. "Yapmalıyım
bunun doğru olduğuna dair bir garanti var. "

"Birkaç ay önce efendim," diye yanıtladı, "bu çok moro trimmul ve
Diğerleri beni Sivaji'nin grubuna katılmak için canlandırdı ve bana teklif etti
Ne olursa olsun sormaktan memnuniyet duyardım. Reddettim, çünkü olduğum gibi memnun oldum. "

"Bu demek," diye açıkladı Khan kuru, "
Onlar onun için bir şey olsaydı. "

"Rabbim hala inanılmaz," diye döndü şefi, "ve belki de ben
Ona daha fazla kanıt verene kadar şüpheyi hak edeceğim. Ama hissediyorum
Kralın eli hala kafamda ve affı benim için
Mahratta veya Moghul'un sözleri. "

"İyi!" dedi Khan; "İyi söyleniyor ve sana inanıyorum. Ama hakkında
bu isyancılar; Hala orada mı? Ve onlardan kaç tane olabilir? "

"Onlar oradalar, efendim," diye yanıtladı şef. "En son tapınağındaydım
Yeğenim ve diğer dört kişi ile bir byragee olarak gizlenmiş gece: Duyduk
Ramayun'dan, Hindular için çok fazla
Akran Sahib şimdi cami yonder içinde söylüyor ve dün dedi
Ovadaki Eedgah'da, bütün güç 'Deen, Deen!' Diye bağırdı.
Ve gök gürültüsü gibi geliyordu. Jey Rao Nimbalkur oradaydı ve bazıları
Kalaylar ---- "

"Kaç tane?" dedi Han, onu sabırsızlıkla keserek; "Ne umurumda
Dişleri kıran isimleri için? "

"Beş yüz belki de takipçiler dahil."

"Ve bu tapınak güçlü bir yer mi? Silahlara mı ihtiyacımız var?"

"Geleceğini biliyorlarsa savunacak kadar güçlü," diye geri verdi Pahar
Singh, "ama çoğunlukla silahsız olacaklar ve
göstermek. Kasabayı çevrelemek için sadece süvariye ihtiyacımız var ve kimse kaçamaz
biz. Silah yok, Rabbim; Geceleri dağa alınamadılar,
Ve bizimki bir sürpriz olmalı, aksi takdirde tapınak gece yarısı kadar karanlık olacak. "

"Ya alla! Ya Kabiz!" (düşmanların yok edici), Han'ı mırıldandı
Kendisi, "Bu Kafirler için nadir bir tuzak-onların ölmesine izin verin! Güzel,"
devam etti; "Yapılacak; ama ne zaman? yarın için yürümeliyim
Sholapoor. "

"Bunu yap, efendim ve Tandoolwaree'de durdu; 'Bu yarı yolda. Katılacağım
Yarın ertesi gün bazı insanlarımla oradasın ve lider
Geceleri bildiğim tepelerde bir geçişle, böylece yapabiliriz
Gözlemlenmemiş yeri çevreleyin. Kendi adamlarınızdan bazılarını ve İbrahim'i al
Khan'ın Habeşlileri; korku bilmiyorlar ve
Braggart, Yağma Dekhanies, oturan anneden korkan
Glen'de Mussulmans olsa da. "

"Ne anne arkadaş?"

"Sadece tapınakta; biz Hindular ona 'anne' diyoruz; ve o benim
Tanrım, dokunulmamalı. "

"Hayır, hayır; ne de insanları, bunu göreceğim," dedi Khan.

"Ve olay gizli tutulmalı Khan," diye devam etti.

"Sana ve benim için biliniyor, Pahar Singh ve başka hiç kimseye değil;
Oğlum yürüyüşe kadar bunu bilecek. "

"Şimdi ayrılmama izin ver," dedi Şef "ve bir sonraki gece yapacağım
Gelmek."

"Tanrı istekli," diye yanıtladı Khan, garip ziyaretçisini bir
nazik selamlama.




Bölüm liii.


Eve döndüğünde Tara hala uyuyor, Radha gizleyemedi
Anunda'dan kardeşi ile sahnenin neden olduğu ajitasyon
o. İç dairelere ulaştığında kendini attı
Anunda'nın boynu ve dar düşündüğü şeyde hissettiği terör
Ölümden kaç, bir gözyaşı seli içinde rahatlama buldu. Ayrıntılar
O sahnenin tam olarak ilişkilendirilmemesi için cesaret edemedi: ama anunda yeterince toplandı
Moro Trimmul'un tehdit ettiğine inanmak için,
ve Tara'nın şüpheleri çok derinden kuruldu.

Anunda, Tara'nın saflığı ve bağlılığından emin olmasaydı
Tanrıça'nın ibadeti, sadece manevi anlamda,
belki de tüm tehlikelerde, hizmet varsayımının bir
adanmış. Buydu, kızın olacağı denemelerden biriydi
Güzelliği kaldığı sürece, kamu avokasyonu
onu tüm insan sınıflarının bakışlarına maruz bırakın-en kalıcı olan
ve belki de kendi mezhebinin rahipleri olmak tehlikeli özgürlükler. Ancak
Tara'nın hizmet mesleğinin eylemi çok ani, çok bakılmadı,
ve o kadar hemen gerçekleştirilmişti ki,
Sonuçları düşünün.

Şimdi de geri çekilmek imkansızdı. Bir kez kendini yemin etmişti
Geri çekilmediğine ve herhangi bir girişimde bulunmaya cesaret edemediği dehşet tanrıçası
İnandıkları gibi, onu tehlikesiz geri çekmek. Birçok örneği
Bu tür kısmi hizmet ve onun göz ardı edilmesi, kaprisli veya meditasyon,
ani ölüm izleyen bilgisine gelmişti, ya da,
Daha da kötüsü, akıl kaybı ve çılgınca çılgınlık.

Bu nedenle, kardeş eşler sonuçlarda titreyebilir
Tara'nın hizmetinin geçici olarak geri çekilmesiyle bile, ihlal. BT
Radha'nın danışmanlık yaptığı ilk şeydi; Ancak, örnekleri altında
Sevdiği ceza olan Anunda, imkansız olduğunu ilan etti.
Tara'yı böyle bir riske maruz bırakamaz-ya da kendisi de
bunun araçları; Ve gerçekten de, Tara'nın asla kabul etmeyeceğinden emin oldu.
Ancak yavaş yavaş, Anunda'nın doğal olarak neşeli ve sanguine ruhu
cesaret aldı.

"Erkeklerin gözlerinin o tatlı yüze doğru dolaşmasını engelleyemeyiz" dedi
Radha'ya, hala ağır uyuyan Tara üzerinde bir hayranı sallarken,
"Sevdikleri takdirde bana bakmalarını engelleyemeyeceğimden daha fazlası ya da sana
Radha; Ama onu hakaret ve utançtan koruyabiliriz ve o da
yaklaşmak veya konuşulmak için saf. HAYIR; İstediği gibi görünebilir, ama
Onunla konuşmaya cesaret edemez: uğruna, kendi onuruna uğruna
ve bir rahip olarak istasyon, cesaret edemiyor; Ve onun görünüşü olmayacak
Korku-onları engelleyeceğim. "

"Yine de," diye yanıtladı Radha, "
Önümüzdeki birkaç gün, ya da giderse ikimiz de ona eşlik edeceğiz. Bu
Ona yeni güvence verecek ve birkaç gün içinde gidecek. "

Ancak Radha, kardeşini Anunda'dan çok daha iyi tanıyordu. Biliyordu
Bu, Tara'ya karşı herhangi bir planla, ne olursa olsun
Be, onu yenecek kadar tamamen izleyemedi
niyetler; Ama en azından dikkatli olabilir ve bilgi sahibi olabilir
onları ve Anunda'nın ona sağladığı küçük bir para çantası
Chimna'ya, erkek kardeşinin hareketleri hakkında sürekli bilgilerini kazandı,
aksi takdirde elde edemediği gibi.

Ancak Moro Trimmul, Tara'yı takip etmeyi bıraktı. İçin
Birkaç gün tapınağı ziyaret etmedi. Kendisi çarpışmadan korkuyordu
onunla ve uzak tutuldu. Ama yavaş yavaş, günlük olarak ihmal etme duygusu
görev, bundan kaynaklanan memnuniyetin kaybı ve
Korkunç hizmeti olan korkunç varlığı rahatsız etmekten korkmak
inandı,-eylemsizliği dayanılmaz hale getirmek için zihninde işlenmiş.

Ve şimdi hiç şaşmamalı. Daha önce sahip olan kendi küçük ev görevleri
Boş zamanlarını işgal etti, Radha'ya istifa etmişti; tapınak
Hizmet, sabahın büyük bir kısmı için varlığını gerektirdi
ve öğleden sonra; ve çalışmaları ve biraz ihtiyaç duyulan dinlenme,
günün geri kalanı. Artık evde boşta kaldığına göre,
Zamanın elinde ağır durdu ve işgal için içini çekti
ve onun için alışılmış olan heyecan; özlem
"Anne" a hizmet etmek-asla ondan yoksun-daha güçlü ve
Her gün daha güçlü, direnemediği bir hayranlıkla. Günü
Günler garip, parlayan, ürkütücü gözler onu takip ediyor gibiydi, arıyor
Onun uykusunda ve sırayla onu tehdit eder ya da alır.

"Anne," dedi sonunda ve birkaç gün sonra huzursuzca geçti
Evde tembellik, "Buradaki hayatımın ne olduğunu hissediyorum.
Annenin gözleri beni takip ediyor ve gece gündüz kalbimde oturuyor. Neden
Bana gelmiyorsun Tara? diyor; Korkma, ama gel; hiç kimse
Sana zarar vermeye cesaret edersem, ben de yanımda olurdum. Bu her gün fısıldıyor
Hizmet zamanım geldiğinde, ben de buradayım, onunla değil. O
Anne, artık korkmuyorum; Bana güç veriyor ve gideceğim. Ne
Bana yapabilir mi? Onun korkusu benden gitti. "

"Seninle gideceğiz kızım," diye yanıtladı Anunda, "
günlük. Bizden önce ne bakmaya ya da konuşmaya cesaret edemez; Ve belki de, senin
Şüpheler yanlış yerleştirildi. "

"Belki," diye yanıtladı; "Ve neden beni yanlış yapmalı? Olmalıyım
Eğer bir sebepsiz olduğunu düşünmüş olsaydım özür dilerim. "

Böylece gittiler. Moro trimmul ilk gün orada değildi. İkinci sırada
Onunla tanıştılar ve uzak ve nazik selamını aldılar. O yaptı
Kız kardeşi ile konuşmaya bile gelmedi ve doğrudan döndü. Gunga
her iki durumda da mevcuttu; Ve ilk gün Tara şaşırdı,
ve belki de biraz memnuniyet duyuyor,
Kardeşliği onunla tanıştı; Çiçek çelenklerini sundu, hatta koydu
ellerine ve onları bilezikler gibi bağladı ve
saçları.

"Sen hasta oldun kardeşim," dedi Gunga, erteleme ve
Saygılarımla, "ve işinizi yaptık ve için çiçekler sunduk
Anneye iyileşmeniz. Ah, "Devam etti" çünkü biz fakiriz
Ve senin gibi değil, Tara, bize soğuk görünmüyor; Bir tane değil miyiz
Ortak anne ve biz onun içinde kız kardeş değil miyiz? Öyleyse bizi düşün ve biz
Köleleriniz ve hizmetlileriniz olacak; çünkü seni daha çok sevdi
bizden ve sizi aramızda saf gönderdi. Biz de biliyoruz, sen zaten
Bize değişti, çünkü günlük teklifleri aldık
nazikçe yönlendirildi. "

Zavallı Tara, sevgi dolu kalbinde yetiştirilen ya da
Koruyucu şüphe. Ne düşünebilirdi ama o tedirgin zihinler
Ona karşı muamele etmiş miydi? Ve belki de çok teklifler
düşüncesizce görevli rahiplere yapmıştı,
Tüm görünen düşmanlıklarının orijinal nedeni. Günden güne
Moorlees'in saygısı artmış gibi görünüyordu; Ve işi yapılırken
daha hafif, ortak hizmetçiler olarak onları kabul etme tedirginliği
azar. Gerçekten de, Gunga hariç, saygı samimi ve
ertelemesiz; Ama onunla, ilişki sadece fan gibi görünüyordu
Kalbinde yanan intikam alevi: Ve bastırırken
Kamuoyunda zorlukla, özel olarak tüm
dizginsiz koşuşturma ve doğasının kıskançlığı.

Tara'ya karşı, bu nedenle, bu kötü kavramlar artık farklıdı
Sebepler, sürekli ve aktif kombinasyonda. Moro'nun bir parçası değildi
Trimmul'un daha fazla şüpheyi heyecanlandırma planı. Düşünceli Fantied
İhmaller ve aydınlıklar, tutkunun umutsuzluğu için intikam,
Gunga'nın haklı olarak tahmin ettiği gibi, daha yumuşak hissine hakim olmuştu
onların nazik nesnesine hayranlık ve sevgi; ve arzusu
Şimdi hayatı, acımasızca ezmek ve onun
takdir edemedi. Kız kardeşi, danışmanını koruduğuna inanıyordu,
Çünkü daha fazla bir gösterge yapmamıştı; Ve ilk fırsat
Tara sadece babasıyla birlikte geldi ve kendine güvendi
Rahibelerin Arkadaşlığı, Gunga ve Brahmun tarafından selamlandı
başarılarına elverişli.

Değerli Shastree'nin kendisinin tamamen bilinçsiz olduğuna inanabiliriz
sessiz evinde herhangi bir rahatsızlık unsuru. O mükemmeldi
Yeni karısından memnun ve hatta onu sevmek için büyüyordu.
O gösterici değildi-çok öğrenilmiş ve çalışkan erkekler nadiren
Yani, belki; Ancak Radha, eğilimini ve isteklerini inceledi ve,
Anunda'nın imtiyazlarına müdahale etmeden, onlara
gözlemsiz ve sevgiyle; Ve başarısız olamayacağını hissetti
takdir-başka bir ihale elinin günlük hayatı hakkında eylemi.

Moro trimmul ile en iyi şartlara devam etti-hayır, sevgisi
Ve adamın hayranlığı çok arttı. Bu alımlar
Tapınak, mantık ve hukuk tartışmaları, belirgin bilgi
Hangi Moro daha gizli ayinlere ve gizemlerine sahipti?
Shasters ve Tantras, Shastree'nin saygısını artırdı. Moro Trimmul ise
Eve istediği sıklıkta gelmezdi, en azından hayır
Tapınakta yabancı ve şimdi törenlerde ilerliyor,
mümkün olan en büyük kullanım. Şimdi sık sık yaklaşmasından bahsetti
sadece ondan alması gereken mektuplara bağlı olan kalkış
Prens; ve her bir özel hesapta ve
Kamu ilişkisi olan Vyas Shastree, aşırı derecede pişmanlık duyuldu.




Bölüm Liv.


AMAWA'ların gecesi veya hemen yeni olan
Ay, mutlaka her ayın en karanlık ve birkaç gün boyunca
Daha önce gökyüzü bulutlu, çünkü sık sık
Sezon yağmursuz olsa da yazıyoruz. Tapınaktaki törenler
astronomik hesaplamalara göre, uzun sürecek,
Eski Ay vefat etmişti ve yenisi başlamıştı, bu bir zamandı
gece yarısından sonra. Kasabadaki kalabalık belki de daha büyüktü
olağan. Mahratta şeflerinin birçoğu hala oradaydı, her biri
takipçilerin tamamlayıcısı; ve bir günlük yolculukta yaşayan diğerleri,
son ritasyon serisine katılmak için tek tek geliyordu
bir sonraki dolunaya kadar verilecekti. Aynı zamanda anlaşıldı,
Bu, Moro Trimmul'un görevlendireceği son gece olduğunu;
Ve pitoresk bir ilan tarzı
Yaşlı uzmanların ölçülmüş ve monoton tarzı.

Bu nedenle öğleden sonra, Tooljapoor'un ana bazarı
Çok canlı bir sahne. Zaten kasabada bulunan insan sayısı
Ziyaretçilerin kalabalık köylerden gelişiyle saatlik artan
Darasew, Thair, Baimlee ve diğerlerinden
bir günlük yolculuk; Ve akşam içeri girerken, kasabaya giden paslar
Aşağıdan ve Yollar Yukarıdaki Seviye Ülkeden de
Partiler gösterdi,-bazıları atlarda, bazıları midilli, yaya veya
öküz,-açılış törenleri için zamanında olmak için ileri baskı
lambalar aydınlatılırken başlayacaktı. Sweetmeat satıcıları-pirinç pirinç-ve chenna friers sürüyorlardı
Bazarlarda tempolu bir ticaret ve kabinleri kalabalıktı
Müşteriler, birkaç miktarlarını sıcak ve sıcak alanlar,
hazırlıklı olun. Gece çok gelişmiş olurdu
Törenler sonuçlandı ve oturduktan sonra kimse hareket edemezdi. Birçok
Dikkatli bir Dame, bu nedenle, daha önce bir demet tatlı kek bağlamıştı
Evden ayrıldı ve onları koluna taşıdı;-diğerleri, daha az öngörüle
Belki de sahip olduğumuz tezgahlarda gece için hüküm veriyorlardı
Bahsedilen:-Çiçek satıcıları Jessamine'nin çelenklerini geçirirken
ve motea çiçekleri ve gerçekten de birçok vahşi çiçek, tarlalardan ve
çit, diğer malzemelerin eksikliğinde. Pan yaprakları, tütün ve
tembul notu-olağanüstü çubuklar ve pastiller-ve ışıklar için yağ
Tapınak-istekli alıcıların yapabileceği kadar meşgul bir şey
onlara.

Bu kalabalık arasında, Anunda, Radha ve Tara ile Shastree
Montajdan önce tapınağa doğru ilerlemek
Mahkemeler geçilmez. Kadınlardan önce yürüyen Shastree ile birlikte,
evinde yemek yiyen ve şimdi onun üzerinde olan Moro Trimmul'du
Onunla okunmaya kadar. İki gün önce Chimna,
Radha'ya kardeşinin ayrılmak üzere olduğunu. O vardı, adam dedi ki,
bir Palankeen satın aldı ve bunun için bir dizi taşıyıcı kiraladı ve diğerleri
bir gece için röleler oluşturmak için Satara'ya giden yolda gönderildi
Yolculuk: Ve kendisi dışında ve monte edilecek bir veya iki,
Diğer hizmetçiler takip edeceklerdi. Gerçekten de, amaçladığı niyetin
O günü özel olarak Shastree'ye ve onun
Moro'nun kız kardeşi.

Kalmaktan korkuyordu, dedi. Afzool Khan Nuldroog'a gelmişti;
Oradaki güç Sholapoor'a ve bundan sonra batıya doğru yürümek üzere.
Eğer ondan önce gelirse, fark edilmeden seyahat edebilirdi, aksi takdirde
arkasında hareket etmek veya yapmadan geçmek imkansız
Önemli ve uygunsuz bir dolambaçlı sapma. Tehlike tehdit ettikçe
Maharaja, paylaşmak için hazır olmalı; Ve en kısa sürede geri dönerdi
Patlamak üzere olan fırtına patlamıştı.

Beklediğinden daha fazla değildi ve bazıları umuyordu. Çok uzun
Kardeşinin varlığı, gerçek bir huzursuzluk kaynağı olduğu için
Radha, yenilenmesinden korkmasına rağmen onu gördüğüne minnettardı
Tara kabul ettiği gibi tehditleri; Ama son röportajından beri
O, gecesini besleyen bir dehşet almıştı ve
gün, ya Tara'ya kabul edildiği gibi çaresiz bir şey yapacak ya da
Bu, onun ruhsal amacına yardım etmediği için intikam alarak,
tehdidini,-ne olursa olsun,-
uygulamak.

Önerdiği ayrılış, bu nedenle olumlu bir rahatlama ve içinde
Onunla iletişim kurarak Moro Trimmul,
parça. Son sahneyi ve kendi şiddetini yok etti. "Tara'nın aşkı,"
"Suçlu olduğu gibi umutsuzdu; ve kız kardeşine teşekkür etti
Bu yanlış yerleştirilmiş sevgi ile ilgili onurunu kurtardığı için.
Evli kızlar akrabalarını her zaman yanlarında tutamazlardı:
Gerçekten daha iyiydi ve özellikle onun durumunda; Şüphesiz o
düşmanları vardı ve Afzool Khan'a kınadıy mıydı, biraz olmalı
kaçarken zorluk. "

Herhangi biri tüm bunları şüphe etmiş olabilir mi yoksa herhangi bir uğursuz olduğundan şüphelenebilir mi?
Güdüsü altında yatıyor mu? İmkansız! Çoğu zaman gerçek gerçekti
saygı duyar ve şüphe nefesi yoktur.

Anunda'ya ve özellikle Tara'ya, olay olumlu biriydi
sevinç. İyi Matron, gördüğümüz gibi, Moro'ya itiraz etmedi
Tara'nın şüphesi uyandırana kadar trimmul; Ve güvenli
Kendi önlemlerinin etkisi, tamamen kayıtsız kalmıştı
kalıp kalmadığı. Ama Tara ile aksi halde; onun
Varlık, günlük yaşamdan zevk almasını kontrol etti. O muydu
İyilik için gitti, hizmetleri, ev sevgisi, serbest bırakılacaktı
kalırken varlığını ortadan kaldıran inkübus ve
Gelecek için herhangi bir endişeden kurtarılacaktı. Tüm bunlarda
Bu nedenle, Shastree ailesinin kadın üyeleri
O gece neşeli ve minnettar kalplerle tapınağa indi.

Bununla birlikte, kısmen Moro Trimmul'un ne belirlediğini biliyoruz ve
nasıl yürütmeyi önermişti. Endişeli olduğu sürece
Kız Gunga planında hiç boğulmamıştı. Tek şart
Moro trimmul ile yaptı, ona eşlik etmesi gerektiğini,-
rızaya çok isteksiz olduğu düzenleme. Bu noktada,
Ancak, onu tamamen acımasız buldu. Arzusunu gördüğünde
Ondan kurtulmak için, sadece emekli olmayacağını ilan etti
olay tamamen, ama onu shastree'ye kınar ve
Tooljapoor'daki her Brahmun. Tehditlerine meydan okudu; Ve biliyordu
Önceki deneyim, hiçbir kelimenin onu herhangi bir amaçtan çeviremeyeceği
hangi görüşte ve onun işbirliği olmadan infaz
Plan oldukça imkansızdı. Yapmayı önerdiği şey bilmiyordu, o
ona söylemezdi; Ama onun için şişman bir at sağlamıştı, ki
Hizmetkarları ve çöpleri ile aşağıdaki dağ geçidinde bekleyeceklerdi.
Tapınak. Takipten korkmadı. Shastree at tutmadı. O
Yetkililerden herhangi bir atlı hizmeti alamadım
gece. Kimin kızı, kızı,
Tapınağın rahibesi, dikkate alınacağı gibi,
sevgilisi? Doğru, Anunda kendini Radha'da intikam alabilir-ama buna,
Shastree, kendi onuruyla, rıza göstermezdi.

Böylece tapınağın alt mahkemesine adımlar attılar
birlikte; Ve Tara, annesi ve Shastree'ye girerken
Vestibule Tanrıçaya selamlamak için, Moro Trimmul mazur görüldü
Kendisi kitaplarını getirme iddiasında ve arkaya gitti
Tapınaktan, dilek taşının yakınında, [12] Gunga ve
Bodrum üzerinde boşta oturan rahiplerin birçoğu,
Akşam güneşi sonra battı. Bunun bir
Kasvetli gün, şimdi bile gökler bulutlu: ama ufka doğru
Bulutlar açıktı ve parlak bir kırmızı ışık parıltısı kırıldı
onlardan ve glen'in tapınağına ve yanlarına çarparak
parlaklık; Kızların zengin elbiseleri ve ağır altınları
ve parlayan renkte parıldayan ve parıldayan gümüş süslemeler.

Gunga görünüşe göre yeni altının bir açıklamasını veriyordu
halhaller; Çünkü Moro Trimmul köşeyi döndüğünde,
koltuğu ve hafif bir çatışma sesi üretmek için ayaklarını hareket ettiriyordu.

"Bunlarla çanlara bile gerek yok," diye bağırdı ona
Arkadaşlar, "Müziğe ne kadar iyi ses çıkaracaklarını dinle ve ben
alaylar hareket ederken geceye dans edin. "

Konuşurken, kız birkaç kez sallandı, yarı çember
yol, o zaman başka bir
içinde ayaklarını hareket ettiriyordu. Lithe'de bir şey vardı
Moro trimmul'u yeni bir cazibe olarak vuran figürünün lütfu ve o
Birkaç dakika izlemek için durdu, fark edildi. Belki de
onun gözlemlenmediğini düşündüm, belki de olması gereken kesinlik
O gece rakibine karşı zafer, Gunga'yı normalden daha fazla heyecanlandırmıştı;
çünkü hareketlerine bir ruh ve güzellik atmıştı,-bir ihtişam
Hareket,-çağrılabileceği gibi, ifade edilemez derecede çekici.

"Eğer geceyi seviyorsan," diye bağırdı kızlardan biri, "
O sevgilini geri kazan, Gunga. Eğer benim olsaydım yapmamalıyım
onunla kavga. Ah! "Diye bağırdı," İşte o: Ya duymuş olsaydı
Ben! "Ve, koltuklarından aceleyle kayıyor, o onun geri kalanıyla birlikte
arkadaşlar, binanın köşesinden kaçtı.

Gunga hareket etmedi, ama yüzünü giysisinin sonuyla kapladı.

"Biliyor olsaydım ----" dedi. "Çok iyi dans etmeyeceksin," diye geri döndü, onu kesintiye uğrattı.
"Krishna tarafından! Kız, Muttra'nın gopisi bile daha sevgiyle dans etmedi
Ondan önce bu birkaç turda yaptın. Böyle dans et
gece, sana direnemeyeceğim. "

"Seni şimdi Tara'dan çevirmek üzücü olurdu," dedi küçümseyerek,
"Öyleyse hiç dans etmeyeceğim. Sanat hazır mısın?"

"Evet; onlardan ayrıldım ve her şeyi hazırladım," diye yanıtladı.
"Chimna atları ve çöpleri dağ geçidine getirecek ve yakın bekleyecek
bizim için adımlar. Anahtar mı? "

"Bak," diye bağırdı, kapıya geçerek, sadece birkaç adımdı
uzak ve kısmen açılıyor, "zaten açık ve anahtar
Burada korse. Dışarıda kilitleyebiliriz ve anahtarı
çalılar. Sana çağırdığımda gel, çünkü onu burada ikna edeceğim; ama eğer
Senin kalbin o zaman başarısız seni, Moro pundit, dikkat et ---- "

Bunu yapmak için gerçeğe ihtiyacı vardı; Ama tehdit için bir fırsat yoktu,
Ona kışkırttılar. "Yeter," dedi, "görülmemeliyiz
birlikte burada. Seni başarısızlığa uğratmayacağım. "

DİPNOT:

[12] Tapınağın arka bodrumuna büyük bir taş yerleştirildi. Seçkiler
her iki tarafına bir el koymaya ve bir dilekte bulunmaya yönlendirilir. Eğer
sağa döner, dilek verilecektir; Solda ise, aksi takdirde.




Bölüm lv.


Tam o sırada, iyi donanımlı atlı bir şirket, yaklaşık iki
Yüz, Tandoolwaree'deki Afzool Khan'ın kampına girdi; Ve aynı
Bulutlardan kırılan ve parlayan güneşin parıltısı
Tooljapoor'daki Tapınak ve dans ederken Gunga'da ipuçlarını yakaladı
uzun mızrakları-ve kibrit namluları üzerinde parladı, parlak
Kalkanlarının patronları ve liderin çelik morion'u.

Atlılar arasında elbise veya ekipman düzenliliği yoktu, ancak
atlarının ince durumu ve ruhu ve
Hareket ettiler, görünüş olarak birlikte hareket etmeye alışık olduklarını kanıtladılar
erkeklerin savaşta iyi denenmeleri konusunda güvence verdiler. Onların
Ön, piebald atında bir adamdı, üstünde iki büyük kaymış
Sıradan bir sesle dövülmüş olan su ısıtıcısı davulları
Arkalarında oturan kişi: ve her ikisi de yuvarlak omuzlu iki adam,
Beyaz bir figürü ile küçük bir yeşil standart taşıyan
Hunooman, maymun tanrısı, üzerine dikildi, yanına bindi, her biri
taraf. Pahar Singh sözüne sadıktı; Ve kampa girerek
Gelişinin belirli bir gözlem yaratmayacağı zaman,
Batı tarafındaki bir tarlada boş bir zemine, çizim
Adamlarını yukarı kaldırarak, sökülmeye teklif eder ve bunu açmadan onların
Atlar, onları bağlar ve gelmesini bekler.

"Gece amcası nedir?" dedi eski dostumuz Lukshmun,
Su ısıtıcısı davulcu, durma yapılırken "ve neden burada duruyoruz?
Bize Sholapoor'a gideceğimizi, Khan'ın için yem hazırlayacağımızı söyledi
ordu."

Adam güldü. "Ah, kardeşim!" Dedi ki, "Henüz anlamıyorsun
amcanın yolları? Şimdi algım için, batı'ya geldiği için
Kampın doğuya gitmemiz gerekecek. Ev, belki kim bilir?-
Şeytan,-eğer bu onun işlerinden birise,-büyük olasılıkla olduğu gibi. Kesin
Ortak yoldan yapacak bir şeyimiz var, aksi takdirde olmazdı
Bütün gün ayrı kaldı ya da erkekleri ve kısrakları seçti; ne de
Seni ve Rama ve genç ustayı getirdim. Yakında yapacağız
Bakın, çünkü bir Durbar'ın göründüğü Khan'ın çadırlarına gitti.
devam ediyor. "

"Evet, emir bekliyor olabilir," diye geri döndü. "Olabilir
Anne ona onlardan şans ver;-o vahşi olduğumuzdan daha iyi şans
Maloosray'dan sonra, ne çamur, ne de nehirler durdurulduğunda
biz; Ve Hortee Pass'ta nefes aldığımızda duyabilirdin
kısraklar nefes alan ve bir coss kapalı homurdanıyor! Bu yolu bu değildi
Maloosray'ı yakala! Evet, o gün çok fazla şey yapmıştı; Ve kan
gözlerinin ve kafasının içine girmişti, "diye devam etti, bir duraklamadan sonra ve
Başını akıllıca sallıyor, "Ama şimdi havalı; ne yapacak?"

"Bir şey," dedi arkadaşı; "Ne umursuyoruz? Şimdi, almama yardım et
Bu su ısıtıcılar kısrak sırtından, Lukshmun, yoksa çırpılacağım
Geliyor ve onları buluyor. Ho, Rama, gel ve yardım et, kardeşim. Ne Ails
sana? Sanat sarhoş mu? "

"Dilinin çürümesi," diye cevapladı, kısrakından ayrılıyor;
"Sana sarhoş olduğumu kim söyledi?"

"Şey, o zaman sanatsın ayık mısın? Lütfen seni daha iyi," diye döndü
Adamım, gülüyor. "Ama sana ne rahatsız ediyor? O zamandan beri bir kelime konuşmuyorsun
Biz yola çıktık. "

"Olursa olsun, gözlerim kanla kör," diye döndü Rama.
"Gece yapacağımız şey kötü olacak. Sevmediğim bir alamet gördüm
Yoldan çıkmadan önce ve o zamandan beri üç tavşan bizi geçti. Bu iyi mi?
Sana bu yönde göremediğimi söylüyorum, "diye işaret etti
Batı, "Gözlerimdeki kan için."

"Güneş yeterince parlak, Rama," dedi Lukshmun, gülerek ve
Likör güçlüydü kardeşim. Ne zaman daha iyi göreceksin
gece düşüyor. "

"Barış, kötü doğmuş," diye bağırdı Rama,
mızrak mili; "Sadece sen benim kardeşimin sana koymuştum."

"Hasta ya da iyi doğmuş, aynı anneden geldik," diye karşılık verdi Lukshmun; "gibi
Benim için, bu önsezim sırtımda, tanrılar tarafından, doğru diyorsun. Ancak
Uyumaya git dostum ve kanları gözlerinden çıkar; Beğendim
Olumsuz. Genel olarak bunu söylediğinde haklı, "diye devam etti Lukshmun
su ısıtıcısı-davul. "Evet, yapacak işlerimiz olacak ve bazılarımız olabilir
Geceye tanrılarla sup yapmak zorunda. Rama olmayabilir, onun için dua ediyorum
Karısı bir şeytandır; Ve çocuklarına gelince-bir kurtun yavruları daha kolaydır.
üstesinden gelmek."

Gecenin olasılıklarını tartışmak için bu değerleri bırakmak,
aynı zamanda erkekler arasında konuşma temasıydı, takip edebiliriz
Pahar Singh ve yeğeni Durbar çadırına; Nerede, oturdu
giriş, Afzool Khan, oğlu, akran ve diğer memurlar
Güç, zevk, olduğu gibi, akşamın havalı esintisi; sırasında
Raporlar duyuldu ve okundu, makaleler imzalandı ve sipariş verildi. Halılar
bazıları için yayılmıştı: diğerleri çıplak zeminde oturdu veya
Saddle-Cloths, amaç için kaldırıldı. Hepsi neşeli görünüyordu ve
Khan'ın yüzü zevkle parlıyordu. Gerçekte, zevk alıyordu
eski yaşam ve ruhları onunla yükselmişti, umutla, sadece değil
O Pahar Singh onu başarısızlığa uğratmaz, ancak şefin yakalanmasında
Bu illerin malcontentleri, derin bir darbe vurması gerektiği
Yaygın Mahratta Konfederasyonunun kökü.

Pahar Singh ve yeğeni söktü ve ilerleyerek,
Kılıçlarının Khan'a ve onun yanında olanlara arka arkaya, ve
karşılama alırken ve cevap verirken,
gerisi. "Zamanımız gelecek, Gopal," dedi şef; "Sabırla bekle
Akşam namazından sonra bizim için gönderecekler. "

Haklıdı. Güneş battıkça montaj ayrıldı. Onların
Ablutions, bir rahip Azan'ı söylerken ya da dua etmeye davet,
Yine toplandı, ön tarafa oturan akran tarafından boğuldu,
Mekke'ye bakıyor. Hepsi şimdiki zaman, yüzlerce kişi tarafından
Kamp, sırada yere diz çöktü ve hareketlerine itaat etti,
Gül-çeşitli değişiklikler olarak kendilerini-ya da diz çökmüş-bir araya geldi
Müslüman ayin gereklidir. Hizmet bittiğinde, hepsi, diliyorum
Tanrı'nın ve Peygamber'in kutsamasıyla birbirlerine barış ayrıldı
gece için.

"Çadırıma gel," dedi Khan Pahar Singh'e, "diye hoş geldiniz. Ne iş? "

"Ben hazırım," dedi; "Benimle en iyi iki yüz insanım var."

"Ve ben senin arkasında değilim; halkım da hazır ve bekle
Zevk, "diye yanıtladı Khan.

"Bu kim, baba?" diye bağırdı Fazil, şimdi giren, kaldı
bazı arkadaşlarla konuşmak. Fazil sahte olanı tanımamıştı
Kralın Durbar'ının ne de tapınağın jogi; Ama bir
Aklında, yüzü diğerinin altında gördüğü için belirsiz bir izlenim
durumlar.

"Pahar Singh, oğlum; onu tanımıyor musun?" Cevapladı.

"Cesur bir efendinin layık oğlu cesur bir genç, itiraz edemez
eski bir askerin teklifini al, "dedi şef,
nazikçe dokunan Fazil'e kılıç askı; "Ve sahip olacak
Mayıs Mayıs, Khan Sahib. "

"Ne işe yarıyor? Bu nedir?" Fazil'i babasına fısıldadı ve aldı
bir kenara bir adım. "Ona güvenme-onlardan biri-tüm erkekler öyle diyor.
O doğru değil. "

"O benim kadar doğru," diye yanıtladı Khan. "Onu zaten kanıtladım,
Ve hepsini bileceksin. Kralın affını aldı,
ve tüm eşyalarının doğrulanması. Ondan şüphe etmeyin, çünkü yapabilir
Önemli hizmet ver. "

"Yeterince baba," dedi Fazil yüksek sesle; Ve Pahar Singh'e dönerek "Nerede
Gidiyorum takip edeceğim; Ama bizi kim yönetecek? "

"Bir partiye liderlik edeceğim ve oğlum burada diğeri. Gel benimle gel
Khan, ve oğlunu benimkiyle gönder, "diye yanıtladı hemen.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Fazil.

"Yolda kalana kadar söyleyemeyiz," dedi şef gülümseyerek.
"'Hırsızlar,' diyorlar, 'eşeklerden daha uzun kulakları var.' Birine sahibim
burada trompetler; Ve hareket zamanı geldiğinde, bir tiz patlama olacak
Şık: O zamana kadar, benim olacağım gibi hazırlıklarınızı yiyin ve yap; "ve
Onları selamlayan Pahar Singh ve oğlu atlarına yürüdüler ve,
Onları monte etmek, uzaklaştı.

"Ve onlarla yalnız mı gidiyoruz baba?" diye sordu Fazil, takip etti
Şefi gözleriyle ve bir endişeyle.

"Hayır," dedi Khan, "Paigah için verdiğim emir ve
Sholapoor'a geceye yürüyüş yapmak için Abyssinian at bu hizmet içindir,
Ve onları yöneteceğiz. "

"Mükemmel," diye bağırdı Fazil sevinçle; "O zaman hiçbir şeyden korkmuyorum; ama kim
Bu Pahar Singh? Elbette onu daha önce gördüm. "

"Kesinlikle, nuldroog'daki Durbar'da, onay tapusu olduğunda
ona verildi. "

"Orada değildim baba: Duydum."

"Ah, doğru! Şey, o zaman, dosta,
Kral Durbar? "

"Tanrı'nın Korunması!" diye bağırdı Fazil; "Ay ve Tapınağın Jogi.
Garip, o kartal gözlerini bir yerde gördüğümü sanıyordum. Ben yapmadım
onları unuttu. Şimdi baba, onunla gideceğim; Ama söyle ona öyle değil
Tapınaktaydım. Takipçisinin ölümüne kızabilir ve
bizden geri çekil. "

"Mükemmel bir uyarı, oğlum; hayır, asla bilmeyecek."

"Habeşliler neye hazırlanıyor?" diye sordu akran, kim geldi
o anda. "Ibrahim Khan olarak Sholapoor'da bazı gizli hizmetler
Bana mı söylüyorsun? Mutin, hoşnutsuzluk yok, Khan? "

"Bu gizli bir hizmet, dostum," diye yanıtladı Afzool Khan, gülümseyerek,
"Ve Fazil ve ben onlarla gidiyoruz; ama isyan yok ya da neden yok
ve Sholapoor'a gitmiyoruz. "

"O zaman nerede?" Akran ağladı. "Geleyim; hayır, hayır alacağım
İnkar: Nereye gidersem takip edeceğim. "

"Daha iyiydi Huzrut," diye yanıtladı Khan; "Kaba olacak
sürüş ve belki de sonunda bazı kaba işler; Yine de
Sen olacaksın. Gel efendim, önce yememiz gerekiyordu. Gel, Bismilla! "




Bölüm LVI. "Karanlık bir gece, efendim," diye bağırdı Pahar Singh, Khan ve oğlu olarak,
akran eşliğinde, büyük bir yangına doğru sürdü,
Çitlerden kuru dikenler, havada yüksek bir kırmızı yangın gönderdi
üzerine bazı gevşek yem atıldı ve
Şef, yeğeni ve diğerleri ile orada dururken "ve sen
hoş geldiniz; Ve işte de gerisi de, "diye devam etti, en önemlisi
Süvari bedeninin adamları kalabalıklaştı, güçlü ışık,
Habeşlilerin karanlık yüzleri ve üzerinde oldukları asil atlar
monte edilmiş. "Bismilla! Dediğin gibi, monte edelim."

"Seni yardım edebileceğimden daha uzun süre tutmadım," dedi Khan, "ve
Erkekler, yönlendirdiğiniz gibi, kendi liderleri altında bedenlere ayrılırlar.
Benimle bazı insanlarım ve asil İbrahim Khan'ın kendisi
onun; Ve önerdiğiniz gibi seninle kalacağım. Adamlarımın geri kalanı gidiyor
Oğlumla. "

"Yere yaklaştığımızda Khan," dedi Pahar Singh, "Vereceğim
Talimatlar. Ve şimdi davul, lukshmun ve sen ve Rama
Kılavuzlara bakın-yolu bilirsiniz; Devam et ve davulu yen
ara sıra nerede olduğunuzu bize bildirmek için. "

"Gün ışığı olurdu baba," dedi Fazil; "Kolay olmayacak
Tüm bu adamlara karanlıkta rehberlik ediyor. "

"Korkma, efendim," diye bağırdı Pahar Singh, "biz daha iyisini göreceğiz
sadece bizi kör eden yangınlardan uzak. Yollar kuru ve
Beejapoor atlarınız taştan korkmaz. Üç saat veya daha fazla
Yere yakın, sonra bir dinlenme ve bazı düzenlemeler; ve sonra
Kendi siparişlerinizi verebileceğinizi ve biz, hizmetkarlarınız yürütebiliriz
onlara. Gel efendim, alanın sonunda yola girebiliriz
ağaçların yanında. "

"Bu boyanmamış işte meşalemiz olmaz mı?" akran dedi
oldukça peevishly.

"Huzrut," dedi Pahar Singh, "Bu bir Tanrı adamı için neredeyse hiç işe yaramıyor ve
Yollar kaba. HAYIR; Gökyüzünün ne verdiği ışıkla yönetmeliyiz
Biz, çünkü dikkatli insanlarla uğraşmak zorundayız ve '
Khan çok uzun bir gece yolculuğu ve ona spor göster. Korkarsan
Yol çok kaba olacak, gelmeyin: ama yarın gücüyle sürün. "

"Korkmuş!" Akranları aşağılayıcı bir şekilde ağladı. "Ben, Tanrı'nın bir hizmetçisi, korkuyor!
Astagh-Fur-Oolla! Yapacak bir iş varsa, bir
Rahip bir meslekten olmayan bir darbe vuramaz. Han beni taşıyabilir
Nereye giderse gitsin onun yanında olduğumu tanık olun. "

"Affed beni," diye bağırdı şef, gülerek, "artık şüphe etmeyeceğim. Sadece ben
Hırsızları yakalarken, kılıçlarımıza daha az ihtiyaç duyulabileceğinden korkuyorum
onları aşmak için çelişki için. "

"Ve nasıl olduğunu bilmeyebiliriz, baba," diye bağırdı Fazil, babasının
taraf, alanın sonuna ulaştıklarında, "Bu çelişki ne,
Ve nereye gidiyoruz? "

"Tooljapoor'a efendim," diye yanıtladı Pahar Singh düşük bir sesle, öyle değil
Akran tarafından duyulacak: "Hainlerin yuvası orada toplanıyor,
Ve onları bundan çıkarmalıyız. Birlikte kal, şimdi dua ediyorum
Beyler: Kısa bir mesafe için her şeyden önce binmeliyim ve yeniden katılacağım
Sen by-by. "

"Tooljapoor!" Pahar Singh ortadan kaybolduğunda akranını bağırdı "
Gerçekten put ve hırsızların yuvası. Şekerde bir şeytanın uğrak yeri
hepsinin ibadet ettiği yaşlı bir kadının. Onu kırmızı gözleriyle tanıyorum;
Ve putperest Kaffirs'in önünde eğildiğini gördüğümde
Binlerce, Rabbimizin Kılıcını Peygamberimiz
aralarında. 'Inshalla!' Ne zaman----"

"Barış, Huzrut," dedi Khan, yatıştırıcı bir ses tonuyla onu kesti.
"Tapınağın ve idolün zarar görmediğine söz verdim.
Orada kimsenin hiçbirini alma koşulu ve ---- "

"Şey, Khan," diye döndü akran sabırsızlıkla. "Ben bir roostum değilim
tüm inançsızları kendim öldürmek veya bu ikametgahı devirmek için
Şeytanlar! Sen yaparken yap dostum; Sen isteyin. Grev yapmayacağım
Dosta kadar-savaş çiğini duyuyorum; Bundan sonra-'futteh-i-nubbee'
(Peygamberimiz için zafer) Diyelim! "

"Ameen!" Dedi Khan kuru, "Ama buna gerek kalmayacağına inanıyorum. Gel, Fazil, yola dönelim ve onu koruyalım.
Vücut ortaya çıkıyor. Dinle, "Khan'a, açık bir şekilde sürdükçe devam etti
Uzun mısır tarlaları arasındaki yol. "Planı kasabanın
Yukarıda çevrili ve aşağıda bir vadi bloke edilecek. Verirdi
İkinci iş, oğlum, insanlar bundan kaçmaya çalışacaklar. "

"Peygamber tarafından mükemmel bir plan," dedi rahip,-"
tasarlanmak. Glen'in ağzındaki birkaç atlı
Bir ağda balık gibi tapınaktan çıkıyor. Yeri iyi biliyorum.
Hiç kimse geceleri o glenin yanlarını kaldıramadı,-hayır, biri değil. "

"Seninle gitmeyi tercih ederim baba," dedi genç adam; "Benim yerim
Seninle; Elbette herhangi biri aşağıda yönetilebilir ve varsa
tehlike----"

"Tehlike olmayacak oğlum," diye geri döndü: "Bu insanlar olacak
Kendi tuzağına yakalandı, korkunç idollerine ibadet ediyor ve olacak
silahsız. Kapıların dışında kalacağım ve kaçakları izleyeceğim.
Pahar Singh istediği adamları tanıyor ve kendi insanlarını alacak ve
İçeride Habeşlilerden bazıları. Gerekirse, tapınakta buluşabiliriz,
Ancak bu düzenleme ile ilgili hiçbir soru olmamalı,
Akran onaylıyor. "

"Elbette efendim," dedi rahip, "her bakımdan en uygun olanı;
Ve Pahar Singh, bir kibirli ve soyguncu olduğunu düşünürsek, bir
bir şekilde bir şekilde adam ve Rabbimizi Kral İyi Yapıyor
hizmet. "

"Dost, 'Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!' Ve uzun boylu
Wuzeer'ın gazetelerini Durbar'a kim getiren Kulunder? "Diye sordu
Khan; "Bu Pahar Singh'di."

"Ulla Dilaya'ya Leonga'ya!" Rahip diye bağırdı. "Evet, hatırlıyorum.
'Puna-i-khoda!' (Tanrı'nın Korunması) Öyle miydi? Sonra önceki gece
Kraldan ayrıldığımla aynı çığlık vardı; Bu olabilir mi
O da mıydı? Bir sarhoş kulunder olabileceğini düşündüm,
Olduğunu söylediler. "

"Khan Mahomed'in öldürülmesinden önceki gece mi?" Khan ve Fazil'i ağladı
bir nefes.

"Evet; neden soruyorsun?" rahip geri döndü; "Sabah yakındı."

"Yeterince meraklıydı," dedi Khan dikkatsizce "ama bunlar
Kulunders çok erken; Kadınlar yaşadığında yürüyerek olmayı severler
Bir avuç un almak için değirmenlerinde taşlama. "

"Evet, o zamanla ilgiliydi," dedi rahip şüphesiz ve
Konuşma düştü.

Tekrar bir araya gelmek neredeyse imkansızdı; yol için
İlk başta taşsız oldukça geniş ve özgür, dar bir yola küçüldü,
her elindeki mısır alanları aracılığıyla ve daha fazlası için zordu
iki konforla yan yana binmek; Ve bazen, gerçekten bile
yönetilemedi. Düzensiz birkaç köyden geçtiler
aralıklar ve kontrol veya durmadan ilerledi. Pahar Singh,
Çoğunlukla, kendi birliğinin önüne geçti; Ama ara sıra geri döndü
Gelişmiş koruma ile arasındadır Khan ve oğluna
ana beden, başka bir yerde kaçınılmaz olarak kalabalıktan etkilenmemişti
var.

Gözlerinin daha alışık olup olmadığı
karanlık, ya da gecenin ilk bölümünün kasvetinin rahatlamış olması
Bazı açılardan, neredeyse hiç ifade etmedi; çünkü ihanet etmeden
Herhangi bir mesafede varlık,
yol; ve çok rahatsızlık duymadan, önceki erkekleri takip etmek
onlara. Bunlar bildiğimiz gibi, hedeflerinden habersizdi: ve çoğu
bunun Suraindah veya batı sınırında bir yerde olabileceğine inanıyordu,
rahatsızlığın meydana geldiği yer.

Ancak önceden olanlar uzun süre durdular; ve acele sesi
devam eden ağır at bedeninin çiğnemesi
Gece arkasında donuk bir boğuk kükreme gibi, yavaş yavaş daha zayıf büyüdü
Toplanan ve duran erkeklerin kitlesi. Khan ve oğlu,
Akran, bunun yeri olup olmadığı konusunda spekülasyon yapıyorlardı.
Pahar Singh ve yeğeni yükseldiğinde ve bir keresinde bir
Şüpheye son. "Burada ayrılıyoruz," dedi; "Ve bu, Meah Sahib, benim oğlum
Seni yönetecek; Onu gerçek ve zeki bulacaksın. Gitme
Sindphul, "Gopal Singh'e ekledi;" Lukshmun,
Uljapoor tarafından Rutunjun ve bu sizi geçişin altına yaklaştıracak
Sindphul ve kasaba arasında. Nehrin yakınındaki oyukta kal ve
Yukarıdaki bağırışlarımızı duyduğunuzda, dağ geçidine dönün ve uzaklaşın
olabildiğince. Kendimize taşınmadan önce size zaman vereceğiz
tapınak."

Baba ve Oğul'un sökülmesi gibi birkaç veda, her birini kucakladı
diğer; Birbirlerinin Tanrı ve Peygamber'e övgüde bulunması; Ve Fazil ve
Babası ayrıldı.

Durdukları zemin düz ve kalındı
Sol ellerinde neredeyse kırılmamış olan mısır tarlaları
güney; Ancak sağlarında, küçük su yolları ve vadiler herhangi bir
Yolun batısında ve tepeler arasındaki geçiş imkansız. Nerede
Durdu, tepeler düşüktü ve sağda bir geçit veya boşluk
Pahar Singh tarafından ana bedenin yönü olarak belirtildi:
ön, daha yüksek büyüyor gibi görünüyordu ve bir tanesinin blöf sonlandırılması
Gökyüzüne karşı karanlık kasvetli bir kütle göze çarpan Bay, işaret edildi
Pahar Singh tarafından kasabaya yakın olduğu gibi Khan'a ve bir ışık
Aydınlatma olarak kaşları hakkında havada parlamak için zaman zaman görünüyordu
kasaba ve tapınağın.

İbrahim Khan ve küçük rütbenin diğer birkaç memuru şimdi katıldı
Grup ve birkaç kelimeyle Pahar Singh,
davranmak. Bir ceset şehre yakın sağa dönecek ve
Little Tooljapoor ve Boree'ye doğru yollar; Başka bir parti yayılır
Solda, geçişin tepesine yol açan ovada; Üçüncüsü,
Pahar Singh ve Ibrahim Khan tarafından komuta edilecek
kasaba ve tapınak kapısını ele geçirin,
Onun dışında herhangi biri veya aşağıdaki PoStern. Acele etmek
Glen ve tapınağın yüksek duvarlarının üzerinde kaçış imkansızdı.

"Gel efendim," dedi Pahar Singh, Khan'a bir gecikmeden sonra,
tahammül edici derecede uzun göründü; "Şimdi yeterince yakınlar: beni takip et;" Ve,
atını geçişe çevir, erkekler, bunlardan yön alıyor
Önceden, onlardan sonra yükselişin taşlı doğası kadar hızlı hareket etti
izin verir.

       * * * * * *

Bir toplanan kalabalığa nadir bir zevk gecesi olmuştu
Tapınak ve alışılmadık miktarda eğlence, kasaba
Kendisi Hindu sakinleri tarafından neredeyse terk edildi, kadınlar, kadınlar,
ve her rütbeden, sınıftan ve yaşlardan çocuklar-kendilerini betake
Alt mahkemeye, iyi paketlenebileceği kadar dolu:
Önceki bir durumda tarif ettiğimiz gibi sıralar halinde oturan insanlar,
yerde veya teraslara, evlerin çatılarına ve üzerine tünemiş
Vestibül.

Gece giyerken ve meclis ayrılacak mizahta görünmüyordu,
Anunda, törenler olduğunda ortaya çıkacak karışıklığı öngören
son alayla sonuçlandırılmalı, Tara'ya önermişti,
Bir süre onlara alışkın koltuklarında onlara katıldı.
Giriş, ezilme başlamadan önce emekli olmak; Ama Tara'nın kendisi
En yüksek ruhlarda: Moro trimmul korkusu yoktu; O yapmadı
Onu selamladı ya da onu fark etmiş gibi görünüyordu. Gunga ve diğeri
Rahibeler gurur verici bir erteleme sergilemiş, ona yardım etmişti.
Garlandları getirin ve alımlar geçerken ondan önce dans etti
tapınak, onu saygı nesneleri olarak seçer-en çok
hayranlık.

O gece Tara'yı fark eden çok az şey-ve kim yapmadı?-
görünüşte ilham alan kızın muzaffer görünümü ve jestleri
Rahiplerden önce hafif ve zarif bir şekilde hareket etti; ya da tatlı
Ciddide geri kalanın üstüne yükselen heyecan verici ses
Törenin ilahileri ve tezahüratları. Korumada güvende hissetti
Babası ve hatta onu kalması için seven diğer kızlardan bile
her şey sonuçlanana kadar; Ve son hizmet, daha ciddi ve daha fazlası
öncekinden daha değerli, kutsal saatte olurdu
Moon'un değişimi.

"Sen ve Radha git," dedi; "İyi olacak. Gidemem
bitmemiş bir şey, aksi takdirde anne kızacak ve pişman olacağım
BT. Tapınağın yakınında kalacağım ve babamla döneceğim. "

Anunda itiraz etmedi ve o ve Radha, kendilerini tebrik ediyor
rahatsızlıktan kaçacak kadar erken ayrıldıktan sonra kapıyı kazandı
Tapınağın gözlemlenmemiş ve ıssız olanlardan yola çıktı
Kesintisiz sokaklar. Evde kimse yoktu; bütün
Törende kadın hizmetliler yoktu. Koruyan bekçi
Evin dış kapısı-kalıtsal ramoozlardan biri
kasaba-iki adamı verandada ve kadınlar geldiğinde
içeri girip son alayı görmek için izin istedi.
imtiyazlı; Böylece yalnız kaldılar: ama endişelenmeden.

Teraslı çatıdan bir süre dışarı baktılar, parlaklık için
Aydınlatma tapınak kulelerini aydınlattı ve büyük
Tapınağın üstünde yüzen yoğun bir duman ortaya çıktı ve
Glen, aşağıdaki parlamayı yakaladı ve havaya yükseldi; Ve
Öyleyse hala kasaba, okumanın ölçülen kadansı
Kelimeler olmasa da duyulabilirdi; Bazen bir patlama yaparken
Müzik veya ciddi ilahi aniden sessizliği kırdı, aksi takdirde
baskıcı.

Radha sırası geldiğinde kardeşinin sesini duydu ve
Sessizce ağladı. Onu ne zaman tekrar görmeli?-yokluk tedavisi olur
Şimdi ona sahip olan delilik?

"Ağla, çocuk," dedi Anunda, kolunu onun etrafına attı ve
düşüncelerini tahmin etmek; "İyi gidiyor. Ayrıldığında, sen
Bize daha fazla güvenin ve bize daha değerli ol. "




Bölüm Lvii.


Bu arada ayinler ilerledi ve alıntı. Moro Trimmul
alışılmadık derecede heyecanlı jestler ve konuşmalarla ilan ediyordu.
Kendisine atanan ateşli pasajlar genellikle kesintiye uğradı
"Jey Kalee! Jey Toolja!" ve ellerin alkışlanması
favori bir duygu veya
Metinde Hindu gücünün görkemli günlerine ima edildi.
Gecenin sonuncusu olan rolünü bitirmeden önce
Performans, tapınağın arkasına geri çekildi ve çağırdı
Gunga'ya ve aralarında kısa bir konuşma geçti.

Her ikisinde de kötü bir şekilde yoktu. Gunga fark etmişti
Anunda ve Radha'nın sevdiği şeyle ayrılması
neredeyse gizlen. Pozisyonuna devam ettikten sonra Tara'ya gitmişti
Tapınakta ayaklarına dokundu ve kaldığı için ona teşekkür etti. Diğer
Rahibeler de onun etrafında kalabalıktı ve oldukları gibi heyecanlı
Hepsi birleşik son alayın alışılmadık bir şekilde olması gerektiğini belirler
dikkat çekici.

"Bak," dedi Gunga, ona geldiğinde, "her şey hazır. Kimse yok
içeriden kapıdan; Ama deneyin ve kimin dışarıda olduğunu belirleyin. Olmak
Sadece hazırsın ve geri kalanı için bana güvenin. Hayır, geleceğim
Sana-Bak! "

Yer karanlıktı, çünkü tapınağın arkasında aydınlatma yoktu,
ve kitlesiyle geniş bir gölge atıldı.
kapı bulunuyordu. Kız ona adım attı, ardından Brahmun,
ve kapıyı hafifçe açtı. Bir dizi karanlık form oturuyordu
Küçük bir terasta olmadan, bir adım attığından beri
dağ geçidine. Bir gül. "Wagya!" Dedi düşük bir sesle.

"Ben buradayım bayan," diye yanıtladı; "Zaman mı?"

"Henüz değil. Bir sonraki alay köşeden geçtiğinde, gel
ona bakmak için; Fark edilmeyeceksin. Battaniye var mı? "

"Burada," dedi bir tane tutarak; "Ve hepsi hazır."
Ve ağaçlara işaret etti, burada sıkıcı bir parıltılı
Küçük bir ateşin közleri-"Palankeen, atlar ve hepsi. "

"Onu yürütürken ona dikkat et," diye devam etti. "Eğer öyleyse
acıtmak----"

Adam güldü. "Korku yok," dedi; "Taşınacak
Bir çocuk gibi ve bununla mücadele edemez. "

"Güzel," diye yanıtladı; "Şimdi dikkatli ol ve izle."

"Sanat tatmin oldun mu?" Kalan Moro Trimmul'a devam etti
kapının arkasında.

"Evet; sanat doğru, gunga. Ben de doğruyum ve işte bölge;
O, ve utanmasına izin ver, "diye yanıtladı, süslemeyi alarak
Bel kapağının altında onu gizlediği yer.

"Ah!" Ağladı, onu alıp belinin etrafında sıktı, "Sen
sanat----"

"Bu nedir?" Ağladı, onu kesti ve kolunu yakaladı; "Orası
olmadan biraz rahatsızlıktır. Ne olabilir? Dinlemek!"

"Bakacağım," dedi; "Burada kal."

Tapınağın köşesini çevirdi, ancak daha ileri gitemezdi.
Herkes yükselmişti: Ve vahşi, mücadele eden, bir kütle vardı
ondan önceki insanların, kadın çığlıkları ve
Çirkin çığlıklarla karışan çocuklar,
Korkunç istiridye: Hızlı bir şekilde taburcu edilen birkaç atış olsa da
Yukarıdaki kapıda, genel teröre ve karışıklığa katkıda bulundu.

"Kapıda savaşıyorlar!" yanında bir adam ağladı; ve bir ağlama
"Toorks, Toorks!" Kadınlardan acı veren tonları takip etti.

Gunga tereddüt etmedi. Belki de tüm bu kalabalıktan en çok
toplanmış. Moro Trimmul'a dalmak aceleyle, "Hareket etme-ben
onu getirecek; "ve böylece tapınağın arkasına geçti. O gibi
Bunu yaptı, Tara ve diğer birkaç kızla tanıştı, bazıları çığlık atıyor, diğerleri
Terörden sessiz, ama açıkça Poorttern için.

"Babam! Ey Gunga, babam!" Tara'ya acımasızca ağladı, "Benimle gel,
Onu bulacağız. Gelmek; Onu aramaya cesaret eden Gunga'dan başka hiçbirim yok;
benimle gel!"

"Evet," dedi, "Bu şekilde yuvarlak; onu bir an önce gördüm. Gel, yapacağız
Adımlardan aşağı inin; Aşağıdan dağın yerini biliyorum. Gelmek!"
diye bağırdı Gunga bir çığlık attı; Ve Tara'nın tereddüt ettiğini görmek ve
İnsanlar girişten karanlık kısmına kalabalıklaşıyordu.
mahkeme ve kendilerini manastırlar arasında saklıyor,-kolunu yakaladı
ve onu öne sürükledi.

Moro Trimmul eylemi gördü ve karışıklıkta fark edilmeden ele geçirildi
Tara arkadan ve onu Poorttern'e taşıyordu. Kızın çığlıkları görünüyordu
o korkunç kargaşada diğerlerinin üzerinde zirveye çıkmak, ama onlar
Hızla onun üzerine atılan battaniyeye boğuldu,
Moro Trimmul'un oraya yerleştirilmiş olanların adımlarını hızla aşağı
istifa etti.

"Geri dönemezsin, Moro," dedi Gunga, kapalı ve kilitlendi
Kapı gözlemlenmedi ve anahtarı fırlattı; "Hayatımız için uçalım.
Hark! İçeride savaşıyorlar ve bizi takip edebilirler. "

"O kılıcımın o zavallı arkadaşlar için bir kez vurması için!" Ağladı Moro
İnilti ile trimmul. "Beni arıyorlar ve gerisi olacak
acı çekmek. Yalancı ve öldürülme dışında ne sanatsın, Ey Toolja! o sen
Samarlarınızı korumuyor mu? Çok varlığını yok olmalı mı? "

"Hush ve hızlı gel," diye bağırdı Gunga, onu basamaklardan aşağı sürükleyerek. "Aptal,
geri kalanıyla ölür misin? Uzak! Hayatın için monte ve binmek; Yapacağım
Seni senden sonra getir. "

       * * * * * *

Khan ve arkadaşları, düzenledikleri gibi, üçe ayrıldı
Kasabaya ulaştıklarında bedenler; Ve sağa çıktıklarında ve
Art arda kalan Han, akran ve diğerleriyle birlikte
kapı ve sabitledi. Kasaba dışında kimseyle tanışmamışlardı; İçinde
Kendileri şaşırmış olan, görevdeki kraliyet askerinden birkaçı
hiçbir muhalefet yapmadım, Han bir düşman olsaydı.

Stragglers dışında da boş olan merkez caddeden aşağı
Tapınaktan gelen atlılar döktü, şimdi hızlıca bastı
arka; ve kasabanın merkezinde ayrılan bir beden,
Tapınağın girişini güvence altına almak için Bazar'dan aşağı indi. Sonra ilerleyen, tehlike gören ve uyarmak için acele etmiş olan bazı insanlar
Kapatmak için sorumlu olanlar, yüksek sesler ile geri dönüyorlar, diğerleri
Devam ediyor. Nimbalkur adamlarının bir partisi,
şeflerinin atları ve içerideki girişin etrafındaydı,
Yanlarda küçük burçlar, diğerleri de kapıları kapatır.

İlk olarak onlara ulaşanlar Pahar Singh ve Ibrahim Khan'dı.
Habeşliler ve diğer takipçilerin bazıları, her biri bir araya geldi
En başta olmaya çalışıyor.

"Kapıyı aç; zarar demek istemiyoruz," diye bağırdı Pahar Singh Mahratta'da; "Biz
Kralın hizmetinde ve direnirseniz, kanınız kendi başınıza
Kafalar! "

"Kimseyi itiraf etmeyeceğiz," diye bağırdı burundan bir ses. "Git! Sen
Soyguncular ve biz ateş edeceğiz. "

"Tekrar söylüyorum," diye döndü şefi, "biz bin adamız ve ben
Tereddüt edersen seni kurtaramaz. Kapıyı aç! "

Cevap yoktu, ancak birkaç kibrit kilitlendi.
Yukarıdaki korkuluk, ki bu boş.

"Baltun, Rama?" diye sordu şef.

"Burada," dedi adam belinden ağır bir balta başı çizerek:
Ve, serin bir şekilde bir helve takmak, başının üstüne kaldırdı. "Yapalım mı?"

"Çarpmak!" diye bağırdı Pahar Singh.

Kapıya birkaç ağır darbe düştü ve bir adam
Bastion, "Desist, ya da ateş ediyoruz."

Ama Rama hiçbir uyarıya dikkat etmedi. Yine iki çökme darbesi, onunla vurdu
tam güç, bazı ahşap işlerini parçaladı ve yükseltti
Bir diğeri için kolu, alt boşluktaki adamlardan biri ateş ettiğinde.
Rama bir an için geri döndü ve ağır bir şekilde düştü
öğütülmüş, kan ağzından bir torrent içinde fışkırdı.

Pahar Singh konuşmadı, ama dişlerini öfkeyle gıcırdadı. Rama,
Tüm alt takipçileri, en sadık olanıydı-ve
pervasızlık. Şef, atışın ölümcül olması gerektiğini gördü. O
aynı kaderi paylaşmış olabilir; Ama kendisi olmayan erkekler de
Habeşliler olarak yangını geri döndürdü ve bunların amacını rahatsız etti
içinde.

"By ----" ve yemi, istiridye içinde kayboldu-ağladı,
dişleri arasında kılıç, baltayı ele geçirme ve kapıya çarparak
Bütün gücü, "Sen öleceksin, aşağılık Mahratta annelerinin oğulları. Her
Senden biri o fakir adam için cehennemde uluyor. "

Darbe sonra darbe; Ve kilidi yakınındaki panel altında kırılırken
Onları, bir dizi şefin adamı ve Habeşliler acele ettiler
Kombine ağırlık ve kuvvetlerinin altında yol veren kapı ve
giriş yapıldı.

Onlara ulaşan ilk bağırışların gürültüsünde, rahip, Khan,
Ve diğerleri, caddeden aşağı indi ve eylem mahalline geldi.
Ateş artıyordu ve Khan'ın takipçilerinin birçoğu ve
Habeşliler düşmüştü. Bazıları zaten öldü, diğerleri yaralandı; Ve,
Bir kitle içinde oldukları gibi sıkışmış, her atış onlara anlatmıştı,
Kapıyı savunanlar görülemedi. Zorlanıyor
Ancak, yarışmanın özelliğini değiştirdi; ve Khan, içinde
Heyecanın sıcağı, Dikkatini ve Erkeklere Uyarısını Unuttum, Şimdi
Savaş çığlığı bağırdılar; Rahip, geri kalanıyla mücadele ederken,
Adamlara ağladı-"Bismilla!-Tanrı ve Peygamber adına-Tatil,
Slay-True True Müminler! Ölüm değil, Şehitler olacak! İzin vermemek
Kaffirs, sadık olanı öldüren yaşıyor. Onları cehenneme gönder
Şeytan'ın putlarıyla yok olun. Öldürmek! öldürmek!"

Böyle çığlıklarla, İslam adamları rahipleri tarafından avlanmıştı
önce. Daha az olacak mıydı? Burada, en kutsal olanın en kutsallığı
Tapınaklar, İslam'ın gücü hissedilirse.

Ancak, gerçekte, erkeklerin çok az heyecan vardı; Orada ne vardı
onlardan önce yeterliydi. Bir Jehad olduğunu hatırlamayan,
Her gün kendilerine vaaz edilen bir inanç savaşı mı? Kim yaptı
Savaşta Kesintileri öldürmenin bunu nimetini kazandığını hatırlamıyorum
Peygamber ve Cennet? Yani, Pahar Singh onları yönetirken, kılıcını
Dişleri arasında ve her darbe ile sağa ve sola çarpmak
Baltasından, çileden çıkmış asker, basamaklardan aşağı bir vücuda koştu ve
Aşağıdaki büyük mahkemeye.

Sahneyi kim tarif edebilir? Çığlık atan kadınlar ve çaresiz erkekler
onlardan önce uçun, ama boşuna; ve düşmanlarının kanlı çalışması,
İleriye basarken, uzun keskin silahlarıyla birlikte
Direnmeyen kitleler, hızlı ve ölümcüldü. Pahar Singh, Nimbalkur'u gördü ve
Girişten önce kararlı bir şekilde duran birkaç şef
Tapınak, elinde kılıç, başlangıcı bekliyor. "Verim," diye bağırdı, "senin
Hayatlar kurtulacak; Neden kan döktü? Jey Rao, akıllı olun,
kılıç; "-ve bir an için partiler birbirinin karşısında duruyordu
göze çarpan meydan okuma. Ancak kan dökülmesi henüz kalmadı. Bazıları
Çileden çıkan Habeşliler yine insanların kitlesine girdiler
"Deen, Deen!" daha önce gelişmez bir şekilde çarpıcı
ve Mahratta şefleri tapınağa süpürüldü. Onlar gibi
Takip eden Vyas Shastree, eski yeteneğini silahlardaki hatırlayarak ve
kendini kontrol edemiyor, kılıç ve kalkan ele geçirmiş ve karışmış
Gerisi,-en başta olan büyük bir negro'ya çarptı ve onu yaraladı
ciddi bir şekilde.

"Bir Kaffir Köpeği," diye bağırdı adam, dişlerini öğütüyor, "sana
Cehennem!
Yakınında, gücünün kesimini mahrum eden Vyas Shastree artık konuşmadı.
Olduğu gibi, darbe çıplak kafasına indi,-anlamsız düştü
Ölü ve ölmekte olan kalabalık arasında-ve tapınağa girenler,
katledilenlerden biri olarak onu çiğnedi.

Pahar Singh'in nesnesi mümkünse tapınağı kurtarmaktı, ama hissetti
Kendisi, Müslümanların kalabalığına karşı çaresiz
Rahip, şimdi girişi doldurdu, "Deen, fanatik ağlamalarını bağırdı,
Deen!
Dread olmasına rağmen belirli bir saygı duymuyordu. "Eğer yapamazsan
Kendini kurtarmamak anne, "diye mırıldandı" için ölmeyeceğim
Seni, "ve bir kenara adım atarak, İslam'ın adamları bastırdı.

Rahip, iki eski olan kutsal alanlara giren en önde gelenler arasındaydı
Sunağın yanında dolaşan Brahmunlar anında katledildi; Ve ele geçirme
İncilerin ve değerli taşların kolyeleri, onları
Görüntünün boynu, bir el onları insanlar arasında fırlatarak,
diğeri ile onu devirirken ve ayak altında çiğnerken, tükürür
Yüzünde küçümseme ve hor görme.

Tapınak mahkemelerindeki adamlar, dini öfke tarafından engellenen erkekler gösteriyorsa
Merhamet yok ve erkek ve kadınları karanlık köşelere avlamak,
alanlar ölü ve
ölmek, kılıçtan düştüğü veya olduğu gibi yığınlarda yatmak
çiğnenmiş; Dışarıda kalanlar, sırayla hayır
daha insancıl. "Deen, Deen!-İnanç için,
İnanç! "Tooljapoor'da her zamankinden daha fazla zulüm işlendi
unutulduğundan beri; ve gün ışığı yağma, kola ve
Gebe edilebileceği gibi yıkım-ama neredeyse hiç tanımlanmamıştır.

Anunda ve Radha, zaten ilişkilendirdiğimiz gibi evde güvende davrandılar; Ne zaman,
Hesaplayamadığı belirsiz bir üfürümden sonra,
Tapınak kapısında aniden duyuldu; Ve terastan bakarak,
Mahkemede karışıklığı gördüler. İkisi de cesurdu, ama
Kocası ve Tara için Anunda Terörü, onu hızla felç ediyordu
duyular.

"Burada öleceğim," dedi; "Zenginliği ve mücevherleri al ve beni terk et.
Sen kaçmak gibi kaç, Radha; Kendini gizle, Moro gelecek ve arayacak
sana. "

Fakat Radha onu terk etmezdi; Ve alt dairelere inmek,
Her sese titreyerek odalarında kıpır kıpır oturdular ve,
Işığı söndürerek, tamamen karanlıkta kaldı.

"Bayan, bayan!" Dış Verandada bir adamın sesi ağladı; "Nerede Sanat
Sen? "

"Bu Janoo Naeik, Ramoosee," dedi Anunda bir fısıltıyla. "Tanrı Ödül
geldiği için; O doğru; Radha, onunla gidelim. "

"Bayan, bayan! Ev güvenli değil! Gel, gel," diye devam etti adam
ciddiyetle; "Her şeyi bırak-insanlar onu koruyacak-sadece geliyor. Şerefin
servetten daha fazlasıdır ve sadece uçuşla kurtarabilirsiniz. "

Şiddet dehşeti onları ortaya çıkardı. "Beni takip et," dedi; "Burada
evi korumak için yirmi adam-kimse onları taciz etmeyecek. "

Kadınlar sessizce takip ettiler, giderken ağladılar. Ramoosee LED
onları kuzeye doğru şehir dışına büyük vadinin kenarına kadar ve
bildikleri dik bir yola indi,
dağın geniş basamakları veya çıkıntıları
Her ikisine de tanıdık. "Burada kal," dedi; "Seni kimse göremez. Ben
Geri dönmeli: Burada, sadece sana ihanet etmeliyim. "

"En azından süs eşyalarımızı al," dedi Anunda; "Tutmaya cesaret ediyoruz
onlara. Onları kendin tutun ya da bir yere saklayın; "ve kadınlar aceleyle
Giydikleri her şeyi çıkardı ve önündeki yere koydu.

Janoo jambonlarına oturdu ve onları kasıtlı olarak saydı. "Var
Büyük ve küçük, altın ve gümüş birlikte. Evet, onlar
benimle güvende. Şimdi, battaniyemi al, bir mang olsa da; oturmak
gün ışığına kadar. Daha sonra yıkanabilir ve temiz olabilirsiniz. geleceğim
Erken yapabilirsem ve tepelerden aşağıya doğru Afsinga'ya götürürsem, yoksa benim
oğlum. "

Böylece ve bir cevap beklemeden, onları terk etti,
hızla yol ve dağ çıkıntısı üzerinde kayboldu; ve
Kadınlar kaldı, korku ve soğuk algınlığı ile titredi ve terörle dinliyorlar
Çığlıkların ve bağırışların karışık kükremesinin üstünde yükselen çekimlere
kasabadan ilerliyor.

Öte yandan, vadide, taşıyan grubun ilerlemesi
Kapalı Tara kısa biriydi. Esirleriyle boşuna mücadele ediyor, o
Direniş umutsuz bulundu. İki adamın kollarında, diğerleri tutuldu
elleri ve ayakları; Ve onun üzerinde kalın kaba battaniyelerden biri
Sıradan insanlar atılmıştı, bu da her türlü ağlamayı engelledi.
Tara, erkeklerin ona karşı nazik olduklarını ve ona rağmen
Terör, duyularını tamamen korudu. O'nun farkındaydı
basamaklardan aşağı atıldı ve bir koşuda hızla acele etti; Daha sonra
Bir duraklama vardı ve o atıldı-içine yerleştirildi-bir
Palankeen, kapılar şiddetle kapandı ve kapalı kaldı. Onlar
onu uzaklaştırıyor. Moro trimmul dışında kim olabilirdi, bu ayrılacaktı
O gece? Şimdi bile babası çığlıklarını duyabilir ve terör
Sesi için güç ödünç verdi; Ama boşuna-ondan succour gerçekten
umutsuz.

Dikkat çekebileceği gibi, hiçbir şey partinin ilerlemesini engellemedi
Fazil ve Gopal Singh altında; ve ikincisi, hoş bir arkadaş,
genç han'ı amcasının fıkralarıyla eğlendirmişti ve
sınır hayatı. Zemini mükemmel bir şekilde biliyordu ve yakında ulaştılar
hedefleri; ve adamlarının bir kısmı aralarından çekilirken
Rivulet ve geçiş ve bazıları geçişin kendisine yükseldi, o
Fazil'i sağa dönen glen tapınağına dönüştürdü
ana dağ geçidi. Ağzında bir düz zemin vardı ve atlılar
yukarıda saldırı başladığında onu işgal etmişti.

Tara'nın çöp taşıyıcılarının taşıması imkansız olurdu
Karanlıktaki bu kaba yolun üzerinde; Ve içine alındığı gibi,
Meşale aydınlandı, bu da Fazil ve Gopal Singh tarafından anında görüldü.

"Hiç kimseden bir kelime değil," diye bağırdı ikincisi; "Bazıları kaçıyor.
Bizden uzaklaşamazlar. Şimdi, meah, dikkatli ol. "

"Herhangi biri direnirse, grev," dedi Fazil'e erkeklere onun hakkında; "Ancak
Onları canlandırmak daha iyidir. Bak, 'Bu bir çöp-kim olabilir?
Barış, hepiniz; Sessiz ol! "

Gecenin kasveti ve bazı çalılar onları gizledi ve ilerleyen
Parti gördü ve hiçbir şeyden şüphelenmedi. Moro trimmul öne biniyordu,
Gunga onu takip ediyor. Palankeen Ramoosees ile geride kaldı ve
etrafında her tarafta hizmetkarlar. Bagaj-aidatlar zaten devam etmişti
önce.

"Durmak!" Fazil'i ağladı, Brahmun'u tutarken ve çıplak tuttu
onun üzerine kılıç. "Sen kimsin?-Hayır, mücadele veya kaçmaya çalışın ve
Seni öldüreceğim.-Brahmun? Sen kimsin? "

Moro Pundit'in yolculuk için giyinmek için zamanı yoktu. Onun
Giysiler Palankeen'deydi. Saçıyla bele çıplak
Omuzları hakkında akarken, okurken gelmişti. O
ne silah ya da direniş aracı yoktu; Ve güçlü bir adam olmasına rağmen,
Onu bir mengene gibi tutan Fazil için bir eşleşme değildi.

"Moro Trimmul, Tanrılar tarafından!" diye bağırdı Gopal Singh, onu tanıyan
Meşaleden gelen ışık ona düştükçe. "Ah, Maharaj!" Ekledi,
"Beni tanımıyorsun, ama seni daha önce gördüm."

"O zaman gerçekten şanslıyız arkadaşlar," dedi Fazil sevinçle; "Ve kim
çöpte mi? "

"Eşim," dedi Brahmun somurtkan; "Benimle yapacağın gibi yap, ama izin ver
O ve hizmetçiler devam ediyor. "

"O zaman sadece son zamanlarda evlendin, pundit?" dedi Gopal Singh kuru;
"Üç gün önce karısı yoktu. Ona da baktık
Olaylar, Meah ve çığlık atmasını engelle. "

"Kapıyı aç! Beni serbest bırak! Bırak beni!" diye bağırdı Tara içeriden
acımasız aksan. "Bırak gitmeme izin ver! Bırak git! Ah, efendim, annelerin için"
onur, bırak beni! "

"Sanat karısı mısın?" diye sordu Fazil'e, sökme ve kapısını açma
Palankeen; "Eğer öyleyse, korkmayın, kadınlarla savaşımız yok."

"Öyle değil; ben onun karısı değilim," diye bağırdı Tara aceleyle, kendini bıraktı
çöpten ve kendini Fazil'in ayaklarına atar. "Ey efendim, kurtar beni!
Noble Efendim, annenin tarafından, kız kardeşinin onuruyla, beni ondan kurtar;
Beni götürürdü. Hayır, bana söyleyene kadar yükselmeyeceğim
Beni babama götüreceksin. O benimle dön ve onu kurtar, başka o
katledilecek! Gel, seni geri götüreceğim; Tapınağın bir rahibi! "

"Olamaz kızım," dedi Fazil, Tara'nın güzelliğinden daha rahatsız ve
Kendisine kabul etmeyi umursadığından daha ajited. "Olamaz
gün ışığına kadar ve eğer bir brahmun ise kimse babanıza dokunmayacak;
Bu yüzden çöpte oturun ve korkmayın. Ve sen onun karısının değil mi? "Ve o
Moro Trimmul'a işaret etti.

"Ey hayır, efendim," dedi kız titriyor; "Sen tarafından gönderildiniz
Kutsal anne beni teslim etmek için, yoksa beni zorla götürürdü.
Beni ona verme, sana yalvarıyorum. "

"Korkma," dedi Fazil; "Burada sana zarar gelmeyecek. Daha fazlası var
Bu konuda şimdi öğrenebileceğimizden, arkadaşlar, "diye devam etti
Onunla ilgili olanlar; "Ama o brahmun'u atına bağla ve birine bağla
Kendi. "

"Ah, efendim, bunu güzel yapacağım," diye bağırdı Lukshmun "ve onunla
Kendi bel kapağı da. Ama arkadaşlar, karımın kaçmadığını gör
Orada usta için meşgulken-aklıma en yakışıklı
ikisinden. "

Moro olduğunda, yolu bilen Gunga
Trimmul Fazil ile tanıştı ve atından kayarak kaçmaya çalıştı
çalılar arasında; Ama Lukshmun'un hızlı gözü onu tespit etmişti ve
Onu ele geçirmiş ve ileriye sürüklemişti.

"Dünya sana düşse de köpek!" diye bağırdı kız, onunla mücadele ederek,
"Sen sanat olarak faul kambur, bırak gitmeme izin ver."

"Öyle değil," dedi, "Seni tanıyorum Gunga. Lordum, o
Annenin moorlees yonder; Ve tüm kadınlar savaşta değil
köleler? "

"Barış," diye bağırdı Fazil; "Orada sessiz otur kızım; hareket et, başka yapacağım
seni bağladın. Ah, bu yapacak arkadaşım, "diye devam etti, Lukshmun olarak
Moro trimmul'un dikkatli bağlanmasını bitirdi; "Yaralanmadın
o?"

"Üstat," diye yanıtladı adamı başını sallayarak, "bu benim bir planım,
Ve hareket etmek için çaresizken, acı çekmez. Öyle değil mi
Maharaj? Şimdi atına sessiz otur, punditjee, ben bakarken
eş; Bana vaat ettiği asil bir altın kuşağı var. Değil mi
Yani, Lotos-Face? "

"Lordum," dedi Gopal Singh, "Yukarıdaki rahatsızlık büyüyor
Daha da kötüsü-kadınları ve diğerlerini arkaya göndermiyoruz? Eğer
Bu şekilde herhangi bir acele var, zarar verebilirler. "

"İyi bir düşünce, dostum," diye yanıtladı Fazil.

"Bu işe yaramaz," dedi Gunga, "kapı kilitlendi ve anahtar atıldı
Uzak: Kimse bu yoldan kaçamaz. "

Böylece, kargaşa dolu bir kükreme yükselirken
yukarıda çekimlerin şimdi duyulduğu Glen; Sonra bir
Donuk üfürüm ve sonunda uzak kasabada ölmüş gibiydi. .
Tapınak lambaları karardı ve tek tek dışarı çıktı ve dağ geçidi büyüdü
karanlık. Sonra yıldızlar parladı ve bir süre sonra şafak kırıldı ve
dağ ve yukarıdaki glen ve kasabanın engebeli uçurumları
Gri ışıkta yavaş yavaş ortaya çıktı.




Bölüm Lviii.


Gün kırılana kadar yorgun bir gecikme ve gerilim katlanmıştı. Tara
ayni ve saygılı tonlarda, genç Khan tarafından söylendi,
Palankeen'de dinlenmek için iddia ettiği koruma ve
Adamları tarafından kendisine rahatsız olmayı önlemek için kapıyı dikkatle kapatın. Bu yüzden
Sırıltısız oturdu, ama kasabadan korkulu din dinleyerek ve
Tapınak, her ağlamada ve çığlık atıyor; Ve her şey sonunda
Sessiz, babasının olası kaderi ve onun
Anne ve Radha, rüya gibi bir belirsizlik içinde aşırı terörle karıştı.

Ne oldu? Kasaba kralın çevrili
Askerler şüphesiz olabilir; Yine de neden şiddet? Kim yapabilir
Partinin genç lideri, tutuklandığı kim tarafından konuştu
Kendi Mahratta dili çok yumuşak ve çok iyi mi? O garip bir şey, çünkü o
açıkça bir rütbe mussulmanıydı. Çok büyük ve güzel görünüyordu
Torchlight parlak çelik morion ve gümüş katına parladığında
posta. Daha önce hiç onun gibi görmemişti. Benzeyebilir
Şeytanla savaşmaya gittiğinde Tanrı Ramchunder, diye düşündü
Rawun; Ve aynı anda çok güzel bir vizyonda gözlerini kapattı ve
korkunç. Nazik zihni, korkunç ve korkunç ve karışan bir karışıklıktı.
tanımsız sefalet beklentisi; Yine de bir şey açıktı, vardı
Moro Trimmul ve Gunga's United'dan bu asil genç tarafından kurtarıldı
Tasarım-ölümden daha kötüden alınmıştır.

Palankeen ile birlikte taşınan meşale söndürülmüştü.
sürpriz, ama meşale taşıyıcı gözaltına alınmıştı ve onu görebiliyordu
çöpün yanında oturmak şimdi üzerine bir veya iki damla yağ dökmek ve
Sonra yanan tutmak için, henüz alevlenmeden. Bir kez yanıyor ve
Bir an için jambonlarında oturan taşıyıcıların yüzleri açıklandı
Bir grupta ve parlak zırhında Fazil ile atlılar ayakta
etraflarında; Ama hepsi yabancıydı, yoksa konuşurdu
Yine-düşünceli düşüncelerini ve sefaletini yönlendirecek her şey.

Şafağın gri ışığı arttıkça,
Çöpün Venedik panjurları, kraliyet atlılarının gruplar halinde durduğu
Kısa bir mesafede, hepsi kılıçları çizildi. Bir parti izledi
Moro trimmul, kim, pamuklu bir kağıda sıkı sıkıya sarılmış
kollarını kullanmamak, atına oturdu, bu da bir başkasına bağlı.
Yavaş yavaş özelliklerini kasvetli ve sert görebiliyordu; Savage, gerçekten,
Çıkarılması güçsüz olduğu bandajda kıvrıldı. Yakın
O, güçlü bir midilli üzerinde, kızı gunga oturdu, kaba beyaz bir
üzerine atılmış olan sayfa. Kısa şişman bir adam tutuyordu
Midilli başı ve kendi atı yanında durdu. Etrafında
Askerler, hepsi monte edilmiş ve onlardan ayrı olarak genç liderleri
hareketsiz duran, başını fırlatan ve şampiyon olan güçlü beyaz at
biraz ara sıra. Bu rakamın ötesinde, gözlerinin harika bir şekilde dinlendiği gibi
Büyüyen gün ışığı daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıkardı, Glen'e baktı,
ve tapınak ve kasaba, her şeyin hala olduğu gibi-düşündüğü bir sessizlik
ölüm. Uyanık hayatın olağan sesleri, tapınaktaki müzik,
Her zaman gün ışığı kırılırken, en erken sabah ilahileri ve çatışmalar
zillerin hepsi istiyordu. Glen'in ağzındaydılar
Eski bir tapınağın yakınında küçük padok; Yeri mükemmel biliyordu ve
Birçok zaman orada annesiyle ya da diğer kızlarla birlikte dolaşmıştı.
Çiçekler arayışında ve eskiden yan parçalar
Yıkık duvarlar arasında büyüyen ağaçlar. Tapınaktaki hizmet
kesintiye uğramamış olsaydı, bu saatte ilerlerdi,
Ve ses açıkça oldukları yere gelirdi; ama
Durgunluk kırılmadı. Erkekler zaman zaman konuştu
Düşük tonlar veya fısıltılarda, ancak çoğunlukla sessizdi.

Şimdi hareket edecek kadar hafifti ve genç Khan,
Taşıyıcılar, çöpleri alıp devam ettikleri için. Onlar üzereydiler
Bunu yapın, Tara tekrar ona acımasız cazibesini yenilediğinde.

"Ey beni götürme!" diye bağırdı, "Ey bırak beni! Yukarı yolumu bulabilirim
dağ. Babam tapınaktaydı; Annem ve tüm halkım
Beni ara. Ey Noble Efendim, sana neyim? Bırak gitmeme izin ver; Şerefinize göre,
Beni aldatma! "

"Öyle değil, bayan," dedi Fazil, atından çöplere doğru eğilerek.
"Dün gece rahatsızlıktan sonra yalnız gitmesi senin için uygun değil;
Biriyle cevap vermeyeceğim kaba bir halk var
Sen sanat kadar adil. Hiç kimse benim onuruna aldatılmıştı.
Hala güven, bayan ve ben seni insanlar arasında güvende göreceğim; korku
Olumsuz."

"Ey asil efendim," dedi Tara, "Güveniyorum, güveneceğim; ama o,
Bana ona bağlı olan, kim bağlı. Beni götürürdü
Ve beni onurlandırdı. Ey efendim, bu tehlikeden koruyucu oldunuz,
Ve ayaklarını öpüyorum. Babam Vyas Shastree, baş rahibi
Tapınak ve biz iyi biliniriz. Beni O'na götür ya da onun için gönder ve
O ve annem seni kutsayacak. O asil efendim, çaresiz değil aldatma
kız!"

"Vyas Shastree!" diye bağırdı Gopal Singh, ikinci kısmı kulak misafiri olan
Tara'nın tutkulu çekiciliği; "O zaman bu, Meah Sahib, onun kızı
Tara, garip yeni moorlee; O kadar güzel ki büyülediğini söylüyorlar
Onu gören tüm erkekler. Sanat değil mi kızım? Sanat Tara değilsin
Moorlee? Gerçekten konuş. "

"Ben Tara," diye yanıtladı, "ama moorlee yok. Sadece tapınakta hizmet ediyorum."

"Bu bir yalan," diye bağırdı Gunga keskin bir şekilde; "O bir moorlee ve biri
biz; Ona inanma. Tapınakta dans etmiyor muydu
Rahatsızlık başladı mı? Onu götürdü meah sahib? "Fazil'e ağladı
Khan, Moro Trimmul'a işaret ediyor. "Sana hepimizin gitmeyi ayarladığını söylüyorum
Birlikte ve benden daha zarif olduğu için bir Palankeen aldı
onun için. "

"Barış, kızım," diye bağırdı Fazil; "Utanmaz."

"O Noble Efendim," diye bağırdı Tara, onu kesintiye uğrattı, "diye düşündü ona değil;
Ne dediği önemli? Beni sadece babama götür, o zaman bileceksin
gerçek. Gerçekten de, ben onun gibi bir moorlee değilim; ve beni affet
Çok şey söylüyorsun, ama sen naziksin ve ben de konuşuyorum. "

"Bu kız kim?" dedi Fazil Moro Trimmul'a sertçe. "Ne sanatsın
Onunla mı yapıyorsun? Vyas Shastree'nin kızı mı? "

"Cevap vermiyorum; kendin öğren. Neden benden soruyorsun?"
Moro Trimmul Surlenly yanıtladı. "Beni parçalara ayır, ama konuşma almıyorsun
Benden. "

Gopal Singh, "Meah, ona soruyor," dedi Gopal Singh; "Onu alalım
kasabaya ve halkından sonra görün. "

"Henüz değil," diye döndü Fazil. "Babam büyük olasılıkla bunu kamp kuracak
Köy yonder, ağaçlar arasında. Bu kişiler burada kalsın ve biz
gidip kasabada ne yaptıklarını görecek. Burada kal
Shere Khan, erkeklerle. Kimsenin bu kızı rahatsız etmediğini görün; kale
Diğerleri ayrı, ve bizi ağaçların yanında bekle. Korkma, "o
Tara'ya devam etti; "İnsanlarınızla ilgili haberleri getireceğim; içinde yakın olun
Palankeen ve kimse sana zarar veremez; "Ve böylece onu çevirdi
At geçiş yönünde at.

"Korkma, bayan," dedi iyi eski bir asker olan Shere Khan; "O olacak
Sözü kadar iyi. Ay, ona bak; En cesur, en nazik, en çok
Erkeklerin altında hizmet ettiği sadık usta. Evet, onuruna güven;
Seni aldatmayacak, bunun için çok cesur ve çok masum. "

Şimdilik Tara için tatlı bir güvence ve biri tamamen
beklenmedik; Mussulmans için-ya da Mahrattas'ın dediği gibi
Onlar-şimdiye kadar hayal gücünde korkunç insanlardı; ama
Babasının kalbinde yatan korkusu henüz rahatlamadı ve onun
Gerilim ve terör devam etti.

Tara'yı Partisi ile birlikte bırakarak Fazil Khan, Gopal Singh ile ve
diğerleri, engebeli yol güvenli bir şekilde geçer geçmez geçişi kaldırdı
geçti. Tapınakta ne oldu? Olduğu açıktı
Fazil'in Mahratta şeflerinden beklediği bazı kavgalar; Onlar
Direnç olmadan zorlanamazdı ve tanımsız bir
Kalbinde yatan dehşet, eğer erkeklerin fanatik ruhu olsaydı
Akran tarafından uyandırıldı, Hindu'ya bazı kötülükler yapılmış olabilir
insanlar veya tapınağa. O kutsaldan tekrar tekrar pişman oldu
Kişi Sholapoor'a ana gövdesi ile gönderilmemişti
zorla öngörmediği için kendini suçladı.

Fazil Khan hiçbir şekilde Hinduların acımasız tespitini paylaşmadı
babasının yüceltildiği Infidels; Ve o istekli değildi
akran tarafından onlara karşı dökülen ihbarları dinleyiciye ve
Diğer vaizler, Jehad veya dini savaştaki vaazlarda
başkentte ve kampta vaaz edildi. Doğru, babası ve
Akran ve diğerleri, yeşil afişin altında karışmaya kızdı
Müslüman Mahratta Kavşaklarının İnancının; Ama Fazil onları biliyordu
iyi ve gerçek askerler olmak; ve Bulwunt Rao için dostluğu ve
bağlılığının deneyimi, genç Khan'ın duygularını değiştirmişti
çok maddi olarak. Belki de, Bulwunt Rao'nun karakteri, bazılarında
saygı duyar, Khan'ın "kâfirler", "Kaffirs" i sevmediğini yumuşattı
onları aradı; Ama durumlarda, eski fanatik ruh kırılacaktı
tüm kısıtlama yoluyla ve onu sahip olduğu eylemlere çağırıyor ama
Küçük pişmanlık. Çok adil bir şekilde, bu nedenle Fazil bunun olabileceğinden korkuyordu
böyle bir fırsattı.

Güneş ışınları olarak geçişin zirvesini kazandılar,
Doğu ufkuna asılı olan bulut çizgileri, pembe gibi yayıldı
Yukarıdaki mavi ve sarı gökyüzüne fan, alt çizgileri takarak
Koyu mora karşı kırmızı ve altın renk tonuyla bulut
Ovaya uzanan dağ kitleleri cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu.
Kasaba ve dağın kenarı arasındaki boşluk hakkında, bazıları
Habeşli atlılar gruplar halinde dağıtıldı; daha fazla
bazıları monte edilmiş, bazıları atlarına liderlik eden diğer erkek bedenleri
yukarı ve aşağı. Her vücudun nagarşları veya su ısıtıcısı davlumbazları
Meclis'i güçlü bir şekilde yenmek ve bekar erkekler hızla geliyordu
diğer mahallelerden ve bölümlerine katılmak. Fazil ile devam etti
arkadaşları, tanıdığı birini arayan, ona haber verebilecek
Babasının, ne zaman, bir binaların arkasından oluşan binaların arkasından
Kasaba kapısının dışındaki bir caddenin köşesi, bir süvari yaklaştı, lider
Kendi Paigah'ın erkekleri tarafından ve ortasında babasını sürdü,
Akran ve Habeşlilerin lideri İbrahim Khan eşlik etti
Pahar Singh'in uzun boylu dövüş figürüyle.

Herkesten doyurucu bir selamlandı ve Fazil, babasının ve
Akran heyecanla kızardı, şiddetli tehdit altında
Pahar Singh'in yönü, yapamayacağı bir ifade vardı
ya alışılmış olabilecek tanımlayın-gecenin sonucu
Yorgunluk ya da daha fazlası-belki de keder. "Hadi oğlum," diye bağırdı Khan neşeyle; "Sipariş verdik
Erkekler için hükümler ve burada Gosai'nin Mutt'unda dinlenebilir
Sholapoor'a biniyoruz ve arkadaşımızın kahkahasını pişiriyoruz
İbrahim Khan sonra görmeye söz verdi. İnshalla! Birçok gönderdik
Kaffir dün gece zamanından önce cehenneme, "diye devam etti, bükerek
Bıyıkları, "ve Tooljapoor uzun zamandır Afzool'a ateş etmeyi hatırlayacak
Khan'ın adamları ve gerçek inananları öldürmek! Ama o brahmun'u anlamadık
Sivaji's,-Adı neydi, Pahar Singh?-
Biz geldik; Ve bu çok üzücü. M-m-m ---- "

"Moro trimmul," dedi Pahar Singh, interping.

"Ay, o-teşekkürler, arkadaşım; ve ne yaptın, oğlum?"

"Onu aldım!-Aradığınız Moro," Fazil'i geri döndürdü "
iki kadın ve hizmetkarları. "

"Şimdi alla övülecek!" akranını ağladı, "Eline düştüğü,
Meah, bunun için işimizi taçlandırıyor; Ve canlı? "

"Canlı ve zarar görmemiş, Huzrut."

"O olduğundan emin misin?" diye sordu Pahar Singh. "Moro kadar var
Tannajee maloosrays olduğu gibi trimmüller! "

"Yeğeniniz öyle diyor. O ve kambur bir hizmetçi veya tutucu
Seninki, ikisi de onu biliyordu, "Fazil'i döndürdü.

"Evet amca," diye bağırdı Gopal Singh, şimdi gruba katılan "
gerçek adam; Ama o somurtkan ve konuşmayacak. Onu aşağıda bıraktık
güvenle bağlı; Lukshmun onu bir köpek bir sıçan izlerken izliyor ve
Onunla birlikte tüm genç Khan'ın adamları var. "

"Git, onu kaldır," dedi Afzool Khan; "Onu inceleyelim ve onu alalım
ifade."

"Güzel, efendim; yeğenim onun için gidecek, eğer bir Hindu güvenilirse,"
dedi Pahar Singh, Fazil'in düşündüğü gibi bir küçümseyerek.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Khan, "getirin."

"Peki kadınlar Meah?" diye sordu Gopal Singh.

"Henüz değil," diye yanıtladı; "Bırak Brahmun önce gelsin;" Ve genç adam
Atını çevirerek, geçişe doğru dörtnala.

"Ne Kadınlar?" diye sordu Khan dikkatsizce.

"Onunla olan iki," diye yanıtladı oğlu. "Sana onlardan bahsedeceğim
daha sonrasında."

Gittikleri ev sadece birkaç metre uzaktaydı; İbrahim Khan
Devam etti, geçerken onları selamladı ve söktüler ve girdiler.
"Beni kucakla oğlum," dedi Khan, kendini oturmadan önce, "
Zafer için Tanrı'ya teşekkürler. Alla merhametliydi ve ---- "

"Evet, hizmetkarlarının keçi boşluklarında intikam yapmalarına izin verdi,"
dedi akran, Afzool Khan'ı kesintiye uğratan; "Şeytan'ın putları
devrildi ve onların sunakları kibirlerinin kanıyla serpildi
rahipler. "

"Tanrı'nın Korunması!" diye bağırdı Fazil; "Tapınak zarar görmedi veya
İnsanları, güveniyorum? Rahiplere karşı savaşımız yoktu, baba. "

"Tapınak değil, meah-tapınak değil," diye döndü akranını ovuşturarak
Eller birlikte ilgiyle. "Çok fazla barut gerektirir
onu havaya uçurmak için ve hiçbiri yok; Ama geri kalanı için iş iyiydi
Tamamlandı. İnshalla! Şeytan ibadetlerini yenilemeyecekler;
Ve barış olan kral izin verdiğinde, ben-i, akran syud
Bundagee-Gelip bu put evini yok edecek ve bir cami inşa edecek
üzerine; Ve gerçek inananlar inek etinin katledildiği ile şölen edilecek
Bölgeleri içinde. Bize zafer kazandıran ul-humd-ul-lale! "

"Baba," dedi genç adam ağır bir şekilde, "dediği gibi mi?"

"Yine de oğlum ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun;
Zaferin anısına iş için bin rupi, "diye yanıtladı Afzool
Khan.

Fazil döndü, kalbinde hasta. Hangi kötülük yapılmamış olabilir?
Korkularının öngördüğünden daha fazla.

"Ve babanız için tebrik değil misin, Fazil?" sordu
Khan, hayal kırıklığı tonunda.

"Ey baba, dün gece boyunca güvende olduğun bin," diye bağırdı
Fazil, "ve ----"

"Kafalar karşısında zafer için sevinmiyor mu?" Rahip sordu
bir alaycı. "Onlara nadir bir sempati duyuyorsun, biliyorum, meah sahib;
Bu bir Mussulman'da mı? "

"Kralın düşmanlarıyla değil, isyancılarla değil," diye döndü Fazil'e hızla;
"Ama henüz rahiplere ve kadınlara karşı asla savaşmadım, ne de öyle. Ne
bitti baba? "

"Şey, oğlum," diye yanıtladı Khan, "onlardan sonra bize izin vermezlerdi
Mahratta isyancıları ve orada Pahar Singh kapıyı kırdı; Bu sırada
Bazı adamlarımız vurulmuştu, çünkü önce ateş ettiler ve orada huzrut
diye bağırdı 'Deen, Deen!' Ve hepimiz Pell-Mell'e koştuk ve temizledik
mahkeme; Hepsi bu. "Bunu özür dileyerek söyledi, Fazil düşündü ve
gerisini anlatmaktan korktum.

"Benimle gelecek misin, Pahar Singh?" dedi genç adam; "Biliyorsun
yer; Görürdüm. "

"Evet, geleceğim," dedi şef, yükselen ve iç çekerek;
"Belki de yardım edilemedi ve yine de bazı şeyler yapıldı
Hindu zihinlerini ülke çapında çok karıştıracak. Gel, Meah Sahib;
Bu hoş bir manzara değil, ama seninle gideceğim. "

"Geri dönene kadar mahkumu tut, baba," diye devam etti Fazil; "İsterim
Kendisi için söylediklerini duy. "

"Eğer gideceksen, oğlum, hızla geri dön," diye yanıtladı Khan, ama vardı
daha ziyade yapmadın. Bunun faydası nedir? Yapılan şey yapılır; "
Fazil, babasının içini çektiğini düşündü.

"En kötüsünü kendi gözlerimle görmeyi tercih ederim baba," diye yanıtladı Fazil,
"Başkalarından yalan duymaktan daha fazla. Gel, efendim," diye ekledi Pahar Singh'e
Onu bekledi, "Sana katılıyorum."

Fazil gittiğinde Khan, "Bulduğu şeye sıkıntılı olacak" dedi;
"Ve genç kalbini üzecek. Hiç benzeri görmedi ve
Böyle bir şekilde bakması için daha yaşlı gözlerin, benim, huzrut
Manzaralar değiştirildi. "

"Ay, doğru," diye yanıtladı akran; "Ama bir veya iki savaş alanı olacak
Onu tedavi etmek için yeterli ve Methinks Ofsidels'e aşırı ihraç ediyor. Kuyu,
Bu Brahmun hakkında ne önerdiğini göreceğiz, çünkü açık
Konsey. Adam ölmeli. "

"Erkekleri umursamayacak," dedi Khan soyut bir şekilde,
"Ama ölü olan kadınlar hakkında; ve
Ona verdiği anneler kederlenecek. Tanrı yapmayacağımı biliyor
öyle oldu. "

"Ameen!" akran dedi, "ne de ben, Khan. Ama onlar sadece Kaffir'lerdi
Sonuçta, ve kutsanmış hafızadan shah feroze yapmadı
Gulburgah Fort'un kapısından önce Infidels'ın kafaları? "

Afzool Khan cevap vermedi-rahat görünüyordu: ve rahip,
Boncuklarını bel bandından alarak kendini topuklarına yerleşti,
Gözleri kapalı, şikayetçi bir meditasyon tutumu varsayarak
Parmaklarından hızla geçerken ilahi şeyler.




Bölüm Lix.


Fazil ve Pahar Singh birlikte sokağa çıktılar. İkinci LED
kapının içinden ve kasabanın ana caddelerinde yol
Merkez, yoğun bir motley sahnesinin kendini sunduğu merkez. Amil veya
Yerel sivil memur, Kucheri veya izleyici salonunda oturuyordu,
Un için emir verdiği bir kalabalık insanla çevrili,
tahıl, tereyağı, koyun, yem ve diğer sayısız gereksinim
aniden ona geldi. Duraklatmadılar
orada, ama tapınağa giden ana caddeyi geri çevirdi,
Yaldızlı kuleler ve sonunda ortaya çıkan diğer kısımları,
Glen'in çatlak tarafları ve hepsinin ötesinde,
Mavi sabah buharında örtülü olan Ram Durra.

Şimdi ne olduğuna şüphe yoktu. Bazar'ın kaldırımı,
binlerce hacıların ve adanmışların çıplak ayakları tarafından pürüzsüz
yüzyıllar önce, ilerledikçe
Birçok yerde hala ıslak ve kaygan. Zaten kasaba çöpçü vardı
Yıkamaya başladı ve bayraklara su damarları döküyordum
ve onları süpürgelerle süpürmek. Sadece birkaç dükkan satış için açıktı
sahipleri içinde oturan un, tereyağı ve bakkaliye
Korkmuş yüzler, açıkça terörde.

"Burada kalın yatıyorlar," dedi Pahar Singh-konuştuğu ilk sözler,
"Ama kaldırıldı ve onları dışarıya gömüyorlar.
Birlikte-Babanızın dediği gibi infideller ve gerçek inananlar. Ancak
Kal, Meah Sahib, burada bir dükkanda yatan fakir arkadaşlarımdan biri var. Onun öldüğünü sanıyordum, ama henüz hayatta; Ona bakalım. Zavallı
adam, "dedi, bir hıçkırık bastırdı;" fakir bir kambur, ama
Bana bir köpek-bir erkek değil. Belki şimdi beni tanıyabilir ya da ölmüş olabilir;
Bakalım. "

Pahar Singh sağa küçük bir avluya döndü, açık bir
Birkaç kaba görünümlü adamı bir vücudun yanında oturuyordu
yere koydu ve kısmen kanlı bir tabaka ile kaplandı. Yükseltiler
Şef gelişirken ve onu selamladı.

"Şimdi nasıl, hemşirelik?" diye sordu Pahar Singh; "Yaşayacak mı? Rama,"
Gözleri açıkça sırlayan adamın üzerinde eğilerek devam etti
Hızlı, "Rama, beni tanıyorsun-usta?"

Adam boş bir şekilde etrafa baktı, kelimeleri duydu, gülümsedi ve hissetti
Elleriyle, sanki onun görmesi reddedildi gibi.
Aniden ve şef kendi elini arayana koyarken,
Ölmekte olan gözler parladı ve efendisininkiyle korkmuş bir şekilde tanıştı,
İlk başta vahşi bakış, ama şefkatle yumuşatılan bir bakış
alaka. Konuşmaya çalıştı, ama umutsuzdu; kendini yetiştirmek
Efendisinin elini ona çekerek ve her ikisinde de
Kendi-ama boşuna. Dudaklar hareket etti ve Pahar Singh başını aşağı doğru eğdi
Dinlemek. Seyirciler hiçbir şey duyamazdı; Ama Pahar Singh onun içinde dedi
Kulak yüksek sesle, "Evet, hepsi yapılacak-hepsi; korkma."

Yeterliydi. Belki de adam bir süre devam etmiş olabilir
heyecanlanmadı; Ama eski şefin sözleri aniden toplandı
Hayatın titreyen lambası. Bir an için parlamıştı ve geri döndü,
Sokete donuk ve yanan; Gözler yine sırlı ve
Clasped elleri kavramalarını rahatlattı, kurtarmaya çalıştı, bir kez daha denedi,
başarısız oldu ve yanında güçsüz düştü ve engebeli bronz özellikler
hızlı ölüm ihtişamına hızla büyüyorlardı.

"Kalmanın bir faydası yok," dedi şef, elini fırçalamak için elini çekerek
Gözlerinden gözyaşları, "Beni bir daha tanımayacak. Gel, meah; ben,
Ben de bir aptal yetiştiriyorum. Ona bak, hepiniz. Kardeşi gelirse
iyi ve iyi; Değilse, onu iyi bir şekilde gömün, geri kalanı ile değil. "

"Güveneceğiniz gibi sevilen ve güvenilen herhangi bir hizmetliniz var mı?
sadık tazı? "diye sordu Pahar Singh, aniden dönüyorlardı
sahadan çıkıyorlardı. "Ah! Unutuyorum, köpekler sana saf değil
Mussulmans, "Devam etti;" Affet beni. "

"Hayır, affetmeye gerek yok," diye yanıtladı Fazil. "Evet, bir tane var
O zavallı adam senin için olduğu gibi bana doğru ve sadık. "

"O nedir?" Şef aniden sordu-"Mussulman mı Hindu mu?"

"Hindu," diye yanıtladı Fazil; "Bir Mahratta."

"Mahratta," diye bağırdı şef; "Yarışınızın düşmanlarından biri mi?
Marvel ve yine de memnunum. Evet, ona karşı dürüst ol ve asla aldatmayacak
Sen; Hayatını senin için verecek. Sadece doğru ol
bana ait. Bir ayda ikisi, "Kendisine mırıldandı;" biri orada, biri burada;
En iyi ve en gerçek. Ne önemli, meah? "Yüksek sesle devam etti;" Daha erken veya
Daha sonra mesaj hepimize ulaşır. Benimki dün gece gelmiş olabilir,
Buradayım."

Bu Beejapoor Tapınağı'nın eski Jogi miydi? Abdid sevgilisi
Altın, acımasız soyguncu ve katil? Garip bir çelişki
eylemlerde olduğu gibi karakter; Ve şimdi, içine girerken ağlayarak
Sokak, Fazil, yanağında gözyaşlarının ıslak olduğunu ve parıldadığını görebiliyordu
Düştükleri kırılmış bıyıklarda.

"Buraya vuruldu," dedi şef, kapıyı duraklattı "
Baltasıyla kırmak ve atış o boşluktan geldi. Ne zaman
İçeri girdim, ateş eden adam oturduğu bir darbeyle öldü, sen de sen
Wert intikam aldı, benim fakir tazı. Ama ne faydası, meah, şimdi kölem
gitmiş? Gelmek; Zaten bu sefaletten yeterince gördün ve ne
Aşağıda daha kötüsü var. Devam edecek misin? "

"Evet, gideceğim," diye döndü Fazil. "Bir vyas shastree olup olmadığını bilebilirim
başkalarıyla birlikte öldürüldü. "

"Vyas Shastree, Meah!" Şef diye bağırdı. "Neden, tapınaktaydı.
Onu gördüm. Ah, zavallı shastree, umarım onu ​​iyi tanıyordum-bir
Brahmun öğrendi, efendim; Gerçekten de, onu aramak en azından bir
nesne."

İlerledikçe korkunç bir manzaraydı. Neden üzerinde duruyorsun? Birçok ceset
kaldırılmıştı ve tüm yaralılar; Ama birçoğu hala kaldı, erkekler
ve kadınlar birlikte, henüz sahip değiller ve her yerde kan vardı,
güneşte parıltılı ve kurutma. Tapınağın yakınında birkaç
Bir yığındaki gövdeler. Pahar Singh hepsine dar bir şekilde baktı, ama
Shastree aralarında değildi. Tapınak görevlilerinden biri oturuyordu
Girişte, aptal keder içinde ağlıyor; Şef onu kabaca salladı,
onu canlandırdı ve kalktı.

"Vyas Shastree'yi gördün mü?" diye sordu; "Dün gece yaralandı mı?"

"Öldürüldü," dedi adam, "orada" ve girişe işaret etti.
"Dövüşüyordu ve bir zenci onu öldürdü. Gün kırıldı, onu aldılar
yukarı ve onu uzaklaştırdı. "

"Ölü?" diye sordu Fazil.

"Ölü," dedi adam,-"Oldukça ölü; onu çöpün üzerine koymaya yardım ettim
Onun için getirdiler ve bu zamana kadar onu yaktılar. "

"Peki karısı?" Şefe "Anunda Bye?" Diye sordu.

"Onu evinde arayın," dedi adam dönerek. "Burada değildi
Ne de Radha güle güle. Kızı Tara buradaydı ama kimse ne olduğunu bilmiyor
Ona oldu. "

Yeterliydi. Shastree öldü. İlerleyen başka bir adam
Tapınağın arkasında da aynı şeyi söyledi ve Fazil'in daha fazlasını sormaması gerekiyor. Baktı
Etrafında-Yer, bir loş hariç, kanla kaygan ve karanlıktı
Tapınakta lamba. İçeri girdi,-Sunak kanlıydı ve görüntü,
Zengin kıyafetleri yırtılmış ve kanla dalmış, altına yatıyordu, sırtına,
düştüğü gibi. Birkaç altının üzerine lambanın loş ışını üzerine düştü
Süsler hala boynu ve kolları ve garip yakut gözleri hakkında,
Bu ona şeytani bir kötülük ifadesiyle parlıyor gibiydi.

"Kötü ruh," dedi, geri dönerek, "
Şeytanlar, en azından ortaya çıkmaya ya da intikam almak için çaresizsin-
sonsuza dek orada. Kutsanmış Alla neden iğrençliğinizden acı çekiyor? "

"Gel," diye bağırdı Pahar Singh genç adama. "Faugh! Yer
fenalık; Gel-annenin yakınında değil, sana zarar verebilir. "

"Ona inanıyor musun?" diye sordu Fazil.

"Ondan korkuyorum," diye cevap verdi; "Çok açgözlü ve çok korkunç: o
Yaşam için yaşamı ve daha fazlasını alır. Gel-bunlardan sonra göreceğiz
Kadınlar: Shastree'nin evini biliyorum. "

Yaşam için yaşam ve daha fazlası! Bu kelimeler garip bir şekilde geri döndü
Fazil'in anısına canlılık. O zaman, heyecanlar ama bir
Onları öneren batıl inançta pişmanlık duyuyor.

"Ey aşağıya çıkmak yerine buraya gelmiştim!" dedi Fazil
arkadaşı. "Ben ama yeri bilseydim, bunu yapardım. Ey benim
Baba, bu neden yapıldı? "

"Kalamadı, Meah. Farsça dedikleri gibi,
'Shooduni-shooduni'-Ne olması, olması, "diye döndü Pahar Singh;
"Hayır, bu konuda neden babanızı ve adamlarını hiç getirdim?
Nimbalkur'un bu domuz başlı hizmetçilerinden bazıları kapatarak başladı
Kapı ve zavallı Rama'mı öldürmek; Ve akranın çığlığından sonra
'Deen, Deen!' Selde Beema'yı durdurmaya çalışmış olabilirsiniz
erkekler olarak. Tek yapabileceğim Nimbalkur'u ve diğerlerini kurtarmaktı,
Akran anneyi sunağından aşağı çekiyor ve ona tükürüyordu.
Aha! Kutsal Rahip! Kimin en güçlü, anne veya seni göreceğiz.
Tanrı'yı ​​korusun, Meah, Babanızın bununla hiçbir ilgisi yoktu;
ve akran orada öldürmek için inek göndermeyi önerdiğinde,
Yaptı mı? "

Fazil içini çekti. Tanrıça annesinden korkmuyordu, ancak
O zaman gücü, şimdi olduğu gibi, Mahomedans arasında tanımsız bir korku vardı,
ve propitasyon törenleri ve kötülüğün kullanımdan kaldırılması genellikle
dini meselelerde en katı olanlar arasında bile özel olarak gerçekleştirildi;
Ancak Mahratta halkı üzerindeki etkisini hayal etti. Kimse yapamaz
Afzool Khan'ın kasabadaki ilerlemesinin gerçek nedenini bilir; .
Tapınağın yağmalanması ve kutsallığı herkesin
asıl amaç; Ve tapu bir infaz ürperti üretecekti,
Maharastra'nın bir ucundan diğerine iyi biliyordu.

Böylece sohbet ederek, içerideki adamlardan birinin
Ölmekte olan hizmete katılma onlarla tanıştı. Yüzündeki gözyaşlarının gerekli
Onları açıklayacak konuşma yok. "Öldü," dedi adam; "Asla konuşmadı
daha sonrasında."

"Zavallı arkadaşım!" diye bağırdı Pahar Singh. "Ah! Meah, en iyi kılıç ustası,
en iyi binici-olduğu gibi-tüm silahlarının en iyisi
sahip olduğum; Ve en gerçek kalp de, kaba ve sadık. Peki hayır
Şimdi önemli. Lukshmun orada mı? "Diye devam etti.

"Hayır, usta, o değil. Biz onun için gönderdik."

"Gecikme. Rama'yı hemen Bury. Yapıyorum ama genç Khan'a eşlik ediyorum;
Ve sonra boynuz ses çıkaracak. Hızlı ol. "

Geçtiler, sola dönerek,
Kasabada daha yüksek seviyede. Devam ederken, yağma kanıtları ve
Şiddet çok görünürdü. Burada kaldırımda bir kan yaması
Hala ıslak-Bezlerin kısımları,-pirinç ve bakır gemiler düştü
uçuşta,-eksenlerle kırılmış kapılar ve bu tür iç mahkemeler
Korkunç karışıklığa girilen evler-kadınlar ve erkekler, ağlıyor
Ve acı bir şekilde ağlıyor.

"Burası Shastree'nin evi Meah," dedi Pahar Singh; "Gir ve gör."

İçinde kimse yoktu. Mahkemelerin sonuna gittiler, hatta
Tapınak ve Tara'nın Bahçesi, hepsi çok süslü ve temiz.
Bir Habeş'in bedeni çiçekler arasında yatıyordu ve bir diğeri
Yakınında Mahratta. Kutsal ateş hala sunakta yanıyordu,
Ve Pahar Singh, bazı odun kütüklerini saygıyla kaldırdı ve onları taktı
BT. Burada ve orada odalar kan sıçramaları ve izleri vardı
Şiddet, ama oda kapılarının hiçbiri açık değildi.

"Mülkleri güvenli, Meah," dedi şef; "Ama hayatta olan ve
Kim öldü? Burada kimse yok. Komşulara soralım. "

Birkaçını sordular. Bir adam Janoo Naeik ve Kasabanın
Ramoosees evi savunmuş ve yağmalayıcıları dövmüştü; Ama onlar
Kadınlardan hiçbir şey bilmiyordu.

"Gel," dedi Pahar Singh'e Fazil'e, "Burada zaman kaybediyoruz. Arayalım
Janoo Naeik. Onu tanıyorum. Kucheri'de olacak ve bilecek; "Ve
gittiler.

Janoo bulundu, ama soyguncu Pahar Singh'e anlatma fikri yoktu
Şef ve iyi görünümlü bir Mussulman, burada anda ve
Radha, şimdi gece izlemelerinden çıkıntısında güvenli bir şekilde teslim edildi
Kaya, oğlu tarafından gün ışığında tepenin üzerinde gün ışığında yönlendirilmişti.
Güvenlik içinde oldukları Afsinga köyü. Janoo geri dönmüştü
görevine; Ve eğer Fazil ve Pahar Singh mutfak kapısını açmış olsaydı
Onları izleyen beş adamını bulurlardı
dar bir şekilde ve evin üzerinde nöbet tutuyordu.

Birleşik soruşturmalarına Janoo'nun bir cevabı vardı,-Habeşliler
eve saldırdı, kadınları taşıdı ve onları öldürdü.
"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Dedi, acı bir şekilde ağlamış gibi davranarak, "
Brahmuns 'Ayinleri. Olmadan hendek içine fırladılar ve gömüldüler
geri kalanı ile. Ne yazık ki, ne yazık ki! Ve oldukları kadar güzel. Şüphe mi var?
Bakın, işte vereceğim bazı süsleri
Sirkar, "ve kanlı bir bezle bağlanmış küçük bir demet gösterdi,
İçeriği onu ele alırken çırpındı.

Pahar Singh, "Daha fazlasını yapamayız Meah," dedi.

"Lordum, tuzlarını yedim-neden yalan söylemeliyim?" O geri döndü
Gerçek bir üzüntü ifadesi. "Git ve evlerinde olup olmadıklarını gör."
"Onlar iyi değiller," diye düşündü Janoo; "Ve eğer sadece bulabilseydim
Tara Bye, Shastree bana altın bir kurra verirdi. Her halükarda var
Bence daha fazla soru sormalarını engellediler. "

"Zavallı kız," diye düşündü Fazil, "Gerçekten ıssız-baba, anne,
hepsi ölü. Burada akrabaları vardı? "Diye sordu Ramoosee.

"Yok, efendim. Shastree'nin büyük karısı Concan'daki Wye'den geldi,
diyorlar; Ve sonuncusu, Moro Trimmul'un kız kardeşi, bundan da.
Burada kimse yok; Ve onlara olup olmadığını söylemezdim, "O
kendine eklendi. "Onlarla ne istiyorlar?"

"Gitsek iyi olur, Meah Sahib," dedi Pahar Singh. "Yapacağım ama anlatacağım
Shastree'nin evini kapatmak için naeik boorhan-oo-deen ve
Yağmardan koruyun ve size babanızda sana katılın. Beklemeyin
Ben."

Fazil ne yazık ki devam etti. Zaten kurtardığı kızın durumu
Şiddetten, onu derinden etkiledi. Çok güzel, çok garip bir şekilde
Onun için güzel, yüksek Hindu sınıflarını görmek için alışılmadık
kadınlar. "Ey Zyna'nın burada olduğu," diye düşündü. "O bir kız kardeş olabilir
ona ve o kederi yatıştırın. O'na sahip olanları kim kırabilir
olmuş?"

Pahar Singh'in tahmin ettiği gibi, Fazil babasını ve akranını buldu
Görünüşe göre Mahratta Sirdars'ın reddedilmesi eylemi;
Çünkü bir salver üzerinde duran gümüş bir şişe Uttar vardı ve
Üzerinde, zeminde, odanın ortasında tembul yaprakları olan tepsi.
İbrahim Khan ve diğer birkaç memur oturuyordu ve
Rahip görünüşe göre adanmışlık pozisyonundan rahatlamıştı. Bir hizmetçi
Fazil'e girerken selam ve tepsiyi aldı ve şefler hazırlandı
Khan gibi sinyalde yükselmek.

"Ayrılmak için ayrıldık mı, Khan Sahib?" dedi yaşlı bir adam, uzun
Beyaz bıyıklar.

"Huzur içinde kalk," diye yanıtladı Afzool Khan. "Sanırım hepiniz anlıyorsunuz
Şimdi, yanlışlıkla oldu. 'Shooduni-shooduni,' sen
Bilmek-ne olacaktı; Ve ne yapılır, yapılır. Majesteleri
Bana ziyaretinizi olumlu duyacak. İnshalla! O olacak
memnun; Ve tüm amaçlanan para cezaları ve müsadereler önlenecektir.
Sadece o Brahmun Intriguer için güvende olmuştu. Kraliyet birlikleri mi
Daha önce hiç müdahale ettiniz mi? Mashalla, hayır! UL-HUMD-UL-ELLA. HAYIR!
Astagh-Fur-Oolla! HAYIR! Ve bir daha asla olmayacak. "

"Ve tapınağın restorasyonu için ödül, Khan Sahib?" dedi
eski şef sorgulayarak.

"Ahem! Güzel. Bunu göreceğim; evet, hiç şüphem yok Kral
Merhametli ol. Huzur içinde git, "dedi Khan kesinlikle; ve onları selamlamak
Yine bayıldılar.

"Memnun olduklarını görüyorsun oğlum," dedi Khan çabucak; "Biz söyledik
Onlara yardım edilemedi ve kabul ediyorlar. Peki, ne didst
Görüyor musun? Pahar Singh sana önce nasıl ateş ettiklerini söyledi mi? "

"Yaptı baba! Bana her şeyi söyledi ve hepsini gördüm. Dua ediyorum
Merhametli Alla bana bir daha asla böyle bir manzara göstermeyecek. O baba, kaç tane
Evler ıssız ve dün gece mutlu evler olan sefalet içinde
Biz gelmeden önce! "

"Ameen! Oğlum," diye döndü Khan'ı iç çekerek: "Evet, hepimiz öyle diyoruz.
Değil değil miyiz, huzrut? Ama önce ateş ettiler ve ne olacaktı! "

"Ve idol devrildi; şeytanın annesinin imajı," diye bağırdı
Rahip korkunç bir şekilde. "Bunu gördün mü, meah?"

"Yaptım," dedi Fazil, "ve bu şeytani kırmızı gözler olsa da sevindi
Hala beni rahatsız ediyor. "

"Onlara tükürdüm Meah, bana yerden bakarken," dedi
akran vahşice; "Ve ben de onları hala görüyorum, yanı sıra yanıp sönüyor
Rahibin kanını fışkıran kanı. Ama ne korku, meah, ne
korku? Kutsal Kitap, Yirmi İkinci Bölüm ne demek? 'Şüphesiz
provoke ettiğiniz putlar, Tanrı'nın yanında, asla tek bir şey bile yaratamaz
uçmak;' Hayır, ne de birine zarar ver, oğlum. Bu yüzden korku yok-hayır
korku; rahat ol. "

Fazil, rahip omuzlarını silkirken ürperdi ve,
gözlerini kapatarak, kendini bir kez daha topuklarına yerleşti ve başladı
Boncuklarını büyük bir destanlıkla anlatmak. Yani genel bir sessizlik düştü
aralarında.




Bölüm LX.


Sessizlik baskıcıydı. Khan sigara içiyordu ve donuk,
Nariz Monoton Gurgle aralıksız kaldı, neredeyse tahriş edici
Fazil ve tekrar konuşmasını kışkırttı; Ama babası onu kapatmıştı
Gözler ve mekanik olarak şişirilmiş, dumanı burun deliklerinden yayarak,
ve rahip adanmışlık tefekküründe açıkça emildi. Herhangi
Kesinti memnuniyetle karşılanır.

"Mahkumu gündeme getirdiler," dedi Ibrahim Khan garip bir şekilde
Sessiz adam, ama nadiren herhangi biriyle konuşan iyi asker. "O şimdi
mahkeme kapısına girmek; O sipariş edilecek mi? "

"Ay!" dedi Afzool Khan, "Kahvaltımızdan önce atılmasına izin verin.
O Kicheri, Khan Sahib? "

"Inshalla, yakında hazır olacak; gidip göreceğim," diye yanıtladı;
ve Gopal Singh, Lukshmun ve diğerleri gibi kalktı ve dışarı çıktı.
girildi. Moro pundit eskisi gibi bağlıydı, bir türban etrafında
Sonunda Lukshmun tarafından bir eliyle tutulurken boyun
Diğer ağır çıplak kılıçları kavradı. Gunga kızları takip etti.

Rahip Afzool Khan ve Fazil, Brahmun'a baştan baktı
ayak; Ama bıldırcın olmadı ya da herhangi bir duyguya ihanet etmedi, bunun dışında
Geniş göğsü bandajın altında kalıyordu ve elleri
Sadece altında ortaya çıktı, sıkıca sıkıldı.

"Bu Moro Trimmul", dedi Gopal Singh; "Hepimiz onu tanıyoruz.
Gosais ile burada yer almak ve hepsi onunla konuşmak için buradalar.
Doğru değil mi, ey bawas? "
kalabalık.

"O, efendim, elbette,"
nefes; "Burada yaşayan Moro Trimmul."

"Kağıtlarını aldın mı?" diye sordu rahip.

"Büyük olasılıkla midillilerdeki paniers ve çantalarda." Dedi.
Gopal Singh, "ya da Palankeen'de. Ne önemli?-İşte adam
kendisi. "

"Ona, oğlum, eğer söyleyecekleri ise sor. Ona kendi dilinde sor,"
dedi Khan. "Onu duyulmamış olarak yok etmezdik."

Fazil soruyu koydu.

"Konuşmak istemedim," dedi Moro Trimmul, "çünkü elimden geldim
merhamet bilmiyor ve hiçbirine ihtiyacım var. Benimki gibi işi alan herkes
Herhangi bir saatte ölmeye hazır. Tek istediğim bu kızın gitmesine izin vermek;
Bana sadık olan fakir bir moorlee. Bırak gitsin Khan Sahib,
Altın ile ona verdim. Bana gelince, birçok masum katlediniz gibi
Brahmuns, benden kurtulmam, çünkü ihtiyacım olan her şeyi yaptım ve
Görev sona erdi. "

"Ne yaptın?" diye sordu rahip.

"Senin inancın bir rahipsin," diye cevapladı adam, "Ben biri;
İnancın için ne yaparsın ve yaparsın, yapardım ve olurdum
benim için yapıyorum. Bu seni içerik yapıyor mu? "

"Yeterli!" Khan'ı ağladı, "İtiraf ediyor. Onunla ne yapmalıyız?"

"Ölmesine izin ver baba," dedi Fazil ciddiyetle. "Daha çok zıttı
Yüzünün söylediği gibi, bildiğinizden daha kötülük,-Şimdi ona bak
Konuş,-Evet: Ve o da yapardı. Ölmesine izin ver. "

Fazil'in konuşurken, Brahmun'un yüzünü aşan gri bir küllü solukluk ve
Onun içinden bir titreme geçti; Ama cevap vermedi ve almadı
uzun bir ilham kaynağı, kendini tam boyuna çekti, kapanış
Parmakları konvulsif olarak.

"Fazil," diye sordu babası, "Ölüm dosta oğlum mu?"

"Yapıyorum," dedi Fazil, "bu adamın kötü işleri için adalet içinde
Yüzlerce kişiye sefalet getirdi ve henüz daha fazlasına neden olacak. "

"Shabash," diye bağırdı rahip, "ul-humd-ul-lale! İçinde iyi şeyler var
Seni henüz, meah. Kutsal Kitap, Kırk Yedi Bölüm? 'Ne zaman
İnançsızlarla karşılaşıyorsun, başlarına vuruyorsun, var olana kadar
büyük bir katliam yaptı. ' Evet, ölmesine izin ver. "

Afzool Khan bir süreliğine musallat oldu. Rahibin alıntısı doğruydu ve
Kendi fanatizmi bunu doğruladı. Ancak o çok dehşete düştü
Masum Hindu yaşamının son yıkımı, bu konuda tereddüt etti
bir? Yoksa Moro Trimmul'un bir brahmun olduğu gerçeği mi?
Ve bu tür adamları ölüme sokmanın popüler itirazı,
Şimdi tereddüt ettiğini mi? Her iki neden muhtemelen onu etkilemek için birleşti.

"Yapmayacağım, Punditjee," dedi Lukshmun'a Moro Trimmul
Bir fısıltı, "çünkü bir brahmun sanatsın; ama dilek dilek yok
Seni bu kadar keskin bir kılıç. Görmek!"

Moro Trimmul, yaptığı gibi kamburlaşmaya göz attı.
Bir sürüngen ve içgüdüsel olarak ondan küçüldü. Gözünün dolaştığını gördüler
Hilt'ten noktaya kadar parlak bıçağın kenarı boyunca; Ama o
Algılayıcı bir şekilde ürperdi, hiçbir şey söylemedi.

Afzool Khan çenesini ve sakalını eline aldı, dirseğini eğdi
Dizleri, gür kaşlarının altında bir veya iki kez bir veya iki kez baktı
Rahip ve Fazil sırayla, ama konuşmadı ve tekrar devam etti
onun pozisyonu. Mahkumun büyük parlak gözleri ona sabitlendi
yoğun bir meraklı ve ciddi bir ifade ve ter damlaları
kaş ve tapınaklarında toplandı; Ama hayatı bir kelimeye asılmış olsa da,
Görünür bir korku yoktu ve Fazil, hayranlık uyandıramadı
Adamın sakin yatağı ve ölüme karşı saygısı.

"Olamaz, Huzrut, henüz," dedi Afzool Khan uzunluğunda; "Bizim çok var
ondan öğrenmek için; Ve sonuçta oğlum, o gerçekten görevini yapıyordu.
ve sadakatle. Seni böyle bir ayakta göndermiş olsaydım veya kral olsaydı
Seni gönderdi, aynı şeyi yapmaz mıydın? Onu al, koy
onun üzerinde ütü. Krala gönderilmeli ve Beejapoor'da yargılanmalıdır. "

"Jehandar Beg gibi Goruk Imlee Ağacının altında öleceksin,"
dedi Lukshmun. "Ah, evet, bu Rama'nın temiz bir vuruşuydu ve onlar
Orada Brahmuns umurumda değil. "

O anda Pahar Singh girdi. "Evet, bu adam," dedi,
Brahmun'a dikkatle bakıyorum. Sonra takipçisine dönerek, "Git,
Lukshmun, "dedi," Seni arıyorlar. Rama öldü ve gitmelisin
ve suyu mezarına dökün. "

"Ölü!" Adamı ağladı, geri başlayarak ve sonunu düşürdü
türban. "Ölü! O hayır, usta, Rama değil!"

"Git ve göreceksin," dedi şef.

Lukshmun hiçbir kelime söylemedi. Geniş göğsünün kaldırıldığını gördüler ve nefes nefese kaldı
nefes için. Şok çok ani ve harikaydı ve anlamsız düştü
duvara karşı. Bunu yaparken, onun üzerinde asıldığı altın bölge
kol yuvarlandı.

"Bu benim," dedi Gunga, onu alıp onun hakkında sıkıştırıyor
bel. "Bana verdi, ona sor;" Ve Brahmun'a işaret etti; "sormak
o; Ve o adam onu ​​çalacaktı. Gidebilir miyim? "Diye devam etti
Khan'a hitap etmek; "Ben sadece tapınağın fakir bir moorleesiyim; sen
Bana ihtiyacım yok. "

"Elbette," dedi Khan, "kadın istemiyoruz. Git!" Ve mütevazi yaptı
Ona selam ve bir kenara döndü.

"O da öldü mü?" diye sordu Pahar Singh, Lukshmun'a döndü. "Onlar
İkizler, bak, efendim, "dedi seyircilere" ve ruhu olabilir
kardeşinin peşinden gitti. "

Ama öyle değildi. Lukshmun bayıldı ve su olarak canlandı
Boğazını döktü ve bir adam onu ​​bir bezle havalandırdı. Baktı
onun hakkında rüya gibi; Sonra biri onu kaldırdı ve onu uzaklaştırdı.

"Peki o?" diye sordu Khan'dan Pahar Singh, Moro Trimmul'a işaret etti. "
Ölmek için mi? Onunla ne yapacaksın, Khan Sahib? "

"Henüz değil; Beejapoor'a gidecek," diye döndü Khan "ve cevap
Krala işleri. "

"Sadece," diye yanıtladı şef; "O sadece ne kadar iyi bir hizmetçi yaptı
yapmalı. Beni efendisi için cazip hale getirdi, çünkü cazip olabilirdim
o----"

"Ben de öyle dedim," dedi Khan, kesintiye uğradı.

"Ve hiç kimsenin hayatını almadı," diye devam etti şefi ve yasa
onu yedekleyin. "

"Yasa," rahibi küçümseyen bir şekilde kesintiye etti, "
Kesintiler için değil, yıkımlarından tasarruf edin. Yazılanlar için
Bölüm kırk yedi ---- "

"Barış," diye bağırdı Khan, aralarında bir anlaşmazlıktan kurtuldu, "
geçmek. Onu korudum. Onu uzaklaştır-onu standartla tut
Paigah ve hiçbir erkek ya da kadının onunla konuşmasına izin vermeyin; Onu pişirebilir
kendi yemekleri. "

Moro Trimmul'u götürdüler. Hiçbir şey söylemedi; Ama Fazil bir gülümsemeyi gördü
Triumph, diye düşündü, mezar özellikleri üzerinde parladı. Baktıklarında
Kız gunga için de gitmişti ve görülmeyecekti. Fazil,
Ayrıca kaybolmuştu. Khan'ın kahvaltısı getirilirken, Kicheri
Ve Kabobs Çok sevdi, ellerini yıkadı ve bir süre bekledi
Fazil'in dönüşü için; ama artık kendini içeremeyen, yaklaşmadı
Sigara içmek ve ağlayan, "Bismilla!" O, rahip ve bunlar
Gerekli abdestlerden sonra, ellerini içine daldırdı
Pirinç yığını ve yürekten yedim.

Fazil artık kendini kısıtlayamadı. Sahip olduğu kıza söz vermişti
Onun için halkından haber almak için geçişin altında bırakıldı; Ve almak
Pahar Singh'in girişinin avantajı ve karışıklık olumsuz
Lukshmun'un düşmesi ile gözlemlenmemişti. Sadece kısaydı
mesafe, atı hala üzülmüştü ve monte edildi ve
Hızla tepeden aşağı olabildiği gibi.

Erkekler onları perçin tarafından ağaçların altında bıraktığı yerdeydi.
Shere Khan, Palankeen'in yanında duran, yola işaret ediyordu.
ve inerken Fazil'e. Bazı erkekler at sırtındaydı, diğerleri
Atlarının dizginlerini tutan gölgede yatıyor.

Palankeen'e yaklaşırken, yaşlı adam yavaşça ilerledi ve Fazil
Kaşa yanağında gözyaşları olduğunu görebiliyordu. Gençleri selamladı
Khan saygılı bir şekilde ve elini eyer bow'a koydu.

"Onun gibi kederi hiç görmedim," dedi, "ne de böyle korku ne de sefalet
gecikmeniz. Neden gitti? ilk başta söyleyebileceği tek şey miydi ve o zamandan beri
Onu yatıştırdım, daha fazla ağladı-'Neden geciktiriyor?' Bir kez ben
onu gidip nehirde yüzünü yıkamaya ve su içmeye ikna etti ve
Bunu yaptı ve daha iyiydi. Ve ey meah! O çok güzel!
Kaba adamlarımız bile onun bir peri olduğunu söylüyor, bir kadın değil. Onunla nazikçe konuş
Meah. "

Fazil söktü ve yürüdü. Hakkında geniş bir alan kalmıştı
Palankeen ve kimse Tara'ya izinsiz girmemişti. Rivulete doğru
Kapılar açıktı ve çöpün kenarında oturuyordu, ama
Ayakları yerde olmadan ve yüzü dizlerinin içine gömüldü.
Genç adam ona yakın olana kadar bakmadı; O zaman,
Tersin edilemez duygu, kendini ayağa kaldırdı.

"Ey beni onlara götür!" acımasızca ağladı-"Beni onlara götür! Onlar
Beni bekliyorlar, onların Tara'yı arıyorlar! Ey efendim, yapmayacaklar
Güvende olduğumu bilene kadar dinlen ya da yiyin. Bırak gitmeme izin ver-beni onlara al. Neden
Gözaltına alındım mı? Ben kötülük yapmadım! "

"Yükseliş," dedi Fazil, "Yükseliş-seni yükseltmek için sana dokunmayabilirim;
Alla sana ağır bir el koydu ve gerçek kelimeleri dinlemelisin
Her ne kadar sana böyle bir sıkıntıyı getirmelerine rağmen
genç hayat. "

Tara kendini dizlerine kaldırdı ve baktı. O, bunların sefaleti
Gözyaşı olmayan harika gözler-kırmızı, kuru ve parlak:
Tatlı özellikler, ne olduğuna dair şaşırtıcı beklentiler altında titredi.
takip etmek. Fazil ona bakmak için dayanamadı ve döndü. "İstemek
Sana söyleyecek başka biri vardı, "dedi" dedi "
Peki."

"Konuş," diye cevapladı sakince, "dilinde aldatma yok-
Benimle ayrıldığın kim diyor; Beni aldatmayacağını söyledi ve
Bu gerilim korkunç, uzatma-konuş. Dinleyeceğim. "

"Ben de yapmayacağım," diye döndü Fazil; "Atık gibi otur ve Tanrı tutsun
Senin kalbin, sana sefaletin söylediğimde. Dün bir baba vardı
Bir anne, başka bir eş ve kendin, mutlu bir evde. Şimdi üç
Gitti ve sen burada. "

Onu konuşurken, boğazına gergin bir şekilde kavradı, ki
konvulsif olarak yükseltmek ve yutmaya çalışmak; ve tamamlayabilirdi
Kapıya karşı koltuğundan yana doğru düştüğü cümle
Çöp ve orada uzanmak, güçsüz, bir an için. Onun alışkanlığı
Kadınlara saygı ona dokunmasını engelleyecekti, ama öyleydi
onu kaldırdığı çaresiz ve içeriden bir yastık alarak
Palankeen, onu arkasına yerleştirdi, koluyla destekledi.

Yavaş yavaş biraz iyileşiyor gibiydi. "Ölü," dedi nazikçe, "hepsi
ölü! Ey Kutsal Anne, bu neden? Neden ben de alınmıyorum? "Ve o
Ürküttü ve aşağı indi, ondan küçüldü. Fazil, gerçeğin onu uyandırabileceğini düşündü ve haklıydı. Korktu
Onun duyarsız olması.

"Evet, bu yüzden Tanrı'yı ​​memnun etti," dedi. "Baban öldürüldü, savaştı
tapınakta; Ve daha sonra karışıklıkta, soyguncular saldırdı
Annenizin olduğu ve diğerinin olduğu ev ve onlar da öldüler. "

"Hayır-hayır, olamazdı!" Tara, hızlı ve hevesle ağladı. "Janoo Naeik
orada olurdu; Onlar için savaşır ve onları korurdu. "

"Janoo'nun kendisi bana şunu söyledi: Bana onları öldüğünü söyledi-iki kadın,
Çok adil, yaşlı Anunda ve genç karısı Radha Bye. Bazıları
Janoo'nun halkı evde öldürüldü ve onları kurtaramadı. Senin
Baba? "Dudaklarının görünüşte hareket ettiğini gördüğünde devam etti.
Kelime konuşulmadı. "Evet, iki adam, tapınaktaki rahipler, khundoo
Bhopey ve Rama Bhopey-isimlerine sordum-
taşındığı çöp, öldüğünü ve zaten
yanmış. Seninle ya da senin için ne yapabilirim? "Diye devam etti." Konuş,,
Ve yapacağım, bayan, gerçekten ve sadakatle. "

"Doğru mu?" Rüya ve kaba bir sesle sordu ve
O harika korkmuş gözlerle ona bakıyorum. "Bhopeys
Yalan söyle. "

Fazil, "Ölü tarafından yemin ederim, doğru," diye yanıtladı. "Ben de yok
Gerçeği bulana kadar dinlendi ne de yendi. Hiç biri olsaydı
Bir hizmetçi bile, sana gönderirdim. Janoo bana hayır olduğunu söyledi
kasabadaki sana ait biri, akraba yok;-ve brahmunlar
hepsi kaçtı. Erkekler kirli bir tapınağa dönmeyeceklerini söylüyor ve Janoo
Naeik ve diğerleri Wye'de gittiğimiz akrabalarınız olduğunu söyledi. "

"Evet," dedi sakince ve sanki sözlerini yineliyormuş gibi, "
Wye akrabaları. Sukya bye orada-ve önemli değil. Evet. gideceğim
Orada-Giteyim. "

"Annem ve kız kardeşim bizimle olacak," diye ekledi Fazil, "Onlara gel.
Zyna sana kız kardeş olacak ve hiçbir zarar gelmeyecek. BEN
hiçbir güç kullanmaz-kendi özgür iradesi olmalıdır; Ama kasaba
Yonder ölü ve ölmekle dolu, tapınak ıssız, var
Hiç kimse hayatta değil ve korku ve üzüntüden öleceksin.
Bizimle gel; Shere Khan, bir kızdan itibaren seninle ilgilenecek
Kız kardeşime ulaşıyoruz. Sana gelmeyeceğim ama bana anlatacak
sana. Ey bayan, yanlış değilim! Ben sana yabancıyım; Ama Alla attı
Ben yolda, başka ne zaman, onursuzluk senden önteydi. Bundan,
En azından seni kurtardım ve biliyorsun. "

"Sen kimsin?" Nazikçe dedi; "Evet, daha kötüsünden kurtarıldım
Ölüm-beni kim kurtardı? "

"Ben Fazil, Beejapoor'un Afzool Khan'ın oğlu" dedi.

"Pathans'ın kadınların onuruna saygı duyduğunu söylüyorlar," diye geri döndü.
kendini. "Zavallı bir yetim kız sizin görüşünüzde acımasız olmayacak.
Ah! Efendim, şimdi çok şaşkınım, "diye devam etti, çaresizce dövüyor
Elleri kucağında. "Düşünemiyorum ya da konuşamıyorum ve kalbim
kurutuldu; Ama bana-o yaşlı adam-doğru olduğunu söyledi ve onlar
Seni sevdi, hepsini!-ve Tara'ya karşı nazik ol ve aldatma
o; Yakında ölecek ve gidecek ve artık seni rahatsız etmeyecek. "

"Alla tarafından! Kız kardeşimin onuruna! Sana sadık olacağım, Ey bayan!"
Fazil'i ciddiyetle ağladı; "Şimdi düşünemeyeceğinizden daha doğru. Yeter; ne zaman
Zyna ile sanatın hepsini bileceksin; O zamana kadar beni görmeyeceksin.
Taşıyıcıları arayın, "Devam etti, Shere Khan'a;"
nerede olursa olsun; Bir sonraki köyden rehberler alın. Onu temin et
Bu arada yemek, eğer yemek olacaksa. İşte çöplü yirmi adam;
Seni Sholapoor'a götürecekler. Hark! "Erkeklere devam etti
"Bu Palankeen'i aynı anda Sholapoor'a götürdüler ve sen
Afzool Khan'dan elli rupi olacak. Korkma, bayan! "Dedi bir kez
Tara'ya daha fazlası; "Benimle sanat yapana kadar Khan'ın kızı olacaksın
"Sonra, atını monte ederek, hızla geçti.

Tara figürünü gözleriyle takip etti ve kalbi onlarla birlikte gitti.
Çok nazik, çok zarif ve çok güzeldi. Fark edemedi
ani sefaleti ve ıssızlığı gerçeği ve yine de yapamadı
Şüphe. Yolda bir dönüşün arkasında kaybolurken,
Bu ıssızlık daha acımasız hale geldi. Ama zamanı yoktu
düşünce. Shere Khan yukarı çıktı, çöp kapılarını kapat ona teklif et,
ve ona bırakmaması gerektiğini söyledi; Ve bir dakika sonra hissetti
Alındı ​​ve hızlı bir şekilde ileriye taşındı, eskisi
Asker kendi yanında karacolize edildi ve atlılar kendilerini yaydı
etrafında, ekranın yanı sıra içinde bulunduğu nakilleri korumak
sermek.




Bölüm LXI.


Fazil Khan hızla geçti, çünkü babasının olacağını biliyordu
Geleceğini bekleyin, yürüyüş için nihai emir verdi. Gerçeği
Diyelim ki, yeterince açtı ve İbrahim Khan'ın Kicheri'ye bir kahvaltı
Ve Kabobs çok hoş karşılanır. Zirveye ulaşırken, yoğun bir sahne
kendini sundu. Nereye baktı, arasında küçük yangınlar aydınlandı
Erkekler tarafından kullanılan küçük pişirme kablarının üç büyük taş,
ve eyer çantalarına taşınan, yerleştirildi; Ve lezzetli kokular
onlardan çıkarılan ve havayı kaplayan, güveçlerin ve
İçindeki köriler çok tatmin edici bir ilerleme içindeydi ve kesinlikle
iştah çok kışkırtıcı. Küçük bir karmaşanın bir üyesi izlerken
Tencere, diğerleri hamuru yoğuruyordu veya "Chupatees" i veya
Mayasız kekler, elleriyle ve onları "Towas" ya da pişirme veya
demir tabaklar. Bu operasyonlardan yüzlerce aynı anda devam ediyordu
her yönde; çünkü güç, uzun bir gün boyunca yürüyüş yaptı
Sholapoor. Ortada durma olmazdı ve erkekler ve atlar benzer olmalı
beslenin. Her yerde de neşeli gülüş, geniş şaka veya şaka
Kamp hayatına tesadüfen, kaba asker ve
Onlarla karışmış süt, lor, yakacak odun ve meyve satıcıları çığlıkları
hoş.

Zaten unutulmadan önceki gecenin sahnesiydi. İçin ölü
Çoğunlukla gözden kaçmıştı; Ve keder ve sefalet oturursa
kasabadaki birçok hanenin merkezinde-ilişkiler için artık
katledilen veya yağlanan veya yok edilen mülk,-kampta, hayır
Bu tür duygular şiddetli ve fanatik adamlar arasında vardı. BİR BRIM
Memnuniyet, en kutsal türbelerden birini bozduğundan hüküm sürdü
Dekhan, mülkünü yağmaladı ve rahiplerini öldürdü. Herkese,
Gecenin etkinlikleri sıradan çatışma ve heyecan olmuştu:
Bir sonraki küçük yaşam bakımı ve yeni beklentisi ile unutuldu
Macera sahneleri-ve muhtemelen yeni yağma.

"Nerede oldun, meah sahib?" Kendi adamının düğümlerinden birini ağladı,
neredeyse geçişin üstündeki ovaya ulaşırken tanıştı. "Han
Sahib seni arıyor ve endişeli. Ah! Ne zaman WILT
Dikkat öğrenin ve bazılarımızı en azından seninle mi götürüyorsunuz? Unutma bu
Beejapoor değil ve insanlar dün gece sonra iyi mizahta değiller.
Bu kayalardan birinin arkasında silahı olan herhangi bir adam ---- "

"Teşekkürler dostum," dedi Fazil, onu kesintiye uğrattı. "Yaptım ama Shere'ye git
Khan ve geri kalanı aşağıda ve onlara bizi önce söylemelerini söyler; Ancak
Yine de dikkatli olduğunuz için teşekkürler. Şimdi, yakında hazırlan, çünkü yapacağım
Senden uzun süre uzakta değil, "ve kasabaya geçti.

Bir LED atın onun için muhasebeleştirilmesi için talimat vermek,
Onu gece boyunca taşıyan Fazil, Mutt'a girdi
Babasını terk ettiği yerde ve onu kendi kendine kuşatırken buldu
seyahat.

"Nerede oldun, oğlum? Bekleyemedik; ama
Kicheri senin için sıcak ve kabobs iyi; Sadece çok fazla var
İçlerinde biber ve sarımsak. Khan'ın aşçısı rafine değil, oğlum:
Annen gibi değil. İnshalla! Ünlü bir yemeğe hazır olacak
Bu akşam bizim için, çünkü bir deve göndereceğim. Herhangi bir
mesaj?"

Fazil, babasının volubilitesinden iyi mizahta olduğunu biliyordu. .
Yüzünün endişeli ifadesi, aynı zamanda ayrılmıştı
doyurucu bir kahvaltının etkisi,
Koşullar altında, pürüzsüz olmak için gerçekten elinden geleni yapmıştı
Gecenin olayları. Kesinlikle, sahip oldukları talihsizdi
olmuş; Ama şimdi yardım edilemedi. Kraldan bir bağış
Brahmunları yatıştırırdı. Bu yüzden tekrar yerel Naeik'e göndermişti,
ve tüm sempatisini ve üzüntüsünü sağlamak için onu suçladı. Afzool Khan
onun içinde akranın yokluğundan faydalanmıştı, çünkü
herhangi bir ifadeyle kendini taahhüt etmekten korkacaktı
Kesintiler için değerlendirme.

"Geçtiden aşağı indim baba," diye yanıtladı Fazil, "
Shere Khan ve onu kampa gönder. Duracaklar ve
kendilerini yenileyin. Evet, gerçekten, yemek için bir şeyler hoş karşılanacak;
Bu nedenle, oturun ve dinlenin. Önümüzde uzun bir yolculuk yapıyoruz. "

"Deve hazır," dedi binicisi girerek. "Senin
Siparişler? "

"Benden annene bir çizgi yaz, Fazil," dedi Khan, "demek
Kicheri ve Kabobs'u bizim için hazır hale getirecek ve kazandık
az kayıp olan bir zafer. Bu onu neşelendirecek ve aklına getirecek
eski günler ve muhteşem bir yemeğimiz olacak. İnshalla! Biz olacağız
Aç oğlum! "

Fazil, Lurlee için gerekenleri yazdı ve ayrı kağıt üzerine ekledi,
Zyna'ya birkaç satır, varışında Tara ile ilgilenmek için. Oradaydı
Hikayesini yazmak için zaman yok, ama Tara'dan ayrıntılar duyacaktı
kendini. "Bunu en iyi hızda al," dedi adama. "Ver
Goolab Daee'nin eline geçin ve ona sadece kız kardeşim için olduğunu söyle.
Bu arada Shere Khan'ı geçeceksin. Ona nerede durmasını söyle
Seviyor, erkekleri ve atları yenileyin ve itin. O an o
Bizden önce gelmeli ve o zaten Sindphul'un ötesinde. "

"İyi," diye yanıtladı adam; "Siparişlerin kafamda ve gözlerimde ve
yapılacak. "Birkaç dakika daha fazla, çanların çatışması
Başlarken sürdüğü hayvan duyuldu ve sonra öldü
mesafe.

Yapılacak en iyisi ne oldu?-Babasına Tara'nın gönderildiğini söylemek için
erkeklerin eskortu altında veya onun hakkında açıklama yapmak için
Sholapoor'a mı ulaştılar? Fazil bunu yerken düşündü ve yedi
Gelen ve ona adalet yaptı; Babası
oturdu ve onaylayarak baktı ya da oğluna ne yapıldığını söyledi
İnsanlara ve akranına rağmen ne yapacağını garanti etmek için
Tapınak için bir bağış alın. "Evet, ona söylemek daha iyi olacak,"
Fazil düşündü. "Bu şikayetçi mizahta olduğu gibi itiraz etmeyecek,
Ve biz yalnızız. "

"Konuşma fırsatım yoktu, baba, daha önce, aksi takdirde olurdu
Sana söyledi, "dedi ellerini yıkadıktan ve oturduktan sonra.

"Ne!" içinde utanç tonu tespit eden Khan'ı kesintiye uğrattı
Fazil'in sesi-"Ne oldu? Hiç erkek mi kaybettin? Kim
ölü?"

"Hayır, hayır, baba, kavgamız yoktu," diye yanıtladı Fazil. "Yapmam gereken tek şey
Diyelim ki, aldığımız bayanı Shere Khan ile gönderdim. O vardı
Palankeen ve taşıyıcılar onu Sholapoor'a götüreceklerini söyledi
bir kere. Bunlardan yirmi vardı ve sadece on iki coss. "

"Bir bayan oğlum! Kim?" Kayıtsız bir tonda cevap verdi.

"Brahmun bir kız, baba, rütbeli. Bir Palankeen'den kaçıyordu ve
Moro Pundit'i aldığımızda onu aldık. "

"Gerçekten! Karısı belki?"

"Hayır, baba; dedi. Onunla hiçbir ilgisi yok; ama
Kasabada öldürülen halkına böyle kederle, sadece yapabilirim
Wye'de akrabaları vardı ve onu Shere Khan'ın altına gönderdim.
Zengin giyinmiş ve üzerinde değerli mücevherleri olduğu için korktum
Onu geri gönder ve gitmeye istekliydi. "

"Zavallı kız, zavallı kız," dedi Khan, iç çekerek; "Ve o genç, sen
söylemek. Ne yazık ki, ne yazık ki! Çok yakında bir dul olmak gerekirse! "

"Oldukça genç, baba-altı, belki de-ve çok güzel. O,
Güzel! Daha önce onun gibi birini görmedim. "

"Müthiş!" Khan'ı geri döndürdü. "O zaman seni görmesine izin verdi mi? ... Ah,
Pahar Singh, yani, zaten hazırsınız, "diye bağırdı
Şef odaya aniden girdi ve onları selamladı. "Yedin mi?
İnsanlarınız hazır mı? Sholapoor'a gidiyoruz. "

"Sana veda etmeye geliyorum, efendim," dedi şef. "Yaptım
Şimdiki için sizinle yaptığım iş. Görevim ordu ile değil, ama
yürüyüşler; Ve Golconda halkı tarafından bir baskın duydum
Bakın. Yeğenim Gopal Singh, Oğluna eşlik ederdi, ama
Onu yedekleyemem. O zamandan beri benim tek konaklamam-ne olursa olsun ... ne olursa olsun. Benim
Erkekler senin için işe yaramazdan daha kötü olurdu ve ben ne özlemeyeceksin
gönderebilir. Yine de, eğer ---- "

"Hayır, hayır," dedi, gerçekte istenenden ziyade korkmuş olan Khan
Pahar Singh'in şirketi ve kanunsuz freebooters şirketi; "Hayır, sen
burada kendi ülkenizde daha iyi ve ben zaten zayıfladım
Nuldroog'da sizi geri çekmeye çok fazla zorla. "

"O zaman gidebilir miyiz Khan?"

"Kesinlikle; onurlu bir şekilde teşekkür ederiz ve söz
Sizce yazdığımda, hak ettiğiniz gibi yap. "

"Söyleyeceğim tek bir şeyim var, Khan Sahib,-Ve affetmen için sana dua ediyorum
Söyleyin,-ve yani Moro Pundit'e dikkat edin. Mussulman olsaydım
Senin gibi ben de onu korumamıştım: ama yaptığınız gibi, bu değil
Ben, bir Rajpoot, Brahmun'un ölümünden endişe duyuyorum. O sadık
onun sebebi ve sana karşı dürüst olamaz. "

"Zarar veremez dostum," dedi Khan gülerek. "Bence
Nimbalkur ve diğerleri iyi bir ders verdiler ve sessiz kalacaklar; Ve,
Geri kalanı için, yılanın başını vispize edeceğim gibi,
Kuyruğu biraz kıvranıyorsa korkmayın; zarar veremez: ama teşekkür ederim
Yine de sizin uyarın için sen ve benim halkımı göreceksin
Afzoolpoor ve köyleri? "

"Elbette, Khan Sahib; hiçbir endişe altında olmayın-hiçbir şey onları taciz edemez.
Şimdi, elini bir kez daha kafama koy, kucakla ve bırak gitmeme izin ver. "

"Git," dedi Khan, istediği gibi yükseliyor ve yapıyor-"Git; dikkatli ol
arkadaş; Kraliyet zekasını hatırla ve doğru olun. "

"Bir an benimle gelecek misin, meah?" dedi Pahar Singh,
kendini Khan'ın kucaklamasından çıkardı.

Fazil kalktı ve onu takip etti. Avludan ortaya çıktıklarında
Sokak, Fazil, Gopal Singh ve diğerlerinin hazır monte edildiğini gördü,
Şeflerini bekliyorlardı ve onu nazikçe selamladılar.

"Gel, Lukshmun," dedi şef.

Adam iyi monte edilmiş ve gelişmişti. Fazil, yanaklarının
Gözyaşları ile ıslak ve gözleri kırmızı ve şişmiş. Şimdi yüz gibi iğrenç
içinde etkileyici olmayan bir üzüntü haysiyeti vardı.

"Meah," dedi şef, "bu benim aptalca bir köle,
Onu seninle göndermem; Ücret istemiyor,-sadece yiyecek ve kıyafetler ve
atı için yem. Tüm tehlikede sana sadık kalacak ve
deneme ve korku bilmiyor. Kampanyadan döndüğünüzde ona gönderin
Bana tekrar. Onu kabul ediyor musun? "

"Yapıyorum, Pahar Singh ve ona senin gibi olacağım, söz veriyorum,"
Fazil'i yanıtladı.

"Sonra genç Khan'ın ayaklarını söküp öp," dedi şef.

Lukshmun ona itaat etti, söktü ve Fazil'den önce kendini secde etti,
dizlerini kucakladı. Daha sonra aynı şeyi efendisine yaptı,
ayaklar ve acı bir şekilde ağlıyor.

"Ayağa kalk, aptal," dedi şef nazikçe elinin arkasını çizerek
kabaca gözlerinin karşısında. "Git, benden daha güvenli bir sanat yap, git!
Onu al, Meah, "diye devam etti, adamın elini Fazil'e koydu,
onu yetiştiren. "Onu al; o sana sadık tazı olacak
bana ve oğlum için oldu: onu kurtarabiliriz, ama sonra
oldu, bir süreliğine daha iyi. Ve şimdi efendim, ayrılıyoruz.
Babanıza ne dediğimi ve Mahrattas zayıfken hatırla
hain olacaklar. Sana iyi dileklerimle; halkınızın sözleriyle,
'Khoda Hafiz. ""

Böylece, şef monte edilen, ruhlu atının yürütmesine neden oldu
Birkaç Caracol ve Slunges ve yeğeni ve takipçileri ile sürdü
tiz boynuz ve derin davulun ötesinde hızlı bir şekilde kapalı
Birliği mecliyi çalıyordu.

"Beni tanıyor olsaydın, Pahar Singh miydi?" Fazil'i düşündüm
Kaba birliklerin sonuncusu binaların köşesinden geçti
ötesindeki ovaya. "Zor, sanırım; ama olduğu gibi ve
Şerefiyin kınağınızdan daha iyi. "Döndüğünde gördü
Yanında kambur. Atının dizisi içine bağlandı
sol kolu; Bir araya gelen elleri burnuna kaldırıldı ve
Kendini sol bacağında, sağın tabanı ile dengelemişti
Ayak sol buzağıya bastırıldı. Grotesk özellikleri
keder ve neşenin mücadele ettiği meraklı bir ifadeye dönüştü
ustalık.

"Adın Lukshmun mu?" dedi Fazil.

"Tanrım, öyle; Ben şimdi ve sonsuza dek köleyim:-Ben ölene kadar
Sana kendi yolumla hizmet etmeme izin ver. "

"Peki bu mu?"

"Şimdi olursa olsun," dedi yaratık; "öğreneceksin. Eğer hoşnutsuzsam
Sen, kendi isteğimden uzaklaşacağım ve sorun vermeyeceğim; Eğer lütfen
Sen, sana yakın olmama izin verin ve bu yeterli. "

"Bu nasıl? Bir kadın gibi konuşuyorsun."

"Onlardan bir şey biliyor musun, usta?" Adamı yanıtladı. "Belki de değil;
Onları tanımak uzun bir ömür gerekiyor, diyorlar. Kadın gibi mi konuşuyorum?
Ah hayır, efendim; Bana göre sen beni büyüleyen kadınsın ve ben takip ediyorum
Senin için sahip olduğum aşk uğruna körü körüne,
kalp."

"Ne zamandan beri arkadaş?" dedi Fazil, gülerek.

"Dün geceden beri, o zavallı Brahmun kızına karşı nazikken
Onurunu sana borçlu ve ondan çok önce sana söyleyeceğim
başka bir zaman. Şimdi bir şey yapabilir miyim? "

"Yemek yedin mi?"

"Evet; ve burada bana iki gün sürecek kadar var" ve o da
Sırtına bağlanmış kek demeti. "İstersen sana bir tane verebilirim, ne zaman
Açsın. "

"İstemiyorum-yedim," dedi Fazil. "Sana güvenebilir miyim
çoktan?"

"O, usta!" Gözyaşları aniden başlarken adamı acımasızca ağladı
gözleri. "Bunu söyleme! Ben iyi diyemeyen fakir bir kamburum
Kelimeler, konuşmamın kullanımı nedir? Bana güvenmezsen, git git git. BEN
Beni sana veren O'na geri dönecek-daha iyi, şüphe etmekten daha.
Yeter, gidecek miyim? "

"Hayır, kal," diye devam etti Fazil; "Sana güveneceğim. Atını oraya bağla
Ve ona paketten biraz yem ver yonder .... bu iyi. Şimdi
Kucheri'ye git; Naeik'e, Fazil Khan Meah'ın istediğini söyle
Janoo Naeik tarafından kendisine verilen şeylerin demeti ve verecek. "

"Ya Janoo oradaysa, usta? Buna izin vermeyecek."

"Bu yüzden kendim gitmiyorum," dedi Fazil; "Ama varsa
Zorluk geleceğim. Bunu bir jeton olarak gösterin ve yeterli olacak "ve
Signet halkasını çıkardı.

"Onları bu olmadan getireceğim, Meah ve yine de alıyorum. Birine söyle
Kısrakı düşünmek için, eğer boynuzu duyarsa ipini kıracak; "
Ve kaba siyah battaniyesini üzerine atan adam, karıştı
Kasabaya doğru hızlı bir şekilde. Kısa bir mesafeydi. Fazil
orada kendi atlarına bakarak bekledi
sokak. Sessizce sigara içen babasına yeniden katılma arzusu yoktu
içinde. Neyse ki, rahip yükseldi; Bir nargile istediğini söyledi
Söküldü ve Mutt'a girdi. Yeterince şirket olurdu.

Fazil caddeyi dar bir şekilde izledi. Göndermek için doğru yapmış mıydı
Lukshmun-kendini gitmemesi için mi? O oradaysa henüz gidebilirdi
reddedildi, ama fırsat olmayabilir. Küçük bir sürede daha az
Sonra mümkün olmuştu, kamburun ortaya çıktığını gördü.
Keskin bir koşuda sokak ve Fazil'e ulaştığında eline koydu
Altın ve gümüş süslemeleri gibi hissettiğin ağır demet,
kanla tespit edilen kumaş.

"Shabash!" diye bağırdı Fazil, "İyi bir şekilde durdu. Nasıl anladın
onlara?"

"Janoo Naeik bir eşek ve Tooljapoor'daki tüm eşeklerin babası.
Onu eskiden tanıyorum, "geri döndü Lukshmun."
Kucheri'nin basamaklarında korktu. 'Gel ve iç' diyor
Bana. `` Yapacağım, '' dedi; Bekle, ustadan bir mesajım var
teslim etmek.' Sonra içeri girdim ve bir Karkoon'a dedim, 'Bana Janoo'yu ver
Şimdi verildi, insanlar bunun için geliyor. ' Oraya giremedi
çünkü o bir mang. `` Onları al ',' diyor bir kutu açarak; Yapmıyorum
Onlara dokunmayı severler, kanlıdırlar. ' Bu yüzden onları çıkardım, usta ve
İşte. Janoo'yu geçerken ona bir rupi verdim ve ona söyledim
Kull'lere gitmek ve biraz içki içmek için, ben
Mesaj-ve gitti. O, baykuş, baykuş! Bundan sarhoş olacak
zaman; Ama usta, o adam çelik kadar doğru ve bunları içine koy
güven; Onlar ona yağmasız değildi. Onları burada satacak mısın? Hayır, değil
Burada?"

"Onları sat!" diye bağırdı Fazil, gülerek; "Hayır, elbette-neden?"

"Ey, Üstat asla yapmaz-her zaman altın ve gümüşü tutar ve
onları kendi değerlemesinde satın alır; Ama yine de bize bir pay veriyor, yine de,
ve dün gece işinin benimkini özleyeceğim:-ancak,
Kadınlar var. "

"Ah! Arkadaşım, benimle böyle bir şansın olmayacağından korkuyorum,"
genç adam. "Ancak bu ganimet değil; sadece sahibine gidecek."

"Ah, Meah, şimdi anlıyorum," dedi adam çabucak. "Evet, onun için. Zavallı
çocuk! Zavallı çocuk! Ve kanı gördüğünde!-
Bez ve onları temiz bir mendille bağla. "

"Hayır," dedi Fazil, "devam et. Bu en kötüsünün kanıtı ve ihtiyacı var
bilmek için; Ama onları sayalım. On üç, görüyorsunuz, altın ve gümüş;
Ve bak, bu halhallarda kan var-kalsın. Evet, şimdi yapacağım
Sana güven. "

Tam o sırada Khan ve rahip mahkemeden çıktı, her ikisi de muhasebeleştirildi
yürüyüş için.

"Atları görüyordum, baba," dedi Fazil, beklenti ile
babasının sözleri "ve Pahar Singh'in bu armağanı sorguluyor; bak
Ona-garip bir varlık, değil mi? "

Lukshmun ilerledi, kendini secde etti, Khan'ın ayaklarını öptü, ama
Hiçbir şey söylemedi. Rahip uzak ama saygılı bir
Sadece saygı ve kambur onu antipati ile görüyordu.

"Yeterince garip oğlum," dedi Khan, ona baştan ayağa bakarak:
"Kampa geldiğimizde annenize burcunu sor. O olabilir
Şanslı, sonuçta-bu kamburlar genellikle öyle. "

"Lordum," dedi Lukshmun yalvarıyor, ellerine katılıyor, "
Brahmunlar ellerini doğuşum üzerinde denemeyi severler ve hepsi olduğumu söylüyorlar
şanslı. Çünkü ben ikizim ve tam olarak hangisini tam olarak ortaya koyamadılar
İkisi en büyük doğdu; Ama Rama'nın kim olduğuna inanıyorlardı
Her zaman şanssız ve kötü bir karısı ve daha kötü çocukları vardı ve vuruldu
Dün; Yani kötü şans ve kötü yıldızlar-güneş ve ay ve hepsi-
onunla; Ve şimdi kölün en şanslı erkek, çünkü o
Noble Afzool Khan ve oğlu Fazil'in mülkü. Elbette yıldızlar
ona gönderdi. "

"Cesur bir dilde varsın," dedi rahip. "Barış, sessiz ol."

"Ah, Maharaj!" Adama geri döndü, "senin gibi kutsal adamlar ve brahmunlar
İlahi ihtişamlar üzerinde çok fazla düşün, benim gibi fakir bir aptal
diyor. Ben de dualarımı biliyorum ve bir Mussulman olacağım,
Saygılarınızın vaazlarından birkaç tane daha duyduğumda. O, onlar
müthiş! Bismilla-Ir-Rahman-Ir-Raheem! ---- "

"Gel," dedi Khan, "Nagaras'ı her yerde dövüyorlar ve
Her şey hazır olduğundan, gecikmemize gerek yok. "Yani, atlarını monte etmek,
yönlendirilen, erkeklerin olduğu ovaya doğru sürdiler
hızlı bir şekilde toplanıyordu ve birkaçı üzerinde ağır kitleler kapanıyordu
standartlar. Birkaç dakika içinde Afzool Khan'ın Paigahı, Moro Pundit
yakından korunmak, geçişten aşağı doğru ilerlemek, ardından
Habeş Süvari; Ve onların parlak çelik bana, eşcinsel eşarpları,
Tuzaklar ve standartlar, yanan güneş ışığında parıldadı. Yine de öyleydi
baskıcı olacak kadar sıcak değil; Taze batı bir rüzgar ortaya çıktı,
Bundan önce sürüş, geçtikçe, geçtikçe büyük bir küstahlık bulut kitlesi
Ovanın üzerine geniş ışık ve gölge dama attı, aralarında hışırtılar
Altın dalgalı dalgalanmalarda daha önce eğilen uzun olgun mısır ve
Çok azı uysa da, henüz bilinçsiz olan adamları yenilemek
yaşadıkları heyecan altında yorgunluk.

Kasabanın halkı, kabaca nedeniyle uzun çizgiyi izledi
Minnettar kalplerle geçişten aşağı inmiş yolun doğası
daha fazla tacizden kurtulmak için; Ve sonuncusu olarak
Erkekler dağın bir omzunun arkasında kayboldu, hafif bir bağırış
"Jey Kalee! Jey Toolja!" bir grup adamdan yükselen,
Nimbalkur ve evinde toplanan diğer şefler. Diğerleri
Tableliğin kenarı hakkında kümelenmiş ve uzunları gördüklerinde
Sindphul'un bahçelerinin ve bahçelerinin ötesindeki ovada çizgi ortaya çıkar,
ve Nagaras'ın büyüyen yüksek patlayan notlarını duydum.
Mesafe, birçok kalp kurtuluş için teşekkür duası verdi,
şiddet ve şiddetten gelen derin lanetlerle iç içe geçmiş
acı çekmişlerdi.

Tapınakta bir grup rahip ağlayan tapınak hakkında oturuyordu,
Ve tanrıçanın görüntüsü hala sırtında yatıyordu, yakut gözler
Lambaların parıltısında yanıp sönen şimdi yanıyordu. Hiç kimse,
Henüz, bazı ön törenler olmadan dokunmaya cesaret etti
gazabının kullanımdan kaldırılması. İçinde kan yıkanmıştı-ama
Mahkemede hala yamalarda yatıyordu, kararma ve çatlama
güneşte.




Bölüm LXII.


Rakip olmasaydı, belki de Deaden için daha etkili bir şey yoktur
Son seferlik, hızlı hareket hissi. Geri Dönmek
Palankeen, kapılar şimdi kapalı ve taze esinti esiyor
Açık panjurlardan ferahlatıcı bir şekilde, Tara kendini acele ettiğini hissetti
Ve sorunsuz bir şekilde, dikkati bir anda işgal edildi ve
Yolculuğun ortaya çıkmasıyla dikkati dağılmıştır. Sindphul, tapınağı ve
Ağaçlar: Rivuletin yatağı olan şerit,
Taşıyıcılar hızla kesildi: köy kapısı şimdi kapandı ve burçları
Çapulcuları dışarıda tutmak için erkeklerle insanlarla birlikte: Uzun gölgeli dar şerit,
Ağaçlarla Overhung;-Sonra, ötesinde, ova, zengin ile kaplı
Tahıl mahsulleri şimdi olgunlaşıyor: erkeklerin ve erkeklerin bağırışları, tünemiş
Tarlalardaki aşamalarında, Birds: The Song'da Taşlar Slinging,
Wells'teki Bullock sürücülerinin çubuklu ve monoton, hepsi
Hızla taşınan ıssız kıza tanıdık nesneler ve sesler
onlar tarafından. Onları bir daha görür müydü?

Kendi bahçelerini geçerken ağaçların arasına baktı-
Sudba, eski bullock sürücüsü veya Puresh-ram'i görebilir,
bahçıvan; Ama görünür kimse yoktu, aksi takdirde onlara bağırdı.
Onlar da öldüler mi? Ah! Ağaçlar arasında ne sıklıkla dolaşmıştı
Orada annesiyle birlikte ve çiçekler arasında kelebekleri izledi!
Taşıyıcılar küçük kapı kapısının karşısında değişmek için durdu ve
Beyaz Jessamine'in parlak yataklarını görün, henüz bitmemiş ve büyük
Marigolds ve erkeklerin
Dussera için tasarruf. Şimdi onları kim toplayacak? Onlar üzerinde, aynı
Parlak sarı ve beyaz kelebekler yüzlerce seyrediyordu ve
birbirlerini kovalayan şiddetli yeşil ve mavi yusufçuklar veya
Burada ve orada, düşünce kadar hızlı ve güneşte parlıyor. O zaman o
eğilirken bahçesindeki alamet'i hatırladı ve geri döndü
Yastık ürperti. Doğruydu. O da kuş olduğunu hatırladı
Bir süre oturmuştu ve tatlı bir alçak şarkıyı twitterledim. O kuş muydu
Onunla çok nazikçe konuşmuş olan asil, zarif gençlik, çok nazikçe?
Bu düşüncenin ipliğini takip etmeye çalıştı, ama başarısız oldu. O
Zihin ne yazık ki kafası karıştı ve dolaşıyordu, şimdi alamet'e dönüyor, şimdi
Geçtiği nesnelere ve tanıştıkları insanlara:-
Onlar? Ne yapıyor? Nereye gidiyor?-Atlılara, monoton serseri
kimin atları hiç durmadı, bazıları arkasında, bazıları daha önce, bazıları etrafında
O,-Çok yakınlığı olan şiddetli, koyu tavanlı arkadaşlar
daha önce korkmuştu,-şimdi onu saygıyla koruyan
emir; Nazik yaşlı adam, suçlu olduğu için özel olarak
kararlı, çöpün yanına yakın ve yolun nerede olduğu
Dar, sordu, panjurlar aracılığıyla, iyi olup olmadığını ve isteyip istemediğini sordu
herhangi bir şey.

Afzool'un oğlu Fazil; Adı hatırladı. Garipti
Hindu dudakları, ancak hafızasının tuttuğu bir müzikal kadansa sahipti
Kendisine tekrarladı. Afzool'un oğlu Fazil; Ve bir kız kardeşi vardı
Zyna. O nasıl olurdu? Nazik ve ona sevgi dolu mu olur? beğenmek
Radha? Güzel ve çok adil değil miydi, neredeyse ruddy.

Tüm bu kanallara, kafası karıştı ve zihnini o zamana döndürdü ve
Rüzgardan önceki toz ve pipetler gibi, düşünceleri dolaştı
rüya gibi, görünüşe göre hepsinin çıplak, iğrenç gerçeğinden kaçınmak
Sevdiği ölü-onu dün gece koruyan hepsi. Ancak
Bu uzun zamandır onun yerini reddedemezdi. Korkunç bir gerçekti
Henüz tam olarak anlaşılmıştı:-Hangi nazik zihni kavrayamadı.

Ölü! Onların öldüğünü kim gördü? Dün gece yaşıyorlardı-kim öldürdü
onlara? Eğer onların öldüğünü görmüş olsaydı, bu gerçekten kefalet olurdu. Hayır, o
doğru değildi. Ölemezlerdi,-onu terk edemezlerdi
Çok çaresiz. Biraz dolandırıcılık, biraz aldatmacaydı. Uzak gitmemişti:
Sindphul yakındı: Bahçede koşar ve oturur ve beklerdi
annesi için; Ve çöpün kapısını yarı açtı. Shere Khan
Buna bindi, dik ve sert, ama kapı hareket ederken ona eğildi.
"Bir şey ister misin bayan?" dedi. "Uyumaya git; seni dinlendirecek."

Ses, nazik olduğu gibi, diğer düşünceyi ortadan kaldırdı ve getirdi
Çoroluşun acı gerçekliğini ve gecenin olaylarını geri.
Nasıl kaldırıldı-ve kız Gunga'nın zafer gülüşü ve
alaycı kulaklarında çaldı ve şimdi gözlerinin önündeydi, bastırırken
Elleri onlara karşı: onu basamakları aşağı taşıyan kaba adamlar:
Korkulu çığlıklar ve tapınaktaki din: çekimler ve darbeler, büyüyor
Onu taşıdıkça daha da söndürücü: ve her şeyden önce Moro'nun sesi
Trimmul, gunga ile ölümden korundukları ve
Tara esir. "Önce Rutunjun'a," dedi, "ve sonra ----"

"Bu ölümden daha kötüden beni kurtardı," diye düşündü bir ürperti ile.
"Fazil beni kurtardı-Fazil, Afzool'un oğlu-ben de çaresizdim
Şimdi Moro. Ve onlar öldü-insanlar, hepsi öldü mü? Evet, detay
Fazil'in ilgili kısa ve koşullu olduğu. Bhopeys olmaz
yalan-neden yapmalı? Ağlıyorlardı ve onu öldü.
Babası, bir zenci onu öldürmüştü, dediler. Hiçbir umut hissetmedi
Bu detaydan çıkın. Onu kaldırıp koymuşlardı .... hayır,
Bunu takip edemedi. O sevilen baba, ölü-memnun
Korkunç yaralar!-Janoo'nun kim öldüğünü gören anne ve Radha ... hepsi?
Bunu söylemişti. Janoo veya Bhopeys'in nasıl bildiğini-fazil-nasıl olabilir?
Babanın bağımlıları, onu isimlerle aldatacak mı? "

Yani, yuvarlak ve yuvarlak, dönen, o zaman ve thash gibi
bir güneş ışınındaki motes, hiçbir yerde kalmıyor, bazen tamamen boş,
Kızın düşünceleri, hızla büyüyen sefaletine hizmet etti. Sıcak kuru
Gözler, kırmızı ve şişmiş, bazen taşıyıcılar olarak boş bir şekilde baktı
Omuzlar değişti. Hareket etmeyi güçsüz hissetti, ne kadar dikkatsiz
ona oldu. Herkesin ölümünün gerçeği olarak, aklına bastırdı
Bazen daha fazla güçle oturdu ve nefes almak için nefes aldı,
ve yine minderlere geri döndü; Sonra monoton çığlıklar
Taşıyıcılar hızla karıştırılırken ve
Hareket duygusu ile atlar zihinsel acıdan kurtuldu: ve,
Bir süre sonra uyudu.

Çöpü bırakma eylemi, onu bir başlangıçla uyandırdı. Altında
Bir köy kapısından uzak olmayan bazı ağaçlar, küçük bir kulübesi vardı
Sahte. Shere Khan yaşlı adamla konuşuyordu ve askerler
atlarından ayrılmak. Shere Khan ona geldi.

"Josee'nin karısına gönderdim," dedi. "Buradaki SYN, onun
nazik bir kadın. Sana su ve yiyecek bir şeyler getirecek. Dinleniyoruz
Burada erkekler kahvaltılarını alırken ve atlar beslenir. Korku
Hiçbir şey. Çöpü aç,-altındaki gölgede serin ve hoş
Ağaçlar, "ve sonra onu terk etti.

Yani öyleydi. Kapıyı açtı ve dışarı baktı. Küçük bir mango korusu
Ağaçlar, altında pürüzsüz yeşil bir çığır ve bazı sığır ve keçiler
orada serin gölgede otlatma; Onlara bakan bir erkek ve bir kız görünüyordu
Ona merakla ve kız utanarak geldi ve onun tarafından oturdu.

"Su ister misin bayan?" dedi. "Ben Josee'nin kızıyım ve
Bunlar benim keçilerim. Gidip anneme su istediğini söyleyeceğim. Sen
Brahmun mu, değil mi? "

Tara başını rıza ile okşadı-konuşamadı; Ve kız koştu
Uzakta, keçilerinin başıboş olmasına izin vermemek için delikanlısına ağlayarak.

Çocuk ve anne geri döndü ve ikincisi bir
Bakır su ve bir içme fincanı.

"İşte su, bayan," dedi; "Dışarı çıkıp yüzünü yıkayacak mısın?
Elbette seni biliyorum, "Tara yüzünü çevirirken hızla devam etti
o. "Seni nerede gördüm?"

"Olursa olsun," dedi Tara, "Seni tanımıyorum."

"Belki de değil," dedi Dame korkunç bir şekilde. "Pek çok gezgin gelir ve gider,
Ve ... ama ne olursa olsun. Senin için bir şey pişireyim mi? Gelecek misin
Evimiz ve banyo? "

"Hayır," dedi Tara; "Şu anda devam edecekler; burada kalacağım."

"Gel, Ooma," dedi ayrı duran kıza ve
Ona fısıldadı; "Git ve çabucak gel," diye ekledi yüksek sesle.

"Başka hiç kimse için göndermeyin," dedi Tara; "Ben iyiyim."

"Hasta değil misin?" dedi kadın. "Ah, gözlerin kırmızı ve şişmiş."

"Başım ağrıyor," diye yanıtladı Tara; "Çok sıcak."

"Evet," dedi kadın, oturup kolunu nazikçe döndürüyor
Tara ve başını kendi koynuna bastırıyor,-"Evet, bak
Yorgun ve yorgun, ama geçecek. Yüzünü ve ellerini yıka,
Ve ayaklarınız-bu iyi olacak ve sizi yenileyecek. Çıkar
Ayaklar-yani-onları yıkayacağım. "

Soğuk su, ellerinin ve ayaklarının üzerine döküldüğünde ferahlatıcıydı;
Ve kadın onları saree'nin sonu ile kurutduktan sonra tekrar
Tara'nın kafasını göğsüne koydu ve sanki sanki
kendi çocuğu.

"Çok yorgun görünüyorsun," dedi; "Çok seyahat ettin mi?"

"Tooljapoor'dan," diye yanıtladı Tara.

"Orada iyi mi?" diye sordu kadın. Hayır ile ortak bir soruydu
Asker için anlam, ama Tara ne kadar!

Cevaplayamadı, ama neredeyse konvulsif olarak türe yapıştı
kafasını koyduğu göğüs.

"Anlıyorum," dedi kadın; "Çok genç ve zengin ve yine de
Üzüntü, bayan-burada din. "Ve onu ona daha yakından çekti ve
onu daha önce olduğu gibi okşadı. Böylece çocuk geri gelene kadar oturdular,
Bir tabak üzerinde, bir mendil, birkaç basit tatlı üreme ve
Bazı kavrulmuş pirinç. "Ye," dedi, "çok azsa; biraz yiyin
'Luddoo,' ve biraz su iç. "Tara başını salladı ve sadece yuvalandı
Yumuşak koynuna yakınsa: garip bir şekilde annesinin gibiydi.

"Zavallı şey, zavallı şey," diye düşündü kadını kendine, "
o? Belki de kocası kaba. Ye, gülüm, "dedi yüksek sesle,
"Bunu ye." Ve bir parça pastanın kırdı ve Tara'ya koydu
ağız. "Kendim yaptım ve oldukça saf ve temiz. Ye; açık
Senin ağzın. "Tara çok mekanik yaptı ve içeri koydu.

Tara yemeye çalıştı, ama ağzı kuru ve sıcaktı; Yapamadı
Yutmak ve boğulmayı hissettim. Kadın onu gördü ve boğazını ovuşturdu
nazikçe. Sertlik ve daralma rahatlamış gibiydi ve o
Aldıklarını yutmak ve biraz daha fazla yemek için kadın
onu besliyor.

"Güzel," dedi nazikçe, "Tekrar deneyin. Ey bayan, ne ağır keder
Üzerinde gözyaşı gelmiyor mu? Senin için yapabilir miyim? "

"Hiçbir şey," dedi Tara; "Sadece yokken beni bırakma."

Böylece sessizce oturdular. Tara ağlayabilseydi, iyi olmuştu; Ancak
Bu kutsanmış rahatlama henüz gelmeyecekti. Ancak sessizdi,
Orada oturuyor, neredeyse aptalca, başını kadının karşısında dinlendiriyor
hala onu okşadı meme. Arada sırada büyük, ağrılı, sıcak
Gözler korkunç bir şekilde baktı. Bazı keçiler ve sığır altına göz attı
Ağaçlar, diğerleri gölgede dinleniyorlardı. Yoktu
Ses ama yapraklar arasında bir esinti hafif bir hışırtı, loş vızıltı
sinekler ve bir adamın droning şarkısı, yakınındaki bir bahçede bir kuyuda,
Bullock'larına şarkı söylemek ve suyun uzak kesimi acele
Torbadan sarnıca boşaltıldı.

Ve böylece oturdular, teker tek tek taşıyıcılar yanlarında toplandı ve
Hookas'larını daha önce olduğu gibi Palankeen'e bağladı. Sonra atlılar geldi
yukarı ve Shere Khan'ın ona hazır olup olmadığını sorduğunu ve söylediğini duydu
Taşıyıcılar Palankeen'i alacak. Tara sahip olduğu hediyeleri koymuştu
Bel bantının altındaki tapınakta alındı ​​ve onları hatırladı. Gibi
Palankeen alındı, onları çıkardı ve içine koydu
belki birkaç bakır parayı bekleyen kadın eli, bakıyordu
Onlara şaşkınlıkla.

"Kederiniz senden geçsin ve Tanrı sana merhamet olsun, benim
çocuk, "dedi kadın. Ere Tara cevap verebilirdi, bir taşıyıcı kapatmıştı
kapı ve erkekler yenilenmiş canlılıkla koştu.

Evet, küçük değişiklik onu yeniledi ve yine uykuya daldı,
Merhametle: Ve akşamdı ve gölgeler hızlı uzanıyordu,
Büyük bir kasabaya yaklaştıklarının farkına vardığında
İnsanlarla kalabalık olan yoğun bir bazar, sonra ondan ortaya çıktı; bir
sol elinde büyük bir su parçasının göründüğü köprü,
ve onun tarafından yıkanan bir kalenin kuleleri ve burçları; Sonra kasvet
Derin kemerli bir ağ geçidi ve ötesinde ışık. Saygın Giyinmiş Yaşlılar
Mahomedan kostümünde kadın, Palankeen'in tarafını tuttu,
ve onunla kısa bir mesafe koştu.

"Dur," diye bağırdı taşıyıcılara,-"Burası;
çekip gitmek."

Sonra Tara, diğer birkaç kadının ilerlediğini ve ağır bir tabaka tuttuğunu gördü
Dışarı çıkarken onu taramak için kapı açıldı; ve Goolab,
Çünkü Mahratta'nın kaba bir lehçesi konuşarak, gelmesini teklif et
ileri. Bunu yaparken ve orada dururken, Goolab "kötülüğü ondan çıkardı"
Geleneği gibi; [13] ve diğer kadınlar plakalarla öne çıkıyor,
ki bu kişniş ve hardal tohumu vardı, onları onun üzerine salladı. Böylece
memnuniyetle karşılandı, Tara şimdi ilerlemek için bir sinyal bekliyordu; ve Goolab,
Onun titremesini şiddetle görmek, kolunu ona bakarak,
Kıyafetlerinin zenginliğine ve onun ağır altın süslemelerini merak ediyorum
Giydi, onun aşan güzelliği, saygıya ve sessizliğe neden olur
Müthiş ve ayrıcalıklı hemşire.

"Gir," dedi bir perdenin içinden düşük tatlı bir ses,
Biraz açılan kapı.

DİPNOT:

[13] Kadınlar, törenin üzerinde olduğu kişiye ellerini geçiyor
baştan ayağa gerçekleştirildi; Sonra ellerinin sırtını çevirerek
Tapınaklarına karşı, tüm eklemlerini ve parmak eklemlerini çatlatın
yüksek sesle. Bu, kötü gözün sonuçlarını önlemek için yapılır.




Bölüm LXIII. Tara ilerledi, hala titriyor ve Goolab'a yapışıyor ve
Giysisinin sonunda yüzünü saklayın; O sadece mantıklıydı
Aynı tatlı ses, büyük bir kız olarak ve garip, güzelliğine,
Onun kollarında, onu kucakladı ve nazikçe, "Barış sana ol! Sen
Alla'nın size barış ve nimetiyle hoş geldiniz! "Ve bu
Başka bir uzun boylu ve yaşlı bayan onu benzer şekilde kucakladı ve dedi ki
Aynı. Bundan sonra uzun süre hiçbir şey hatırlamadı.

İyileştiğinde, küçük bir odada yumuşak bir yatağın üzerine yatıyordu,
kuşatan göle bakan açık bir pencerenin yanında
Kale, gün batımı bulutlarının yığınlarının yansımasıyla parlıyor. Açık
Gölde bir ada görünen şey, yüksek bir Hindu tapınağıydı
Birkaçının zengin yeşilliklerini asan piramidik çatı
Muhteşem ağaçlar ve tapınak ve ağaçlar
Durgun su. Bunlar onun görüşünü karşılayan ilk nesnelerdi.

Sonra dönerek, girerken gördüğü aynı genç yüz
Daire onun üzerine eğildi ve onun üzerinden yumuşak bir sıcak el geçti
yüz ve parmakların uçları sevgi dolu selamlamada öptü; ama
Kız konuşmadı, ancak özelliklerine tatlı bir gülümseme yayıldı ve
Sol eliyle arkasındaki başka bir kişiye çağırıyor gibiydi.
Tara kim göremedi. Başka bir an ve teslimatçısı gelişti,
onu saygıyla selamlamak.

Fazil, Tara'yı geçmeye hızlıca binmişti, ancak başarılı olamamıştı. Yirmi
Erkekler, hafif bir Palankeen ve liberal bir ödül umudu teşvik etmişti
Taşıyıcılar en üst düzey hızlarını ortaya koyacaklar ve iyi kurtardılar
Gün batımından önce varış noktalarına ulaşma vaadleri; Ama vardı
Kısa süre sonra geldi.

"Git, kardeşim," dedi Zyna, "şimdi onunla konuşma;
Güvenli olduğunu-bu yeterli. "

"Kız kardeşim," diye yanıtladı Farsça, Tara anlamayabilir,
"Öyle değil. Onu yas tutacak ve seni de çok, ama bilmeli
doğrusu. Gitme. Onunla kendi dilinde konuşacağım ve
Ona getirdiğim bu üzücü anıtları göster. MEŞMELİ OLMAYACAK
Bu gibi durumlarda gecikme.-Beni dinleyebilir misin bayan, birkaç dakika? "
Tara'ya devam etti; "Sana söylemem gereken şey senden daha kötü değil
Zaten duymuştu, ama teyit edecek; Ve gerçek ve gerçeklik
Şüpheden daha iyi. "

"Eğer lütfen söylersen, efendim," dedi Tara, doğrudan ortaya çıkmış
Fazil'in yaklaştığını gördü ve pencerenin yanında durdu.

"Eğer-eğer-onlara ait olan bir şey gördün, bunu bilirsin,
Belki de, "dedi Fazil tereddüt ederek.

Tara'nın koynunda konuşamaması için yükseldi. Sanki ortaya çıktı
Nefes için nefes nefese, ne zaman olduğu gibi aynı sıkıntılı semptomlarla
Sabah, ona ilk olarak onun yasını söylemişti-ve titredi
şiddetle. Duramadı ve duvara çömeldi.

"O, şimdi değil kardeşim! Şimdi değil," diye yalvardı Zyna, kolunu döndüren
Tara ve onu destekliyordu.

Ama Fazil acımasızdı. "Olmalı," dedi. "Ve şimdi bayan, dinle.
Herhangi bir şüpheniz varsa, bunlar onu kaldıracaktır. Seni terk ettikten sonra
Kucheri'ye gittim, Janoo Naeik'in bana söyledikleri için
orada ve bunlar annenize ait olduğu anunda verildi
Güle güle ve üvey annen Radha Bye. Onlara bak. "

Konuşurken tuttuğu bir demeti çözdü ve içeriği ona döktü
ayak; Ağır altın ve gümüş süs eşyaları ve birkaç yüzük.

Tara bir an onlara baktı. Gümüş zincir kalabalıkları
Annesi kanla uğraştı, şimdi üzerlerinde kurudu; altın çifti
Radha'nın evliliği için kendi ayağından sonra, onun tarafından yapıldı
Kardeş Moro. Yeter-hepsi tanıdık nesnelerdi. Ondan önce yüzdüler
Gözler-oda dönüyor gibiydi ve olduğu gibi zayıf görünüyordu
Yine tamamen bilinçsiz, Zyna onun üzerinde ağlıyor.

"Kalsınlar," dedi Fazil, "iyileştiğinde onları görmeli,
Aksi takdirde inanmayacak. Onları tek tek göster. Cesaret etmem
Kalın; "Ve odadan ayrıldı. Ancak Tara bayılmamıştı, ama nefes nefese kalıyordu ve Zyna
Goolab'a bir hayran getirmek için çağrıldı,
Havaya izin vermek için hala daha fazla pencere. "Dedi-dedi."
konuşmaya çalışmak; "Bayan, konuşamıyorum-boğuluyorum-o! Neden yapmıyorum
ölmek? Dedi ---- "

"Hepsine tek tek bakacağınızı söyledi," dedi Zyna,
Kendi hıçkırıklarını ve gözyaşlarını kontrol etmek için. "O nazik. Fazil, kardeşim,
İyi olmadıkça sana acı vermeyin. Bakmak! İşte, "ve
Zyna süsleri kendi elleriyle yayarak titreyerek
üzerlerinde kan.

Tara ciddiyetle Zyna'ya baktı; Gözler sefalet doluydu-çok doluydu
Zyna'nın onları taşıyamadığı-ellerini kendi başına geçirdi, bastırdı
Onları sıkıca, sonra uzağa baktı. Tara süsleri boş bir şekilde ters çevirdi
Ve aşırı, iç çekiyor ve olduğu gibi, nefesini konvulsif olarak yakaladı.
İçinde bir safir seti olan, bildiği bir yüzük vardı
Annesi hiç ayrılmadı, çünkü onsuz kötülük yapacağına inanıyordu
ona ve refah getirmişti. Bazen kullandı
tanrıçası Lakshmee'ye ibadet ettiklerinde sunağa konmak
Zenginlik-Else annesinin elini asla bırakmadı; Ama oradaydı. Zyna
O zaman bunu bilmiyor muydum, ama Tara'nın elinin çok titrediğini gördü
Onu aldı ve dikkatlice baktı. Karanlık bir leke vardı
İçeride, Tara, nefes nefese, nefes nefese, nefes nefese bıraktı,
Sonra tekrar aldı.

Zyna merakla izledi, değişen ifadeler geçti
Güzel özellikler: İlk umutsuzluk; O zaman, ona göründüğü gibi,
Dualar anlamadığı bir dilde mırıldanıldı ve
Özelliklerin rahatladığı ortaya çıktı, kalkık gözler parladı, vardı
Yüze umut ya da zafer gibi bir bakış. Yaklaştı
Tara, hala daha yakın, sıcakta gözyaşlarını topladığını düşündüğünü düşündüğü gibi
gözler. Tara sadece ağlayabilseydi iyi olurdu. Zyna onu soldan geçti
kolunu etrafına topla ve kızın kafasını kendi omzuna nazikçe çizdi ve
kucak; Oraya yumuşak bir şekilde düştü ve dinlendi; Yüzüğü tutan el
Huzursuzca atarak kucağına düştü; Ama diğeri onu kavradı
neredeyse acıya neden olduğunu. Nazik doğa korkunç acı çekmedi
Daha uzun süre devam etmek için mücadele, aksi takdirde Tara ölmüştü; Ve neredeyse bir
Acı çığlık attı, gözyaşları kontrolsüz bir şekilde patladı.

"Tanrı'ya şükür," dedi Lurlee, giren ve ayakta duran
üzerlerinde ve şimdi Goolab'ın yaptığı gibi ellerini Tara üzerinden geçiren;
"Bunun için daha kolay olacak ve en kötüsü geçmiş: ağlamasına izin ver.
Alla ve Peygamber'in kutsaması, kızım, "dedi
Tara'ya. "Seni huzurla selamlıyorum! Şanslı girdiniz
Anı ve kederinizi takip eden sevinç var. Korkmayın; geliyorsun
Ne kaybettiğin sana olacak olanlara. "

"Çok özen gösterecek anne," dedi Zyna; "Nasıl olduğunu hissedin
titreme; Onu terk etmeyeceğim. Ah, evet-nedeni bu; götürmek
Bu şeyler, Goolab; Onları yıkayın ve koyun. "

Goolab onları aldı ve "Zavallı Küçük Küçük Epitetleri ile
gül! Benim güzel güvercin! Zambak! Kendi hayatım! "
kız; Ama Tara kimseye dikkat etmedi. Yüzüğü kendi başına tutturmak
El, yüzünü Zyna'nın koynunda sakladı, sonra yavaş yavaş acı çekti
Başını dizine yatırın ve yumuşak bir şekilde salla. Konuşmaya cesaret edemedi
Ama minnetle, bazen de bakmaya çalıştı ve sonra daha yakın olan
nazik hemşiresine.

"Hush," dedi Zyna, sık sık taze gözyaşı patlamaları meydana geldikçe, "
Ne oldu, ben de seni terk etmeyeceğim, Tara; Hayır, şimdi asla. Ve
O, kardeşim de söylüyor. "Böylece oturdular ve uzandılar-iki kız-uzun
Geceye; ve yavaş yavaş, nezakete direnemiyor
Ona, Tara biraz konuştu ve Zyna onu cesaretlendirdi ve duydu
Harika bir şekilde, Tara'nın basit deneme ve üzüntü hikayesi.

O gece de gelecekteki kaderi ciddi tartışmalara konu oldu,
Çoğu zaman, oğlu Afzool Khan arasında tutkunun eşiğine yaklaşıyor,
ve rahip. Bir Brahmun yetimiyle ne yapabilirlerdi, bir heathen
İnançsız, savaş yasalarıyla kim esir ve köle oldu? Uzun ve
Rahip, hemen gönderilmesi gereken rahip yalvardı.
Kraliyet Harem. Çok güzel bir köle değer verilir, sevilir ve
emrindeki her lüks; Prenslerin annesi olabilir,
ve devlet başı; ve Afzool Khan bu görüşü destekledi,
akran tarafından makul bir şekilde alıntılanan yasalardaki metinlerle ortaya çıktı.

Ama Fazil ikisine de karşı çıktı, nazikçe ama sıkıca ve sonunda neredeyse
şiddetli. "O benim esirim, esir varsa," dedi; "Benim kölem
Savaşta, kendi metinlerinize göre Huzrut-ve ben de yayınlayabilirim
O onu ya da onu fidye ya da benim istediğim gibi sakla. Wye'de akrabaları var,
Nereye gidiyoruz ve izninizle baba, o kalabilir
o zamana kadar bize; Biz onurlu ve gerçekten onun korunması olacağız. Sonrasında
"Biraz karışıklıkla ekledi", kendisi için hareket edebilir,
ve kendi özgür iradesi; Ama onu saraya göndermek, güverte olmak
dışarı çıktı ve bir süre fark ettim ve sonra bir kenara fırladı-hayır, baba; daha iyi
O öldü ya da daha iyisi, şimdi onu sokağa çevirdiğimiz için
Kendi halkı arasında değişim. "

"Bu elverişsiz olurdu, oğlum, daha fazla olmazsa," diye geri verdi babasını;
"Şey, oğlum, kalmasına izin ver ve hoş geldiniz. Ne olursa olsun," diye düşündü
kendisi, "eğer bu şeyde kendi yolu varsa." Khan kesinlikle
iyi mizah içinde. Kicheri, Kabobs ve diğer bazı yemekler
özel favoriler, Lurlee tarafından mükemmelliğe kıyasla giyinmişti ve
En iyi olabileceği gibi, uzun bir yolculukla sigortalanan lezzetle istendi.

Lurlee onunla iyi bir mizahla tanışmıştı ve yıldızlar elverişliydi
Gelişini karşılamak için birleşme. Hanımefendinin iyi olmaktan başka bir şeyi yoktu
Güzelliği ve üzücü tarihi bir kerede derinden etkilenen Tara'yı söyle
o. "Ya bir kâfir olsaydı," dedi, "daha iyisini yapacak
gerçek inanan. Bizimle kalmasına izin ver, Ey Khan! o bir kız olacak
Ben, "ve bayan içini çekti."
Güneş için gelmesi Jüpiter ile birlikteydi ve o
Venüs altında doğdu; Ve o bir brahmun olduğu için her şeyi biliyor
burç ve gezegenler; Ayrıca, bu Çarşamba değil ve o
Venüs altında akşam beş ila altı arasında geldi, böylece
Bize doğdu, kendi ebeveynleri için doğduğu aynı gezegen altında mı?
O kadar meraklı değil mi? Ve ona göre ona fazila diyeceğim
Peygamberler tarafından gönderilen kutsanmış doğuş şemasına. Ve dinle
Dahası, Khan, "diye devam etti, kitabını duraklattı ve inceledi.
"Adı şimdi bir T ile başlıyor ve bu hava anlamına geliyor ve şanslı,
Çünkü ---- "ve neredeyse yüksek sesle söylüyordu, sadece kontrol etti
Zamanında, "Çünkü," dedi kendi kendine, "Fazil'in adı başlıyor
bir F ile ve bu ateş anlamına gelir ve ateş ve hava her zaman en iyi şekilde anlaşır,
Çünkü biri diğerinden ayrı olamaz. "

"Anlamıyorum, Lurlee," dedi Khan, "nasıl.
ateş?"

"Boş ver," diye yanıtladı bayan bilerek, "daha fazlasını öğreneceksin
By-by, Khan! O zamandan önce yapılacak çok şey var. "

Böylece Tara, bilmediği bir başka tehlikeden kaçtı ve kaldı
Yeni koruyucularıyla onurlu ve hoş bir konuk olarak. Ve birkaç
Afzool Khan'ın gerekli düzenlemeleri yaptığı günler, ordusu
devam etmeye hazırdı. Bunların elimizde hiçbir ayrıntıya gerek yok, ancak
Tarihimizde buna eşlik etmeyen iki karakterle ilgilidir.

Birincisi, kral tarafından yönetmeyi hatırlatan Kowas Khan'dı.
Kendi birliklerinin işleri, Sholapoor'dan başkente geri döndü. .
Genç adam zorunluluktan pişman oldu; Bir kampanyayı gerçekte paylaşmak için
Arkadaşı Fazil ile hizmet, en sevilenlerinden biri olmuştu
planlar. Ancak kralın emri kalıcı ve itaat edildi. "Ne zaman
Geri dönüyoruz, "dedi eski Khan ayrılırken ona," günleri
Yas süresi dolacak ve arzunuz olacak. "

Onunla doğal olarak hoşlanmayan bir lalla gönderildi
doğa, sıradan olmayan zorluklardan kaçma ihtimaline sevindi
tür. Ve merhum Wuzeer'ın oğlu Kowas Khan ve nominal wuzeer değildi
Kendisi? Aslında böyle olabilir ve ilerleme için ne bir alan
Bu olması gerekiyorsa ona açıldı! "Refahınız artsın, Mayıs
Muzaffer olıyorsun, "dedi baba ve oğluna ayrılırken
onlara. "Inshalla! Zavallı hizmetçiniz size şehirle ilgili haberler yazacak ve
Mahkeme, gerçek emperyal modadan sonra,
Savaşlar kayıt; Sadece kölenin minnettar olduğunu unutmayın. "

Şimdi her bakımdan organize edilen Afzool Khan'ın ordusu,
mart. Sadece birkaç mil günlük olarak geçti ve bir
Ay veya daha fazla ere Wye'ye ulaşabilirler. Bazen bir ev bulundu
güçlerin kamp kurduğu bir köy veya kasabadaki bayanlar; Ancak
Daha sık, Khan'ın çadırlarındaydılar, bu da sonsuz
memnun. İki kız birlikte büyüdü, ilk olarak
Kısıtlama vefat etti; Ve bayan Lurlee ve Zyna asla yorulmadılar
Güzel heathen'in dudaklarından duymak, onun basit hikayesi
Hayat, dulluğu ve onursuz kurtarması.

Tara mutlu muydu? Evet; Kaderinin neye sahip olması gerektiğini düşündüğünde
Moro Trimmul'dan kurtarılmamış olsaydı, ya da Fazil
ilk antilasyonlarını vermiş ve sorgulamadan gitmesine izin vermişti.
O zaman kraliyet hareminden daha fazla kaçmayı bilmiyordu
Fazil güvence altına almıştı; Ama olduğu gibi, ona şükran zaten olmuştu
hayatının ana hissi. Ailesinin ölümünden hiç şüphesi yoktu
Şimdi her neyse. Ailenin diğer üyeleri
mülk ve onu at. Dul ve rahibe birleşti,
kendi erkeklerinin hakaretine ve meslektaşına karşı çaresiz kaldı
İnanç, ve şimdi en azından güvenliydi. Bu nedenle minnettardı ve,
Çoğunlukla mutlu.

Ama çoğu zaman, bir masumun eski anılarının altında acı bir şekilde ağladığı için
Ve mutlu ev, annesinin sevgi dolu kolları onun hakkında sıkışmış gibiydi
bir kez daha ve okşamaları neredeyse palpe bir şekilde hissetti, parıltı
Tanrıçanın Gözleri onu takip ediyor, uyuyor ve uyanıyor,
SeRoary bir firar görünümü. Bu anlarda Tara acı çekti
yas; Ama elimizde yeni annesinin nazikçe açıklamaları vardı
ve kız kardeşi ve onlar için de teslimatçısına katıldı, bu da,
Bir kamp hayatından çıkan sürekli dernekte,
gün geçtikçe gittikçe daha güçlü olmak.





Bölüm LXIV.


Gelişinden sonra Sholapoor'da geçen olaylar arasında
Khan, Mahkum Moro Trimmul'un eğilimiydi. Çok ütülenmiş
Ve yakından korundu, at sırtında Tooljapoor'dan getirilmişti,
İradeleri bir bacaktan gevşedi ve tekrar perçinlendiklerinde
Khan'ın kendi birliğinin velayetine gönderildi. Kader ne zaman
Brahmun'un bir dengede asılı kaldı ve Fazilya, ondan korkuyor ve bilerek
Siyasi yayılmada tartışılmaz ve başarılı girişimleri
Mahrattas'ın etkisi, ilk başta infazını çağırmıştı, sonra
Beejapoor'a iletim,-
küçük konsey; Ancak Sholapoor'da işlerin yönü değişmişti:
Rahip ve babası Moro Trimmul için göndermiş ve onu incelemişlerdir
özel olarak; Ve adamın somutluğu görünüşe göre parçalanmıştı
Beejapoor'a gönderilmenin tehditlerinden önce ve
Kral ile kaderi.

Han ve rahip Mahrattas'ın dürüstlüğüne inanan değildi;
Ve bu sınavların ikincisinde, Brahmun
Direnmesi zor ve verdiği gün cazibesi
Görünen bir isteksizlik ile, ancak yine de verildi. Onlara yardım etmek için
Mahkumla konuşurken (rahip konuşmasına rağmen Mahratta
Mükemmel bir şekilde iyi, bir kâhya dili olarak, nadiren acı çekti,
dedi, ağzını bozmak için; Ve eğer yaparsa, bu organı bir
dua saatinde aşırı arınma),-ait olan bir brahmun
Muhasebecinin Devlet Departmanına, Punto Gopinath adıyla,
Khan tarafından istihdam edildi. Bu adamın bildiği ama çok azdı: ama o bir
İyi Fars bilgininin yanı sıra akıllı bir resmi hizmetçi
Krallık ve Khan'ın sadakatinden şüphe yoktu.

Ne de gerçekten de Rao'yu bulur; Kim, kötü bir tercümanın kendisi,
her durumda, kontrol olarak mevcut olmasına izin verildi
Brahmunlar. Her ikisi de Moro Trimmul'u ikna etmeye çalışmaya katılmıştı.
efendisinin niyetlerini açıklayın ve her zaman karşılaşmıştı
aynı cevap, prens sadece haklarının tanınmasını istedi,
ve kuvvetin yürüyüşünün bir kısmını duyduğunda,
Neler olduğunu açıklamak için elçilere gönderdiğinizden emin olun. Yani vardı
Buna gel, eğer büyükelçiler birkaç gün içinde gelirse, Moro
Trimmul onlarla yüzleşecekti; aksi halde o olacaktı
Hain olarak ele alınmak için Beejapoor'a geri gönderildi.

Mahratta zihni anlayabilen Rao'yu bulata yapmak ve
Dolaylı bir politika güdüsünü takdir eden Khan'ın kararlılığı
Mükemmel makul görünüyordu; Ve eğer Moro Trimmul herhangi bir şekilde olabilirse
Wye'nin ötesindeki defiles aracılığıyla kuvvete liderlik etmek için rıza gösterdi,
Rajah'ın pozisyonu üzerinde bazı etkiler elde edilebilir. Değilse, kim
Bunu yapmak için miydi?

Ancak Fazil'e göre, babası tarafından alınan pozisyon böyleydi
anlaşılmaz ve her zamanki basit modundan farklı olarak
Bazı yabancı ajansların iş başında olduğundan korktuğu için devam ediyor. Oldu
Ancak öyle değil: Güçlü zihinlerin egzersiz yaptığı güç buydu
aşırı zayıf; Ve Brahmun'un ölümüne karşı serin hor görmesiyle, kesinliği
Sivaji terimler için yalvarır ve eğer yardım etme istekliliği
Yaptı,-Khan'ın şüpheleri aşıldı.

Belki de bir süre sonra Han'ın göründüğü garip değildi
Moro Trimmul'un taşıma girişimine özel bir suçluluk ekleyin
Tara'dan. Yasayı, babasının yorulmasıyla açıklamıştı.
Kız kardeşinin kıskanç düşmanı olarak evde varlığı, yeni bir
Ve güzel bir eş ve onu Wye'ye götürmesini istemişti,
Onu oradaki tapınaklardan birine ayırmak için. Biraz küçük güçtü
Kuşkusuz, gerekli; Ancak babası kullanıldığına izin vermişti,
annesinin müdahalesini önlemek için. Neyi umurdu
Kız?-Dul olarak saf değildi ve onu gerçekleştirmedi
Dulluk Ayinleri, onu saygınlığın solukluğunun ötesine yerleştirdi; Evet,
Khan onun bir Mahomedan'ı yapabilir, onu krala gönderebilir veya
Köle'den memnun olduğu, şimdi onun için hiçbir endişesi yoktu.

Khan, davanın bu durumunu daha olası düşündü,
Tüm yönleri, Tara'nın kendi hikayesinden, Lurlee ve Zyna aracılığıyla duydu.
Moro trimmülün hiçbir sözden kaçmadığı karakterini etkilemedi
övgü.

Böylece Brahmun lehine büyüdü; Ve bunu yaptığı gibi,
Khan'a dağıttı ve rahip, teminatta etkisi oldu.
Özgürlük, önce ütüler, sonra Gopinath ile konuşma ve
Biriyle sohbet etmeye gelen kendi mezhebinin diğer kişileri
itibarla bilinir. Tüm tarafların pozisyonu bir
Kuvvet Sholapoor'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra; Ne zaman, bir sabah,
Khan, elçilerin gelmesi gün için durma yerine ulaştı.
Rajah Sivaji kampta ilan edildi ve gecikmeden
Khan'ın varlığına çağırdı.

Ortaya çıkan müzakereleri takip etmemize gerek yok; Sadece yapmalıyız
onlara katılanlarla. Çoğumuz da hangi doğu
Müzakereler, zayıflık, uygunlukları geçici olarak kapsamakla kapsadığında
yanlışlık veya ihanet. Yani ilkinden oldu, bu yüzden olacak
Sonuna kadar ol. Moro Trimmul, yüksek lisans politikasının politikasını iyi tahmin etmişti
Sonuç üzerine kaderini bıraktığı zaman olurdu; Ve duyduğunda
Elçilerin teslim olduğu ve yalvardığı Bulwunt Rao'dan
Afzool Khan'ın Rajah'ın misafirperverliğini ilerletmek ve katılmak için
Anlaşmazlıkta bekleyen işlerin dostça olabileceği pertabgurh
Tartışıldı, memnun kaldı-ne olacağını anlayabiliyordu.

Kısa süre sonra kendi kurtuluşu izledi. Ne işe yarıyordu
Gerçek büyükelçiler gönüllü olarak karşılaştığında sorumsuz ajan
Khan ve efendilerinin kendisini atma niyetinin
Kraliyet Clemency? Böylece Moro Trimmul serbest bırakıldı.

İlk eylemi Gunga'yı aramaktı. İçinde tutulduğu sürece
Sholapoor'daki Fort ondan hiçbir şey duymamıştı; Ama gün güç
yürüdü, onu görmüştü, kılıçla iki şişman footmen tarafından katıldı ve
Buckler, Kamp Takipçileri Arasına Giderek Atlılar Bölümü olarak,
Kimin suçlamasının altında, hızla bir kalabalığı geçti
ileri süren. Onu gözlemlememişti, diye düşündü, çünkü yaptı
Tanınma belirtisi yok. Ancak başka türlü; Ve yapmalıyız
Onu kavramak için bu kızın işlemlerini biraz izleyin
mevcut pozisyon.

Kadınları genellikle dayanmaya zorlayan garip büyülenme altında
Onları okşayanlardan daha fazla kullanan erkeklerden daha fazlası, o
Tooljapoor'da kalamamıştı ve kısa bir mücadeleden sonra
Kaderine teslim olmuştu. Han onu taburcu ettiğinde ve
Lukshmun'un geçici duyarsızlığı ona altın bölgesini satın almıştı,
ki bu,
Mesleği, onunla Moro trimmul arasında bir duvar olarak yükseldi ve ama
bir an için.

Ona dedi ki, "Bu adamdan yapabileceğin her şeye sahipsin, kaderi
fenalık; Ondan birçok kaçış yaşadın ve bu sonuncusu. Gitmek!
Onu bırak, eğer yaparsan hayatını kurtaramazsın; Mussulmans
Ondan nefret et ve onu yok edecek ya da ömür boyu hapsetecek. Yeterince
Kaçtınız; Git ve minnettar ol. "Düşündüğü buydu,
Bölgeyi yuvarlandığında alırken, onu tutturdu
bel ve odadan çıktı. Nereye gidecekti? Cesaret etmedi
Tapınağı ziyaret edin. Ölü bedenler hala orada yatıyordu ve vardı
sokaklarda kan. Anunda'nın evine gitti ve içine baktı
tüm mahkemeler. Çiçekler arasında yatan ölü zenci gördü ve,
Görüşte dehşete kapıldı, geri döndü; Ve tıpkı bazı erkekler açıldığı gibi
Bir kapı ve onu kesmeye çalıştı, teröre kaçtı. Cesaret etti
kasabanın sessiz bölgelerinde veya kampta kendine güvenmemek; için
Hançerle çok az bıçak düşünen birçok kişi vardı.
veya açık şiddet, onu bölgeden kurtarmak ve değerli süslemelerden kurtulmak
onun hakkında vardı. Ancak Bazar güvende idi ve biraz buluşabilir
Birini bildi ve koruma elde etti.

Çok vardı. Aralarında Ramoosee Janoo, şimdi çok sarhoş,
onu tanıyabilir. Anunda ya da Tara'nın arkadaşı olmadığını biliyordu,
Ve ona Fazilya'ya yaptığı gibi aynı hikayeyi anlattı. "Ölü, hepsi
Öldü! "Sendelerken ağladı-"
Zenciler; ve kuyu ötesindeki deliğe gömülürler,
geçit. Git ve gör-git ve gör. "

Kapıdan boş gitti ve büyük kuyunun yanına oturdu.
Bunun ötesine geçmemeye cesaret etti. Üzerine büyük bir peepul ağacı asıldı ve
Hindu askerlerinin sayısı gölgesinin altında yemek pişiriyordu. O istedi
Birkaç sıcak kek ve onları verdiler ve onları orada yedi. Daha sonra
ötesindeki tarlalara ve bahçelere girdi ve
Pap-nas tapınağı ve küçükün üstünde kaya çıkıntısına oturdu
bu yüzden uçurumun yırtılması, üzerine bakan akarsu
Tutlu bulutların ışık gölgelerinin olduğu geniş düzlük
birbirini kovalamak. Gözleri gözyaşlarıyla dolu, çünkü oraya geri döndü, sert ve
O kadar ahlaksız, sevdiği adamın birçok ihale anısı
tutkuyla;-korkuldu, acı kıskançlıkla nefret ediyordu ve tekrar sevildi
En şiddetli kıskançlığın bir parçası olan ve bozulan sapkınlık
kendi amacına hizmet etmek için gerçeğin her bir benzerliği. Tara'nın sahnesi
Açılış anısına ve güzelliğine geri döndü. "Değildi
Onun hatası anne, "Yüksek sesle bağırdı;"
Lotos yüzlü kız onu büyüleyecek, yoksa bana karşı dürüst olmuştu ve sen
Sanat haklı olarak hizmet etti. Bir şeytan kurtulduğunu söyledi ve senden korktun
Olumsuz; Ben de yapmıyorum "

Evet, Tara gitmişti; Mussulman çocuğu, çok büyük, çok güzel mi?
Hiç bu kadar sevimli bir esirden vazgeçtiniz mi? Elbette hayır. "Ona sahip olmasına izin ver," diye
dedi: "Ben ve ondan uzak gidecek ve iyi. İyi. Evet,
Bu iyi ve takip etmek ve izlemekten başka ne yapmalıyım,-takip et ve
kol saati?"

Sonra yükseldi, para deposunu bir tencerede hatırlayarak
şömine, yaşadığı tapınağın bir manastırında. O
Giysileri, mülkü, gidecekti; Ne önemli, eğer bu güvenli olsaydı?

Böylece ayağa kalktı ve ova boyunca hafifçe koştu, kapıya geri döndü,
yeni mezarlardan kaçınmak; Sonra Bazar'dan ve tapınağa geçti
mahkeme. Bütün ölüler kaldırılmıştı. Çöpçüler yıkıyordu
Mahkeme, hızla geçti. Beklediği gibi, odası
Yağmalandı, tüm kıyafetleri gitmişti, ama şömine olmamıştı
rahatsız. Kapıyı dikkatlice kapattı, sonra bir süre oturdu
Beating bir kalple, takip edip etmediğini görmek için; hiç kimse
Geldi,-görülmesine rağmen kimse onu durdurmaya umursamadı. İle
Köşede yatan küçük bir demir çubuk, aceleyle kili kazdı
ocakın sıvası ve sakladığı pirinç gemiyi çıkardı
Tasarruflarını içeren; Yüzden fazla vardı
İçinde rupi-ona zenginlik.

Bu paraları bel bantına dikkatlice bağlarken, tekrar dışarı çıktı
Mahkemeye ve tapınağa gitti. "Oraya gitme," diye bağırdı
Adam süpürme; "Yıkamadı." Ama devam etti.

Yıkamadı ve kuru ve pıhtılaşmış kan ile korkunç bir şekilde. O
Tapınağa baktı, imgeye ne olduğunu görmek için, saygıdeğer,
Korktu ve hatta yoktu. Orada düştüğü gibi yatıyordu. Hiç kimse
henüz dokunmaya cesaret etmişti ve kötü gözler hala parladı ve
yanına yerleştirilmiş lambanın ışığında parladı.
"Aha!" diye bağırdı kızı çok fazla ağladı; "Orada yalan söyle, yalancı ve öldürücü şeytan,
Seni dediği gibi. Senden korkmadı, ne de ben yok.
seni al; Ya da neden kendinizi yükseltmiyorsun? Yukarı, anne, yukarı! -a
Sana yardım ediyorum? "Taş elini ele geçirirken alaycı bir şekilde ağladı; ama
Anında düştü-ıslak ve soğuktu.

Bunu yaparken, gözlerin ona doğru döndüğünü hayal etti ve
Baktığında kalbine korkunç bir batıl inançlı terör geldi
elinde ve kanla kaplandığını gördü. Sonra çığlık attı ve
Girişin ön girişinden kaçtı, karşısında
Mahkeme, basamaklar, sadece bir an için aceleyle yıkamak için kalıyor
kutsal sarnıçta. Böylece Bazar'a girdi ve bir
bildiği taşıyıcı, onu almayı kabul eden güçlü bir midilli sahip olduğunu
Sholapoor; Ve ağır, kaba bir pamuklu bir tabaka satın alarak sarıldı
Kendisi içinde ve kamp takipçilerinin kalabalığıyla karışarak,
Sholapoor'a güçten sonra.

Günlerce Moro Trimmul konuşamadı. Onu görmüştü
Rivuletlere ve kuyulara banyo yapmak için alındı ​​ve onu da görmüştü; Ancak
Her gün, bir iddiada ya da başka bir şekilde ona yaklaşmaya çalışmasına rağmen,
itildi. Ancak nerede olduğunu bilmesi yeterliydi.

Serbest bırakılmasından çok sonra onu keşfetti. O yapmadı
onu ithal etti ve sahip olan bağlılığa pek direnebilirdi
onu evi olanı terk etmesini ve servetlerini takip etmesini istedi. Ayrıca, yavaş yavaş tasarımlarını ilerletmek için onu teşvik etmeye güvendi.
Tara'ya karşı, şimdi ailesi ve inandığı gibi
Kendi kız kardeşi, hepsi öldü, başarı daha olası görünüyordu
önce.

Bu bencil adam hayatında gerçek bir keder hissetmiş olsaydı,
kız kardeşinin ölümünü duyduğu zamandı. Zavallı Radha! kime sahipti
Sonunda çok iyi yerleşti, onun için herhangi bir hüküm yanına geldiğinde
Umutsuz-tüm hatalarıyla kendi engebeli olan Radha
Doğa, cilalı ve daha güzel bir çerçeveye yerleştirildi. İmkansızdı
onun için üzülmemek. Bu ilk izlenimdi; daha sonra orada
her gün güçlenen bir sevinç unsuru ortaya çıktı. O
Ücretsiz-hareket etmek için ücretsizdi: keskin algı ve cesurdan arınmış
Tara'yı bir kalkanla olduğu gibi koruyan kız kardeşinin muhalefeti,
sadece son zamanlarda şiddete yol açmıştı.

Şimdi Tara onun ulaşamayacağı ve nispeten konuşurken,
eskisinden daha büyük bir önlem. Ailede güvende olduğunu biliyordu
Koruma aldı. Kendi yüksek onurları ve katı
Bunun için saygınlık garantiydi. Çaresizliğini bilmek, Moro
Trimmul'un bir alarm veya endişe kaynağı vardı:
kendisi Mahomedan inancına dönüştürülecek veya yapılabilir
rızası olmadan. O zaman, gerçekten, umut olmazdı.

Ama öte yandan, o bir brahmun değil miydi-
Bir kadın için, bu öğrenmeden gurur duyuyor ve her şeyden önce kendi kendini destekleyen
Tanrıça'nın adananı mı?

"Hayır," diye düşündü, "dönüşüm deneyebilirler, muhtemelen bunu yapacaklar,
Ama direnecek: ve yine de çok uzun süre maruz olmamalı
Çift günaha. "Şimdi, daha önce olduğu gibi planları tartıştı
Gunga ile Tara'dan ayrılmak için hangi araçların kullanılabileceği konusunda
yeni koruyucuları ve onu yerlilerinin vahşi doğalarına taşıyan
Etkili olarak gizlenebileceği il; ve onun peşinde
Kız bir kez daha şiddetli ve morbid bir tutkuya dönüştü, emici ve
hayatının diğer tüm duygularını öldürmek.




Bölüm LXV.


"Tanrılar övülecek!" diye bağırdı Jeyram Bhopey, Wamun Bhut'a, geç saatlerde
Tapınağa saldırıdan bir gün sonra. "Gözlerini bir kez açtı
Daha. Konuş, Vyas Shastree; Arkadaşlar arasında güvendesin: Tanrılar
Övülmüş ve Toolja Mata, bu merhamet için, çünkü çok az görmemiz bekleniyor
yaşıyorsun. "

"Sen kimsin?" dedi Shastree hafifçe. "Çok loş görüyorum ve
Çok karanlık görünüyor.-Anunda! Tara! ---- "

"Ben Wamun, seninle konuşun," diye yanıtladı iki rahipin yaşlılar "ve
Bu Jeyram Bhopey. Seni uzaklaştırdık ve güvendesin
Gunnesh'in evi acele, Sindphul'dan Putwari.-Bak, arkadaşlar, "
Odanın kapısı olmadan başkalarıyla konuşarak devam etti,
"Shastree hayatta ve konuşuldu ve karısını istedi ve
kız çocuğu."

Vyas Shastree, odanın bir dizi olarak tekrar kararması mantıklı oldu.
Erkekler kapıya kalabalık; Ama efordan hasta ve zayıf hissetme
o birkaç kelime bile konuşmanın, kendini öldüğünü düşündü ve nüksetti
yine duyarsızlığa dönüştü.

Tüm bu arkadaşlar yaralı adamın etrafında izledi;
Ve toplanma gücünün herhangi bir görünümünü göstermeden çok önce oldu.
Gece geçti ve günü görmesini beklemiyorlardı; Ama yine de
Nefes aldı ve sabah kırılırken sıcak bir nem aldı
Soğuk, rutubetli, ölüm gibi durumun yeri
Daha önce ve sonra ona katılanlar yaşayacağını umuyordu.

Korkulu bir yara almıştı. İçinde olduğu gibi bareheaded
Törenlerin performansı çok kaba bir şekilde kesintiye uğradı, düşünmemişti
kendini korumak; Ancak, Habeşliler ilerledikçe bir
Kılıç ve Kalkan onu kalabalığın içinde geri çeken bir adam tarafından teklif etti ve
kaçtı ve başkalarıyla öne geçti, bağırmayı ağladı
Tanrıça, "Jey Kalee!" "Jey Toolja!" Ve darbeleri yakalamak
geri dönmek yerine kalkan. Ama ondan önce devasa bir zenci
girişi savunanların ön rütbesine basıyordu
Girişe, o kadar ağır ki, yol vermelilermiş gibi görünüyordu,
Shastree içindeki eski asker ruhu karıştırıldı ve vurdu
umutsuzca adama. Yaranın acısıyla, negro
Anında darbeyi açmış olan öfkeli bir kesimle geri döndürdü
Shastree'nin başının tepesinden öne. İyi onun için
Shield gücünü büyük ölçüde kırmıştı ya da anında ölmüştü;
Olduğu gibi, Shastree sersemletildi ve
ilerleyen kalabalık; ve orada, bilinçsiz, sabahın erken saatlerine kadar uzanıyordu.

Sonra onu izleyen iki arkadaş ve gizlenmiş iki arkadaş
Tapınağın arkasındaki girintiler katliamdan kaçmıştı, gelip aradı
onun için. Onu bir ölü yığınının altında buldular, hala nefes alıyorlardı, ama
tamamen duyarsız. Onu kendi evine götürmek imkansızdı
Gateway ve Bazar Habeşlilerle doluydu ve bir
Şafak ile katliamın yenilenmesi; Böylece Shastree'yi kaldırdılar
Zemin, kapalı kemer odalarından birinden bir karyola aldı,
Onu üzerine koy ve Bhopey rahiplerinin birçoğuna katılmak,
Tara'nın götürüldüğü afişi kırmıştı ve
onu hemen gözlemlenmemiş Sindphul'a taşıdı.

Tara ilk durduğu yerde kalsaydı, görmüş olmalı
Babası onun yanından geçti ve kurtarılırdı; Ama Fazil Khan
Palankeen'i perçin arkasından ağaçlara göndermişti
Bir ateşli silahın yoldan uzaklığı, gözden uzak; Ve olmasına rağmen
Taşınan Shastree, Shere Khan'ın atlıları tarafından meydan okundu, orada
Ölü bir beden gerçeğinde şüpheli bir şey değildi, çünkü görünüyordu,
Taşınma,-ve küçük alay fark edilmemişti.

Sindphul'un berberi Heera, ustaca bir cerrahtı ve onun
Putwari'nin evine veya köyün muhasebecisine varış,
Shastree'nin yarası incelendi. Berber nadiren daha kötü görmüştü,
Ve onu aldığından beri geçen süre boyunca,
Shastree kan kaybından zayıflamıştı. Böylece Heera başını salladı.
Hala elinden gelenin en iyisini yaptı: yara ustaca dikildi ve bir besteleme
Sıcak yaprakların ve bitkilerin kümesli, morarmışken
Vücut foment idi. Bütün gece Heera endişeyle izlemişti
Shastree hakkında arkadaşlar, en kötüsünden korkuyor, çünkü huzursuzdu ve
ateşli; Ama sabah ferahlatıcı bir uyku geldi ve sıcak
Berberin çok endişeyle baktığı nemli cilt. Sonra dedi ki,
"Tanrılar lütfen, Shastree yaşayacak. Sessiz kalmasına izin ver ve
Oda karardı. "

İlk başta ailesinin kadınları neredeyse hiç kaçırılmadı. Tüm bunlar
Kaçışın küçük etrafında tarlalara ve bahçelere kaçmış olabilirdi
Tooljapoor ve birçoğu şehrin ötesindeki derin dağ geçidine veya
bitişik köyler. Sindphul onlarla kalabalıktı ve kimse cesaret edemez
Mahomedan gücü geçene kadar geri dön.

Sindphul'un Bhoslay'ı tekrar tekrar aradı
Köy ve Hamletleri Shastree'nin eşleri ve Tara için, ama
boşuna. Onları kendi evlerinde aramaları için erkekleri göndermişti, ama onlar
orada değildi. Yer zaten bildiğimiz şiddet belirtilerini gösterdi
ile ilgili; Ve sorumlu adamlar sadece Janoo Naeik'in yapabileceğini umabilir
Onları hesaplayın.

Bu nedenle Janoo aranmış ve likör satıcısında bulunmuştu
Parasını içmek için alışveriş yapın; Ve Anunda ve Tara istendiğinde, dedi,
Sarhoş ciddiyetle, hepsini gömdü. Fikir vardı
bunun tüm sorgulayıcılar için en güvenli cevap olduğunu ve
Sarhoşluğu arttıkça ona daha fazla kaldı. BT
Hikayenin doğru olabileceğinden korkmamak imkansızdı; Herkes için
Tara rahiplerin ve rahiplerin tahtında gördüm ve bunu da biliyordu
Anunda ve Radha tapınaktaydı. Onları bir niş içinde çömeldi, olduğu gibi, çok büyümüş
Uzun kolye sürüngenleri ve çimleri, küçük baharın yakınında ve orada
Geceyi geçtiler. Dawn'ın başlarında Janoo onlarla birlikte gelmişti
Oğlum ve onlara evlerinin gece saldırıya uğradığını söyledi ve
onlar için güvenli bir yer değildi. Üstelik kirliydi ve yapabilirler
geri dönme. Tara ve Shastree'nin Sindphul'a kaçtıkları;
onları kasabayı koruyan gücü geçmemeye cesaret edemiyor
ve geçin ve her şeyin sessiz olduğu Afsinga'ya gitmeleri gerekiyor. O
Brahmun'un ailesinde orada yaşayan arkadaşları olduğunu biliyordu ve
Anunda ve Radha, çocuk tarafından yönlendirildikleri için kendilerini acı çekti,
Janoo, onları tepede güvende gördükten sonra,
postalamak.

Acı bir şekilde ağlamak, delikanlı mı yoksa
Tooljapoor'a her riskle geri dönün, iki kadın
Janoo'nun iyi niyetli ama yanlış yönü. Yol taşlı ve
Kaba ve bu tür yerlere kullanılmayan çıplak ayakları çok çürük
ve en çok, en çok
Tepelerin karmaşık ve kasvetli vadileri, yönlendirildi. Oldu
Neredeyse dört mil, belki de, daha soluk ve sefil olduğu gibi,
Göklerde güneş yüksekti ve varış noktalarına ulaştılar ve
nazikçe alındı.

Hikayelerini anlattılar; Ama ne yapılabilir? Kim gidebilir
Tooljapoor? Evlerine betak ettikleri brahmun
yaşlı ve zayıf, ama onunla yaşayan ve
Bilgi almak için gün ışığından beri yoktu, öğlen geri döndü.
Shastree veya Tara hakkında hiçbir haberi yoktu; Ama gitmek için gönüllü oldu
tekrar onları aramak için ve bunu yaptı, geceleri geri dönerek
meyvesiz bir arama. Janoo, onlardan hiçbir şey bilmiyordu ve vardı
Anunda ve Radha'yı gömdüğünü aynı hikayeyi anlattığını buldu
gözden uzak,-ve anlaşılmış-sadık ama sarhoş yaratık
belki de tüm sorgulayıcılara iletmek istiyordu-güvenle
gizlenmiş.

Belki de Janoo ayık olsaydı o kadar uzun süredir devam etmezdi; Ancak
Heyecan ve oranı birlikte onun için çok fazlaydı.
Uyandığında, Bazar'da uyumak için yatarak akşamdı,
Ve dükkanlardaki lambaları aydınlatıyorlardı. "Şimdi çok geç,"
diye düşündü, "Shastree'nin eşleri için tepelerin karşısına geçmek ve onlar
nerede oldukları daha güvenlidir; "bu yüzden kendini eve yönlendirdi. Adamları
sorumlu vardı. Ölü negro çıkarılmış ve gömülmüştü,
Ve bazı kan yıkandı; Ama yer tamamen bozuldu:
Kutsal ateş dışarı çıkmıştı ve tüm tesisler almalı
Saflaştırma bir kez daha girebilir veya yaşayabilirler. Janoo
Omuzlarını silkti-"Burada yaşayamazlar" dedi; "var
Sindphul'daki bahçede kulübe ve onları oraya götürüp saklayacağım
içinde. "

Yani sabah, hafif olmadan, Tooljapoor'dan yola çıktı ve
Tepeleri geçti, iki adamı iki şişman midilli öne geçti
kadınlar ve güneş doğmadan önce Afsinga'ya ulaştı. Hayır getirdi
Shastree'nin haberleri; Ama genellikle kasabada bildirildi, o
O ve Tara Sindphul'da olduklarını söyledi; Ve her durumda, gitmelidirler
orada ve ev arıtılana kadar bahçede yaşa ve uygun
tekrar yer almak için. Bu Anunda ve Radha için yetersiz bir konfordu; Ancak
Janoo, kasabadaki ailelerin çoğunun aynı öngörüde olduğunu söyledi.
Shastree ve Tara'nın ölüler arasında olmadığını bildiğini ve
Olasılık, kafa karışıklığından kaçtıkları raporunu doğruladı,
ve güvende.

Sindphul'a yoldan Sindphul'a neredeyse dört mil vardı.
ovada tepeler; ve misafirperver ev sahipleri yaptıktan sonra yola çıktılar
Erken bir yemek alırken ısrar etti. Anunda kaçardı
Tooljapoor tarafından, ama Janoo onu geçersiz kıldı. Orada kimse yoktu; Onlar
sadece oturup ev kapısında ağlardı; Ve eğer Shastree
Sindphul'daydı, ona gitmeyi geciktireceklerdi. Kimse olmamıştı
orada rahatsız; Ve Bhoslay ve Putwari onlara tavsiyelerde bulunacaktı
her durumda en iyisi.

Bütün bu argümanlar Anunda'yı geçersiz kıldı ve onlarla yola çıktılar.
rehber. Tarlalarında izleyen birkaç adam dışında kimseyle tanışmadılar.
Hepsine söylenen yol kenarında sessizdi. Janoo bile almazdı
Tooljapoor'un geçişinin yakınında, ancak ovaya çarparak
Gosai's Mutt ve Great Mango Grove aracılığıyla Sindphul'a ulaştılar
gözlemlenmemiş.

Büyük bir köy değil ve orada iyi biliniyorlardı. Geçme
Central Street, hem erkeklerden hem de birçok arkadaştan selamlar vardı.
kadınlar. Sonunda kendi eski bahçıvanlarının ağladığını gördüler
Putwari'nin evinin kapısı; ve Anunda'nın midilli önderlik eden Janoo,
onları o kadar aldı. İkisi de sökülürken kalpte hastaydı ve
girildi. Putwari'nin karısı ve evli kızı
Ev nazik insanlardı ve onlarla dış mahkemede buluştu. "O yaşıyor"
dedi Dame; "Korkma. Heera yarayı giydirdi ve
Kocamla konuştu ve senden sordu. Ona gönderdiğimizi söyledik
Sen ve sen geldiğin ve tanrılar seni getirdi. "
Sonra Anunda'yı ağlayarak, iç mahkemeye götürdü ve Radha onu takip etti.
Dairenin kapısı hakkında oturan adamlar kalktı ve hissediyorum
Daha fazla yapacak, dışarı çıktı, eski Putwari hariç.

"Vyas Shastree," dedi kadınlar kapıya yaklaşırken "
rahat; Onlar güvende ve size geldiler. Ona karşı nazik ol "
Anunda'ya ekledi; "O çok zayıf ve Heera yapılırsa diyor
Endişeli veya rahatsız edici ateş gelebilir; Bu nedenle dikkatli olun. "

Onlara dikkat çekmek için iyi oldu, ama böyle anlarda doğa
kursu olacak. Kadınlar var olmuştu-
Tapınak ve Janoo ile kaçtıklarından beri-yoğun bir korku durumunda
ve tarif edilemeyen sefalet; Ve yine de bir merhamet eşlik etmişti
bu dehşet, ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı
Tapınak ve böylece umut onları sürdürmüştü. Ancak şimdi yoktu
şüphe; Ve karışık korku ve şükran paroksizminde,
kendileri alçak yatağın yanında, kocasının ayaklarını kucaklıyor ve
tutkuyla ağlıyor. Shastree konuşmak veya hareket etmek için çok zayıftı; O
sadece elini nazikçe kaldırabilir, sanki onları kutsasın ve hoş karşıladı
Onları, soluk ama minnettar bir gülümseme kendini soluk üzerine yayarken
özellikler.

Küçük bir süre ve sessizce otururken bakan
İsteklerine göre-Anunda rakipsiz bir hemşireydi ve bir kerede
Onun hakkında sevdiği gibi birçok şey düzenlemeye devam etti-
Diyelim ki, Tara'yı kaçırmadılar; Ama Anunda'nın zihni aniden onu yanlış yönlendirir.
Gelişinin uyandırdığı kocası yine bir
Doze ve onu istemek için dışarı çıktı. Bütün mahkeme
Onlara bırakıldı ve dış kapının kapısı kapatıldı. "Tara"
Yavaşça denir, birkaç kez, ama cevap yoktu. O olabilir
Uykuya daldı, diye düşündü, ona açılan odalardan birinde ve
her birinde art arda arama. Kimse yoktu. Radha ona katıldı.
"Tara nerede?" dedi. "Onunla birlikte olmalıydı." Doğru, o
Babasıyla birlikte olmalıydı, ama değildi.

Kadınlar kalbine hastalandı ve oturdu. İsimsiz bir terör ele geçirildi
Onları, o kadar emici, hiçbir şey söyleyemezlerdi, ama değildi.
Anunda sormaya cesaret edemez. İkisinden Radha en çok kendine sahipti. Bakan
Kapıdan, eski Putwari'nin karısının dışarıda oturduğunu gördü,
Ve sanki yeri izliyormuş gibi. Onu aradı ve Dame bir
Neye ihtiyaç duyulana bak. Ey o annenin yüzünün sefaleti! kim sonra
dudaklarının oluştuğu "Tara" yı ifade etmeye çalışmak, sanki konuşuyormuş gibi
Söz, eski arkadaşının dizlerini ve ayaklarını sıkarak öne düştü,
ve umutsuzluğunda inliyor. "Tanrılar sana değerli bir nesne verdi, kız kardeşi ve
Diğer, "dedi.

Sonra Anunda Tara'nın öldüğünü düşündü ve Radha da öyle; Ama kadın
yeniden başlatıldı--

"Ve yine de, neden bunu söylemeliyim, anunda? Bilmiyoruz; o
duydum. Bekleyelim. Yüzlerce arkadaşımız tapınaktan kaçtı
Ve kasabadan. Birçoğu dün burada koruduğumuza kadar
geçti; Sonra eve döndüler. Yani Tara bir köyde olabilir
yakınında, evinizde ve tapınakta izleyen erkekler var. .
Bhopeys, eğer olursa istihbarat gönderecek. "

"Bahçede değil mi?" diye sordu Radha.

"Hayır; orada uzun zaman önce ve tüm bahçelerde aradık. Hayır, o değil
Burada ve beklemelisin. Anne, kız kardeşin ve
terk edilmeyecek. En azından onun öldürülmediğini biliyoruz. "

Anunda şu an için rahatladı ve kadınlar gitti ve
Saatlerine kocaları tarafından yeniden başladılar. Belki de bir rahatlamıştı
Konuşun-bulmak için de bir rahatlama, onu izlerken ve
İstekler, diğer bakımdan bir saptırma. Er ya da geç Tara gelebilir
Janoo bir kerede onu aramaya gitmişti; Bhopeys göndermişti
etrafındaki her köye atlılar ve kesinlikle onun haberleri olacak
Akşamdan önce.

Ama o gece hiçbiri gelmedi, ne de ertesi gün. Shastree henüz değildi
Tara'nın yokluğunun farkında; ateş başlamıştı-yaranın ateşi-ve
Çoğu şeyden bilinçsizdi. Bazen Anunda'yı tanıdı ve
Bazen Radha, Tara olarak adlandırılır. O zaman bildiği mübarek bir şeydi
daha fazla yok. Kadınların hiçbiri işlerinde bir an için rahatlamadı ve
Orada yatağın yanında oturdu, uykusuz ve dinlenmeden, haber arıyorum
Tara; Ama hiçbiri gelmedi. Messenger geldikten sonra messenger, ama
onun haberleri.

Ertesi gün geç saatlerde Janoo geri döndü. Anunda'yı görmeli, dedi; Haberleri vardı
Tara hakkında önemli ve bildiği kadarıyla ölmedi.

Anunda dışarıdaki adama gitti; Onun yüzünden girmeyebilir
saf olmayan kast.

Janoo, birkaç kelime ve yetersiz törenden oluşan bir adamdı ve bulanıklaştı,
"Moro Trimmul ve Gunga onu götürdü bayan. En son içiyordum
Yabancı olan ve bir bazı insanlarımızla gece ve
mesafe ve ganimetleri bölen: Ve taşındıklarını söylediler
rahatsızlık patlak verdiğinde güzel bir moorlee
Bir Palankeen'de ve onlara antrenman Moro Trimmul tarafından ödendi.
Bana ve bazı insanlarıma liköre davrandılar ve bize bunu anlattılar
iyi bir iş parçası olarak. Ve onları çalmadım, bayan; Ancak
Bana verdiğin mücevherler gitti; Pahar Singh'e verildi
Kamuru, Kucheri'de benim adımda isteyen ve isteyen: Ama
Pahar Singh onları bırakacak; Ya da değilse, bir mısır yığını yakacağım
Her gece ona kadar. "

Bütün bunlar hızla ve şaşkın bir şekilde anlatıldı. Detay pek de değildi
anlaşılabilir; Ama diğerlerinin ötesinde harika bir gerçek çıktı ve eğer
Doğru, daha iyi Tara ölmüştü-o, çok daha iyi!

"Bekle," dedi Anunda, "Ve ben tekrar sana geleceğim;" Ve içeri girdi
Ve hepsini Radha'ya fısıldadı. Kızın yüzünü sifonla gördü ve
Koyun hızla yükseliyor. "Gunga ona yardım etmiş olmalı" dedi, "aksi halde
Cesaret etmemişti ve kendim göreceğim. "Böylece ikisi de dışarı çıktı
Ramoosee'ye ve Radha bir keresinde onunla birlikte gideceğini ilan etti
Yukarıdaki kasaba ve soruşturma yapın.

Kurnaz ve aktifti. Janoo ve iki tanesi eşliğinde
Bhoslay'ın Tutucuları, yakında Janoo'nun duyduğu adamı buldu
ve hikayesini dinledi. Moro hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Trimmul'un amacının, o anlama gecesine kadar veya nasıl
Aldıkları kız, yıkılmak ya da kim olduğunu; Ama
Rahatsızlık başladı, onun tarafından kollarında çıkarıldı ve sonra
Onu aldılar. Evet, ona ne olduğunu biliyordu. Moro trimmul vardı
Mahomedan şefi tarafından ütülere alındı ​​ve Tara taşınmıştı
Sholapoor'a. O ve arkadaşları Palankeen'i izlemişti
Ravine'de kendilerini sakladıkları kayalar, çünkü
korumasız bırakılmışlardı, ona giderlerdi.

Bu nedenle, Tara'nın öldüğü için yeterince açıktı. O
Keder olurdu-yapı keder; Ama işte daha fazla sefaletti
Ölüm neden olurdu. Tara'larını kim almıştı? Kader ne oldu
ayrıldı mı? Sadece güzelliğini bazılarına yönelik olarak düşünebiliyorlardı
Mahomedan Harem-ölümden daha kötü bir kader için ayrıldı.

Anneyi ve kız kardeşi karının secde edildiğini görmek acınacaktı
Bu sefalet ve kocalarının durumu; Ve zorluk çekti
Radha'nın bir anda Sholapoor'a gitmesi engellendi
Kamp ve Tara'yı izlemeye ve geri kazanmaya çalışması. Sadece yapmış olsaydı
Yani-bu enerjik kız, kaba yollara ve hızlı yolculuklara alışkınsa,
kendi planlarını izlemesine izin verildi, hangi sefaletin olmayabileceği
Herkese kurtarıldı! Zor, inkar edilemeyeceğini iddia etti
erkek kardeşi. Ondan Tara'nın bir hesabını zorlardı ve
onu geri getir.

Ancak Anunda tereddüt etti; ve herkese söylenen Shastree
Vücuttaydı, genellikle boşaltmaktan daha fazlasıydı. Mahomedan Kampı,
Lisanslılık dolu, bir Brahmun kızı için bir yer yoktu. "Shastree
Katılmalı, "dedi Anunda; ve Tara'nın yokluğunda
Genç karısına daha sevgiyle yapışıp bakanlıklarını kaçırmak
Geçici olarak bile olmasaydı. Sonunda konu kaldı
Arkadaşlarının, Bhoslay ve eski Putwari'nin elleri ve onlar
Radha'nın gitmemesi gerektiğine karar verdi; Ama bir elçi gönderilmeli, kim
Sholapoor'daki arkadaşlar ve brahmunlar tarafından desteklenen her şeyi yapardı
gerekli veya mümkün.

Gerçekte, tüm bu arkadaşlar Tara'yı aramanın hiç olduğunu düşündü
haksız. İnanamadılar, onun güzelliğini ve halka açık göz önüne alındığında
bir rahip olarak meslek, gözlemden kaçabilirdi ve
Onların onursuzluktan korunmasının sonucuna varmışlardı
imkansızdı. Daha iyi ölmüştü; ya da yaşıyorsa, yeniden birleşme
bundan böyle imkansız, çünkü dini inancın zor kuralları
Onu tüm yardım ve sempatiden dışlayın. Bunlar evde gerçeklerdi
er ya da geç, Vyas Shastree'nin kendisi kabul edecektir; Ve
Radha'nın planı reddedildi.

Bir cevap gelmeden birkaç gün önceydi. İletişim mutlaka
Onları taşıyacak sadece ayak habercileri olduğunda yavaş. Shastree's
Ateş vefat etmişti ve yarası olumlu ilerliyordu.
Zihinsel ve bedensel olarak, korkulu bir krizden geçmişti; Ama doğalar gibi
kırılmak yerine bu felaketlere yayını ve umut vardı
En azından hepsinin yapıştığı habercide.

Yavaş yavaş bu umudu sürdürecek kadar duydular. Bhoslay'ın
Sholapoor kasabasında bir bankacı olan muhabir, acı çekmedi
Vyas Shastree'nin çocuğunun toparlanması için; Ama bunun ötesinde
Afzool Khan ailesinde, yeni bir Hindu kölesi vardı,
Zenana'da dikkatlice tenha olan Beauty,
Hiçbir şey; ve soruşturmalar, kampta devam etmeli, çünkü
Kuvvet yürüdü ve şimdi uzakta bazı aşamalardı,
Wye.

Yine, yorgun bir beklenti ve günlük dayanıklılıktan sonra
bu ağır ağırlıktan daha kötü olan bu ağır ağırlıktan
gerçekliğin en acı acısını, yapamadıkları yeni haberler geldi
şüphe. Sholapoor'un zavallı bir Brahmun'u, ödül teklifiyle teşvik edildi
Shastree'nin arkadaşları tarafından kamp yapmaya devam etmiş ve geri dönmüş
doğrudan. O akşam geldiğini asla unutmadılar. .
Bu arada Shastree, kendi evine kaldırılmıştı,
saflaştırma geçirmişti ve henüz zayıf, ancak iyileşen ama iyileşmişti
İç mahkemenin verandası, dediği gibi yaşıyor,
Kayıp çocuğu tarafından en çok sevilen nesneler; Ve neredeyse bir meslekti
Tara'nın güneş ışığında parlayan parlak çiçeklerini izlemek için. O
akşam güneşinin düştüğü gibi, orada yatıyordu, onları izliyordu ve
Binaların gölgeleri olarak ışığının rengi zenginleşiyordu
Uzatıldı ve Anunda odasına emekli olması gerektiğini söylemişti; Ama o
Adamsız duyurulduğunda kalmasına izin verilmeyi yalvarıyordu.

Yorgun ve ayaklar, Radha ve bir hizmetçi ayaklarının üzerine su döktü ve
Onu içeri götürdü. "Kötü haber yoktu," dedi; "Yok, Tara iyiydi."
Sonra hepsi minnettar kalpler ve sevinç gözyaşlarıyla dinlediler.
Adamın onu keşfetme hikayesi, konuşma alamamasına rağmen
onun ya da ona bir mesaj gönder; Ama Afzool Khan'ın ailesinde orada
onurlu bir konuk olan Tara adında bir brahmun kızıydı; Onun insanları
Öldürülmüştü, dediler ve onu Wye'ye götürüyorlardı
akrabalar. Khan'ın çadırları hakkında birkaç gün izlemişti
onu görmek, ama boşuna; hizmetçiler ve askerler için, düşünmek
Ona bir casus, onu dövdü ve sürdü. Gün geçtikçe mesafe
Tooljapoor'a dönüş büyüdü, bu yüzden geri döndü. Ama yoktu
şüphe; Adam belirgin bir şekilde duyduklarını anlattı ve yapabilirler
Şimdi Tara'yı tapınaktan o zaman olduğu yere kadar izleyin. İnanmalı
Hepsi öldü ve Wye'deki akrabalarına gidiyordu: Ve o
en azından Messenger'ın olduğunu bildirdiği Moro trimmuldan korunuyordu
Yakın hapsetmede.

Şimdi, bir kez, shastree'sinde kararsızlık veya boşluk yoktu.
akıl. Bir çöpte kolay seyahat edebilirdi; Ve Radha olmalı
Güçlendiğinde, daha güçlendiğinde. Gecikmezdi ve onlar
orduyu Wye'de veya kısa bir süre sonra geçebilirdi. Çok az
Sonuçta hanehalkı mülkü kaybolmuştu; Ve Anunda'nın Mağazası
Sonunda yararlı olduğunu kanıtlamak için para vardı. O gece, minnettar olduğu gibi
Kayıp çocuklarından bahsettikleri kalpler, ayarlamak için planlar düzenlediler
onu geri almak için; ve onlarla dolu olan arkadaşları
Ertesi gün tebrikler kısa süre sonra gerekli düzenlemeleri tamamladı.
Gezegenlere göre üçüncü gün şanslı bir gündü; Ve taşındılar
Sindphul'a geçiş, ardından birçok arkadaş ve iyilik
Tara'yı çocukluktan tanıyan herkesin dilekleri ve duaları.




Bölüm LXVI.


Tara'ya hoş bir hayattı. Büyük bir ordunun günlük aşamaları
Ağır materyalle kaplıdır, her zaman yavaştır ve
Ülke yolları henüz son yağmurlardan kuru değildi, böylece
Kuvvet acele edemedi. Han'ın kendisi aceleyle değildi. Üzerinde
Mahratta büyükelçilerinin gelmesi onları nazikçe almıştı,
ve kraliyet kampının konukları olmakta ısrar etti. Vardı
Söyleyecek çok şey yok, genel bağlılık protestolarının ötesinde. Onların
Ustanın talepleri basitti, biliyorlardı; Ama onlara davranırdı
Khan ile tanıştığında şahsen. Bu arada, kraliyet için malzemeler
Kuvvetler boldu; Düzenledikleri aşamalar belki daha kısaydı
Khan'dan ve özellikle Fazilya'dan onaylandı; Ama tahıl buldular
Ve her yerde verilen yem ve kamp bazarında her zaman
Meşgul bir fuarın ortaya çıkması.

Kendi adına, Sivaji'nin iknalarına yol açan Afzool Khan
Ajanlar, kendi elçisini gönderdi, Brahmun Punto Gopinath,
Pertabgurh'a. Efendilerinin zihninin, tarafından rahatlatılacağını söylediler
BT; ve Sivaji kendi hizmetkarlarını gönderme konusunda güveni kanıtladığı için
istenmeyen, böylece benzer bir nezaket işareti reddedilemezdi.
Khan buna itiraz etmedi. Elçiye talimatlarını aldı
Koşulların gerektirebileceği gibi hareket ederek tüm ayrıntı noktalarını bırakarak
gelecekteki düzenleme; ve Bulwunt Rao eskortun komutasına yerleştirildi
ona eşlik etti. Bu kapasitede tüm yerellere karşı güvende
düşmanlar; Ve bunun altında, güvendiği gibi daha isteyerek gitti
Fırsat, Rajah'ı kendi işleriyle ilgilendirmek.

Yani acele yoktu ve bu hoş bir hayattı. Her gün veya
Neredeyse öyle, bir değişiklik vardı; Kuvvet birkaç mil ilerledi veya
durdu; Çadırlar fırlatıldı, atıldı, taşındı ve tekrar atıldı
hoş yerlerde; Belki de bazı yumuşak çimenli düzlerde
Çiçekler veya olgun tahıl yığınları ile anız bir tarlada ayakta
etraflarında. Khan'ın Durbar çadırı tüm gelenlere açıktı, burada
Çeşitli asker organlarının liderleri her gün iş için bir araya gelebilir veya
Tören ziyaretleri, olabildiğince: arkasında eklenmiş özel çadırlar
Geniş bir alan sağlayan bir tuval duvarı ile. Her şeyden önce yüzdü
kraliyet standardı ve yakınında tahsis edilen bir yer temizlendi
halka açık dua için. Her gün beş kez, eğer kuvvet durdurulursa,
Müzikal Dua Davetiyesi Bu noktadan yankılanıyor; ve
Sık sık askerler arasında dinlenen bir araya geldi ve
belirtilen bağlılıklar. Her öğleden sonra rahip ve diğer ilahi vaazlar
insanlara; Ve Kutsal Savaş'taki vaazların,
Aralıklarla devam etmelerine rağmen,
İlk başta eskidendi.

Belki de akranın dini gayreti katliamdan beri rahatlamıştı
Tooljapoor'da ve idolün olduğu gerçeğinden memnun kaldı
devrildi ve bozuldu. Belki de Khan yeterince yapıldığını varsaydı
Mahratta halkını dehşete düşürmek ve geri kalanı izleyecektir
müzakere.

Günlük yaşamda çok az değişiklik vardı: Mart başı,
gün boyunca durma, hane halkı meslekleri ve sonra hoş
Zyna ve Lurlee ile konuş. Hindu yaşamının masalları ve onun
Ev zevkleri ve meslekleri, Tara tarafından tekrar tekrar anlatıldı,
Genellikle acı gözyaşlarıyla ve yine tekrar tekrar anlattı ve
Sempatik arkadaşlar.

İki farklı dünya, olduğu gibi bir araya getirildi. Ne yaptı
Basit Brahmun Kız Mahomedan soyluların ihtişamını biliyor
Ona sadece hangi hafif bir söylenti ulaşmıştı? Kirli, o
Bir zamanlar onlarla daha yakın temasta titreyecekti, ancak zengindi
Ya da büyük olabilirler. Şimdi, ne kadar farklı! Ona saygı duymuşlardı
onur ve aynı zamanda inancına da saygı duydular; Ve her gün küçük
Yemek yeri düzenlendi, onun için bir brahmun tarafından getirilen su ile
Bath ve onun içmesi, kimsenin müdahale etmediği. Bazen Zyna
Ve küçük kızlık onu basit giydirirken Lurlee bakardı
Yemek, evde sık sık yaptığı gibi,-eğlendirdi ve onu merak ediyor
el becerisi; Ve Khan'ın kendisinin bir dilekçe sahibi olması çok uzun sürmedi
El işçiliğinin bazı hassas örneği için, ki
sonsuz zevkle yedi ve Kurreema'nınkinden bile daha iyi telaffuz edildi
aynı amaç için çabalar.

Sevdiği kitapları ve hevesle ve
Sonsuz animasyon, kutsal metinleri okuyacak ve ortaya koyacaktı,
Kabul edilen rahip en az ahlaki ve erdemli doktrin içeriyordu.
Bazen de kendini kontrol edemedi ve cevap verdi
Kendi kitaplarından küçük vaiz, metinlerine fırlattı
Kuran'dan kötü Mahratta'ya; ve yarı kızgın ve yarı eğlendirilmiş
Dönüştürmeye direndiği görünen görünüşte izin verilen görünen pansiyon
belki de daha büyük özgürlükleri,
"bir kibir" den önce.

"Bak," diye ağlardı, "Huzrut! ​​İşte Tanrı'nın bize kutsal sözleri yok
Hindular yüz binlerce yaşında, ama seninki, sonuçta
Ama birkaç yüz. Elbette yaşlıların öncüsü var mı? "Eğer yapabilirse
Güzel Bhugwat Geeta'yı ona çevirin, o kitapla dolu
Mistik dini doktrini, onu daha iyi anlayabiliyordu, diye düşündü;
ama anlayabileceği hiçbir sözü yoktu,
asil sanscrit duygusu; ve onun generalinin
Argüman girişimleri başarısızlıktı. Kibar Tara! Nazik Tara! Herhangi bir hizmetçi hasta mıydı-ve soğuk hava ve nemli
Dünya birçok ateş verdi,-
Brahmun kız? Kim bu kadar dikkatli, kim bu kadar dikkatli? Sırayla eğildi
Değişim ve maruziyetten ilk başta acı çeken Lurlee ve Zyna
kamp. Sonra Fazil de hastalandı ve birkaç gün süremedi. O
Sürebilir: Hayatında hiç Palankeen'de seyahat etmemişti-
Babam bir tanesini karşılayamadı: bu yüzden çöpünü ona bıraktı ve
nazik olan Khan'ın Palfrey'ini yükseltti ve
daha ağır savaş atından uzun yürüyüşlerde rahatlama; ve eski Shere Khan
Ve Tooljapoor'dan ilk eskortu olan adamları ayrıcalık iddia etti
hızla ve korkusuzca sürerken onu korumak ve
Beceri ve zarafetle aktif at.

Moro Trimmul, bu ağır silahlı erkeklerin bu eskortuyla sürdüğünü gördü.
Şallara sarılmıştı ve başının bir etrafında bir etrafında bükülmüştü
Türban, yüzünü gözleri hariç tümünü kapladı. Kendini gizledi
Yüz ve kişi geçerken, ama onunla sürdüğü gerçeği
Ona katılmak için bir şirket asil, onu rahatsız etti. "O büyüyor
"diye düşündü" ve tehlikede. Daha önce hareket etmek gerekir
Wye'ye ulaşıyoruz. "

Moro Trimmul kampta olsun ya da olmasın,
Sor. Fazil ona bir kez söylemişti, çok algılanabilir bir tonla
hayal kırıklığı, serbest bırakıldığı ve gitmiş olduğu için. O öyleydi
Kampta hiç görülmedi, ancak Sivaji'nin elçileri ile köylere bindi
Kuvvetin durabileceği yere yakın. Masalı ile onu rahatsız etmediler
Fazil'in babasının yaptırımı altında götürüldü,
Lurlee ve Zyna hiç inanmamıştı ve ortak rıza ile
Brahmun'lardan aralarında hiç bahsedilmedi.

Ah, evet, gerçekten hoş bir zaman! Genç bir kızın daha lezzetli
Aşk uyanma bilincinden daha kalp mi? Yardım edebilir mi?
İstedi mi? Hiçbiri, belki de; Ama yine de gelirdi:
Ve kendi başına tüm ikna edici yardımcı ekler ile de gelirdi
çaresizlik ve bağımlılık, içinde olduğu belirgin saygı duygusu
Fazil tarafından tutuldu ve onurlu suskunluğu, hatta konuşmada bile
o. Yani yeni bir hayat, yeni bir yaşam arzusu, içinde büyüyordu ve
gün geçtikçe arttı. Kontrol etmeye çalıştı mı? O zaman değil; oldu
çok lezzetli.

Ondan önce, eski ev soluyordu, baba ve
Annem zaten geçmişe ait olduğu gibi loş ve gölgeli hale geliyor. .
Eski tapınak meslekleri, günlük görev için hazırlık,
Henüz kararsız, ancak verimsiz olarak hassas olan diğer duygular tarafından desteklendi.
Bunların kendi başına kesin bir biçimde büyüdüğüne pişman oldu mu?
kalp? O zaman değil. Ne düşündüğünden kesinliği yoktu ve varsa
Biri, hatta Zyna, ondan içinden geçenleri tanımlamasını istemişti,
Bunu yapamazdı.

O, o yeni hayatın harika karıştırılması, tüm eskilerini kapatıyor!
emici bir tutkunun nazik büyümesi. Fazil onunla konuşursa, o
titredi; Ama korku içinde değil. Ondan korkmadı. O ne olursa olsun
dedi, dinledi ve asla cevap vermedi. Hasta olduğunda ona götürdü
Yaptığı küçük yatıştırıcı iksirler ve atarken
ateş, susuzluğu hafifleteceklerinin bilincindeydi ve olmayacakları
unutulmuş. O zaman onunla konuşabiliyordu, belki de bir kelime, belki de anlatmak için
Sabırlı, eğer hala olurdu rahatlatılacaktı. Eşit
Bu korkutucu ama zarif bir zevkti.

Zyna erkek kardeşinden ne sıklıkla konuştu! Ona ne kadar değerli olduğunu; Nasıl
Cesurdu; Ne kadar güzel! Tara hiç onun gibi birini gördü mü? HAYIR;
Bu çekingen, sevgi dolu gözler daha önce hiç kimseye bakmamıştı
Fazil gibi birine daha az. Ne biliyordu? Sadece görebiliyordu
Gözlerinde, eski şairlerin yazdığı tanrı güzel güzellik olduğunu
K [= a] mdeo--bazen ciddiyetle bakan yumuşak, sevgi dolu gözler
Daha önce kendi başına açmaya cesaret edemiyor. O girdiyse
Çadır, altın bezi ve çelik zırhla yanan, kaçtı
Bir kerede ve uzaktan izlenen Zyna onu kucakladı, belki de tutturun
Kolunun üzerine bir muska ya da onu ağır kıyafetleri ve zırhını rahatlatıyor.

Fazil olmasaydı, Tara ve Zyna sık sık oturur ve konuşurlardı.
Zavallı küçük kalp! O zaman nasıl çırpındı. Kız kardeşine söyleyemedi
Dudaklarına ne yükseldi, ama kalbi şişti, sanki hissetti
onun için ya da zyna için harika bir şey yapabilir ya da önleme yapabilir veya
Onlardan kötülük-kendini ölse bile, hoş karşılanır. Evet,
eski hikaye-eski hikaye!-
Formlar, burada asla bitmeyecek veya bitmeyecek, ancak bundan sonra yenilenecek!

Fazil bunu algıladı mı? Henüz değil. Gerçek bir beyefendinin en iyisi vardı
Kadınlarla ilgili doğuştan bir alçakgönüllülük olan varsayıma karşı korunma,
bunu engelledi; Ve yine de ... ne sıklıkla yayı izledi ve
Bazı önemsiz işlerin varlığından geçerken zarif figür,
ya da parlayan entelektüel yüz, heyecanı altında titriyor
İlgilenen eski dünya kitaplarından birinin herhangi bir bölümünü açıklamak
O,-ya da üzerinde toplanan sessiz, acımasız ifade,
bazen getirildi-çünkü kimsenin gemilere dokunmasına izin vermez
O pişirdi-babasının
akşam yemeği ve ona söyleyene kadar katlanmış kollarla ayrıldı
Hoş bir gülümseme ya da şaka, ne kadar sevdi!

"Ah!" dedi Shere Khan, Fazil'in Palankeen'deki ilk yolculuğundan sonra,
Ve uzanırken, ateşi tarafından durgun ve zayıfladı, dış çadırda
Tutucuları ona nereye katılabilirdi-"Bizi kim gönderdiniz, meah?
Nizam Shahee'nin Chandnee Begum'unu anlatıyorlar, ama sonra
Hepsi, kraliyet ırkımızdan biriydi-gerçek ordusuyla birlikte gitti
inananlar ve düşmanlarıyla savaştı. Alla tarafından! Bu kız öyle gidiyor
onu takip etmek zor; Ve hepimiz diyoruz ki, onun içinde
elinde bir kılıç olsaydı, onsuz, önderlik edecek gözler
Biz, sadece sen ya da Khan bizi yönetebilir, meah. Evet, o bir mücevher
büyük bir fiyat. "

Ve Fazil bunu duymayı severdi; Eski Goolab'ın onu egzersiz ettiğini duymayı severdi
Tara üzerindeki sevecen kelime dağarcığı, onun tarafından otururken onu ovuşturarak
Ateş onu ezdiğinde ayaklar; Ve ne zaman, o ateşli rüyalarda
bozukluğun bir parçası olan, garip fanjes onu besler, brahmun
Kız sık sık o gerçek dışı sahnelerinde önde gelen bir oyuncu oldu.
hayal gücü.

Böylece büyüdü. Doğu halkının alışkanlıkları bunları kabul etmiyor
Sosyalimizin bir parçasını oluşturan sevginin gösterileri ve protestoları
alışkanlıklar. Ama duygularının
daha az ateşli veya kalıcı. Biz düşünmüyoruz; Ve orada, başka bir yerde olduğu gibi,
sessizce ilerlerler ve daha sonra aktif egzersize çağrılırlar
ara sıra ve fırsatla ve muhtemelen daha fazla enerji ve tutku ile
kendi aralarımızdan daha.

Lurlee Brahmun kızını bazen bağlılığında topladığında
Eski inancına, şimdi umutsuz,-ve Zyna, onu atarak
Akşamdan sonra alacakaranlıkta birlikte otururken kollar etrafında kollar
Dua, onu vermek için onu kuşattı-onlara bir kız kardeş olarak gelmek için
Bir kızı,-ve bunun için çok yalvardı,-Tara çok yargılandı. Kime
Şimdi bakacak mıydı? Nereye gidiyordu? Biraz olsaydı
Wye'deki annesinin akrabalarından-ve onlardan bildiği tek şey
Soyadı,-ne yapacaktı? Orada olsaydı bile, o
Yapmak? Ona karşı, Hindu dulluğunun sert zalim duvarını kaldırdı;
yabancıları, yabancılar arasında neredeyse kaçınılmaz onursuzluk, onun
Kendi inanç, sevilmeyen ve olmayan bir hayatın umutsuz yorgunluğu;
Ve böylece, daha iyi ölüm. Bütün bunlar daha önce aklından geçmişti
Tooljapoor ve sonra alternatif yoktu. Şimdi?

O, yeni genç yaşam ne kadar zorlandı-bu düşünceler geçtikçe
Aklından-bir yandan sevginin kesinliği,
arkadaş ya da bağımlı, tüm kötülükten saygı ve koruma, hatta
Eski Khan'a bakan tek mesleği olmalı.
Bu ve günlük Fazil'i görmek için-Zyna'yı görmek için bu kaba tutulacak
yaşlı Lurlee'nin kalbi-çocuk olmak, çünkü onlar onu aradılar
Hizmetkarlar,-Bununla karşılaştırılacak diğer hayatı ne vardı? Olsa bile
Halkını buldu, ona ne sunacaklardı ama sefalet? Böylece
görünüyordu.

Ve bir gün ne zaman (Wye şimdi sadece birkaç aşama uzaktaydı), Zyna söyledi
ne istedikleri-hepsinin kendi aralarında konuştukları-ne
Fazil, babasına ve eski Han'ın ilk başta nasıl sahip olduğunu teklif etmişti
nazikçe direndi, oğlu için yüksek bir bağlantı istedi ve yine de
Sonunda kabul edildi;-Lurlee gelip de yalvardığında ve ona söylediğinde,
ve gezegenler ve unsurlar tarafından ona olacağını kanıtladı
eve ve Fazil'e şanslı-sevilen ve onurlu bir eş,-ne
Söyleyebilir mi? Yeni hayat şimdi onun içinde yükseldi ve
diğer tüm düşüncelere karşı meydan okumak; ve onun kutsanmış şekli-tanım,
Onurlu, karşı konulmaz ve düşünmek için lezzetli-olurdu
itti.

"Sadece bana zaman ver," diye bağırdı, yanan yüzünü Zyna'nın
Bosom-"Sadece bana zaman ver! Çok ani-çok fazla değil." O zaman o
Bir duraklamadan sonra ve ne yazık ki, "Ben onun esirim ve onun
köle; Halkınız değil, bayan değil, bir yabancı ve bir kibir,
Rahip diyor; Kendi mezhebim arasında saf olmayan ve utançtan başka bir hesabı yok
ve onursuzluk. Bu nedenle, asil bir eve gelemem. Ah, alay etme
Ben!"

"Diyorlar," Delhi İmparatorlarının Gelinler Aradığı Zyna'ya Döndü
Rajpoots arasından ve onları onurlu ve asil olarak saydı
kendileri gibi; Ve sen bir brahmun, Tara, çok daha saf ve asil
Onlar. Ama ne olursa olsun: Alla'nın bize gönderdiği kendi Tara'mızın sanat yapıyorsun
ve neyse ki aldık, onun için kalbi kimse
henüz dokundu. Bırakın hepimiz olacağı gibi; "Ve Tara, sonunda dedi ki
öyle olmalı.

Minnettar mıydı yoksa mutlu muydu, bu ıssız kız mı? O, ikisinin de ötesinde!
Evde kitapları ve çiçekleri arasında tüm bu rüya gibi hayaller,
kesin bir şekil almamıştı, şimdi hissedilir bir gerçeklik varsayıyordu. İçinde
Gözler görkemli, kalbinde Fazil de son derece görkemli idi. O
Stealth tarafından bile ona bakmaya cesaret edemedi; Ama hiç vardı
onun varlığının-bakımının-düşüncesinin tatlı güvencesi-
zihnini yüce bir bağlılıkla dolduran bir tür ecstasy üretti
Ve masum tutku: sık sık gözlerini doldurmak, garip bir şekilde neden oluyor
Sanki nefes alamıyormuş gibi kalbinde sıkı bir his ve sonra derin bir
Gözyaşları iyileştikçe iç çekti; Ve neredeyse çılgınca bir
Sevinç, O'na ait olacaktı: Ne kadar uzak olursa olsun
-sadece ona ait olmak ve onunla sonsuza dek olmak olabilir.

Ve böylece zaman hepsine geçti. Her geçen gün hoş bir hayat,
Tara'ya daha fazla emici olacak ve dışa doğru ilgisizliğe neden oldu
olaylar. Ama düşmanı boş mıydı?

Kuvvet bir gün geç yürüdü. Moro Trimmul bunu tespit etmişti
Çöpler ve takipçiler genel olarak, daha önce kampa gelmez
gece vakti. Karanlıktı, çünkü ay yoktu; Ve planlarını koydu
buna göre. Gece gündüz, o ve Gunga, çeşitli kılık değiştirmelerde
Khan'ın çadırlarını izledi ve konuşmaya çalışmıştı
hizmetkarlar. Khan'ın Durbar'ları dışında, açıkça gelmeye cesaret edemiyor,
Hiçbir şey duymadı. Anladığında neredeyse başarı umutsuzdu
Akşam yürüyüşünün belirlendiği rasgele. Bütün güç
hareket etmemek; Ama bazıları sadece Khan ile, rahatlık uğruna
malzeme ve su. Kısa bir aşamaydı-sadece dört veya beş mil,
ve Khan'ın çadırları güçten önce gelecekti. O ve ailesi
gece için bir köyde kalmak ve birkaç ev olmuştu
onun için temizlendi. Böylece Gunga çok şey aldı ve bir kez servet
Tasarımlarını tercih ediyor gibiydi.

Fazil toparlandı ve tekrar adamlarıyla birlikte sürdü. Tara, bu nedenle bir kez
kapalı ve bunlarla birlikte taşınan çöpü daha çok işgal etti
Lurlee ve Zyna. İstediği gibi binmeye devam etmiş olsaydı, hiçbir şey
olabilirdi. Koyu Moro Trimmul büyüdükçe-küçük bir bedenle
elçilerden ayrıldığı ve onun hakkında tuttuğu atlıların
Kendi kişi-Tara'nın çöpünü uzaktan takip etti ve yine de
ona müdahale. Karanlıklaştıkça ve yere yaklaştılar
Gece duracaklardı, Tara'nın Palankeen'in
Sonuncusu: Kırmızı kapağa dikilmiş beyaz cihazlardan biliyordu;
Ve süngisiz bir şekilde, ama görünüşe göre premodited bir şekilde onu itti
ve diğerleri arasında atlılar, dar bir şeritte,
Atlılar ve askerler birlikte çok kalabalıktı. Sonra durdu
Erkekler, önünde engel vardı; Ve böylece çöpler
Foot korumaları ve rehberlerle çevrili Lurlee ve Zyna
Her zamanki, biraz mesafeye devam ettim, asla arkasındaki olanı kaçırmayın.

Moro trimmul çok büyüktü. Yolun bir sonraki dönüşünde, kendi
önceden talimat verilen hizmetçiler,
Tara'nın çöpü, onları arıyormuş gibi yapıyor ve kötüye kullanıyor
geride kalan dikkatsizlikleri için onları yuvarlak bir şekilde,
Hızla gel. Adamlar körü körüne takip etti; gideceklerini biliyorlardı
Bir köye ve işte bir tane vardı; Ve ileri basarak, şu anda
yönlendirildikleri bir eve ulaştı.

"Palankeen'i bırak. Gosha! Gosha! Murdana! Murdana!" ağladı
birkaç sesle; ve her zamanki gibi gerilen bir bez ekranı,
Palankeen'den mahkemenin girişine ve kapısının
Çöp açıldı, Tara ondan şüphesiz ortaya çıktı: o zaman kapı
anında arkasında kapalı, başının etrafına kalın bir şal atıldı
ki bu onu neredeyse boğdu ve kendini güçlü tarafından alındığını hissetti
kollar ve hızla ilerledi. Şiddetle mücadele etti, ama bir ses
biliyordu ama çok iyi, şaltan kulağına tısladı, "ol
Sessiz, yoksa seni öldüreceğim; "Ve bir an için bilincini kaybetti.




Bölüm LXVII.


Tara, şal kabaca başından itilirken ve
Serin hava yüzüne ulaştı; Başka bir anda bir
Verandah, kalın yün perdelerle dış mahkemeden kapalı, içinde
hangi küçük bir lamba, bir niş içine yerleştirilmiş, hafifçe parıldadı. Olabilir
Şimdi şüphesiz. Onu serbest bırakan Moro Trimmul kendini çizdi, nefes nefese
Onu taşımanın eforu ile ve ona baştan yaya baktı
konuştu; Gunga, odanın karanlık bir köşesinden ilerlerken,
ve alaycı bir saygıyla düşük eğilmek, yere dokundu
ve daha sonra onu daha iyi görmek için bir tempoyu geri çekti.

"Güçlü arkadaşlarınız vardı, Tara," dedi Brahmun acı bir şekilde ve
küçümseyen bir küçümseyerek-"çok güçlü; düşmanın generali ve onun
adil oğul; Ama tanrılar onlarla değil, benimle. Bir kez, kanda
Ve terör, benden kaçtın mı? Ama şimdi değil, kız-asla daha fazlası. Şimdi
Sen benimkiniz ve senin arasında hiçbir şey yok; ne de kardeş,
ne baba ne de anne; Sadece seni ve sadece ben; Ve uzun bir
Bana ödeme yapmak için sefalet hesabı. "

"Tanrıça'nın kutsal demirlemesi, inancını ve yeminini unuttu.
inek yatağı kâfirleri; Ve anne beni geri getirmem için gönderdi
Gold ve parlak zırhta gezen zarif sevgilisinden, "
dedi Gunga, başka bir sahte saygıyla. "Sanat hazırsın, o moorlee
Toolja Mata? Hizmetinde benim gibi olmaya hazır mısınız? Gelmek! Orası
Üstat ve benimki mi? günahı kurtardığınızdan memnun olun
ona inançsızlık. Onun-annenin "diye devam ettiğini düşündün mü?
Kız, Tara'ya yakın olana kadar her kelimede bir adım ilerletiyor,
Ondan küçülüyor-"Anne seni yemin etmek için seni kaybederdi
kirli bir toork petted oyuncak? Ey Tara, sanıyor musun? Ah, evet! BEN
Fuar çocuğunun kolları seninle ilgili olduğunda, inançsız olduğunu bil. "

"Sessizlik!" diye bağırdı Tara nefes nefese, bu acı sözler onu
hızlı. "Sessizlik! Sen utanmazsın, gunga. O, ne yaptım
Sana zarar ver, bana bu kadar acı düşmanlık var mı? "

"Çok güzelsin ve bunun için senden nefret ediyorum. Uzun zaman önce senden nefret ettim
Bir moorlee israftan önce, "diye yanıtladı." Beni bir kez sevdi, bu
Moro trimmul orada; Şimdi ağlıyor, 'Tara! Tara! ' gün boyu, bir
hasta çocuk ve bana bakmayacak. Benden nefret edeceksin çünkü var
Seni güzel sevgilinizden aldı; Ama Ey Tara, daha derinden nefret ediyorum
Benden benimkini aldığın için. Bak, bana bu altın bölgeyi verdi. Öyle
kadar ağır-daha ağır. Tüm bıraktığım bu-hepsi bu. O
Sana başka bir tane verecek; şimdi değil, ama yaptığı zaman
sana. Yeterli! Onu al, Moro Trimmul. Teklifini yaptım ve
altın kazandı. Onu uzak al-far-bundan tövbe ettim,
Hayatımın en kötü işi ve ona karşı ona katılın. Gitmek!"

"Gunga! Gunga! Git," diye bağırdı Tara, elbisesini ele geçirerek. "Yazık
Kalbinde, bana çıksın. O, beni ona bırak, senin tarafından
Anne, senin tarafından ---- "

"Gel," diye bağırdı Moro trimmul şiddetle, kolunu onun hakkında attı. "Bu
çocuk oyunu mu?
Sana-sana vuracağım, "dedi, nefesi altında, ama
Korkunç bir farklılık, şiddetle mücadele ederken, yaptığı gibi çığlık atıyor
Bu yüzden. "Gunga! Şal. Hızlı, kız-o olmadan duyulur. Hızlı!
Dış kapıyı çubuk. "

Çok geçti. Aralarında yaşlı bir brahmun olan birkaç kişi
Silahlı hizmetlilerin katıldığı sakin ve saygın görünüm geldi
Aceleyle basamaklar ve odaya girdi. Tara'nın gürültüsü arasında
Çığlıklar ve kendi eforları, Moro Trimmul onları duymamıştı ve
Gunga'nın yardımıyla Tara'yı yere zorlamıştı ve
Şalları başıyla bağlamak için, tümüyle direniyor
belki; Ama Gunga ellerini yakalamayı başardı ve Tara çok
yorgun. Başka bir an ve çaresizce onların
güç; Ama şu anda Gunga perdeyi bir kenara itti ve bir
erkeklerin kılıcına girer; Ve Tara'yı kaybederek,
Nişte seyir yakma ve karanlığın iç kısmına kaçtı
daire.

"Sen kimsin?" Adamı ağladı, ileri sürdü ve Moro'yu ele geçirdi
Trimmul'un kolu; "Bu sanat hangi cinayet yapıyorsun?"

Kaçmak, hatta diz çökmüş duruşundan yükselmek için zamanı yoktu
Askerin kavrayışını sallamak için ve diğer iki kişi de onu yakaladı.
aynı an; Yaşlı adam iken, ciddiyetle bir ışık için çağırıyor,
Tara'yı yükseltti ve onu atılan şaldan kurtardı
onun hakkında. "Sanat yaralandın mı?" dedi.

"Kutsal Anne tarafından," diye bağırdı Moro Trimmul'un
Şiddetle mücadele ediyorum, "Sessiz ol, yoksa bıçağımı sana süreceğim.
Onu bağla kardeşler, silahlı olabilir. Hızlı!"

Şu anda ışıklı bir meşale taşıyan bir adam mahkemeye geldi
Sokak ve odanın içine hızla yükseldi. Işık gibi
Partinin lideri mücadele eden adam grubuna parladı
Moro Trimmul'u tanıdı ve hizmetlilerinin onu serbest bırakmasını teklif etti. Onlar gibi
Böylece, kısmen yükselen Tara, tekrar yere battı, onu sıktı
dizler ve koruma için acımasızca ağlıyor.

Eski Brahmun durumu bir bakışta anladı. "Oradaydı
Burada başka bir kadın,-onu ele geçir! "diye bağırdı. Ancak
bulunmalı. "Barış," dedi Tara'ya, "Barış, kızım; rahat ol,
Kimse sana zarar vermeyecek. Sen kimsin? Ne oldu? "

"Ben Tooljapoor'dan Vyas Shastree'nin mutsuz kızıyım,
Öldürüldü ve ben bir yetim, "Ağladı ağladı."
o; Bana şiddet ve onursuzluk yapardı. "

"Moro trimmul," dedi yaşlı adam ne yazık ki, "
Uyarıldı ve bu hangi yeni kötülük?-Brahmun bir kıza karşı da,
ve kız kardeşinin verildiği adamın kızı! O, utanç! "

"O bir moorlee," diye yanıtladı somurtkan bir şekilde "ve
Kampta Mussulmans ile yaşayarak anne. Onlardan vardı
Onu kurtardı ve onu Wye'ye götürürdü, ama direndi. Bende
Kötülük, pundit, ne de amaçlanmadı. "

"Bu doğru mu kız?" diye sordu Brahmun.

"Oldukça doğru, Maharaj," diye cevapladı Tara, histerik olarak hıçkırarak ve neredeyse hiç
Ne dediğini bilmek: "Sadece beni bu yüzden al, ve sana hepsine söyleyeceğim;
Ama ben saf değilim,-Dahil değilim,-Utanacak hiçbir şeyim yok
ile ilgili. Ey, elini kafama koy ve beni Wye'deki halkıma götür. Kaydetmek
Ben, yoksa öleceğim; Ya da beni öldürmek yerine beni ya da gelmesine izin vermek yerine
Yakınımda. Ailenle yalnız olduğumda hepsine anlatacağım. "

"Gel," dedi baş elçisi Govind Narrayen olan adam
Rajah Sivaji ve bir brahmun servet ve yüksek istasyon
Ülke, tanıdık Baba unvanı altındaki insanlar arasında en iyi bilinir
Sahib. "İyi tanıyorum ve babanızı biliyordum ve onurlandırdım ve
Ölümünü üz. Benimle gel ve insanlarımla devam edeceksin
Bir kez wye. Karışıklığı önlemek için kamptan ayrılırlar ve alacaklar
Siz ve taşıyıcılar ve Palankeen hala sokakta.

"Sana gelince, Moro Trimmul," diye devam etti ona döndü, "
Bu kızdan ne şikayet ettiğini sorana kadar yargı. BEN
Ancak size teklif verin. Maharaja eskiden olduğu gibi değil ve
şimdi hiçbir provligation sunmayacak. Bu kızı kızım olarak alıyorum ve
O sana karşı güvende. Dikkat et! "Ve öyle diyor ve kolunu vermek
Tara eğilecek, onu kısmen diğeriyle desteklerken önderlik etti.
onu dışarı çıkardı ve bir kez daha onu çöpe bıraktı ve alındı ​​ve
hızla ilerledi.

Elçisi ve eskortu da kampla birlikte hareket etmişti ve
Ailesinde birkaç mil uzakta bir sahnede. O'ndan geçerken
Tara'nın yerleştirildiği köyün caddesi, taşıyıcılar
Onunla kalan çöpü, boğulmuş çığlığı duyan
mahkeme içinde ve ani kapanma ve sabitleme ile endişe duydu
Kapı, Baba Sahib'i geçerken durdurmuş ve görmesi için onu görmüştür
Tara tehlikede olup olmadığı. Sökülmüştü, bazı adamları vardı
Mahkeme kapısında patlama ve gerisini biliyoruz.

"Tekrar şaşkın, ey bu cadı sen sanat!" diye bağırdı Moro pundit, kaçıyor
Tara geçerken ve kilin yırtılması
Tutkusunun acısındaki zemin: "O karışık aptal
Sana yardım etmek için? Sadece sevdiği gururlu çocuk olsaydı, ah! İsterim
onu ve onu birlikte öldürdüm. Gunga! Gunga! Sanat neredesin? Ey kızım
Yakıyorum-boğuluyorum! O da gitti, şeytan. Eğer sadece olsaydın
bana daha erken yardım etti, çığlıkları durdurdum ve kimse duyamamıştı
onlara. Gunga! Duydun mu? ----, "ve korkunç bir yemin yemin etti,
"Gel, yoksa gelip seni bıçaklayacağım: Sanat da oynuyorsun
Ben? Dikkat et! "

Kız, karanlık bir köşeden titreyen, ama korkmadan ilerledi; Ve
Bunu yaparken, kendini kolunda yetiştirdi ve onu kavradığını gördü
bel bandında bıçak. "Öldür beni," dedi, "eğer olursan; iki kez ben
Sana yardım ettiler ve iki kez anne onu bizden kurtardı. Yapacağım
daha fazlası yok. "

"Daha fazla yok!" Brahmun'u ağladı, ayağa kalktı ve kolunu ele geçirdi
Onu kabaca salladı-"Artık yok! Bu senden mi? Sana sahip olduğumuzu söylüyorum
geri çekilemeyecek kadar ileri gitti. Bu eski Dotard sessiz olacak mı? Benimkini kurtaracak mı
karakter? O değil. O benim ilkinden düşmanım oldu, beni destekledi
Otoritemde, beni her tasarımda ve son olarak bu konuda geçti. --Neden
Şal ile bungled miydin? Korkak! cadı! Şeytan! "-Ve o vurdu
Her kelimede açık eliyle şiddetle yüzünde. "Neden Didst
Beni başarısızlığa uğratıyorsun? Git! "Ve onu ondan uzaklaştırdı, böylece
ve ötesindeki duvara yoğun bir şekilde düştü. "Git! Mayıs ----"

Düşüşü ve zihin acısı korkunç lanetleri duymasını engelledi
bunu takip etti. Daha önce bir kez, kız kardeşi ona geldiğinde,
Paroksizin tutku böyle olmuştu, ama sadece bir kez ve yine de vardı
ona vurmaya cesaret edemedi. Sersemlemedi, ama o,
Zihni! Dudaklarının kesildiğini ve ağzının kanadığını hissetti. .
Bunun acısı, vurulmanın bozulması, kızı yaptı
çaresiz. Bir hançeri olsaydı, Moro'yu bıçaklardı
kendini. Onu çok loş görebiliyordu, çünkü yer karanlıktı
Çizilmiş perdelerden gelen hafif ışık. O gördü
Odanın ahşap sütunlarından birine yaslanarak oturuyordu,
Kendini ve fro'ya sallanıyor. Bıçağını ve hafif bir parıltı çizmişti
Çıplak bıçağın hareket ettiği sırada görüldü. Öldü miydi
Yoksa o? Önemi yok. Onun gibi bir zihin çerçevesinde ölüm terörü yoktur. BT
sadece onunla korku getiren bilince dönüş ve o
Yere çömelmiş, ama onu dikkatle izlemek. Eğer hareket ederse
Ona doğru ölmesi gerektiğini biliyordu; Ama hareket etmedi ve aniden
Sallanan durdu, bir tarafa yoğun düştü ve uzanıyordu
Hareketsiz.

Onu gücüne sokmak için hissi mi yapıyordu? Hayır, olmadı
Öyle görünüyor, çünkü o hala yatıyordu, çok nefes alıyor. Bunu kalın duymuştu
Daha önce bir kez ağır nefes alıyor ve şimdi tekrar tanıdı. Hala o
temkinliydi. Yavaşça yükseldi ve hafifçe ileri adım attı
O, ama hareket ederse kaçma adımlarına yeterince yakın. Bıçak vardı
elinden düştü ve yanına yattı. Onu aldı ve yerleştirdi
kendi bel bantında. Duyarsızdı; Türbanı kısmen düşmüştü
ve yüzü ışığa doğru uzanıyordu, yukarı doğru döndü. Yapamadı
Şimdi ona zarar ver,-o onun gücündeydi ....
Kalbinde zor ve bıçağı çizdi. Sonra dudağından gelen kan
Ağzına damlattı ve yara akıllıydı ve eline çağırdı.
Eğer yükselmiş ve ona bir kelime konuşsaydı, onu öldürürdü;
Ama çok çaresiz kalırken, kızın kalbi bir kez daha yumuşadı. "Öyle
Ölümüm, biliyorum, "dedi;" Beni öldürmesine izin ver; Onu öldüremem ve
Bu bayılma vefat edecek. Şimdi gitti, beni tekrar sevebilir. "Zavallı
Aptal, düşünmek için!

Sonra birkaç dakika izledi ve onun tarafından otururken onu kaldırdı
Kucağına git. Yüz soğuk ve rutubetti; Bu ölüm miydi? Orada
su yoktu, aksi takdirde ona biraz serperdi, ama onu havalandırdı
giysisinin sonu ile ve bir süre sonra gözlerini açtı
nazikçe. "Gunga!" Dedi, kollarını uzatarak, "Sanatın nerede, sen,
kız? Bana gel. "Bu eski nezaket tonu, neredeyse üzücü. Zavallı.
Fond Fool, direnmedi; Ve kanı dudaklarından silmek,
alnını öptü.

Bu arada, beden ve zihin içinde çok sarsılan Tara,
yavrulamak. Taşıyıcıların eski Brahmun'a olup olmadığını sorduğunu duydu.
Onu Afzool Khan'ın çadırlarına götür; Ve kapıyı açmıştı ve dedi
Kendi halkına daha iyi gelmiş daha iyi ve bu
Onları tanıyan karısı ve kız kardeşi onun sorumluluğunu üstlenecek ve
ona nazik; Birkaç kilometre daha ileride bir köyde olduklarını ve
Kendisi ona orada eşlik ederdi.

İtiraz etmek için çaresizdi: ilk etapta tercih etmemeye cesaret edemiyor
Mussulman Noble'ın evi, inancına ve kendi başına yabancı olarak
insanlar; ne de elçinin güçlü pozisyonunun bir brahmununa direniyor
Ne yapmayı seçerse. Gerçekten alternatifi yoktu, çünkü
Cevap verebileceği kapıyı kapat, taşıyıcılar onu ileri götürdü
Hızlı tempo ve gece biraz gelişmişti, yine o
Bir köydeki saygın bir evin kapısına yerleştirin ve birkaç
Brahmun ailelerindeki menials gibi kadın hizmetçiler, nazikçe
daha sonra Palankeen'de olanı getirerek yanması için yardım etti
o.




Bölüm LXVIII.


Tooljapoor'da kendilerine benzeyen bir evdi. Vardı
üzerine boyanmış çiçekleri ve kutsal metinleri ile usta koltuğu; .
Verandah mahkemeye açık; sütunlar arasındaki kalın perdeler
sakin olan gece havasını hariç tutmak için. Oda düzgün ve
titizlikle temiz. Bir kez daha Brahmun'un evindeydi.

Tara, her ikisi de yaşlı iki kadın oturmadan önce. Biri şişman ve matron
Şekil, mezar ama nazik bir yüz ve gri saç düzgün bir şekilde
Örgülü, boynunun, bileklerinin ve ayak bileklerinin etrafında ağır altın halkalarla,
açık ama zengin giyinmiş, rütbe ve serveti gösteren; diğeri
Açıkçası bir dul, kaba beyaz serge ile kaplanmış, başı temiz traş,
ve hiçbir süslemesi olmayan bilekleri, ayak bilekleri ve boynu. Güçlü vardı
Kaba özellikler, çok buruşuk, küçük delici gözler derin set
Baş ve cildi sarkık ve büzülmüştü. O yaşlıdı
elçinin kız kardeşi ve onunla sade bir kefaret hayatı yaşadı ve
özelleştirme ve bir Hindu dul eşi olarak,
inancının kurallarına. İkisi de onunla tanışmak için yükselmedi.

Tara ilerledi ve ayaklarını saygılı bir gönderme jetonuna dokundu
ve selamlama. Belli rütbesi Tara'yı çeken bayan tarafından
Birincisi, eylem en azından tebrik olmadan alındı ​​ve belki de
ilgi ile; Ama diğer taraftan belirgin bir isteksizlik ile-onu geri çekti
Kirliliği önlemek için ayaklar ve bir kenara çek, açıkça
İletişimden kaçının.

"Sanat hoş geldiniz, Vyas Shastree'nin kızı," dedi: "Barış ol
Seninle. "

"Ve bu yaldızlı şeye dul ve moorlee denir!" diye bağırdı
Diğer, Tara'ya küçümseyen bir bakışla. "Ey kardeş, onu kabul et! Neden
Herhangi bir saç var mı? Neden bir duldan daha fazla gelin gibi?-Bir fahişe
erdemli bir kadın yerine? "

"Ben bir dul ve yetim," diye döndü Tara uysalca, batıyor ve
İlk konuşmacıya hitap ederken şiddetli bir şekilde titriyor. "Ben
Soğuktan kurtuldu, bayan. Ey bana nazik ol! Yeryüzünde kimsem yok
Beni şimdi koru. Hepsi gitti-hepsi-ve Tanrı bana yardım etsin! "

"Annen Wye'nin durpeylerinden biriydi, değil mi?" sordu
Adı Amba güle güle olan elçinin karısı. "Seni biliyorlar mı?"

"Bilmiyorum bayan," diye döndü Tara; "Onlar hiç bize gitmediler, ne de
Biz onlara; Ama annem bir durpeydi ve onlardan bahsediyordu. "

"Babası son zamanlarda Moro Trimmul'un vahşi kız kardeşiyle evlendi ve
Sukya Bye onu tanıyacağından emin, "dedi dul.

"O, ona değil!-Ona değil!" Tara tutkuyla ağladı-"Verme
Ben ona? Seni onuruna, çocuklarınız tarafından canlandırıyorum, bayan,
Yeryüzünde sevdiğin her şey, bana vermemek için. Benimle yapacağı gibi yap
Kendiniz, sizlersiniz, ama ---- "

"Peki neden olmasın kızım?" diye sordu dul, onu kesintiye uğrattı.

"Barış! Pudma güle güle," dedi kardeşi, şimdi giriyor ve onun
Kız kardeşin sorusu acıya neden olmuştu, "Kızın ağrılı bir denemesi vardı;
Onu dinle, ona çok fazla sanat yapıyorsun. Konuş, kız, bize haber ver
Kendi dudaklarından nasıl ve neden Moro'dan şiddete maruz kalıyorsun
Trimmul. "

"Moro Trimmul'dan!" her iki bayanı da nefes aldı.

"Evet, ondan onu kurtardım, kız kardeşim, aksi takdirde kötü bir şekilde ilerlemişti, ben
korku, "elçiye geri döndü." Şiddet içeren ve kötü bir adam-
Daha fazla skandalı önlemek için konseyden önce getirildi. Ama konuş,
kızı,-adın? "

"Tara."

"Tara: Şey, korkma. Amba güle güle katı, ama nazik. Gerçekten konuşuyoruz
Dinlemek. "

Ve Tara ona küçük hikayesini anlattı: nasıl bir rahibe haline geldi
Tanrıça onu aradı; Kutsal kitaplardan ne bildikleri; Nasıl olmuştu
Moro trimmul tarafından tapınaktan yürütüldü ve nasıl zulüm gördü
daha önce. Fazil Khan tarafından nasıl alındı ​​ve onun tarafından kurtarıldı
Beejapoor'daki kralın hareminden. Sonunda ona nasıl davrandılar
onur ve saygı ile ve onu Wye'ye tek sığınağa götürüyorlardı.

Ah, şimdi üzücü bir hikayeydi: Cennetin bir Cennete Bakış Şimdi Kapat
Sonsuza dek ondan! Grim yaşlı dulun taşlı gözlerini gördü
Parlak örgülü saçlarından ve çelenkinden onun üzerinde dolaşıyor
Zyna'nın ayrılmadan hemen önce koyduğu Jessamine Çiçekleri
Kamp, Zyna'nın ona sahip olacağı boynuyla ilgili altın süslemelere
giymek; ve her şeyden önce, ipeksi saree ve altın halhallara
Fazil sevdi, çünkü onlara küçük çanlar müzikal olarak çatıştı
yürüdü. Basit hikayesini anlattığı gibi tekrar tekrar
Baba Sahib ve karısına inanılan kız kardeşi evince karar verdi mi
İnançsızlık ve küçümseme. Ama sonunda kardeşi onu azarladı.

"Onu kendimi şiddetten kurtardım" dedi. "
Bütün hikayesini onaylıyor. Barış, Pudma! çok çaresiz ve öylesine
Güzel, acıma olmalı, küçümsemeni değil. "

"Başını traş etmesine izin ver ve benim gibi olsun;
Ben ve şafaktan önce soğuk suda yıkanmak; Tanrı'nın adını söylemesine izin ver
Gece boyunca boncukları saatte bin kez; Menial yapmasına izin ver
hizmet, "dul eşi hızla ağladı;" ve sonra bunları yapabilirse
Şeyler kardeşim, o bir brahmun dul ve gerçek; aksi halde onu dışarı at
birlikte yaşadığı Mussulmanlara. Sanat tüm bunları yapmaya hazırsın
Kız? "Devam etti, uzun sıska sarkık kolunu uzattı,
omzuna çıplaktı ve onun hakkındaki serge'nin onun olduğunu gösterdi
Sadece giysi.

Tara'nın ruhu onun içinde battı. Evet, ondan önceki varlık gibi
Hindu dulları-onun olduğunu iddia edeceklerdi. "Ben daha iyiydi
Öldü, "İnledi-" Ölürsem daha iyi. "

"Eğer ölürsen daha iyi!" dul kadını yineledi. "Ay, çok daha iyi. Böyle
Sen sanat olarak, bir fahişenin kılavuzunda yaşamaktan daha iyi ölmüştün.
İnancına utanç! "

"Hayır, barış, kardeş," dedi kardeşi-"Bunların hiçbirine sahip olmayacağım.
Bizimle birlikteyken, o bizim misafirimiz ve kızımız ve bakılacak
şefkatle. Onu al, Amba ve dinlenmesine izin ver. Afzool'u göreceğim
Khan yarın Durbar'da ve söylediklerinin doğru olup olmadığını sorun; Ancak
Kalbim zaten bana öyle olduğunu söylüyor. "

Amba güle güle yükseldi ve dururken Tara'ya birkaç yatıştırıcı kelime söyledi
onu ve onu kaldırdı. "Gel," dedi, "Sana zarar vermeyeceğim."
Tara yükseldi ve onu bir iç odaya kadar takip etti. Yaşlı bayan vardı
Belki kayınbiraderinden korkuyordum, ya da Tara'nın tarafından yumuşatıldı
Güzellik ve keder, çünkü kapıyı kapatırken oturdu ve aldı
Onu kalbine, başını koynuna bıraktı. "Nazik bir sanatsın
Kuzu, "dedi, başını okşayarak." Tanrı sana yardım et, çocuk "ve Tara
nazik kalbe yapıştı ve olduğu gibi, bir kez daha kolları sevmeyi hissetti
etrafında kapalı.

O gece Amba güle güle yattı. Uykusu ilk başta kırıldı,
ve korkulu rüyalarla dolu; ama sonunda yıpranmış doğa ve gençlik
onun üzerinde ustalıklarını elde etti ve derin bir uykuya battı,-
Derin, sabah güneşin yüksekti, uyandı.

Zyna, Lurlee ve Khan'ın evi için yorgun bir zaman olmuştu,
Ve Han ve rahip bile geceye kadar oturdu, konuşarak
Tara. Kimse uyumamıştı. Fazil'e gelince, Shere Khan, Lukshmun,
ve bir at gövdesi, ülkeyi kilometrelerce sürdü,
Gece, Tara'yı arıyor. Kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi ve erkekler vardı
Onu daha önce hiç bu kadar heyecanlı görmedim. O ve Lukshmun, aktivitesi bile
kendisini aştı, her Palankeen'i durdurmuştu; Her araba veya taşıma
kapsanan; Görebildikleri her örtülü kadın. Köyler vardı
Ayrıca arandı, ancak Tara'nın izi bulunmadı-hiçbiri; Ve Fazil
Ancak, sadece atını değiştirmek için eve kederli ve yıpranmış
ve erkekler ve ayrılmayacak Lukshmun ile bir kez daha başlamak
O, eşit derecede meyvesiz bir ayakta. O gün (Fazil hala yoktu)
Baba Sahib, öğleden sonra Durbar'dan sonra Afzool Khan'ı aradı ve ona söyledi
Ne oldu: Tara'yı nasıl kurtardı, onu nasıl gönderdi
Wye karısı ve kız kardeşi ve elinde nasıl güvende olacağını;
ve karşılığında Khan'ın nasıl saygı duyulduğunu ve sevildiğini duydu
aile.

"Ona izin veremeyiz Khan," dedi nazikçe, "seninle kalacak,
Onun inancına saygı duyduğunuz gibi. Brahmunlar için bir skandal olurdu,
Vyas Shastree'nin kızı Afzool Khan'ın bile konuğu olsaydı
ve onun evi. Saflığı veya onuruyla uyumlu değil,
Hangi, şimdi babası öldü, halkı korumalı. Biz-yani benim
Karısı ve kendim-şimdiki zaman için kendimizi onunla suçladı; Ve
Halkı, Wye'nin durpeyleri zengin ve dindar,-alacaklar
ve onu koru. "

Afzool Khan mümkün olduğunca tekrarlandı. Tara bir
ona tanıdık ve güzel bir nesne; Ama Brahmun'un
Doğru, ve adını oğlunun ile bağlamamalı. Cesaret etmez
Lurlee'ye ne yapıldığını belirt, ama Fazil'e,
Geri döndü ve hepsi bunu biliyordu.

"En azından güvenli ve onurlu tutulur," dedi Fazil,
Her şeyi duymuştu "ve geri kalanı için Tanrı'nın istediği gibi. Ama buna gelince
Brahmun, baba, benden bir kez kaçtı-yine olmayabilir. "

"Bakmak!" Acı ağlayan Zyna'ya Lurlee'ye ağladı-"Bak!
Sadece dikkatli olsaydım, bu asla olmazdı. Pazar oldu
gece ve Satürn ilk saatin ikinci saatinden
son. Bir şey daha kötü olabilir mi? Hiç hareket etmemeliydik. Benim
İnci, aşkım, bizi terk etmemeliydi! Hai! Hai! Barış
Peygamber onunla birlikte olun ve Alla'nın korunması bizde o kadar
Tekrar buluş! "

"Ameen! Ameen!" İç çekti Zyna, ama rahat değildi, Fazil de değildi.




Bölüm LXIX.


Hindistan'ın batı ghauts'ının manzarası gibi muhteşem
Menzilleri, belki de hiçbir yerde, belki de daha çarpıcı derecede güzel
Büyük izole plato mahallesinde-
Dağ aralığının üstünde yüksek ve adı altında bilinen
Maha-Buul-eshwur, kutsalın kaynağındaki tapınaktan
Krishna Nehri zirvesinde-şimdi favori yaz geri çekilmesi ve
Bombay Başkanlığı Sanatoryumu. Yolları düzeltin,
Manzaranın güzelliklerini en iyi avantaja sergileyin-
Parlak bahçelerle İngilizce görünümlü kır evleri ve dikkate değer
Yerli kasaba, şimdi yerin ana özellikleridir; Ama dönemde
Masalımızdan, birkaç brahmun ve adanmış hariç, ıssızdı.
Nokunun kutsallığından çekilen kim, etrafında toplandı
antik tapınak ve yanındaki küçük köyü işgal etti. Aksi takdirde
Vahşi manzaranın karakteri değişmedi. Yakınındaki noktalardan
Platonun Kenarları, Mighty Basalt Nezitleri İnen İnender
Sürekli ölü verdure ve lüks ormanlara, göz aralıkları
Engebeli dağ üstü denizinin üzerinde, bazıları, korkmuş ve paramparça zirveler
Çıplak kaya-çıplak ile sınırlı geniş düz zirveleri olan erkekler
Derin kasvetli vadilere düşen kayalıklar yoğun kaplı
Ormanlar, insan için erişilemez gibi görünüyor.

Masalımızın bazı okuyucuları için bu manzara tanıdık gelecektir; ama
diğerleri, yeterli olanı açıklamak neredeyse imkansızdır
kendine özgü karakteri veya sürekli değişen güzelliğin fikri
neredeyse seyirci döndüğünde değişen hava etkileri
bir nokta diğerine. Genellikle sabahın erken saatlerinde, güneş doğarken
alt sisler, çıplak zirveler ve uçurumlar
adalar, pembe renk tonları ile parlıyor, sisin kendisi, henüz yoğun
ve rahatsız edilmemiş, üslerinin etrafına sarılmış, her vadiyi doldurarak
ve vadi ve erimiş gümüş deniz gibi parlıyor.

Yine, aşağıdaki vadilerde sabah esintisi arttıkça, bu buhar
Yavaşça parçalanır: dağ zirvelerinin etrafında dolaşarak içeri girer
Glens ve uçurumları arasında çelenkler ve ormanlara yapışan,
tamamen güneşin şiddetli kirişleri tarafından dağılana kadar. Daha sonra,
Sevginin ısısının altında titreyen, engebeli vadilerin uzun sırtları
aşağıya yayın ve menzilin ötesinde menzil ılımlı bir şekilde bir loşa erir
deniz ve gökyüzünün mesafesi, neredeyse renk olarak ayrılmış, ancak gösteriyor
Ara sıra bir yelkenin ışıltısı,
ufuk. En görkemli, belki de akşamları,
Hızlı yükselen buharların zengin renkleri, dağlar ateş gibi parlıyor;
ve zirve ve uçurum, orman ve glen, altın ve kıpkırmızı olmak
ışık; Ya da ışık daha dimmer büyüdükçe, derin mor gölgede örtüldü
Hızlı bir şekilde düşen kasvette kaybolana kadar.

Bu büyük dağ platosundan batıya doğru ve ondan bir
Ormanlarla giyinmiş geniş derin vadi, büyük pertabgurh dağı
Aşağıdaki orman ve vadilerden uçurum kenarları ile yükselir.
Üst, düzensiz seviyede, konut evleri için döşenmiş alan ve
dergiler, geniş su yayları kullanımı için yeterli
kolayca savunulabileceği büyük bir insan. Çeşitli
zaman dönemleri-ülkenin erken Mahratta şefleri gibi
Uzak çağlar ve daha sonra Mussulman fatihleri-duvarlar ve
Yerin doğal savunmalarına kuleler eklenmişti
Bastions ve boş geçişlerle korunan güçlü ağ geçitleri olarak
Zirveye tek yaklaşım-zor bir yol, neredeyse hiç
yol olarak adlandırılmalı. Çok sıradan savunma altında, yer mükemmeldi
Bir düşmanın olmadan tüm saldırılara emprenye edilemez; Ve dönemde
Masalımızdan, başkenti ve en seçkin kalesi olarak tutuldu.
Sivaji Bhoslay tarafından bu dağlarda böyle bir çok hasır, bir adam
ülkesinin tarihinde göze çarpan bir rol oynamaya mahkum ve
Özellikle insanlar ve genel olarak Hindistan.

Okuyucuyu biraz arzuar bir şekilde bilgilendirdik
Belki de, tarihini yazmıyor, tarafından yapılan girişimlerden
Sivaji bağımsız bir güç oluşturmak; Ve avantaj elde ederek
Beejapoor Krallığının zayıflığı ve dikkat dağınıklığı
bir yandan bir vasal ve iddialı tasarımlarının
İmparator Aurungzeeb, kendisini bir pozisyona yükseltmek için
gerçek yönetimi güvence altına alabilir ve sonunda
Egemenliği, yerli vahşi doğası.

Hindu tarihi her durumda tatmin edici değildir; Ve erken
Mahratta şefleri ve Dekhan'ın prensipleri saygın bir şekilde. Üzerinde
Dekhan'ın istilası, o zamanki kralın yeğeni allao oo-deen tarafından
Delhi, A.D. 1294'te, şimdi doulatabad olan Deogurh kalesi ve şehri
Rajah Ramdeo Jadow tarafından tutulan, o zamanlar prens gibi görünen görünen
Bütün ülke. Böyle olsun ya da olmasın, şefleri
Batı deniz kıyısında yatan ghauts ve illerin vahşi yolları
kolları veya vassalları mıydı veya aslında
Birbirinden bağımsız olarak, hiç tespit edilmemiştir; Ama üzerinde
Jadow'un ilk evinin çöküşü, başka hükümdar veya şef yok
Herhangi bir direnç göstermiş gibi görünüyor ve Mahomedans, toplanıyor
güç ve Gulburgah'da bir krallık kurmak,
Dekhan, yavaş yavaş tüm yolu bastırdı, garnizonlar kurdu
En çılgın kısımlar, halihazırda kaleler olarak kullanılmayan güçlendirici tepeler,
ve o asil ve pitoresk içinde başkalarının savunmalarını geliştirmek
Şimdi harikamızı ve hayranlığımızı heyecanlandıran tahkimat tarzı. Eski yerli asaletin Mahratta ailelerinden biri değil
En yüksek dereceden Bhoslays vardı. Jadows, artık olmasa da
Prensip güce sahip olmak, iniş rütbesine inmişti
Eski Hindu görev süresi altında mülk sahipleri veya kalıtsal subaylar,
atalarının bir zamanlar devam ettiği ilçelerin. Altında
Sıradan koşullar, aileler arasındaki bir ittifak
Jadows tarafından reddedildi; Ama yine de bir kişi düştü ve sonra
garip bir şekilde.

Karşılıklı bir arkadaş Shahji Bhoslay'ın evliliğinde, o zaman güzel bir
Oğlan, babası ve ailesinin başı ile birlikte vardı
Kızı Jeejee ile Jadows, Shahji'den daha küçük bir çocuk.
Çocuklar birlikte oynamaya başladı ve kızın babası belirtti
Jocosely ne kadar güzel bir çift yaparlardı. Açıklama tarafından duyuldu
Betrothal vaadi olarak iddia eden çocuğun babası ve
bazı tartışmalar ve rütbenin eşitsizliğine ilişkin itiraz, çocuklar
sonunda evliydi. Bu ebeveynlerden Sivaji Sprungg,
annesi, kendisi gibi birçok açıdan dikkat çekici bir kişi
Hinduların yenilenen bağımsızlığının yaratıcıları ve liderleri
Dekhan.

Hindistan'ın kadınları, özellikle yüksek sınıfların kadınları ve
aileler, her zaman aile etkinliklerinin ve tapuların hazineleridir
ayrılmış veya var olan büyüklük. Jeejee güle güle, iddialı, belki
Vicdansız kadın, kocası Shahji Bhoslay'ı heyecanlandırmak için çok uğraştı
Hindu davasında çabalamak. Zihnini efsanelerle doldurdu
Jadows'un gücü; Kendi ailesinin tarihlerini aradı; o
onu egemenlikte ilçelere haklarını iddia etmeye çağırdı
sadece resmi kafaydı; ve tüm kafalarını aktif olarak attı
Mahratta aileleri,
Mahomedan güçleri, daha sonra son bir çöküş belirtileri göstermeye başlar.

Ve etkisiz değil. Şahji, İmparatorun hizmetkarı ve vassali
Delhi'nin Beejapoor Kralı itibariyle, her ikisine de karşı isyan etti;
Cesur, girişimci olsa da huzursuz ve sadakatsiz, eksikti
partizan asker, yönlendirebilecek ve alabilecek daha yüksek nitelikler
bu tür hareketlerin avantajı. Sık sık hapsedildi, para cezasına çarptırıldı ve
Aksi takdirde cezalandırıldı, ama hiçbir şey karısının hırsını kontrol etmedi. Sola
Uzun süredir devamsızlıkları ve küçük oğluyla büyüleyici
Yerli vahşi doğaları arasında, kaba hizmetlilerle çevrili,
Planlarını kavradığı anda onu; Ve anne ve oğul tarafından
Bu tasarımlar, mutlak umutsuzluk açısından çizildi
İlk başta ve daha sonra görkemli başarı,
dünya tarihi.

Çocuk büyüdükçe, anında hizmetlileri ona vahşi olarak katıldı
Mahomedans'a karşı işletmeler, insanların tadını çıkardı
Delilik, ancak tasarımın cesurluğunda arttıkça ve
infaz, özellikle korunan birinin eylemleri olduğuna inanılıyordu
Tanrıça Bhowani tarafından, Jadow ailesinin vesayeti tanrısallığı. Onun
Ateşli bir votary olan anne, ara sıra ziyaret ediliyormuş gibi davrandı
Tanrıça şahsen ve ilahi afflatusuyla dolu, konuştu
kehanet. Oğlu ilhamına inanıyordu: ve yavaş yavaş
arkadaşlar, Maloosray, Palkur ve diğerleri, batıl inançla,
Ayrıca inanıyordu. Disiplinsiz, genellikle mawulların silahsız adamları veya
Mawullees olarak adlandırılan Ghauts'un üzerindeki dağ vadileri ve
Hetkurees olarak adlandırılan denizlere doğru dağların altındaki kişilerin
Genç Lider'e katıldı: ölçekli dağ kaleleri veya
vadilerin ötesinde ovalar, silah toplama ve ganimet toplama, işgal
Müslüman garnizonlar, savunucularını kılıca koydu ve asla
elde ettiklerinden vazgeçmek.

Her yıl geçti ve genç Sivaji, güçlendikçe,
Daha cesur ve girişimci oldu. Başlangıçta birkaç yüz
Yarı çıplak, kötü silahlı dağ köylüleri, mawullees güçleri ve
Sonunda Hetkurees, binlerce aktif, kararlı adamdı. O
Batı'daki en güçlü dağ kalelerine sahipti
Ghauts; İzole edilmiş diğerleri inşa etmiş ve inşa ediyordu.
Doğal olarak neredeyse erişilemeyen dağlar. Onları topla silahlandırıyordu
Stealth tarafından Goa Portekizce'den satın alındı ​​veya kendi başına
becerikli sanatçılar; Ve daha mükemmel yerel güç kazandıkça,
entrikalarını sessizce tüm Mahratta ailelerine uzatıyordu
Moro trimmul gibi ajanlar tarafından antik Maharastra ve zamanı bekliyor
Sabırla, Mussulman hükümetlerini devirmek için her şey yükselene kadar
onları boyun eğdirdi.

Daha önceki Mussulman'ın ruhundan sonra bu hükümetler vardı
Dekhan'ın istilacıları, Hindulara hoşgörüsüz, onları reddetti
İbadet ayrıcalıkları, tapınaklarını bozdu, el koydu
ataların hakları veya başka türlü taciz edildi ve ezildi,-
Shahji'nin ilk denemelerinin atmaya yönelik olması muhtemeldir.
Mahomedan Yoke daha iyi bir başarı ile karşılaşırdı. Ama üzerinde
Aksine, şimdi çok az baskı veya müdahale yoktu.
onları herhangi bir şekilde; Ve Mahratta Şeflerinin Birçoğu sadece tutulmadı
Hizmet için fief içinde mülkler, ancak Mahomedan'ın ordularına katıldı
Krallar ve onlarla cesur ve sadakatle savaştı. Kendimize sahibiz
Bunun muadili, bazı açılardan, Norman işgalimizde
kendi ülke; Bazı Sakson Thanes o zaman kendilerini tutarken
uzak ve kendi mülklerinin yönetimine emekli oldu, diğerleri
İşgalcilere kimin katıldığını veya yavaş yavaş davranışlarını taklit ettiğini buldu,
onlarla birleşti.

Sivaji'nin beklentilerinin,
babasının, içinde bulundukları yöntemden kolayca hayal edilebilir
korunmuştu. Bhowani'nin Dussera veya Festivali,
Yazdığımız 1657 tarihli Maharastra, bir
İnsanların özel toplanması, bir general için ne güçler mevcuttu
yükselen; Ve bundan sonra nasıl olacakları belirlenecekti
istihdam edildi.

Maloosray'ın Beejapoor'a verdiği misyonun nesnesinin ne olduğunu biliyoruz
ve sonucu oldu. Sivaji zaten Express tarafından duymuştu
başkent, Wuzeer'ın ölümünün, kendi başına bir kısmının keşfi
Kral tarafından yazışmalar ve Gage'in Afzool tarafından kabul edilmesi
Khan, seçilmiş bir ordu ile ona karşı bir kampanya yürütecek. O yapmadı
O zamandan beri duyulan, Maloosray geldi; Ama Sivaji Afzool'un olduğunu biliyordu
Khan savaşta laggard değildi ve kendini buluşmaya hazırlamalı
Acil durum.

Çocukluğundan itibaren ona sahip olan kutsal oyunlar için bir hayranlık,
bu adamın karakterinin garip bir özelliğiydi. Sivaji büyüdükçe
mesafe yok, kişisel tehlike yok, onu mevcut olmaktan caydırdı
Herhangi bir olasılıkla ulaşılabilecek olanlar. Bazen açıkça ve
daha sık bir köylü veya ortak askerin kıyafetinde, genç
Prens, birkaç seçilen ortakla, onun bulunduğu yerlerde görünecekti.
Varış anlaşılmazdı ve kaybolması eşit derecede ani ve
gizemli. Son günlerde, bu "Kuthas" olarak adlandırıldıkları gibi,
adamlarını şüphe çekmeden bir araya getirmenin aracı oldu; Ancak
Sadıkları en heyecan verici işletmelerin hemen olduğunu iyi biliyordu
onları takip etti.

Haberlerin Beejapoor'dan gelmesinden kısa bir süre sonra,
Pertabgurh'da tutulun, ülke üzerinden gönderilmişti ve
Emirlerin dolaştığı ciddiyet ve celerite
Köyden köye, genel olarak insanlar yakınlıktan emin oldular
bazı önemli olaylardan ve kendi etkileyici ifadeleriyle,
Sonunda, "Ateş tepeleri aydınlatır."

Bu kısmi kazma ve Rajah'ın oyununa giriş ile
Günü gelmişti, tarihimiz devam edecek.




Bölüm LXX. Zorunlu, düzensiz bir köyden,
kasaba, Pertabgurh dağının altındaki içi boş bir şekilde yuva, kaba bir
Pathway, çünkü başka bir şey değildi, yukarıdaki kaleye yükseldi. Çok
Kaba, ama çok güzel, bu yol oldu. Orman veya orman
Kısmen yanlarından uzaklaştı, ama asil ağaçlar hala asıldı
Ravıkları ve omuzları sararken minnettar gölgeyi karşılamak
Dağın kademeli ama kolay yükselişte; ve büyük geniş yaprağı
Tik ağacı, zarif ve tüylü bambu ve diğer kitleler
Lahit yeşillik, şimdi çiçeklerle kaplı büyük sürüngenlerle zengin,
zarif festoonlarda ağaçtan ağaca asılı veya yoğun olarak yapışır
Üstleri hakkında kitleler,-sonsuz ve güzel kombinasyonlar sunuldu
dağın cesur üst uçurumları ve uzak
arkasında aralıklar. Daha uzakta, hava yükselişte daha taze büyüdükçe,
Ve derin kasvetli Dells'e veya vadinin yurtdışına baktın,
ya da büyük dağın engebeli taraflarına kadar,-ince bir mavi
Atmosfer her şeyi sarmış gibi görünüyordu; Ve bu, tuhaf
Bu yüksek tropik bölgelerin karakteristiği,
renk derinliği,-ve gerçekte gerçekte özelliklerini gizlemeden
manzara, engebeli ana hatlarını yumuşatmak ve neredeyse vahşice karıştırmak için
öğeler uyum.

Hindistan yerlileri için duyarsız oldukları söylendi
Doğal manzaranın güzellikleri. Mussulmans'ın harika bir
kapsamı öyle, ama bunlardan hala daha az mahratt Hindular değil
Görkemli Dağlar. Kutsal kitapları, balladları ve okundu
Oyunlar, doğal nesnelerin güzel resimleri ile doludur; Ve yaşamak
Doğada en görkemli formların kombinasyonları arasında, halk
Her dikkat çekici kaya, derin dell veya manevi olan dev ağaç
Her birine tuhaf bir şekilde ait olan, kaba bir şekilde ibadet edilen varlıklar
Veneration,-Dışa dönük izlenimlere duyarsızlık ve etkileri
Karakter üzerine imkansız olurdu.

Yani şimdi, bahsettiğimiz sırada, yaya olarak çok sayıda adam
daha önce kaleye ve bu ışığa bahsedilen yoldan yükselen
aralarında, zevkine eşlik eden aralarında hüküm sürdü
ince manzara ve saf dağ havası ve fiziksel yeteneği heyecanlandırıyor
En ağır yorgunluğun dayanıklılığı için. Bazıları koştu veya sıçradı
Ara sıra yolun bazı bölümleri meydana geldi; Diğerleri arasına tırmandı
Crags ve kayalar yanından veya zirveye daha kısa yolları bilerek,
ana yoldan çıktı ve dik dağı bir
Sadece dağcılar tarafından bilinen özgürlük ve çeviklik.

Keskin gözlü, kıvrak, yedek, ama kaslı erkekler; Boyu düşük, henüz
olağanüstü dayanıklılık gücü; Genellikle uzun süre silahlı
kibrit ve toz boynuzları, kurşun çantaları ve
belin etrafına bağlanmış diğer hesaplamalar,-uzun, düz, ağır bir
Sol omzun üzerinde asılı iki saplı kılıç veya daha küçük bir kavis
Saber, bir veya iki hançer ve geniş bir hançerle bel bantına bağlandı
Arkada kalkan-örneğin Sivaji'nin Mawullees idi. Normalde yüksüz
Çok fazla kıyafetle-diz altına sıkı oturan bir çift çekmece, bir
Kafa hakkında kaba mendil yaralandı ve siyah bir battaniye atıldı
her şeyden önce veya göğsün üzerinden geçti, kolları serbest bıraktı, yeter
sıradan amaçlar için; Ancak festival günlerinde hepsi bir
Bir eşcinsel türban ve eşarp turu ile kaba pamuklu kumaş temiz elbise
bel ve vahşi çiçek demetleri fevkalade sıkışmış
başlıklarının kıvrımları.

Bu bir festival günüydü-Rajah'ları bir Kutta sipariş etmişti; Ve hepsi
Bunun ne zaman gerçekleştiğini biliyordu, bazı baskınların başlangıcı veya
Basit-onur ve ganimetin olacağı bazı uzak keşif gezisi
kazanıldı-ve mawullees ne zaman sert ve şiddetli,
Şüphesiz Müslümanlar. "Dhunni" veya ona dedikleri gibi usta
Geçmişte bir süredir hesapsız sessiz kaldı; Ama bir adama biliyorlardı
boşta değildi ve o ülke çapında, daha uzak illerde olduğu gibi,
Mahkumiyet, olağandışı bir şeyin gerçekleşeceğinin-bazılarının
tüm korktuğu ve en çok tanrıçanın iradesinin tezahürü
ibadet etti. Belirgin veya somut bir şey yoktu; Ama beklenti ve
Yine de heyecan galip geldi.

Birkaç gün önce, olağan haberciler köyden kaçmıştı
Pertabgurh yakınlarındaki aralıkların Mawuls veya Vadileri arasındaki köye,
Kutha hakkında haber vermek. Oyuncular Wye'den Satara'dan gelmişti,
ve diğer kasabalar ve Rajah'ın tepe adamları her zamanki gibi temizliyordu
kutlama yeri ve şimdi kraliyet koltuğunu ve sahneyi süslüyordu
Oyuncular için, yeşil dallar ve yabani çiçekler. Küçük kasaba
zaten insanlarla doluydu ve diğerleri dağa kadar kalabalıklaşıyordu
Selamlarını, şimdi oturan sevgili prenslerine yap
Birkaç arkadaş, asker ve rahip ile çevrili izleyici salonu,
"Salam" yapmak için kimsenin bu kadar çok değerli olan ayrıcalığını reddetmedi
Rajahlarına ve karşılığında bir tane alıyor.

Dağ tarafı, korkunç ağ geçitlerinden, ortaya çıkana kadar
Üstteki düzensiz plato üzerine, erkekler sürekli bir
aktarım. Bazıları tek başına veya küçük gruplarda; daha büyük şirketlerdeki diğerleri
Bir çift "Gurdees" veya Pipers, biri drone oynuyor,
Diğer bir saz frageolet, çok güçlü ve tiz tonda, kombinasyon
ki, vahşi melodilerin yanı sıra, merakla gibi olmak
Gayda yürürlüğe girer. Diğerleri onlarla birlikte köy trompetleri vardı;
ve derinlerin eşlik ettiği boynuzlarının tiz titreme patlamaları
Büyük teful davulların monoton notaları, titizlikle ortaya çıkmadı
birlikte veya tek başına yükselişin farklı kısımlarından ve
Yukarıdaki burçlara yerleştirilmiş Rajah'ın boynuz üfleyicileri tarafından cevaplandı
Kapılar ve uçurumların üzerindeki kulelerin başka yerlerinde. Kale
erkeklerle doluydu, için birkaç bin toplandı: oturuyor
gruplar halinde, duvarlar hakkında ya da yayların yanında ve
Wells, her bir erkeğin ona bağladığı kek demetlerini
geri ve öğlen yemeği yapmak; veya onların şeflerine devam etmek
mutfak, servis edilen günlük yemek ekmeğinin ödenmesini aldı
o vesilelerle tüm gelenler için ve hangi büyük
Kazıklar dağıtım için hazır mutfak tabanında duruyordu.

Bütün sabah Sivaji mütevazi izleyici salonuna oturmuştu,
Bazı denenmiş arkadaşları ve bazı Brahmun rahipleri ve
dindarlar. Beejapoor'da böyle muhteşem bir saray değildi, ama
Birlikte tutturulmuş kutuplar tarafından yapılan geniş kulübe
ve yapraklı ve uygun şekilde dekore edilmiş tik yaprakları
dallar ve vahşi çiçekler. Üst uçta Rajah'ın koltuğu vardı,
"Guddee" veya
Kraliyet koltuğu-altın nakış ve bir koltukla kaplı bir kadife yastık
Eşleştirmek için-geçici olarak yerleştirildi. Dais'in altında, liderleri
Kendileri tarafından toplanan erkeklerin büyük ve küçük partileri geldi.
dönüp kalktı ve olağan selamlama ile ayrıldı, ama nadiren
bildirimde bulunmaksızın; Ve diğer erkekler hızla geçerken, şefin
Her biri için nazik bir selamlama veya anımsama veya selam. Birçok
özelliklerinin dikkatli olduğunu gördü; Ama haberler
Sermaye kimseyi ilgilendirmiyordu ve o gece çıkacak Kutha,
Biliyorlardı, aktif hizmetin olağan başlangıçını kanıtlıyorlardı.

Bir arkadaş kalabalığının ve görevlilerin ortasında oturmuş olan Mahratta
Rajah uzaktan, neredeyse aşağılayıcı görünüyordu, küçüklerinden
boy ve sade, önemsiz görünüm. Sıradan beyaz giyinmiş
Muslin, giydiği tek süs "Jika" ya da mücevherdi
Değerli elmaslarla parıldayan türban. Hafif kırmızı şal çizilmiş
Omuzlarının üzerinde onu biraz soğuk rüzgardan korudu ve
O'ndan önce korkunç kılıç bhowani ve büyük siyah kalkanı koymadan
genellikle giydiği gergedan saklıyor. Ancak daha yakın bir görünüm verdi
farklı bir izlenim. Ten rengi biraz karanlık, belirgin
burun deliğinde geniş; Büyük, yumuşak gözler, küçük belirlenmiş ağız
ve çene; uçlarında kıvrılmış ince bir bıyık ve gür siyah
Bıyıklar kulağıyla bir çizgiye tıraşlı,-aynı anda bir yüzey oluşturdu
Yakışıklı ve zeki: hafif figürü olsa da, görünüşe göre daha
Otururken bile yıplı hareketi ile güçlü, tahliye edilenden daha aktif,
yüzünün ifadesi ile teyit edilen bir dayanıklılık gücü.

Bir zamanlar Maharaja'yı gören kimse onu unutmadı. Şimdi hafif olsa da
İfadede, üzgün olmasa da, onun hakkında çoğu gördü ve hatırladı
diğer ve daha vahşi heyecan ruh hallerinde yüz: savaşta veya gerçekte
memnun olduğu ve yapabileceği el ele dövüşler
zorlukla kısıtlanacak; onun olduğu izlenimi
İlahi Vasfın Enkarnasyonu, huşu ile karıştı ve saygı ve sevgi
Hepsi onu taşıyordu.




Bölüm LXXI.


Sabah töreni uzun sürdü ve biraz giyildi
o ve çok uzun süre oturarak Sivaji yükseldi ve içine geçti
kulübenin veya pavyonun geçici olduğu özel daireler
ek. Kaba dağ kalesi hiçbir kraliyet sarayını vermedi. Bir kaç
Mahkemelere bölünen teraslı evler, bazı sazdan dış ofislerle
ve ahırlar, duvarların yakınında yükseltilmiş bir noktada duruyordu; ve
Rajah'ın en sevdiği inziva, küçük bir tonozlu daireydi.
kale duvarına katıldı-gerçekten de bir kısmı-ve
küçük projeksiyon penceresi, en derinlerden birinin hemen üzerine yerleştirilmiş
uçurumlar, vadiye ve dağlara baktı ve bir
yükselişin bir kısmının görünümü.

Sivaji'nin hiçbir törene gitmesi ya da herhangi birinden geri dönmesi alışkanlığıydı.
annesini selamlamadan. Evden ayrıldı mı yoksa geri döndü mi
Ona kutsamasını verirken ayaklarına saygı duydu.
Oğlunun annesine olan inancı sadece inancına ve sevgisine eşitti
onun için; ve bir evliye dindarlık ve bağlılık modeli olarak, onun örneği
Birçok köy tarafından hala Mahratta gençliğine aşılanıyor
okul müdürü.

Onunla kapının eşiğinde tanıştı ve onun olmadığı gibi geçti
elleri yüzünün ve boynunun üzerinden, parmaklarının uçlarını öperek;
Düşük eğilirken, iki ayağına, sonra kendi gözlerine dokundu ve
alın.

"Tannajee geldi mi oğlum," diye sordu, "
resepsiyon çok erken mi? "

"Hayır anne," dedi; "Ama benimle gel, çünkü ruhum ağır ve
Üzerimde bir kasvet gölgesi var, bu da sadece dağılamıyorsun. HAYIR,
Haber yok ve bu beni rahatsız ediyor. "

Onu bahsettiğimiz daireye kadar takip etti. Düz bir yastık
Yumuşak bir yatak üzerine pencerenin yanına yerleştirilmişti ve o fırladı,
Kendini oturmak yerine, üzerine ve yüzünü ellerine gömdü,
ondan uzaklaşıyor.

Onun tarafından oturdu ve tekrar elini yüzünün ve boynunun üzerinden geçirdi,
Ve konuşmadan parmaklarını öptü.

Bir annenin sevgi dolu eli! O onu bilen, kaba olarak sahip olan
Hayat dalgaları size karşı teker teker kırıyor, şükretin
Orada eski yerinde, yatıştırıcı ve başka boşa gitme gibi sürdürme
dünyevi rahatlık! Onu kaybeden, ne kadar sevgiyle asla unutma
Kutsanmış işlerini yapardı. Endişeli duruşma zamanlarında, şaşkınlık,
ve hastalık en önemlisi,-hala hissedeceksin, inançla
Daha önce gittiği yere götürür ve gelmenizi bekler. Öyleyse unutun
Değil!-Unutma!

Bir süredir her ikisi de sessizdi. Anne dolu duyguları biliyordu
Oğlunun zihni kurslarına müdahale etmek için çok iyi. Hala oturdu
onun tarafından ve onu yatıştırdığında yaptığı gibi zaman zaman okşadı
Çocukken dinlenmesi. "Eğer uyuyabilseydi," diye düşündü bu kasvet
vefat ederdi; Ama yine de yapacak. "

Hala yatıyordu, bazen mavi havaya bakarak,
geçerken ve hızlı uçuşta pencereyi geri döndürürken yutarlar ve
Yürüyen yuvalarından, uçurumların çıkıntılarına veya
Kapılara giden yola yükselen ve inen insan grupları.
Yine, yüzünü yastığa gömdü, hareketsizdi ve annesi
izledi ve giysisinin köşesini başının üstünde yavaşça salladı
Herhangi bir böcek onu aydınlatmalı ve onu rahatsız etmelidir. Ses yoktu
Odadaki sineklerin donuk vızıltısını ve bazen de yüksek sesle
Ravine derinliklerinden büyük bir ağaçkakanın monoton notu
altında.

Uzun sürdü ve krizin geçmiş olduğunu biliyordu. "Anne" o
dedi ki, "Tanrıça'nın günümüzle birlikte mi? Bana o loş ve
kederli; Kalbime tasarımlarını soruyorum, ama cevap gelmiyor. Ki
Onun lehine bizden mi geçti? "

"Onun amaçlarını kim söyleyebilir, hayatım?" "Biz sadece ouz
enstrümanlar. O, Kalpte Başarısız Olun! Sorunlar varsa, yapmamalıyız
onlarla tanışmak? Bize acı çekmemizi teklif ederse, acı çekmeyelim mi? Ama o, başarısız
değil-şüphesiz değil! Babanızın şüphelendiğini ve başarısız olduğunu ve ne geldiğini hatırla
ama yorgun hapis cezası, güzel, acı, utanç ve başarısızlık? O, değil
Öyleyse, oğlum: Öldüğünüz için daha iyi ve benden şüphe etmekten daha iyi olurum ve
hata."

"Duruşma ağır olacak anne," diye geri döndü. "Burada güvenliyiz ve
Sana korkmuyorum: ama geri kalanı için neden umutsuz ve bu
Beni rahatsız eden şey. Yıllarca Stratagem ve Düzenleme Gitti
İnsanın ölümü ve planladığımız tek şey biliniyor. "

"Ve eğer biliniyorsa, oğlum, korkuyor musun?" diye bağırdı. "Ne var
Bu iletişim tarafından bir hainle kazanıldı mı? Ey oğlum, o
Yediği tuza sadık değil, herkes için yanlıştır. Ben-bir kadın
Sadece-ve rahipler sana bir kadının düşüncesine güvenmemesini söyleyecekler
veya Tasarımlar-Sana sevindiğimi söylüyorum:
sana. Şimdi geçtiğin gibi bir saat, kendi kalbinizle
Seninle konuşun, bu nedenle bin rahipten daha çok değer veya
bir kılıç ustası. Sana sevindiğimi söylüyorum: sadece böyle şeyler için olabilir
Sana kendinize güvenmeyi ve başkalarına bakmamayı öğretin. "

"Ve sana anne?" Gülümseyerek dedi.

"Hayır, hayır-bana değil," diye cevapladı çabucak, "
ağzımla. Hayır, bana değil. Ben başka bir kadınım, senden korkuyor,
Oğlum-mermi, kılıç, mızrak, vahşi yüzey
Savaş-korkutucu ---- "

"Hayır, anne," diye bağırdı, onu oturup onu kesti, "
kılıç veya savaş; Orada güvende,-orada korkmuyorum. Mıydım ama
Şimdi orada, kalbimdeki bu ağırlık vefat ederdi. 'Hur, hur,
Mahadeo! ' Ağlama-bağırış kulaklarımdaki çalıyor ve beni çağırıyor; Daha sonra
Bu sessizlikte olduğu gibi düşünce için zaman yok. "

"Ve tekrar çalacak oğlum," diye yanıtladı. "Korku değil-şüphesiz,
Sadece hareket: hepsi bu. Baban gibi olacaksın, burada sürüklendi ve
Söylentinin her akımıyla denizde bir pipet gibi mi? 'Böyle bir
Kişi katılmayacak, ne yapabilirim? Böyle bir şey tehdit ediyor, ne yapabilirim
Yapmak? Bu adam şunu söylüyor, onu takip edeyim mi? O adam diğerini söylüyor
Takip edeyim mi? ' Böylece diğerlerinin liderliğinde izledi; Yani diğerleri gibi davrandı
tavsiye. Hepsinden ne geldi? Sadece utanç, oğlum. Herkese söylemiş miydi, yap
Bu, bunu yaparlardı. Ey anne, Ey Kutsal Anne, "diye bağırdı
Ayakta durup ellerini derin mavi gökyüzüne doğru kaldırarak,
"Bundan sonra-havadan kızının kalbine gelin; öğret
Bana ne diyeceğim, onu nasıl yöneteceğim ya da onu nasıl yöneteceğim! Ey anne, biz
Hepsini adınız ve onurun için yapın ve inanç için çok uzun süre bozuldu:
Biz başarısız değiliz ya da utanmamız!

"Öyle değil, oğlum," diye devam etti bir duraklamadan sonra-"Böylece ruh değil
Bana gel, ama tapınakta yalnız izlemeliyim ve dua etmeliyim ve hızlı,
Bana kendini ifşa edecek; Ve bunu geceden yapacağım.
Evet, sonunda kabul edilecek. Belki de, "Basitçe devam etti, ama
Saygılarımla, "Anne kendisi üzüntü içinde ve rahatlığa ihtiyacı var. HAYIR
Madde, onu kabul edeceğim. "

"Elbette zaten duydu," diye yanıtladı oğlunu başka bir duraklamadan sonra,
"Çünkü ruhum kelimelerin için daha iyidir-güçlü, anne. Evet, nasıl olduğunu görüyorum
Olacak; Ne Moro Trimmul, ne Tannajee, ne Palkur, ne de herhangi biri
Ama ben. Tüm bu konuları insanlardan önce bırakmayı düşünmüştüm
Geceye Kutta'da, ama yapmayacağım. Sadece çalışmamız gerektiğini söyleyeceğim
kendimiz için-İmparator, Krala karşı ve çoğu
Afzool Khan. Sadece bana güveneceklerse-evet, anne, eğer yapacaklarsa
Sadece bana güven-zaferimiz olacak ve onları hayal kırıklığına uğratmayacağım
ya da sen. "

"Şimdi, bu kelimeler için, Sivaji Bhoslay'da binlerce nimet,"
annesini ağladı, ellerini başının üzerinden geçirdi. "Korkum yok
Şimdi-hiçbiri. Onlara zamanlarının geldiği her şeyi söyle; Ve
Ağladığınızda 'Hur, Hur, Mahadeo!' Cevaplı her bağırışına cevap verecek
Bin Kafanın Ölüm Çığlığı'nı yankılayın. Şimdi ayrılmama izin ver oğlum;
Anneye gitmek ve ondan önce oturmak benim için iyi; haply o
Bana gelebilir. Orada olmak daha iyi, bir kadının yakın olması gerektiğinden daha iyi
Sana, kadının ruhu senden geçtiğinde. "

"Beni korusun, o zaman annem ve git; burada uzun süre kalmayacağım" diye
cevap verdi. "Gölgeler şimdi vadilerde uzatılıyor ve ben
İnsanların karanlık olduğunu toplamalıdır. "

Ellerini ciddiyetle başının üzerine koydu: "Böylece seni kutsuyorum, benim
Oğul-hararetle, her zamankinden daha istifa ederek. Git, liderlik edeceği gibi
Kendi zamanında. Tüm insanlara değiştirmeyeceksin, ama
Müslüman, taş ve çelik olun. Kimseye güvenmeyin-kimsenin ne olduğunu
Bitirme, benden bile. Gereken şeyi ve kalbinin ne söylediğini yap
sana. Merhamet göster, ama kılıçla kendi yolunu kesin. Eğer sen
harika olacak, bunları yap; Değilse ----: ama hayır, harika olacaksın,
Oğlum. Bana öyle söyledi; Ve gerçek başlangıcını hesaba katacaksın
O sessiz saatten, pencerenin yanında. Şimdi gidiyorum ama kalma
Buradasın. Bakın, hiçbir şey yok ve hatta inenler bile
Tepe daha azdır. Onlara git. "

Onu terk ederken dikkatle izledi ve arkasında kayboldu
perde, dairenin bir kapısının önüne düşen
Küçük ev tapınağı. Bir zafer ifadesi büyüklüğünü yaktı
Koyu gözler ve etkileyici özellikler. "Kendim için hareket etmem gerektiğini söyledi."
Yüksek sesle ağladı. "Evet, anne, önce senin için hareket edeceğim ve sonra
insanlar; Ve yine boş bir kelime olmayacak-sadece 'hur, hur,
Mahadeo! ' Ateş tepelerde olduğunda. "




Bölüm LXXII.


Bayan hizmetçileri ve görevlileri onu onsuz bekledi ve
kendisinden önce bir mahkemede bulunan tapınağa geldi,-
Oğlunun isteği üzerine inşa ettiği küçük iddiasız bina.
Her zamanki rahipler tapınak tarafından oturdu, lambaları yağla besledi ve
Hizmetlerine ihtiyaç duyanlar için çiçek ve tütsü sunmak. Bu,
Onlar için yoğun bir gün olmuştu, çünkü Rajah'ın tapınağı
Kaleye gelenlere açıldı; Ve birçok mütevazı bir teklif ve
Askerden rahiplere bakır paraların bağışlanması
sonuç. Mahkeme şimdi tüm ziyaretçilerden temizlenmişti ve
kapılar kapandı. Bayan tapınaktan önce ilerledikçe ve otururken,
Rahipler geleneksel özgürlükleri ve teklifleri yaptılar ve ayrı durdular,
Konuşmaya cesaret edemiyorum, çünkü tanrıçadaki vizyonları iyi biliniyordu,
Ve çok korkuyordu ve bu bunlardan birinin vesilesiyle olabilir. Yani,
Oturdu, rahipler ve görevlileri arkasından küçüldü.
Sanctum'a giriş ve sorunu sessizce bekledi.

Tara'dan çok farklı, onun garip deliryumunda battığı için
Tooljapoor'daki tapınaktan önce, Maha Ranee, çağrıldığı gibi,
Ama daha basit ve sevgiyle "bayan anne" mükemmel bir şekilde sakindi
ve kendine hakim. Küçük, gri başlı, hafif şekillendirilmiş bir kadın,
Çok az değişmiş olan zarif taşıma ve şekil
Gençliğinin en iyi döneminden itibaren: ne de saçları dışında yaş vardı
Görünüşe göre ona çok şey anlattı: çünkü kollar hala yuvarlaktı,
yanağının derisi her zamanki gibi yumuşak ve alçakgönüllü ve firma yaylı sırt
Küçük çıplak ayağın canlılık düşüşü göstermedi. Oğlu sık sık anlattı
Maharastra'daki en güzel kadındı; Gerçekten de
Hassas kalıp ve tatlı içinde cildinin berrak altın zeytin
özelliklerinin etkileyici karakteri, her şeyden önce, yumuşak parlaklık
Gözleri, birçok rakip olsaydı.

Kendini doğrudan tapınağın önünde oturmuştu, ki
Altın bir kaide üzerine tanrıçanın küçük altın görüntüsü; ve
Su damarları, lambalar ve diğer hizmet eşyaları da altındı.
İçindeki lambaların tam ışığı onun üzerinde parladı ve parladı
Beyaz ipek giysisinde geniş kırmızı ve altın ile giydi
Sınır-kollarındaki mücevherli bilezikler-ve büyük inciler
boynu hakkında. Saree'nin sonu, altın ip ile ağır,
Kendini ve yumuşak boğazını otururken biraz bir kenara düştü ve
Aşağıdaki kırmızı ipek korse biraz görülebilir-yeterince
Yüz sakin olsaydı, koynunun hızla yükseldiğini ve
Yaygın bir duygu yok. Kimse konuşmaya cesaret edemedi
ne olursa olsun, düşüncelerini veya dualarını kesintiye uğratır; Ve
Kendini tapınaktan önce bu şekilde oturduğunda, rahipler
ve görevliler bir "vahiy" beklediğini biliyordu ve beklemek zorunda kaldı.
Sorun için saatlerce olabilir.

Geldiğinde, çeşitli etkileri oldu. Bazen sakin,
Parlak gözler ve zonklama koynunda, elleri konvulsif olarak sıkıldı,
Gizemli bir şekilde duyulan garip kelimeler konuşurdu
saygı ve görevli bir rahip tarafından kaydedildi; Diğerlerinde,
Sonuç, onu tutmak zorunda olduklarında vahşi deliryumdu ve
Heyecan, tükenme izlendiğinde
günler. [14] Ancak şimdi sakince oturdu, gözleri döküldü, ama büyüdü
Bazen görüntüye zorlayıcı bir bakışla, nadiren onu değiştiriyor
pozisyon ve görünüşte geçen zamanın bilinçsiz.

Uzun süre orada oturdu; dağların gölgeleri uzatıldı, sadece
Zirveleri ateş gibi parladı ve sonra aniden öldü. Ay yükseldi
Ve küçük mahkeme gümüş kirişlerinin altında beyazdı ve yine de
Bayan oturdu ve taşınmadı. O yükseklikteki soğuk gece esintisi
istemsiz bir titremenin onun üzerinden geçmesine neden oldu, ki
Görevli düşünce olağan sevginin öncüsüdür, ama hiçbir şey
takip etti; ve soğuktan kaynaklandığını görmek, görünüşe göre gözlemlenmemişti,
Onun üzerine, onun etrafında yumuşak kıvrımlara düşen büyük bir kırmızı şal attı
kişi. O garip nöbetten çıktığı gece çok uzaktı;
Ve rüya gibi ellerini yüzüne ve boynunun üzerinden uyandırıyormuş gibi geçiyor
Kendisi, iç çekti ve tapınağın eşiğine ilerleyerek katıldı
Elleri birlikte ve görüntüden önce saygılı bir şekilde eğilir, selamladı,
ve sessizce döndü.

"Geceye değil, bheemee," dedi rulmanına yaklaşan bir kadına
sandaletleri ve onları tapınağın girişine bıraktı,-"
bu akşam. Anne gitmeme teklif veriyor; o üzgün ve başka bir
zaman. Hark! Ne nedir? "Ve dinlemek için durdu.

Binlerce sesten oluşan bir ağlayan boğuk bir kükreme, bir ağlama geldi
bir kerede her taraftan, uçurumları yüzer, yankılandı
kayalar ve dağdan dağa yankılanıyor. Bunlara gibiydi
Zaten batıl inançlarla dolu olan şimdiki
Ruhlar ağladı, görünmez olmak ve bazı doğaüstü kargaşa
etraflarında devam ediyordu. Saf dağ havasında, hala olduğu gibi
öyleydi, bu sesler onlar hakkında gizemli bir şekilde yüzüyor gibiydi, şimdi ölüyor
uzakta ve şimdi durana kadar öncekinden daha hafif bir şekilde geri dönüyor,
Ya da sadece karışık bir algı kaldı. Şiddetli bağırış veya
Ancak wail meydana geldi ama bir kez; Takip eden şey daha dağınıktı ve
kararsız.

"Bir şey insanları normalden daha fazla hareket ettirdi," dedi
dış mahkemeden ilerleyen rahip. "Montaj görülebilir
Bastion'dan yonder ve ben senken izliyorum
içinde; Eğer bakarsan beni takip et. "

Şalları etrafına daha yakından çizdi ve onunla birlikte gitti
Mahkeme, bir açının kenarında yer alan burçlara
Aşağıdaki uçurum, aşağıdaki kasaba ve vadinin manzarasını komuta etti. Ay
Açık ve parlak parladı, aksi takdirde siyah bir boşluğa bakmıştı; ama
Ayın ışınları yakalandığı için hava opal gibi bir renk tonu yumuşak ve beyazdı
İnce buharlar şimdi yükseliyor. Binlerce metre aşağıda, parlaktı
donuk bir duman gönderen meşalelerle dolu bir Dell'de yer alırken
Her yerde parlak bir ışık yaydılar. Binlerce vardı
Oradaki insanların, çoğunlukla erkeklerin ve silahlardan itibaren bir parıltı vardı
Bunlar arasında, kitleler hala yükseldi ve etkisi altında sallandı
bazı garip heyecan. Belirli bir form yapamadı, ama
Oğlunun sonunda pavyonda oturduğunu biliyordu ve bu konuda
Hareket yoktu. Bakarken ilk duydukları bağırış
eskisinden daha açık bir şekilde ortaya çıktı-"hur, hur, mahadeo! Donguras-lavile
Deva! "[15]

"Ey anne," diye bağırdı, kollarını gökyüzüne uzattı ve sonra
Aşağıdaki Dell, "Yeter! Kızının duasını duydun:
Onunla birlikte israf ettin, benimle değil. Şimdi anlıyorum ve
yeterli. Gel, bheemee, soğuk. "Dedi, bir duraklamadan sonra ve
Her zamanki neşeli ses, "Kutta'da olmalısın,
Kız ve hepiniz. Bir sonraki, yarın gecesi daha iyi olacak
Biri ve hepiniz gideceksiniz, çünkü kendimi Maharaja ile gideceğim; Gelmek
Şimdi, gün ışığına kadar geri dönmeyecekler; "ve adımları azaltmak
Bastion'dan, ondan önce gelen hizmetkarlarını takip etti.
Özel daireler.

Aşağıda, Sivaji gün batımından önce meşguldü. O inmişti
Yürüyen dağda, vücut korumasının katıldığı ve büyük bir şirket
Kalenin garnizonu-eşliğinde bir eşcinsel alay eşliğinde
kalenin piperleri ve boynuz ızgarası, engebeli yaralanmıştı
Akşam güneşinin tam parıltısında yol; Ve bağırışların ortasında
binlerce ve karışık ve iğrenç bir klankour, neden
Klanların tüm piper ve davulcularının bağımsız performansları
Birleştirildi-Uzun Köy Boynuzlarının Çığlık atan, Tırılgan Notları,
Zillerin çatışması ve bazı büyük pirinçlerin derin tonları
tapınağa ait trompetler,
Fort,-Sivaji köyün etrafından geçti
Kutha için temizlendi.

Tüm ahşabın uzun süredir temizlendiği bir glendi ve
Kısa gevrek çim, yerinde nemlendirilmişti.
Dağın sürekli drenajı, her zaman yakın ve yemyeşildi. Yakın
Köye sığırları için bir otlatma alanı olarak hizmet etmek için yeterli
Herbage onlar tarafından kısa tutuldu; Ve geçiş turu ve yuvarlak
Her türlü hayvan, keçi ve koyun, inek, bullock ve
Buffalolar, onları bir dizi oluşturan yollara giymişlerdi
Yukarıdaki ormanın kenarına yavaş yavaş yükselen adımlar.

Ortasında yumuşak ve yakın parlak yeşil bir çığlık vardı ve bazıları
kapsamı ve yılın her zaman köy gençliğinin tesisi
Atletik egzersizler için-güreş, sıçrayan, okçuluk,
kibrit kilidi, veya belki de en çok tercih edilen kılıç oynama
Mahratta askeri neredeyse kutlandı. Bir çıkıntı yapan bir höyük,
Yapay olabilirdi ve muhtemelen kısmen tamamlanmıştı
Neredeyse üzerinde uzanan bazı hedef rezervuarın seti
ağız ve çimenli yüzeyi birçoğuna koltuklar verdi
Seyirciler, tüm gözlemcilerin ötesindeki vadiyi kapattı. Dell'in üst ucunda, formda uzun bir oval ve
Sward seviyesinin biraz üzerinde yükseltilmiş, bir platform olan Rajah'ın koltuğu idi
Sods ve toprak, kuru otlarla kaplı ve sonra halılar
Guddee veya devlet koltuğunun üzerine yerleştirildi. Doğrudan
Rajah sabah töreninden emekli olmuştu, minderler
dağdan aşağı çekildi ve oda sağlayan bu papatyaya yerleştirildi
Ayrıca törene katılan birçok kişisel arkadaş ve rahip için
onunla.

Sward'ın merkezinde, ancak üst ucun yakınında,
oyuncular. Çim'in en pürüzsüz kısmı seçilmişti ve
Etrafında yapraklı dallardan yapılmış wattled ekranlar inşa edildi, çünkü
giriş ve çıkış ve ayrıca elbise değişikliklerine izin vermek,
performans aralıkları ve benzerleri. Sahne, eğer olabilirse
Bir olarak adlandırılan, kökte kesilmiş vahşi muz ağaçları ile sınırlandırıldı,
ve geniş yapraklar taze devam edecek şekilde yere yerleştirildi ve
yeşil; ve bunların üstünde, büyükleriyle twine tik dalları vardı
Kaba yeşillik, bambu ve diğer ince ağaçlar kolayca düştü ve
Taşındı, uzun süren çiçekli sarmaşık kütleleri kesilmişti
orman ve oyuncuların kafalarının üzerindeki her iki taraftaki direklerden asılı
zarif festivonlarda. Tüm bu yeşilliklerin içinde,
Pamuk tohumu ile doldurulmuş demir, yağa batırılmış ve alanın etrafında
Aşağıda ve özellikle Rajah'ın koltuğunun etrafında, benzer meşaleler
tören başladığında aydınlatılacak ve aydınlatılacak
bütün.

Sahneden önce, üzerinde parlak bir şekilde küçük bir dünya sunağı vardı
Dökme lifasyonları için cilalı pirinç gemiler ortaya çıktı ve üstü
Gümüş bir kaide üzerine, tanrıçanın küçük bir gümüş görüntüsü vardı
ibadet için yerleştirildi.

Öğleden sonra, insanlar orada toplanmaya başlamıştı ve sonra
Rajah'ın kasabaya gelişi,
ona eşlik. Binlerce kişiden önce koşmuştu; birlikte
Vadi, dağın omuzlarının üzerinde ve ellerinden gelenin en iyisini,
Görme için iyi yerleri güvence altına almak için; Ve zamana kadar
Alay, altının altında köpüren küçük dere geçti.
höyük ve sıçradı ve vadiyi aşağı çekti ve girmişti
Glen,-tüm yanları ve höyüğü yoğunlaşmıştı
İnsanların kitlesi birbirine yakından paketlenmiştir. Nispeten vardı
az sayıda kadın; Orada oturanlar çoğunlukla Rajah'ın
Mawullees ve hetkurees, savaş için sanki silahlanmış, gerekirse hazır,
Her ne kadar uzak veya umutsuz olsa da, Mart ayı.

İlerleyen alay için açık bir alan kalmıştı. Önünde
Rajah'ın piperleri, bazı vahşi dağ melodilerini oynuyor,
Yukarıdaki ormanlar ve crags arasında yankılandı, ara sıra kırıldı
boynuzların ve trompetlerin ve birçok büyükün derin monoton ritmi
Taşıyıcıları şef tarafından sarsılan tef davulları
Enstrümanı ile çiçeklerle süslenmiş kalenin davulcusu ve
İpeksi flamalar, dikilmiş veya tüm önünde sıçrayan, bir vahşi dövmek
mart. Sonra Brahmunları, çıplak başlı ve bele çıplak takip etti,
Kutsal su, çiçek ve tütsü parlak bakır gemileri taşıyan,
Dağdaki tapınaktan kutsal ateşle, ilahilerle
aralıklar. Onlardan sonra, erkek ve kadın oyuncular ve reciters
Fantastik elbiseler, görülen kostümlere benzemek için yaldızlı tiaras giyiyor
aralarında jesters veya palyaço olan antik tapınakların oymalarında,
Kalabalıkla cesur ve özgür açıklamaları kim bantladı ve birçoğunu kışkırttı
doyurucu bir kahkaha ve keskin bir imbik. Bunlardan sonra Rajah'ın kendi muhafızları,
bazıları sadece kılıç ve buckler ile, bazıları ise kibritler taşıyor
Biraz askeri ile sıralarda yürüyen uzun parlak variller
organizasyon; Sonra hizmetkarlar; ve sonuncusu Sivaji'nin kendisi.
Yavaş yavaş alayı merkezden geçti; sonra önde gelen kısımlar
her eline bölünen Rajah, ilerleyen, küçük olanı monte etti
platform. Kendini oturttu, montajı selamladı, döndü
Her iki tarafı eli kafasına kaldırdı ve hepsi
Ormanlığı yapan eller ve bağırışlar ile ona hoş geldiniz
Glen ve yukarıdaki uçurumlar, neşeli sesle çalıyor. O zaman hepsi
koltuklarına ve ön fedakarlıklara ve tekliflere bağlı
başlamak.

Dipnotlar:

[14] Bu konuda bir dizi çok meraklı ve en ilginç makale
Konu, geç Xavier Murphy, Esq. tarafından birkaç yıl önce yayınlandı
"Dublin Üniversitesi dergisi"-m. T.

[15] "Ey Mahadeo! Ateş tepeleri yaktı!"-Mahratta çağrısı
Tüm tehdit edici bildirimlerin başlığı olarak da kullanılan savaşa.




Bölüm LXXIII.


Onları tarif etmemize gerek yok. Daha önce birkaç koyun fedakarlığından sonra
Sunak, tanrıçayı tuhaf ibadet şeklinde teşvik etmek için
Alt kastlar, Brahmunlar törenlerin geri kalanına devam etti. Burada
aynı dini kitaplar, shastras ve poors'ların alıntılarıydı;
Sunağın etrafını sunan aynı sürümler ve
Belirtilen dönemlerde rahipler tarafından zikredilen ilahiler; aynı çağrılar
Tapınakta daha önce gördüğümüz gibi, mevcut olacak tanrının
Tooljapoor'da; Ve ilerledikçe gölgeler uzatıldı, güneş
dağların arkasında kayboldu ve kasvet hızla glen'e düştü
ve insanları.

Ancak çok yakında aydınlandı; Büyük bakır gemiler taşıyan erkekler
omuzlarındaki yağ, alanın etrafına çıktı.
Demir Cressets'teki pamuk tohumu ve sonra onları aydınlatıyor ve
Etrafta geniş bir alanı aydınlatan her birinden yangın çıktı. Gitgide
Bütün aydınlandı; Ve etki güzel kadar garipti.

Beyaz elbiseleri ve
Eşcinsel türbanlar ve eşarplar gece gününden daha parlak görünüyordu,
her tarafta ortaya çıktı, en yakın ışığa açıkça görülürken
Yavaş yavaş zirveye yükselen diğerleri gittikçe daha az farklıydı,
Yukarıdaki ahşap saçaklarıyla karışana ve yok olana kadar
kasvette. Aşağıda, performans yeri hakkında ve etrafında
Rajah'ın koltuğu, aydınlatma en parlaktı; ve kalın dumanı
Sunaktan yükselen tütsü bir gölgelik gibi asılı, yayılıyor
Montajın en uzak kenarlarına kokusu. Yukarıda, acımasız
Dağ uçurumları tehdit edici bir şekilde asıldı, üstte saçak
Duvarlar ve kuleler, uzakta zorlukla algılanamazlar,
gökyüzüne karşı yansıtılır; Ve hangisi ve ormanda, gece
gelişmiş, ayın parlak ışığı gümüşi bir parlaklık ile düşmüş
Kuzey iklimimiz bilmiyor.

Bir Hindu oyununu harekete geçirmek, hiçbir şekilde bir
İngilizce bir. Sık sık birkaç gün sürer. Bu şimdiki durumda
Üç gece işgal ederdi. Giriş vardı, orta,
ve felaket. Genişin hoş esprili aralıkları olurdu
Çeşitli karakterlerde palyaçolar tarafından hareket eden sahneler arasında saçmalık;
Brahmunlar ve rahipler üzerine hicivler, favoriler
Konu: Ev sahipleri ve kiracılar üzerine: Hizmetkarlar ve Üstatlar:
Kısacası sevenler-Merchants-tüm sosyal konularda. Olurdu
siyasi hicivler de; Ve Rajah kendini temsil ettiğini görecekti
Popüler inanca göre, ne olursa olsun, gurur verici bir şekilde veya
Aksine ve şakayı iyi bir şekilde alacaktı.

Böylece eğlence ilerledi. Bir iki saat oturan biz
Teatralin tartışmasız veya gerçek onaylanması
burada temsil, yoğun emilimini pek takdir edemez
Tanrıların ve
Zeki oyuncular ve şarkıcılar tarafından temsil edilen yarı tanrılar, dünyevi ile uğraşıyor
Sevgi veya savaş mücadeleleri ve insan sempatileri ve tutkuları ortaya çıkarır. Bu yüzden
Saatler geçti ve Rajah ve insanlar hem oturdu ve dinlediler
ve izledi; Şimdi Mahabarut veya Ramayun'dan büyük bir sahneye; Şimdi
neşeli bir saçmalık ya da geleceğin "koro" nun açıklamasına
Sonraki; Şimdi genel olarak tanıtılan bir dağı bir dağ baladına
performans.

Belki de tek bir süvari aniden döndüğünde gece yarısına yakındı
höyüğün köşesi ve algılanmayan alana giren,
kalabalık değildi, yavaşça merkeze bindi. Asil atı görünüyordu
yorgun ve yorgun, çünkü ışıkları görünce durgun bir şekilde hareket etti
Ve insanlar, başını kaldırdı ve tiz ve uzun bir komşu verdi. Onun
yanlar sigara içiyordu ve ceketi bir kütle köpük
sert ve hızlı sürüldü.

Mahratta atlılarıyla geleneksel olduğu gibi binicinin yüzü bağlandı;
Ama ilerledikçe eşarpı ve kıçını açtı
Tannajee Maloosray'ın özellikleri ve yanıp sönen gözleri herkese göründü. İçin
Bir an tanınmadığı ve ilerlemesi gerçekten de neredeyse hiç
montajın üst ucunda fark edildi; Ama onu gören biri
diye bağırdı "Tannajee!" ve isim ağızdan ağza yayıldı,
Rider,
Şimdi onun hakkında baskı yapan kalabalık. Sunağın yakınında sökme,
Tannajee atını bir hizmetçiye verdi; Ve Sivaji olarak ve onun hakkında her şey
onunla tanışmak için yükseldi, kraliyet koltuğuna yükseldi ve tarafından kucaklandı
Prensi sevgi dolu bir selamla. Uzun zamandır yoktu ve
beklenen; Ama tek başına ani gelişi ve gecenin o saatinde,
bodur tuhaf haberler; Ve kolları henüz arkadaşının etrafındayken,
Sivaji endişeyle hangi haberleri getirdiğini sordu.

Maloosray, "Henüz sevinçten, neşeden, prens" diye cevapladı
kendisi. "Jutt'ta haberi duydum ve sadece bir yemin ettim
Sunak beni temizleyebilir, ben söyleyene kadar oturmaya ya da dinlenmeyeceğim
Sana ve insanlara.-Yükseliş, hepiniz! "Diye bağırdı Meclis
Bu sesle, net ve sonous, sık sık yukarıda duymuşlardı
En çılgın savaş, "Ve sözlerimi dinle!"

Anında ve hışırtı bir sesle bir adama yükseltiler: bundan sonra,
Mükemmel bir sessizlik vardı. Bu binlerce kişinin her yüzü döndü
hoparlöre doğru. Her form, en yüksek katmanlardan en düşük seviyeye kadar,
Neyin takip etmesi gerektiğine dair istekli beklentiyle öne eğildi.

"Dinle," diye devam etti, "Ey sevgili Prens ve İnsanlar: Düştük
Kötü günlerde, tanrıça için, annemiz hakaret edildi ve
Tooljapoor'daki tapınağı kutsadı. Evet, "diye devam etti, onu kaldırarak
Ele, kırılmak üzere olan çığlıkları kalmak için, "Afzool Khan
Toolja Mata'nın görüntüsünü indirdi, servetinin tapınağını yağmaladı,
Brahmunları öldürdü ve kutsal ineklerin kanını serpti
tapınak; Ve şimdi oradaki sunak ve anne, benim tanık benim
Bu kederi gerçekten söyledim! "

Sonra bayan annenin duyduğu garip vahşi ağlamayı patlattı
yukarıda kalede. Bazıları ağladı, diğerleri çığlık attı ve ağızlarını dövdü veya
Türbanlarını yere atın. Bireysel çığlıklar, isterse olursa olsun
keder veya intikam, bunlardan bir ortak kükreme halinde harmanlandı
gökyüzüne yükselen binlerce ve yandan yanılıyor
Glen'in tarafı, ormandan dışarı çıktı-dağ taraflarına kadar
ve kalenin uçurumları,-mesafeye göre yumuşatıldı,-ama
Onu terk ederken onu tutuklayan onu doğaüstü bağır ya da ağla üretmek
tapınak ve izleyen rahiplerin titremesine neden oldu.

Görünüşe göre insanlar prenslerinden bir onay duymayı beklediler
Haberler veya ne yapılacağı konusunda içgüdüler; çünkü bir hareketle
Elini, bir kez daha sessiz kaldılar ve dikkatle dinlediler.

"Kutsal annenin üzüntü içinde olduğunu düşündüm," dedi, "çünkü
Yüzü bu günlerde benden ve annem de onu aradı, ama
boşuna. Ve şimdi nedenini biliyoruz. Ey arkadaşlar! Ey insanlar! Öyle olacak mı?
Annenin tapınakları ıssız mı olacak? Sivaji Bhoslay yaşarken değil,
Ve yaşıyorsun! Onur olarak öldüğümüzden daha iyi,
Korkaklar, revengenged! Dinle, "diye devam etti, aynısını kullanarak
Kılıcı alırken insanları sessiz tutmak için Tannajee gibi jestler
Ayaklarında yatıyor. "Bu, hepiniz bilirsiniz, adını anne; görün!"
Ve onu yavaşça kınlardan çekti, "Parlak ve sevimli bir
Yüz, ama Müslüman kanına çarpılmalıdır: serbestçe içmesine izin verin!
Yemin ederim ve bu yüzden ağlamama cevap vereceksin-Hur, Hur, Mahadeo! "

Konuşurken kını tutkuyla yere fırlattı ve
Havada ışıltılı bıçağı salladı. Zaten erkek kanıydı
Sözleriyle şiddetle karıştırıldı ve Rajah'ın eylemi onları yarattı
Neredeyse kontrol edilemez. Kılıç giyen meclislerden biri değil
Orada mıydı, bu onun şefinin yaptığı gibi çizmedi ve sallamadı; Ve
cilalı silahlardan yanıp sönen ışık ve
Eski savaş çığlığı, erkekler geri dönerken, hala kaba olanı daha heyecanlı
Askerlik-"Hur, Hur, Mahadeo! Donduras-Lavile Deva!"

Sesin yüce dağa çıkmış olmasına şaşmamalı ve
daha açık bir şekilde duyulduğunda, yukarıdaki kuleden bakarken, uzakta
Glen'deki toplu kitlelerin altında ve parlak parıltıyı yakaladı
onların silahları.

Ama sonunda sessizlik vardı. Sanki erkekler olmasını bekliyor gibiydi
Orada ve sonra kalıtsal düşmanlarına karşı önderlik etti. Ancak bu
Henüz olmayacak. İstiridye sırasında Maloosray onun şefini söylemişti
Afzool Khan'ın ordusunun yürüyüşünde olduğunu ve bu anlamın alınması gerektiği anlamına geliyor
karşı çıkmak için. Böylece Rajah bir kez daha bu açık zil sesiyle konuştu
Herkes tarafından duyulan tonlar.

"Şimdi değil, halkım," diye bağırdı-"Şimdi değil.
Anne, zamanını bekleyecek ve kendisi bu kibirli
Müslüman elimizde. O zaman, Ey Dostlarım, OFFIDEL içecek mi
kan ve tam olarak memnun olun. Öyleyse korkmayın: bu haber ise
Korkunç, henüz iyi; Öyleyse daha fazla sebebimiz olduğu için sevinelim
intikam almak için birleşmek. Ve şimdi bir kez daha otur; Ve oyna, o
Oyuncular! Sivaji Bhoslay ve Halkının korktuğunu kim söyleyecek
Afzool Khan'ın Kutha'sından mı? "

"Bu, dostlarım," diye bağırdı palyaçolardan biri olan Pundree
Havaya bir ön takla çevirerek, sonra ellerini oturdu
dizleri ve başını sahte yerçekimi ile sallıyor, "o usta
Eski Khan'ın kendisini öldürmeyi ve annenin onu yiyeceğini.
Şimdi, orada öldürülen koyunları yiyeceğim gibi, sadece
Onu sorundan kurtarmak için çok aç olacak-gerçekten çok aç olacak;
Ve karnı Afzool Khan tarafından doldurulmazsa, tüm onu ​​öldüreceksiniz
insanlar ve tatmin ediyor. Dikkat et!-Kimse aç olmaktan hoşlanmaz, iyi
millet; Ve ben, birincisi, her zaman kötü huylu ve karımı dövdüm
Akşam yemeği yok, ya da kötü pişmiş. Annenin olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Çok aynı ve eğer öyleyse, dünyada hiçbir şey yolunda gitmez; Bu yüzden
Sert vurduğunu gör, oğullarım ve onun için bol miktarda yiyecek al
Master size teklif veriyor. Duyuyor musun? Anlıyor musun? Yemek pişirmeye gelince
Bunu şeytana bırakabilirsiniz; Ve hatırla, Pundrinath,
Boodhenath'ın oğlu, tüm bunları anlattı ve tanık olacak
Ye ve Tannajee Maloosray'a karşı yapmazsanız; Ve So-Beware,
Dikkat et! "

Ve sonra, şirin konuşma ve eylemlerin neden olduğu kahkahaların ortasında
ayrıcalıklı şakadan oyun devam ederken, Sivaji
arkadaşı Maloosray Wuzeer'ın ölümünün hikayesi, Kotwal'ın
yürütme ve Tooljapoor çuval.

Sivaji için her zamankinden daha açıktı, karşı çıkmaya çalışmak
Afzool Khan, onun hakkındaki adamlarla sahada delilik olurdu; Ancak
Wilds'e, söz verme vaatleri ile çekilebilir
Süvari ve topçularının işe yaramayacağı yer ve bu ormanlarda
O zaman mevcut erkekler on bin Mahomedan'a karşı bol olurdu
piyade. Sonra bu ajanları Afzool Khan'ın kampına göndermeye kararlıydı.
Kimin oraya varışımız zaten tanıştığımız.




Bölüm LXXIV.


Ancak Mahomedan General'den bir elçinin gelişi bir olaydı
Rajah Sivaji için küçük bir önemi yok. Daha da ileriye taşımak için
Elçilerin sevkiyatında tasarladığı ve kısmen idam ettiği plan
Mahomedan kampına-tüm şüpheleri silahsızlandırma nesnesiydi;
ve önemsizliğin ve zayıflık görünümü varsayarken
bu da yeni bir işin yetersizliğinin zihnini etkilemelidir
Herhangi bir direniş yapmak için Rajah,
Maloosray ve diğer arkadaşlar, sıradan türden bedensel eylemin biliyorlardı.
Zaman geldiğinde, Tanrıça'nın yönettiği gibi hareket edeceğini söyledi.
Annesi günlerce sessizdi ve neredeyse sürekli oturdu
sunaktan önceki tapınak; Ve biraz olacağından emindi
Özel vahiy. Daha önce giysisinin sonunu [16] yaymıştı
Anne ve bunu hiç yapmamıştı, dediler, boşuna; Ama o
Sessiz ve böylece beklediler.

Afzool Khan'ın elçisi azami bir ayrımla alınmıştı.
Kalenin birkaç milinde bir disiplektifle karşılandığında
Brahmunlar ve alt askeri subaylar ve sadece yeterince gecikti
Elverişli için gerekli astrolojik hesaplamalara sahip olmak
Kasabaya giriş anı. Orada, ona bir ev atandı:
Rajah'ın hizmetçileri ona katılmak için atandı: ve eskortu
Bol miktarda yem ve yiyecek sağlanır. Hiçbir şey vermek istemiyordu
Basit ama ciddi misafirperverliğin güvencesi.

Ertesi gün, Rajah'ın izleyicisi sabitlendi. Elçi
kendi zamanını seçmek istedi; ve süitindeki astrolog,
Rajah'ınkiyle, şanslı bir bağlayıcıyı tespit etmiş
gezegenler, elçi bir Palankeen'de dağ tarafını taşıdı.
Koyunların önünde kurban edildiği kale kapısı, top ateş etti
Surlar ve Fort Pipers, Davulcular ve Boynuz Blowers,
Kaba ve çok gürültülü bir karşılama gerçekleştirdi. Sonra nöbetçi adamlar
Kalenin garnizonunun diğerleriyle kapı, bir sokak oluşturdu.
Rajah'ın pavyonuna kadar ulaştı; Ve Palankeen taşınıyor
Bu boyunca, kibritlerin ateşlenmesi ve başlığın bağırılması ortasında
Süitinde Kraliyet Bard ve Herald tarafından Beejapoor Kralı'nın
Elçi daha önce sahip olduğumuz aynı kaba pavyonun önüne geçti
Rajah Sivaji'nin onu beklediği yerde anlatıldı.

Tüm görünüşe göre, önemsiz, karanlık, genç
görünüş, türbanında sadece bir süs ile,
En sade kıyafetler ve altın işlemeli yastık bile olmadan
Kutha gününde oturmuştu. Punto gopinath
abartılı hesaplarını hatırladığında çok merak ettim
Baladlarda söylenen prens, ozan ve reciters tarafından anlatıldı ve
insanlar tarafından inanılıyordu. Bu gelecek kurtarıcı mıydı? Olmuş
Bu, Hindu inancını obloktan kurtaracak olan adam
Yıkımdan:-Brahmunları Koru, Öğrenmeyi Koruyun, Tükenme ve Zenginleştir
Tapınaklar? Her şeyden önce, güçlerine meydan okuyacak adam
Beejapoor, Şiddetli Habeşliler, Ateşli Dekhanies-Noble Park
topçu? Hiçbir birlik yoktu, görünür bir suç aracı yoktu. Doğru,
Kalenin kendisi güçlüydü, ama garnizon küçüktü ve
şimdi bile olan binlerce kişiye kıyasla dikkate alın
elinde.

Bu düşünceler, geçerken elçinin zihninden hızla acele etti
Erkeklerin caddesinde ve Rajah'ın yetkilileri ve daha yüksek düzen
salona bu yaklaşımın her iki tarafında duran hizmetçilerin
kendisi. Puntoje Gopinath, kelimenin her anlamında büyük bir adamdı.
Vücudu büyük ve şişmandı ve çok eğildi. Kafası
doğal olarak artıran beyaz bir kaşmir şal içine sarılmış
orantısız boyut. Özellikleri büyük ama sarkıktı ve
Yanaklar sallandı, başı yürürken yan yana sallandı. Gözleri büyük ama kırmızı ve sulu; ve çıkıntılı dudak,
dolu ve köşelerde derin çizgilerle oturdu, ona görkemli bir hava verdi
Kendi kendine yeterlilik.

Tüm bunlarla birlikte, Brahmun kurnaz, zeki bir kişiydi. O boştu,
Ve genellikle kendinden emin. Ancak şimdi, Rajah'ı selamladığında,
Onu baştan yaya çıkaran gözlerin zaten almış olduğunu hissettim
elverişli veya başka türlü olabilecek bir ölçüsü. Belki de
gururluydu, belki de ipotek ediyordu; Hangisini söyleyemedi. Onlar
Her halükarda kendi yöneticilerinin ve memurlarının farklı gözleri,
Mahomedans kimdi. Gözleri işleri kabul etti ve o
sakin bir tanışmaya alışkın veya belki de ara sıra şiddetli
Onu asla etkilemeyen tutku patlamaları. Bu gözler,
aksine, huzursuz ve meraklı, bir izlenim bırakarak
Gizli düşünceleri görmüş ve anladılar ve onları ortaya çıkaracaklardı,
Olabilecekleri yerde gizlenir.

Belki, kamusal yaşamında ilk kez, Brahmun
Rahatsız; Ama bunu göstermek için zaman yoktu; ve kendini kurtarmak,
Öngörülen selamlama teklif etti ve sandalyeye battı sivri uçlu
yanında olan, ama daha ziyade Rajah'ın önünde,
Ramchunder'ın yüksek sesle ünlem! hangisi onun alışkanlığı-kendini yerleşti
en çok onaylanan kibar modadan sonra topuklarında,
Eller dizlerinin üzerine ağır bir şekilde eller, bıyıklarını büktü ve onun
alışılmış güven dönüşü.

Belki de konferansı takip etmemize gerek yok. Talimat, talimat verildiği gibi,
İlk başta öfke ve ihanetle ilgili yüksek bir ton aldı
Rajah ve egemenliğin zekice ve bilgeliği
temsil edildi. Ayaklanma girişiminde bulunmamalıydı,
Çünkü sebep zorla umutsuzdu ve kraliyet kulağı her zaman
Zamanında sunulursa, adalet tedarikçilerine açıktır.

Rajah kişisel olarak cevap vermedi, ancak bu acımasız inceleme
Elçi kesintisiz devam etti ve adres cevaplandı
Kendi Brahmun subaylarından Krishnajee Bhastur tarafından etkili bir şekilde
Ve yine de saygıyla:-Ne yapıldı? Hiçbir düzeltme verilmedi
yaralanma, gasp ve yerel baskı için. Umutsuzluk içinde, bazıları
Misilleme yapılmıştı. Köy tarafından bile dağ geleneğiydi
köye karşı; ve daha yüksek ilişkileri etkilemedi, sadece
Kavga nedeni geçmiş olduğunda daha sıkı bir şekilde konsolide olur.
"Ama," diye ekledi, sonuç olarak, "detaylar özel konular ve
Gizlilikte ve sadece Afzool Khan aracılığıyla daha iyi tartışılacak,
Rajah onları ayarlamak istiyor mu? Karşılaşmak için neye sahibiz
o? Hiçbir gizlememiz yok, böyle bir güce karşı savunma aracı yok
onun gibi? "

"Gerçekten, hayır," dedi Sivaji gülümseyerek. "Bir fil ordusu gönderildi
Atasözü olduğu gibi karıncaların yuvalarını ezmek; Ve eğer asil han
kalacak ve şimdi altımda ülkenin sorumluluğunu alacak, istifa edeceğim
ona neşeyle ve onun hizmetkarı oldu. Bunu söyleyeceksin
o?"

"Gerçekten, prenim," diye geri döndü Brahmun, ellerini tutarak,
"Beejapoor'da olan biz Afzool Khan'ın ne kadar yardım ettiğini biliyoruz
Baba, sınırlandırıldığında, eski Sultan'ın zamanında; Ve ne kadar
Hapishanesinin titizliği Khan'ın nezaketi ile yumuşatıldı. Ah!
O insancıl ve cömert bir adamdır ve karşı kişisel düşmanlığı yoktur
Sen, Rabbim. "

"En azından kanıta koyacağız," diye döndü Rajah
iyi huylu. "Hiçbir hazırlık görmediğine tanıksın
Savunma veya direniş için ve o kadar erken gelir. Biz
onu ve kuvveti acele edemem, ama en azından hazırlık yapacağız
barışçıl bir eğlence için; Ve eğer Khan bizim kaba kabul edecekse
Jehad yerine dağ misafirperverliği vaaz ettiğini duyuyoruz
Bize karşı, bu herkes için mutlu bir şey olacak. "

"Gerçekten mutlu bir şey!" Said Bulwunt Rao, süitte
Elçi, henüz sessizce oturmuş ve tanınmamıştı; "Ve ne zaman
Halkla ilişkiler çözülür, tedarikçilere özel adalet yapılabilir
Benim gibi, sadece devlet kavgası için, bu kaleye girmeye cesaret edemedi. "

"Sen kimsin arkadaş?" diye sordu Sivaji; "Bana bir talip ve
Beejapoor?-Müslümanlar arasında bir Mahratta? Sen kimsin? "

"Buradaki ismimden bahsetmeyebilirim, efendim," dedi Bulwunt Rao, Rising,
ve yine Rajah'ı saygıyla selamlamak; "Ama bunu özel olarak söyleyebilirim.
Adaletsizlik ve kötü kaderin bulunduğu yere ve sadece kimin
Onlar için size hizmet ederdi. "

"Sana nasıl hizmet edebilirim?" sordu Rajah keskin bir şekilde; "Genellikle zor değilim
erişim; Bu yüzden bana geldiğinde bana gel, seni duyacağım. "

"Geleceğim," diye döndü Rao, herkese bakarak, "
Sana, Sivaji Bhoslay, kanıt. Erkekler Rajah'ın adaletini inceliyor, "o
Devam etti-"Benim için yapacak çok şey bulacak;" Ve tekrar oturdu.

Meclis'te kimsenin eğimli görünmediği garip bir duraklama
kırmak için: ve törenlerin ustası olarak görev yapan kişi,
Rajah'tan bir sinyal gözlemledikten sonra, tava ile çiçek getirdi
ayrılır ve onları elçiye öncelik sırasına göre dağıttı ve
Tüm süitleri. Ancak Rao, hiçbir şey almazdı.

"Adalet beni bitirirse," dedi tekrar yükseliyor, "çiçeklerden payım
onunla gelecek ve onuruna boynum hakkında asılacak; Değilse,
Buraya asılacaklar, "-ve kılıç kafasına dokundu-" Daha iyi. "

"Bu bir tehdidin bu kurtları, efendim," dedi Sivaji yanıp sönen gözlerle.

"Ortalama, baskıya karşı dönecek," diye döndü Bulwunt; "Ve
Sivaji Bhoslay bunu kendi eylemlerinin genişletilmesinde yalvardı. BEN,
Ayrıca, aynı cevabı da yap, prens; Ve tarihimi bildiğin zaman, sen
İtiraf edeceğim Mahrattas'a hain değilim. "

"Her şey reddedildi," dedi Rajah, yükselen; "Bu beylerin
aşağıda güvenli bir şekilde eşlik edildi; "ve meydana gelen karışıklık ortasında
Birçok kişi yükseliyor ve Durbar ayrıldıkça fısıldadı
Sözcü olan ve en çok onlardan biri olan Brahmun'a
Gizli hizmetçiler, "Khan'ın elçisinin ayrı ayrı
konaklama. Onu özel olarak gece ziyaret etmeliyim ve sen olmalısın
benimle, Krishnajee; İlk saatte sana geleceğim. "

DİPNOT:

[16] _pulloo fusarne _--
Mahratta kadın yapabilir.




Bölüm LXXV.


Rajah iç odaya geçti ve annesini otururken buldu
Yalnız pencerede, yükselen yola bakarak
Fort-Gate. Ondan önce kendini secde etti ve onun gibi, ve,
Sessizce onun karşısında oturmak, görünüşe göre derinleşti
düşünce. Onu kesintiye uğratmadı; Ama trompet geldiğinde ve
Surlardan bir top selamlandı ve elçilerin
Alay geçti ve geçişi yaraladı-onu takip etti
Palankeen gözleriyle, dudakları hafifçe hareket ederken, sanki
kendi kendine konuştu. Dağın bir omzunun arkasında kaybolurken,
Ona döndü ve gülümsedi.

"Anne," dedi, "Khan'ın elçisini gördün. Biraz aptal bekliyordum,
Yanlış başlı, üstün mussulman, ama bir brahmun gönderdi,
Ve onunla bilmemiz gereken bir mahratta, ama kimse tanımıyor
o. Sanırım anne her ikisini de bana verecek, ama sen sadece bir tane dedin. "

"Vizyonum ama biriydi," diye yanıtladı. "Ve bu yeterli olacak. Kim
Mahratta? "

"Adının Bulwunt Rao olduğunu söylediler, ama
Soyadı ve kimse bilmiyordu, "Rajah'ı geri verdi.

"Tannajee'nin kuzeni olan Rao Bhoslay'ın bulduğu yer olmalı," diye yanıtladı bayan.
"Beejapoor'da başka iyi bir aile Mahratta'yı bilmiyorum. O bir
kendi akrabamız. "

"Ah!" diye bağırdı oğlunu, "Evet, o olmalı; ve ben ona söz verdim
Adalet, anne; Peki ya Tannajee? "

"Olamaz oğlum," dedi; "Bu bir kan davası ve sadece kan
söndürecek. Tannajee bir cinayetten intikam yaptı ve yapamazsın
onunla kavga. Bırak olsun; Hiçbir iyi olacak. "

"Yine de deneyeceğim anne; ve eğer brahmun ----"

"Korkma," diye döndü. "Eğer gerçek bir brahmun ise, tanrıça
ona sana verildi. Ona gideceğim. İzlediğim saatim ve ben
Sana rehberlik etmesi için dua edecek. "

Sivaji daha önce olduğu gibi oturdu, engebeli dağ tarafına bakarak
Geç, şimdi bir öğleden sonra güneşin zengin renk tonlarında parlıyor. Eğer yapabilirse
Sadece Afzool Khan'ı gücüne sok ve onu bir rehin olarak tut,
Kendi şartlarını alabilir. Brahmun ona bu konuda yardım eder mi? Tek kelime
Ondan ve mesele güvenliydi. Sadece ikna edilebilirse
Yazın, kampa hızlı bir haberci gönderilebilir, kendisinden biriyle
Ordu üzerinde rehberlik edecek memurlar. Birlikler defiles'e girdikten sonra
onun merhametindeydi. Kaçış yoktu-bütün teslim olmalı ya da olmalı
katledilen; Ama eski Afgan'ın onursuzluk yapmayı kabul etmeyeceğini biliyordu,
Ve onu gücünden ayırmak, bu yüzden onun başlıca kaygısı vardı. Gibi
Yine de içindeki cazibe daha kesin bir form düşünmemişti; ve
Nihai sonuca saygı, annesi, söylemek garip, tamamen
sessiz; Ama daha önce aldığı pozisyonu tekrar almıştı
Geçmiş günlerce tapınak ve ilhamına olan inancı
sarsılmamalı.

O gece geç, kaba bir battaniyede boğuldu ve sadece eşlik etti
Brahmun tarafından daha önce bahsedilen ve birkaç görevli, Rajah
Fort'dan dik ve sağlam bir yolla indi, bu da
Doğrudan şehre bir aftern ve adamları kapıda bırakarak
Elçinin bulunduğu eve hızla geçti. BT
bilimi olan kasabanın Josee veya Astrolojisine aitti
Rajah'ın çok inancı vardı; Ve her zamanki gibi her zamanki gibi
Büyük girişim, gezegenlerin yönlerine danışılmıştı ve
kasıtlı olarak sahip oldukları saatte elverişli olduğu ilan edildi
Gelişlerini zamanladı. Josee onlarla kapıda buluştu. "Pundit
İçeride otururken, "dedi," okuma ve onunla kimse yok. BEN
yazma materyallerini de hazırladılar ve bunlar
ararsan getirildi. "

"Bekle, o zaman, dış mahkemede arkadaşlar," dedi Rajah
görevliler. "Bu yalnız aramızda yapılmalı. Sen bile değilsin
Krishnajee, aramızda neyin geçtiğini bilmeli. "

Punto Gopinath, ikinci mahkemenin iç verandasında oturuyordu
Ev, Josee'nin dediği gibi okumak. Yaşlı adam olarak baktı
girdi ve dedi ki, "Burada Rajah'dan bir tane var,
seninle. "

"Kabul et," diye cevap verdi; Ve Sivaji girerken görebiliyordu,
Brahmun ona doğru kısa, ağır bir hançer-söz verdi ve yerleştirdi
böylece kabza sağ eline yakın uzanıyordu. "Oturun dostum," dedi
elçi "ve işini söyle. Sivaji Bhoslay'ın ne olduğu
Ben?"

Rajah'ın yüzü kısmen bir mendil ile bağlandı
ağzını gizledi ve sesinin tonunu değiştirdi ve
Elini geçti, beyaz ahşap kılıflarla kaplı, burnunun karşısında, gözler,
ve alnına girerken, gözlerinin ifadesini değiştiren
çok önemli. Tanınmadığı açıktı.

"Sivaji Bhoslay, Brahmunların refahını ve ilerlemesini istiyor,"
Rajah'ı yanıtladı, "Ve onları zenginleştirmek onun tek bakımıdır. İbadet ediyor
onlara; ve onları gündelik günlerde olduğu kadar güçlü olur mu?
eskiler ve bu arzu içinde yardım edebilirsiniz. "

"Yardım ediyorum! Nasıl, dostum? Ben, bir brahmun, bir alıcıyım, bir vericiyim-ve
Ben sadece kirli bir hizmetçiyim, "diye ekledi iç çekti.

"Öyle olması gerekmez, pundit. Öğrenmenin şöhreti öncesinde
Seni ve Maharaja arkadaşlığınızı ve refahını istiyor. Ben gönderildim
Sana bunu söyle. "

"Ne yapabilirim?" dedi elçi huzursuzca. "Bana ne yapardı?
Ve benimle kimin konuştuğunu kimin? "

Sivaji, "Kim olursam olalım-konuşma yetkisine sahipim," diye yanıtladı Sivaji. "Bakmak,
İşte benim otoritem olarak onun yüzüğü. `` O bir brahmun mu, '' dedi Rajah,
Durbar'ımda oturmak için Müslüman takipçileriyle mi geliyor? Ne yazık ki, ne yazık ki! O
Böyle olmalı, saf ve kutsal kirli olana hizmet etmelidir. Bu
gerçekten de demir ve debasement yaşıdır. ''

Brahmun koltuğunda kıvrıldı. "Yanımda çok şey var," dedi,
"İslam halkına hizmet eden."

"Toolja Mata'nın muhriplerine, onun defilerleri
Tapınak, Brahmuns ve Kutsal Kine'nin her yerde katilleri! O,
Utanç-Şeref! "Diye bağırdı Rajah hevesle.

Brahmun, "Affet gerçekleştiğinde tapınakta değildim" dedi.
özür dilerim. "Yardım edemedim."

"O zaman bir Brahmun'un kutsallığı o kadar azarlandı ki, sadece
Yardım edemedi mi? "Rajah'ı geri döndürdü."
seni düşün, halkının elleri kırmızıya olanlara çıkması gerektiğini
Oyunlarının kanı mı? "

"Hizmetimi Afzool Khan'ın ayaklarında ve hatta
Sultan'ın kendisi, hizmet etmek istediğim gibi Hindularla hizmet edebilir miyim? "
diye bağırdı Brahmun.

"Fırsat bulunabilir dostum," diye cevapladı Rajah, "
gerçekten arzu edildi; Ancak sadakat kanıtı gerekli olurdu,-
verilmek? Maharaja'nın arzusu nedir? Dost biliyor musun? "

"Sanırım," dedi Brahmun, "çünkü kolayca aldatılmıyorum
Görünüşler ve hatası yapmazsam, görünüşünü bugün anladım. Olabilir
Sadece onunla mı konuşuyorum? Beni ona götürür misin? "

"Ona mesajını anlatabilirim," diye yanıtladı Rajah, "
sadakatle. Beni seçti, yoksa gelmeye cesaret edemedim. "

Elçinin bir an tereddüt ettiği ortaya çıktı. "İmkansız"
dedi-"Bir başkasına söyleyebilmem imkansız, Sivaji'nin kendisi ne yapmalı
yalnız duyun; olamazdı. "

"Beni tanıyor musun dostum?" çözdüğü için Rajah'ı geri döndürdü
yüzünü gizleyen mendil
Gözlerinden ve alnından küller-"Beni tanıyor musun?
Kutsal bir Brahmun'u selamlıyorum; "Ve o yükseldi ve az saygı duydu,
elçinin ayaklarına saygıyla dokunmak.

Adam geri dönmeye çalıştı, ama önlendi. "Olamaz,"
devam eden Sivaji; "İşte bir brahmun sanatsın ve ben bir sudra.
Keşke. Sen değil, onur alması senin için değil. "

"Beni ne yapardın Maharaja?" Elçiyi yanıtladı, şimdi titriyor
fazla. "Kirli olana yardım etmek için kötülük yaptım ve şimdi
mümkünse. "

"Aklımda birçok şey var, pundit," diye yanıtladı Rajah, "ve
Anne şaşırtıcı düşünceler gönderir; Ama bir şey benim için açık-o
intikam almalı. "

Adam kelimeleri yineledi-"İntikam almalı."

"Evet," Rajah'a devam etti, "gece gündüz yaşlı ve genç tarafından,
Zengin ve fakir, erkek ya da kadın, bir ağlama var
Maharastra-'Annenin intikamını!' Ve yine de bu kuvvetten önce biz
güçsüz."

"Mawullees nerede? Duyduğumuz hetkurees nerede,
Ve cesur Tannajee? "Diye bağırdı Brahmun heyecanla." Ne sanatsın
Yapıyor Sivaji Bhoslay? Erkekler sana annenin seni geride tuttuğunu söylüyor,
başka 'ateş tepelerde olmalı.' '

"İyi!" Gülümseyerek Sivaji iade etti; "Düşündüğüm gibi ve henüz var
Gerçek olan bir brahmun. Ne tavsiye ediyorsun? "

"Hark!" dedi gopinath, "Yaklaşın. Afzool Khan ve adamlarını getirirsem
Defiles içinde seni memnun edecek mi? Bunu yaparsam, ne olacaksın
Benim için yap? "

"Zaten hazırladım,-bir jahgeer, yüksek bir ofis, laik
Ya da rahiplik arasında, isteyeceğiniz gibi,-Mevcut ödemenizi ikiye katlayın,
Her neyse,-rütbenin bir sancak ve-dostluğum. Bak, pundit, "
Rajah'ı ağladı, ona yaklaştı ve küçük bir parlak çizerek
Göğsünden bıçak, "Seni öldürmek kolaydı,-çünkü dizim açık
Silahın,-ve bu yüzden teklifimin bilinmesini engelle: ama değil
gerekli. Korkma, "diye ekledi, çünkü ter damlaları üzerinde duruyordu
Brahmun'un kaşları, hissettiği terör altında-"Korkma! Sadece doğru ol,
Ve Sivaji Bhoslay seni başarısızlığa uğratmayacak. Krallığı olduğunda
onurunu paylaş. "

"Bana yazmam için zaman ver," dedi adam, mahkumiyet altında titriyor
kendi ihaneti ve maruz kaldığı cazibenin fazlalığı;
"Mektubu yarın vereceğim."

"İmkansız, pundit," diye yanıtladı Rajah: "Elçiler hazır
olmadan, Khan'a yazılması gerekenleri taşıyacaklar. "

"Mektubu kim alacak?"

"Bu sabah benim için konuşan Brahmun; o ve bazı atlılar
Şimdi hazır. "

"Ama Khan'ın kendisi için hiçbir zarar olmamalı," dedi pundit.
"Ona ve oğluna birçok nezaket borçluyum: Geri kalanı için, istedikleri gibi.
Aileyi rehin olarak saklayın. "

"Konuklar gibi," diye yanıtladı Rajah; "Güvenli olacak, o ve
onun. Yazma materyalleri için göndereyim mi? Krishnajee! Orada otur "
görevlisinin girdiği gibi devam etti; "Yazan şeyin
ova."

Ve elçi Fars karakterinde yazdı,
Yetkin ve diğer sekreterin anladığı:-

"Rajah'ı, kalesini ve halkını gördüm ve hiçbir şey yok
yakalamak için. Hepsi dikkat altında: ama yerleşmek için
Her şey mükemmel bir şekilde ve teröre ilham vermek için Rabbim ilerlemeli
Tüm güçle, burada tasarlanan plana göre,
Rajah'ın sekreterlerinden biri olan Bearer, kişisel olarak açıklayacak ve
ki yazmak sıkıcı olurdu. Kesinlikle özel bir röportajda
düzenlenecek, Rajah Sivaji kendini ayaklara atacak
Kral kralı elçisinin ve affetin
arzular. Daha fazlası saygının ötesinde olurdu. "

"Bu yeterli," dedi Sivaji, bu yazı açıklandığında
O-"İstenen etkiye sahip olacak. Bu mektubu al, Krishnajee,
ve hemen kampa yola çıktı. "

"Kal," diye ekledi elçi, "Elleğime eşlik etmesine izin ver,-Mahratta
Günümüzde çok cesurca konuşan memur. Gitmesi daha iyiydi ve o
görevi reddedmeyecek. O odaya girin ve kapıyı kapat Lordum,
Ben onun için gönderirken; "
Rao.

Uzun sürmedi, içeri girdi, göründüğü gibi biraz kızardı,
içmek. "Bu kim?" dedi.

"Sana kampa eşlik edecek Maharaja Sekreteri. Hemen git,
Eğer sanatta, bulaş rao; Afzool Khan'ın alması gerekir
Bu en kısa sürede. "

"Ben hazırım Maharaj, Pertabgurh'a binmek için," diye yanıtladı; "Peki o?"

"Sana katılıyorum," dedi sekreter; "Gel, bunu ne zaman bırakmalıyız
Ay yükselir; "Ve birlikte dışarı çıktılar.

"Yeter," dedi Rajah, gizlenmesinden çıkıyor. "Nesiller
Bundan sonra Punto Gopinath'ın prensine nasıl hizmet ettiğini kaydedecek. Korku
Değil-sana iyi olacak ve bundan sonra. "




Bölüm LXXVI.


Rajah Sivaji'nin kaydettiği gibi gönderdiği mektup,
Khan tarafından birkaç gün içinde alındı ​​ve tenorundan şüphe edilmedi.
İçinde hiçbir dereceye kadar Khan'ın
gönül rahatlığı veya uyanık şüphe. Eğer bir fikrine geçerse
kansız kampanya ve arkadaşı akran, onun ardasında
bağnazlık, şimdi uysal bir sonuç olacağına söz verdi
Heyecan verici başlangıç,-Fazil, öte yandan, onunla birlikte
Kampta Mahratta Gönderen Komutanı ve daha fazlasına sahip olan diğerleri
Ülkenin insanlarına yaşlılarından daha fazla sempati sevindi
öyle olacaktı; ve değerli bir müttefik ve konfederasyonun
Hizmet ettikleri hanedanlara güvence altına alın
Bir zamanlar sadece, merhametli ve her ikisine de bağlayıcı.

Mektubu getiren yeni elçi, Han ve akrandan memnun oldu
aşırı boyutta. İlk olarak, DeKhan mahkeme dilini konuştu
akıcı bir şekilde ve adil bir Fars bilginiydi. Khan tarafından biliniyordu
kendisi tuttuğunda bir ast departmanında görev yapmak
Wye yönetimi ve minnetle kabul etti-hatırlattığı gibi
Former'ın Khan'ı faydalanıyor. İlk elçiler iletişim kuramadı
Tercümanlar hariç Han ile. Doğru, oğlu genellikle
Mevcut, ya da bazen indüklenebilecek kutsal rahip kendisi
yardım etmek; Ama Khan bunları yönetmeyi daha iyi severdi
Mahratta elçiler kendisi ve şimdi istenen fırsat vardı. Gün
Günün ardından, ordu kontrol olmadan ilerledikçe, kolay ama sürekli
aşamalar, yeni ajan yakından katılımdaydı ve çok sık,
Diğerleriyle birlikte özel konferanslara çağrıldı. Fazil de vardı
onlarındaki payı ve her dış görünüşe göre yer yoktu
Her türlü şüphe.

Şimdi Rajah'ın kendi yargı yetkisine girmişlerdi ve tedavi edildi
Onurlu konuklar olarak istilacı bir ordudan daha çok. Malzemeler
Her aşamada sağlanan yem bol miktarda, zor yerler
Topçu için yollar temizlendi ve insanlar onlarla tanıştı
Şerefiye ve nezaket ile beklenmedik kadar hoş. Herhangi
Direniş fikri söz konusu değildi. Olağan Köy Muhafızları,
Ya da burada ve yerel bir işlevine katılan birkaç atlı,
Rajah'ın güçlerinden görülen tek şey; Ve Khan eğlendi
ve elçinin nasıl çekileceğine dair açıklamalarından memnun
işlerine dikkat-ustası kazanma inancını yaratmıştı
geniş bir güç ordusuna sahip olduğu zemini.

Kısacası, çok büyük görünen tüm engeller ve tehlikeler
Uzaktan vefat etmişti; Ve Khan birliklerini daha fazla yönlendirirken ve
Dağlık bölgeye daha derinden, bunu yapamadı ama
Bu sağlam defiles'e karşı çıkmışlarsa, mücadele
yanı sıra umutsuz olduğu kadar zor oldu. Düşman bir
Geri çekilmek için daha güçlü bir ülke ve biri daha kolay savunulurken
Orantıyla, ona doğru ilerleme tehlike ile beslenirdi
ki bu neredeyse tahmin edilemez.

Çok sık Fazil, Pertabgurh kalesinin ayrıntılarını sordu
Yeterince net bir şekilde tanımlayan Bulwunt Rao'dan-sıradan bir tepe
Fort, yerel amaçlar için güçlü bir garnizonla, ama sonuçta, sadece
Mahratta Şefleri ve Gentry gibi onları tuttu; onların güçlü
Kendi pozisyonu, ama suç için çaresiz. O zaman ordular neredeydi
Hangi Sivaji'nin sahip olduğu söylendi? Bulwunt Rao, yanıt olarak,
Köy halkı, tüm askerler, gençliklerinden ve alışık
Silahlara: Ama aralarında bir heyecan belirtisi yoktu, ne de
Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Rao, alarm için herhangi bir neden keşfedin:
Ve böylece ilerlediler.

Bu arada, bir toplantı programı tarafından düzenlenmişti.
Khan ve Sivaji arasındaki ajanlar. Her iki tarafın da puan aldığı
aşılamayan görgü kuralları. Rajah,
Prens, önce Han'ı ziyaret edemedi, ne de Afzool Khan,
Kraliyet Temsilcisi, Rajah'ı ziyaret edin; Ama ikisi de yapabilirler
buluş ve tören bariyeri bir kez kırıldı, ne kadar önemli değildi
takip etti. Hiçbir birlik olmayacaktı. Her birine tek bir silahlı ile katıldı
takipçi, toplantı yeri küçük bir noktada sabitlendi
Rajah'ın, elçinin olduğu Pertabgurh dağına kadar olan mesafe
dedi, zaten bir pavyon hazırlamıştı, bu da
vesileyle. Khan memnun olursa, binini getirebilir
en iyi at-uygunsa-törene aşağıdan tanık olmak;
Ancak Palankeen taşıyıcılarının yanı sıra sadece bir görevli
Konferans. Hiçbir şey yazılmayacaktı ve ajan zaten
Kale bir yandan Khan'a katılacak, bir diğeri ise
Rajah'ın, mümkünse veya ihtiyaç duyduğunda ona yukarıdan eşlik ederdi. HAYIR
Bu düzenlemelere itiraz ortaya çıktı ve hiçbiri yapılmadı.

Böylece Ordu son aşamasına Jowly köyü yakınında ulaştı,
kaleden uzak mil; Ve son hazırlıklar yapıldı
Her iki tarafça gece. Sabah Khan'ın erken yola çıktığını görürdü
On beş yüz seçilmiş at eşliğinde-bazıları Habeş, bazıları
DeKhani, diğerleri kendi hizmetkarları,-hepsi seçildi; Kalan iken
ordunun emeğinden ve eforundan dinlenmesi gerekir, bu da hesapta
Kaba dağ yollarından sonuna kadar büyüktü
üç gün.

Jowly'de de, kamp normalden hoş olandan daha fazlasıydı. Sade
bir dereceye kadar ve çoğunlukla ekim altında olan,
tüm güç için geniş bir oda verdi. Çimenli yamaçlar
ovanın çevrili olduğu dağlar, bol miktarda döşenmiş
yem malzemeleri; Bir tarafta tepelerin altına bir kavga akışı koştu,
ve Rajah'ın her zamanki yiyecek malzemeleri
Kaba kulübelerden ve küçüklerden oluşan bir bazarda ılımlı fiyatlar
Çadırlar, diğer tarafta köyün yakınında bulunuyordu.

Gecenin her iki tarafça nasıl geçtiğini görelim.

Khan'ın çadırları,
Rivulet ve birkaç ince ağaç,
Tuval duvarları. Bunların gölgesinde, Zyna ve Fazil en çok oturmuştu
günün bir parçası. Orada birkaç halılar ve yastık yayılmıştı ve
Serin taze dağ havası, derenin kavga mırıltısı ve
kuşatıldıkları büyük ve güzel manzara, çok farklı
Dekhan'ın çıplak monoton dalgalanmalarına, kendi içlerinde
herhangi birinden hayal ettiklerinden daha heyecan verici
Önceki açıklama. Ama Tara'nın toplumunun kaybı baskı yapıyordu
ikisi de çok. Her gün duydukları tek şey, iyi olmasıydı ve
Onunla ilgilenen halkı arasında. O kalırdı
onları Wye'de; Ve ordu geri döndükçe Lurlee Khanum'u görmeli ve
Zyna bir kez daha ve onlardan ayrılın, çünkü izin verilemedi
Mahomedans ile dolup taşmak. Bu elçi Khan ve Fazil'e söylemişti
bir gün önce.

Fazil için kasvetli bir olasılıktı ve görünüşe göre umutsuz bir olasılıktı.
O tatlı yüzü daha fazla görmeli mi? Müziğini hiç duy
Nazik ses, bir kerede çok çekingen ve yine de çok güveniyor mu? Umut yoktu
Aralarında düştüğü Brahmunların şimdi ondan vazgeçeceğini
gönüllü olarak. Bunu düşünmek imkansızdı. Ne olduğunu biliyorlar mıydılar
soruldu ve yarı vaat edildi mi?-
Yaptı mı? Gerçekten de öyle değil; veya güvenli ise,
Kesinlikle kurallarına göre, onu bekleyen şekil bozukluğu
Onun inancı. Bu nedenle kendi aralarında ayarladıkları şey
açıkça kovuşturulmaz; ve babasının uyarılarına meydan okumak için,
ve halkla ilişkilerin görünüşte sorunsuz ilerlemesi,
Onu talep edin ya da zorla kurtarmak için henüz yapılabilir.

"Önce bu Mahratta ile her şeyi çözelim ve döndükçe
Wye tarafından, kıza sahip olacağız ya da nedenini bileceğiz, "Stout Old Khan kullandı
söylemek için; çünkü Tara'yı çok sevmek için büyüdü ve onu özledi
varlık, ancak farklı bir şekilde, bunlardan herhangi biri kadar. "Korku
Değil, Fazil, Kafirler ona sahip olmayacak. "

Böylece Zyna ve Fazil günün çoğunu oturmuş, devrediler ve
Suçlama sırasında Tara'nın en iyi nasıl desteklenebileceği veya kurtarılabileceği tekrar tekrar
Bu özel önlemlerin ihmali için kendileri binlerce kez
Kaçırmasıyla sonuçlanan güvenliği.

"Sadece Moro Trimmul bulunabilir ve bir kez daha getirilirse
Hesap, "Fazil, dişlerini öğütüyor," onunla zorlanacaktı; "
Ama duyulmamalıdı. Kamptaki elçiler,
Bir zamanlar Rajah Sivaji'ye ve kendisini temizlemek için Pertabgurh'a gitti ve
Özellikle özel bir favori olan bayan annesi;
Ama şimdi orada bile değildi: uzaktan gönderilmişti; nerede veya
Neden bilinmiyordu; Ve onu izlemek imkansızdı. Bulwunt Rao,
Lukshmun ve delikli ashruf, hepsi casus olarak kullanılmıştı,
ama onu keşfedememişti-duyulmamalıdı. Şimdi geç kaldı ve bayan Lurlee geldi ve onlara katıldı
Akşam Duası. Kendi tarzından sonra meşguldü ve
Rahip ve bazıları Khan ile yemek yiyeceklerdi, birkaç tane hazırlamıştı
en bilimsel yemeklerinden. Konuyla ilgili hiçbir şüphesi yoktu
Morrow'un röportajı. İlk olarak, kocasına kim direnebilir?
Ve gezegenler alışılmadık derecede elverişli değil miydi? O ve rahip
çadırdaki ekranın arkasından notlar karşılaştırmıştı; Ve o
henüz bu konuda topladığı meraklı jargona güldü,
Astrolojiye kararlı bir inanan, ona nasıl olduğunu açıklamıştı
Tuhaf bir şekilde şanslı bir bağlayıcılığı,
toplantı ve tam olarak inanmıştı. Tara orada olsaydı, hepsi
mükemmel mutlu olurdu; Ancak, Lurlee'nin dediği gibi, gezegenler
Sonuçta, birkaç günlük bir gecikme meselesiydi; Ve gerçekten,
Belki de yarın sonra talep edilebilir.

Ancak Fazil, bu güvencelere rağmen kolay değildi; ve sonra
Akşam namazı için çadırlardan ayrıldı, danışmanlık almıştı
Tara ile ilgili olarak Bulwunt Rao'nun yerini alan Lukshmun,
Fazil'in sırrını içe geçmemeye cesaret edemediği. Kaybolduğu gün
Ve Fazil'in sefaleti belirgindi, kambur nedeni bölmüştü;
Ve casus kapasitesinde birkaç soruşturma şüphelerini doğruladı.

"Biliyorum ama yapacak bir şey usta," dedi genç adam olarak
ona kıza şiddet korkusunu kabul etti-"Beni geri gönder
Wye, nerede olduğu; bana ver ama hiç bu kadar küçük bir not ve teslim edeceğim
kendi eline; Ve eğer onu götürebilirsem, bana güven
Bu yüzden. Bu ormanları ve dağları gece geçebilirim; Onu saklayabilirim
uzakta ya da gizlemek; Ve eğer sana sadık kalırsa, gelecek. Vermek
Ben çocuk ashruf ve biraz para ve şimdi bile bırakalım. O
olmadan; onu ara. "

"Ashruf," diye bağırdı genç Khan,
çadır kapısı ve aynı anda giren; "Lukshmun ile gidecek misin?"

"Lordum," diye yanıtladı delikanlı, "o ve ben bunu zaten düzenledik.
Bizi burada tanımıyorum ve bana bir Mahratta Ballad'ı öğretiyor
ki biliyor ve yarın Wye'de söyleyebiliriz. Olmasaydı
Sözlü size planımızı söylemeliydim. Lordum, onu getireceğiz
sessizce uzakta ve kimse daha akıllı olmayacak. Evet, gireceğim
Rabbim için ateş, eğer yapacak ama beni kanıtlıyorsa. "

"Peki Rao bulaş mı?" dedi Fazil.

"Bulutlarda," diye yanıtladı Lukshmun, "
aile arazisini geri; Rüzgar kafasına girdi ve yanında
kendisi. Aklımda, Rajah ona sahip olmaktan çok memnun olurdu
iddialarını desteklemekten ziyade yoldan çıkar; Ama Bulwunt diyor ki
'adalet' vaat edildi; Ve böylece, "diye ekledi Lukshmun, iğrenç bir
yüz buruşturma, "kendi yolu olacak ve ne olacak; sadece
Notu yaz, usta, hızlı ve bırak gitelim; Bize yardım etmeyecek. "

"Ne yazık ki!" Fazil'e cevap verdi, "Sadece Farsça yazabilirim; ama
İmzam, çünkü beni yazdığımı görüyordu. Ancak kal, "o
devam etti, bileğinden ince bir altın yüzüğü açığa çıkardı, "
Bunu daha iyi hatırla ve anlayın: Sizinle al ve Tanrı
hız. Hemen git! Mümkünse onu getir ya da nerede olduğunu işaretleyin ve
Gideceğiz, Inshalla! ve onu getir. "

Rahip Azan'ı zikrediyordu ve Fazil her zamanki gibi geçti
Çok sayıda katılan dua yeri. Kapatıldıktan sonra
Akran, babası ve akşam yemeğine kalacak olan herkes için toplandı
Hemen servis edilen Repast. İleri hareket yoktu
o gece çadırların; ve konuklar tartışarak bir saate kadar oturdu
yarın olası olayları ve erken bir olasılık
en azından Wye'ye kadar, açık ülkenin bulunduğu yer
Dağlar arasında mevcut sınırlı durumlarına tercih edilir.




Bölüm LXXVII. Kaleye eşit güven var mıydı? Şimdi oraya gitmeliyiz ve
Gece yarısı danışmanlığını dinleyin, bu da uzatılabilecek
gün ışığı; ve yine de umutsuz bir girişimin arifesinde erkekler
kendilerini hazırladılar, daha fazla dinlenmeye ihtiyaçları var ve genellikle daha fazla uyuyorlar
Sakin bir şekilde, varlıklarının diğer dönemlerinden daha.

Daha önce gördüğümüz aynı odaydı; Ama penceresi
Oriel kapalı, çünkü o yükseklikteki gece rüzgarı soğuk ve kasvetli,
ve daha önce düşmesine izin veren kalın, kapitone perdeler ve
Kapı, tüm havayı hariç tut. Sivaji, Maloosray ve Palkur oturuyor
Birlikte, ama sessizdir, çünkü Rajah'ın zihni sorunludur.

"Sadece bana ne yapacağını bilseydim," dedi uzunca bakarak
yukarı. "Hepsini hazırladın, Tannajee?"

"Usta," diye yanıtladı, "her şey hazır. Gece yarısına kadar ya da biraz
Daha sonra Moro Trimmul ve Gazilerin Geri kalanları ormanda olacak
Jowly yakınında, kampın etrafında. Her pozisyon belirlendi ve
sessizce alınacak. Hiçbir şey o ovadan kaçamaz,
Ve bu yüzden beş silahın sinyalini bekleyecekler. .
Brahmun, "Dikkatli bir duraklamadan sonra" diye yemin ediyor, "
Genç Khan'ın güzel kız kardeşi, baştan çıkarılması nedeniyle intikam alıyor
Tooljapoor Moorlee. "

"Cesaret etmez," dedi Sivaji çabucak. "Bu kızın bir
Afzool Khan'ın ailesinde onurlandırılan konuk; Brahmunlar onun olduğunu söylüyor. HAYIR,
Ona dokunmaya cesaret edemez; Ve ben de bunu yapmaması konusunda uyardım. "

Maloosray omuzlarını silkti. "Belki," dedi; "Tanrı bilir! Ama
Moro aksini söylüyor. Geçmesine izin ver; Bizim işimiz değil; Ama yapacak
Bütün aileyi gücüne sokmak için daha az aktif olmayın. "

"Peki sen, Nettuajee?" dedi Rajah, ona dönerek.

"Çalılıklarda uyuyan en iyi mawulle'lerim var
Fort-Gate'in doğusunda. Beejapoor halkının arkasına kapanacaklar
Onlar geçtikçe ve boynuzu duyduğumuzda, bence usta, az sayıda
Kaçış-evet, "diye devam etti, büyük siyah gözlerini Rajah'a sabitleyerek,
Ve bıyıklarını hafifçe bükerek, "Çok azı kaçacak."

"O, bu Beejapoor domuzunun kör güveni!" Rajah'ı ağladı
Ellerini kaldırırken gülüyor. "Ne gözleri ne de kulakları var
Aksi takdirde, göründüğümüz gibi olmadığımızı tahmin etmişlerdi. Ama tanrıça annesi var
Onları kör etti ve sağır etti ve annemin söylediği gibi. "

"O nerede?" diye sordu Maloosray; "Bizi kutsamak zorundayız."

"Tapınakta ve tedirgin. Zaman geldikçe,
Ziyaret edecek, "diye yanıtladı." Ah! İşte bize söyleyecek biri.
Hangi haberler Bheemee? "

"Lady Anne huzursuz, Maharaj ve kendini ve fro'ya sallanıyor.
ona geliyor ve dinlemeye yakın olmalısın. "

"Gel arkadaşlar, gidelim," dedi Rajah; "Bu vahiyde
Yarın dersim. "

Birkaç adım oldu ve yer zaten bize tanıdık geliyor. .
Düşük sundurma ve koyu vestibül, içindeki küçük tapınak, o zamandan beri
Güçlü bir ışık kasvete parlıyor, keskin bir şekilde dinleniyor
Ranee'nin önünde otururken figürü, sessizce değil, biz
Onu daha önce bir kez gördü, ama omuzları ve koynunda hızla yükseliyor,
Gözleri kapandı, ya da bir an için heyecanla yanıp sönüyorsa, onu
Dudaklar titriyor ve zaten köpük ile lekelenmiş; Ve bu tuhaf keskin,
Her zaman son saldırıdan önce gelen vücudunun sallanma hareketi.

Adamlar saygıyla durdular. Kimse konuşmaya cesaret edemedi. Görevli
Brahmun zaman zaman çiçek teklif etti ve düşük bir ilahi veya
Keşke, bazen renkli pirinç taneleri attı
sunak.

Aniden bayan kollarını uzattı ve çılgınca çığlık attı.
Maloosray ileri koşardı, ama Sivaji onu geri tuttu. "Beklemek,"
Düşük bir tonda, "Kimse onu kesintiye uğratmaya cesaret edemez;
Onunla anne arasında ölüme mi? Gelecek-listeleyecek. "

Önce hiçbir şeyin olamayacağı düşük bir mırıldandı
seçkin; Ama sonunda kelimeler, onlara korkunç ve korkunç,
Tanrıça'nın dehşet varlığına inanan bayan
Onları soluk solu.

"Ey, susuz! Çocuklarım katledildi-ve kimse onları intikam almadı.
Kan! kan! Ben susam. İçeceğim! Zalimin kanı-
İnek kıyıları! Hepsi, hepsi-yaşlı ve genç; Yaşlı kadın ve
Kızlık; hemşire ve göğsünde çocuk; Hepsi-hepsi-hepsi-! "
Devam etti, sesi bir çığlık attı. "Beni sevenler, öldür
Benim için; Susuzluk için,-şimdi susam için, kan için yaptığım gibi
iblisler, "ve ses yine düşük bir fısıltıya battı
Sesli.

Bu sözler spazmlar tarafından olduğu gibi gelmişti; acı verici ve
çok belirgin bir acı ile. Sokanı söylerken tekrar tekrar çığlık attı
onları ve garip bir konvulsif hareketle havada yapışmış
iki elden: bazen görünüşe göre ona çekiyormuş gibi veya tekrar
Ondan önce bir nesneyi şiddetle itiyor. Sonunda ileri gerildi
Elleri ve vücudu, gördüklerini takip ediyormuş gibi ve bakıyormuş gibi
korkmuş bir ifadeyle önündeki boşluğa boş bir
Yüzey, eller kucağına ve özelliklerini seçmeden düştü
Akut ağrıya katlanan bir ifadeye rahatladı.
Sonra derin iç çekti, gözlerini açtı, etrafına baktı ve konuştu.
"Bheemee, susuzluk," dedi nazikçe,-"Bana su getir."

Sivaji tek başına annesi ve Brahmun ile kalmıştı.
Onları konuşurken, bağlantısı kesilen cümleleri kaydetti.
Rajah'ın arkadaşları, bir düşmandan önce korkusuz, daha önce korkaktı
inandıkları korku varlığı.

"Ah, sen buradasın oğlum," dedi ona dönerek. "Konuştum mu?
Elbette anne benimle oldu "ve yine iç çekti, yine çizerek
Elini yorgun bir şekilde gözlerinin karşısında.

"Gel ve dinlen, anne," diye yanıtladı, onu yükseltti ve onu destekledi
şefkatle. "Gel, sen yorgunsın."

"Gerçekten yorgun oğlum," dedi,-"Hepsine kadar benim için dinlenmiyor
bitti. Gel, ve sana her şeyi söyleyeceğim; "Ve o takip etti
Onun yattığı kendi dairelerine. Görevli getirdi
su ve derin bir taslak içti.

"Ne dedim oğlum?" Devam etti. "Ama ne olursa olsun. Hepsi kan
Benden Önce-Konser ve Zafer! Kan! "Diye bağırdı heyecanla, kavradı
kolu ve yüzüne dikkatle bakıyor. "Sanat hazır mısın?
Zafer!-Ağlamaya hazır 'Jey Kalee! Jey Toolja Mata! '"

"Hazır, anne-evet. Hiçbir yerde başarısızlık yok. Erkekler
yayınlar ve sinyaller kararlaştırıldı. Kimse bizden kaçmayacak
Şimdi."

"Kimse kaçmayacak," diye sordu,-"Kimse kaçmamalı-
Biri-o bile. "

"Ah, anne," diye bağırdı Sivaji, "öyle değil; elbette vaat edilen onurla,
Asker bir askere ve ciddi bir davet, olamazdı. "

"Olmalı oğlum," dedi kasvetli bir şekilde, "aksi takdirde fedakarlık eksik
ve boşuna. Kendi aşkına risk alacaksın-benim için benim
Sake-inancımız için mi? Hepsini görüyorum, "diye bağırdı bayan
Heyecanla, "Benden Önce Geçen-bu defilerlere karşı bir zafer zaferi
Tanrıların tapınaklarının; Hızlı iktidara yükselmek; lejyonları
Nefret dolu Mahomedans, daha büyük lejyonlar tarafından toz içinde çiğnedi
sahip olmak. 'Jey Sivaji Rajah!' Dehli'den Rameshwur'a ağlayacak. [17]
Şimdi geri dönecek misin? Anneye-ona karşı çıkacaksın
Hayatımız kim? Babanız kadar boş olacak mısın? Dikkat et!
Sanat ona ondan daha fazla bağlıyorsun-ve backsliders'ı yedekliyor mu? "

"O sadece kurtulacak, anne ve sözüm yüzünden,"
yalvardı.

"Sana olamayacağını söylüyorum, oğlum. Ona sahip olacak-avcısı
Rahipler-Tapınağı hakkında yüzlerce insanın katili. Ve
O rahibi, her şeyin dediği gibi, katliamı yönetti, onu
görüntü ve çiğnenmiş! Ey oğlum, tereddüt edemez misin? Sanat sen-öyleyse
Her zaman sağlam ve gerçek-şimdi zayıf mı büyüyorsunuz? Travail'de bir tane mi verdim
Dejenere mi? O zaman seçin, şimdi-Victory ve gelecekteki nimet veya
Sonuç biliyorsunuz ve hepimiz biliyoruz, eğer onu başarısız olursak-ölüm
ki bu ortaya çıkmalı. Her ikisi de senden önce; Seç, oğlum; Hayır diyebilirim
Daha fazla! "Ve yüzünü duvara çevirdi.

Ama fethetmişti, çünkü onun iradesine meydan okumak yoktu,-her zaman
Rajah'ın eylemlerinin ana yayını-ve görünüşte görünüşte desteklenenler tarafından desteklenmektedir
DeGoutly inandığı ilahi vahiyler, ona direnmedi.

"Anne," dedi, kendisinden önce yükselip secde ediyor, "
Biliyorum-Tanrıça'nın hala ağzından konuştuğunu hissediyorum. Duydum
ve itaat et. Beni korusun Ey Annem ve elim güçlü olacak; senin
Eller kafamda ve anne darbeye kesinlikle rehberlik edecek. "

"Seni kutsuyorum, Sivaji Bhoslay," diye döndü ellerini üzerine koydu
başı, "bizi yöneten onun adına ve gücü ile i
Seni sonlandırın. Git ve korkmayın, ama teklifini yap-başarısız olmaz. "

O yükseldi. "Maloosray ile konuşacağım ve onları reddedeceğim" dedi.
"Ve geri dön. Burada benim için bir yatak hazırlayın, çünkü senin yanında uyurdum
anne, gece. "

"Seni gönderinize götürün Nettuajee," dedi Palkur'a, onlarla tanışırken
olmadan; "Şimdi korku yok; zafer bizimle-dedi.
Erkeklerin uyumasına ve hazır olmasına izin verin. "

"Peki onunla ne yapacaksın-Khan?" diye sordu Maloosray.

"Yarın göreceksin," dedi Sivaji heyecanla. "Benimle olacaksın
ve tehlikeyi paylaşacak. Bu sizin için ayrılmıştı, iyi eğitildi
Arkadaşım! "

"Yeter," dedi Maloosray Palkur'a; "Master ihtiyaçları için gidelim
dinlenin; "Ve onu selamlayarak ayrıldılar.

Sivaji annesine döndü. Odada alçak bir yatak hazırlanmıştı,
Ve onun yanında oturuyordu. Üst giysisini ve türbanını çıkardı,
ve onun ablutionlarını gerçekleştirdikten sonra uzandı ve onu okşadı
Nazikçe, çocukken yaparken. Konuşurdu
Ama dinlemezdi ve onu kendini uyumaya çağırdı, ama o
onu terk etmezdi; Ve günün loş ışığı nazikçe kırıldığında
Oda, uyandı ve yanından karışmadığını buldu.
"Ortaya," dedi, "Zamanı. Yemek sana hazırlanıyor. Ye ve git
Zafere dönüş! "

Ona itaat etti; Banyo, tapınakta ciddiyetle ibadet ve yedi
yürekten. Sonra ona döndü ve eskisinin basit sözleriyle
Mahratta Chronicle, "başını annesinin ayaklarına koydu ve kuşattı
bir nimet. Daha sonra ortaya çıktı, çelik bir kapak ve zincir zırh giydi,
kalın bir pamuklu bir elbisenin altında gizlenmişti; Ve almak
kolunun altında sakladığı çarpık bir hançer ve 'kaplan
Pençeler [18] sağ elinde bellerini kuşattı ve dışarı çıktı. "

Dipnotlar:

[17] Hindistan'ın güney noktasında ünlü Hindu tapınağı.

[18] Tiger'ın pençeleri şeklinde hain ve ölümcül bir silah,
Parmaklara takılan, elin içine kapanır.




Bölüm LXXVIII.


Sabah kırıldı, sakin ve güzel. En yüksek zirvelerden çok önce
Dağlar, güneşin doğuşundan önce gelen pembe ışığın altında kızardı,
Han ve Fazil, Zyna ile birlikte yükseldi ve sabahlarını gerçekleştirdi
namaz. Su ısıtıcısı-sargıların derin patlayan sesi yankıları uyandırdı
etrafında ve vadinin yandan yanına yankılandı,
Glens arasında girintiler ve aralarında ölürken yumuşak bir şekilde mırıldanıyor
Uzak zirveler ve uçurumlar. Henüz vadi kısmen
ormanlık taraflarına yapışan sislerle dolu; Ama güneş gibi
gül, hafif bir rüzgar fırladı, bu da bunları kırdı
sisler, onları dağa sürdü ve manzarayı tüm içinde sergiledi
taze sabah güzelliği, sanki bir perde aniden çekilmiş gibi
ondan önce. Onların arkasında Maha-Buul-Eshwur menzilinin muazzam dağları vardı;
daha önce, kısa bir mesafede ve onlardan bir zincirle bölündü
daha küçük tepeler, pertabgurh'un uçurumlarını yükseltti, parıldayan
sabah ışığı ve kalenin duvarları ve burçları tarafından taçlandırılmıştır.

Gün ışığından çok önce Lady Lurlee yükseldi ve ona dikkat et
Kocası, Kurreema ile birlikte, en sevdiği yemeği pişirmişti
Kicheri ve Kabobs. "Hafif bir kahvaltıydı," dedi "ve
Onlarla daha ağır bir repasttan daha iyi katılın ve akşam yemeğine hazır olur
döndüklerinde. "Yani Afzool Khan, oğlu ve rahip,
Erken yemek, sadece hızlı bir dönüş beklentisinde değil, aynı zamanda
İlgili herkese onur yaratacak olanı başarmak.

Daha sonra hatırladılar, bir görevli olarak
Khan giydiği her zamanki posta gömleği ve posta kapağı, parlaklığıyla
Türbanının genellikle tamamen bağlı olduğu çelik zincirler
Acroutred, her ikisini de gülünç bir şekilde reddetti. "Çok sıcak olacaklar ve
Rahatsız edici, "dedi" ve biz savaşmayacağız. Hayır, bana ver
Muslin elbisesi, "hangi giydi. Sıradan ev hakkında birkaç kelime
Lurlee için önemlidir, Zyna'ya birkaç tezahürat cümle,
çadırın iç ve özel muhafazası ve
erkekler.

Fazil takip etti, tamamen silahlı ve binmek için muhasebeleştirildi. Vardı
Bir gece önce Fazil ve Rahip arasında iyi mizahlı bir çekişme,
Babasına eşlik edecek tek silahlı takipçinin kim olması gerektiğine gelince,
Ve rahibi seçmişti. "Fazil henüz çok gençti" dedi. "
Wily Mahrattas ile ciddi siyasi tartışmalara girin ve
Eskort ile daha iyi ol. "Yani asker-rahip, Khan gibi,
Çelik kapak, eldiven ve kapitone zırhı atma
Genellikle kendini kabul etti-Afzool Han gibi, ovada ortaya çıktı
Siparişinin muslin elbisesi; ve belini bir şalla bağladıktan sonra,
ve omuzlarının üzerine bir başkasını attı, hafif bir mahkeme kılıcını taktı
Jaunty havası ile kalçalarına bastırdığı bel bandı,
ve ne kadar barışçıl olduğunu görmek için neşeyle Fazil'e çağırdı.

Eskort onları kampta bekliyordu ve on beş yaşın ruhlu atları
Yüz cesur cavaliers komşu ve başlarını atıyordu
Afzool Khan, Fazil ve rahip yükseldi. "İleri!" Khan'ı ağladı
neşeyle; Ve su ısıtıcısı-sarslar bir yürüyüşü yendikçe, birkaç memur
Komutanlarını selamladı ve adamlarını kaldırarak onları yönlendirdi
brahmunlar ve rehberler tarafından işaret edilen yol
Pertabgurh.

O zaman, koyun eğilimli çobanlara benzeyen bekar erkekler ve
Tepelerin tepelerinde duran ya da çömelen
görülebilir, Khan ve partisinin yol açtığı bir işaret geçti. BT
hala erkendi ve belki de diğerlerinin orduların böyle olduğu zaman
Khan'ınki olarak en savunmasızdı. Birçoğu, bir süre rouse
Eskortun montajı ve ayrılması, tekrar uyumaya gitmişti; diğerleri,
Yangın közlerinin üzerinde oturmak, sigara içiyorlardı, pişirmeye hazırlanıyor
Sabah yeniden yayınlanıyor ya da atlarına ya da bazarda
Malzemeleri günlük yemek için satın almak. Kamp izlendi
Sessiz ve sessizce ve
Tamamen gözlemlenmemiş, tepelerin tepelerinin üzerinden sürünmüş ve içeri girer
ovayı saçaklı kalın fırça ağacı.

Han'ın geri çekilmesi kaleye yaklaşırken, görünüşe göre silahlı adamların partileri
Yol kenarında, onu geçerken selamlamak için arkada kapandı
eskort; ve diğerleri, çalılıklarda onlara paralel hareket eder,
onlarla görünmeden katıldı. Hızlı bir şekilde eksenli erkekler de büyük düştü
Yoldan geçecek şekilde atılan ve birbirine geçecek ağaçlar
Atlılar için tamamen geçilemez olacak şekilde dalları; Ve hepsi
Bu hazırlıklar her iki yerde sessizce, metodik olarak devam etti ve
Acımasız bir başarı ile, herkesin
daha sonra tanrıçanın yönüne atfedilen hatırladım
Kime ibadet ettiler. Söylendiği gibi, hala söylediği gibi ve
Birçok baladda söylendi, "Bir erkeğin eli başarısız olmadı, bir ayak tökezledi."

Kalenin kapısında Khan atından ayrıldı ve girdi
Palankeen. Ancak bunu yapmadan önce oğlunu kucakladı ve teklif etti
O erkeklere dikkat edin ve kimsenin şehre girmediğini veya vermediğini
suç. Küçüklerde sazdan sazdan pavyonu görebiliyordu
Dağın düz omuzu ve neşeyle işaret etti. "Öyle
Gitmek için çok uzak değil, Huzrut, "dedi akranına," Ben de yürüyebilirim
Bu iyi arkadaşlar, "ve ona katılan Brahmunlara işaret etti.
Ancak Fazil de buna izin vermez, ne de akranına da izin vermezdi. "İçeri girmelisin
"Kralın temsilcisi olarak" dediler, "dediler" ve
Daha sonra çöpte oturdu.

"Khoda Hafiz-Tanrı seni koru, baba!" dedi Fazil, bükülürken
Taşıyıcılar onu aldığında başı Palankeen'e; "geri gelmek
mutlu ve gecikme! "

"Inshalla!" Khan'ın gülümseyerek, "Korkma, gecikmeyeceğim, dedi,
Ve beni izleyebilirsin. "Böylece devam etti, rahip eli
Yanında yürürken çöpün kenarına yaslanmış.

Kasabada, kadın kalabalıkları olan teraslı evlerden
Küçük alayı ve erkekler, çoğunlukla silahsız veya
Her durumda dikkat çekici olmayan, onları selamladı veya palyaço ile gördü
merak. Kimse arkasındaki her evin mahkemesinin
kan için susayan ve sinyali bekleyen silahlı adamlarla dolu
saldırı.

Khan'ın ajanı, şişman bir adam olan Puntoje Gopinath,
Kaleye giden yolun girişini savunan kapı,
Khan'dan önce gelmişti ve onu pavyonda beklerdi. Görmüştü
önceki geceden beri kimse yok ve sadece Khan'ın
Rajah ile tanışmaya gel. Tüm için öngördüğü buydu ve onun
parça gerçekleştirildi. Sivaji'nin Afzool Khan'ı ele geçireceğine inanıyordu.
ve onu tüm taleplerinin yerine getirilmesi için bir rehin tutun; ve
Kendi zihnindeki tartışma çizgisi, eğer Khan direnirse ve
ortaya çıkabilecek yıpranmaya zarar verdi, onun endişesi değildi. Ancak
Rajah'ın niyetini bilmiyordu, ne de Rajah'ın iki brahmununu
onunla yükselen; Ve onlar da şimdi birlikte oturdu
Knoll üzerine, aşağıdan Afzool Khan'ın gelmesini bekliyor ve
Yukarıdan Rajah.

Anlaşmanın belirttiği gibi, her biri dışında, hayır olmalıydı
Silahlı Erkekler: Başka hiçbir insan yoktu ama bir tane,
Pavyonun kenarına kaba bir paspas bağlayan işçi
Rüzgarı ve güneşi dışarıda tutmak için. Gopinath zaman zaman baktı
dağ yolunda ve yine kasabaya kadar,
Rajah'ın gelmesinde gecikmenin nedeni; Ve diğerleri ona olacağını söyledi
Khan aşağıya gelene kadar kaleyi terk etmeyin ve ona bir
büyük burçun kenarında duran figür,
Yukarıdaki uçurum, açık gökyüzüne karşı keskin bir şekilde rahatladı
Khan'ın retinue'sinin gelmesi gereken çeyreğe doğru ilerlemek,
ve görünüşe göre arkasındaki başkalarına sinyaller veriyor.

"Efendiniz geliyor," dedi sekreter, "onu görüyorlar
yukarıda; "ve neredeyse konuşurken, çelik kapakların parlak parlaması ve
Şaşkın bir atlı kütlesi olan Lance-Heads, yolda ortaya çıktı.
Kale, ağaçlar arasında ve oturdular ve gelmelerini izlediler. Daha sonra
Dış kapıdan önce açık alanda duran kuvvet, burada
Khan'ın küçük alayı oluştu ve şehre girdi. Bundan sonra,
Evler ve dağ tarafının ağaçları onları gizledi. Ne kadar güzel
Sahneydi!

Rüzgar ölmüştü ve güneş bilinmeyen bir ısı yangıyla parladı
başka yerlerde, bir güce sahip nemli dar vadiler arasında çarpmak
ki bu acı verici olurdu, ama serin ferahlatıcı hava için
Temperlenmişti. Uzak dağlar, etkisi altında parladı
Şimdi görünmeyen yükselen, renkleri temperleyen titreme ekshalasyonları
o ihale mavisi ve gri mesafenin
gökyüzünün renk tonu. Yukarıdaki engebeli uçurumlar yürürlüğe girmiştir;
ve ağır yeşillik kitleleri, sürüngen festivalleri ve yoğun
Renk açısından zengin ormanlar, harika güzelliğini geliştirmek için birleştirildi
nokta. Ara sıra monoton dışında mükemmel bir sessizlik vardı
Glens'teki ağaçkakanların davul notaları ve tiz chirrup
ara sıra patlak veren ve yine sessiz olan ağaç scrikets.

Birkaç dakika içinde, Khan'ın Palankeen taşıyıcılarının bağırışları duyuldu
aşağıda ve çöp aniden yolda bir dönüşten ortaya çıktı,
Erkeklerin birleşik çabaları tarafından zorlandı. Brahmun'un kalbi
Çöpün yanındaki rahip figürünü gördüğünde sınırlanmış, tutarak
ona ve yükselişe kuvvetle bastırmak. "Kaçacak mı?" dedi
zihinsel olarak; "Anne yasakladı,-onu almasına izin ver!" Birkaç adım daha,
Ve Palankeen Knoll'daydı; Belirlendi ve Khan'ın
Ayakkabılar bir taşıyıcı tarafından yerleştiriliyor, ayaklarını onlara koydu ve
E -epik ile nefes nefese olan rahiple konuşarak dışarı çıktı.

"Burada değil mi, Puntoje?" Khan'ı selamlayan Brahmun'a ağladı
saygıyla.

"Hayır, efendim, henüz değil. Ah! Bak," diye devam etti,
Geçiş, "Yolda iki adam var ve o, en küçük,
O mu? "

Aşağı inen adamlar tereddüt etti ve sanki sanki ellerini salladılar
Bazılarını uyarın.

"Bu taşıyıcılar," dedi Sivaji'nin sekreterlerinden biri. "Rajah
çekingen ve gördüğü kalabalığın korkuyor. "

Khan güldü. "Güzel," dedi adamlara. "Uzaklaş; oturun
Gölgede. Seni istediğim zaman aranacaksın; "Ve onlar
Yukarı ve emekli olan iki adam yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledi
yol.

Sivaji ve Maloosray ortaya çıktıkça Afzool Khan birkaç adım ilerledi.
"Rica ederim, Rajah Sahib. Beni kucakla," dedi Sivaji'ye. "İzin vermek
Aramızda şüphe yok; "Ve kollarını uzattı
olağan bir şekilde.

Sivaji kucaklaşmaya başladı; Ve Khan'ın kolları atıldıkça
omuzları ve böylece korunmasızdı, keskin ölümcül vurdu
Tiger'in pençe hançeri bağırsaklarına derinden girerek,
Sol elinde gizlediği diğer hançerden.

Afzool Khan, ölümcül yaraların altında sarıldı ve sendeledi. "Bir köpeği
Kafir! "Diye bağırdı, bir eline yaraya bastırdı,
Kılıç diğerine giydi ve Rajah'a saldırmak için çaba gösterdi.
Ne yazık ki! Şimdi bu zayıf darbeler gizli zırhlara karşı ne faydalardı?
Hafif ve hasta olan Khan, o zaman ve her zaman sarıldı, boşuna çarpıcı
Korkunç kılıçla şimdi elinde olan Rajah'a karşı ve
"Hur, Hur, Mahadeo!" Yağmur darbesi üzerine darbe
savunmasız düşmanında. Eşitsiz bir çekişti, yakında bitti.
Ağır düşen Afzool Khan neredeyse dünyaya ulaşırken öldü.

Bu arada Maloosray, rahibe tüm gücüyle saldırdı ve
beceri, ama akran iyi bir kılıç ustaydı ve kısa bir süre için
zemin. Darbeler vuruldukça, mırıldanmış lanetler dışında hiçbir şey konuşmadı;
Ama Tannajee Maloosray'ın silahında eşit olmadığı ve ağladığı gibi
Yardımına ilerleyen Rajah, geri dönmek için-rahip,
Başka bir düşmanın saldırısından rahatsız olan ölüm darbesini aldı,
ve yere battı.

"Jey Kalee!" her ikisini de bağırdı. "Şimdi, yüksek sesle ve tiz üfle, Gunnoo, senin için
Hayat, "Rajah'a devam et" ve bir altın yakalayacaksın. "

İşçi gibi görünen adam, boynuzunu ele geçirdi,
çimlere gizlenmiş ve bir tizle uzun bir not patlatmıştı
Titreşim, havada yankılanan kapanışta gelişir ve
dağlar arasında yankılandı; ve üç kez sinyali tekrarladı.

Sonra büyük bir duman pufu, ardından gürleyen bir rapor
Vadi aracılığıyla, yukarıdaki kaleden patladı. Olanlar
Kaleden ve Rajah'ın kendisinin kenarına bakan
Knoll, çalılıklardan patlayan ateş çelenklerini gördü
Mahomedan süvarisinin durduğu ov ve keskin bir düzensiz
Matchlock çekimlerinin kazası aşağıdan geldi ve devam etti. Yüzlerce
Her voleybolda öldü ve kıvranan, mücadele eden kitleler vardı
Ovada atların ve erkeklerin-bakan atları gevşetin; Ve
Bazı erkekler hala monte edilmiş, bariyerleri delmek için çabaladılar
Her tarafta yapılmış, birbirlerine kalabalık ve hızlı düşerek
ayrılmaz. Yakında da, Nettajee Palkur'un altındaki Mawullees ortaya çıktı
Kılıç onların pusudan elinde ve hayatta kalanlara saldırdı. Bazı
kaçtı; ama orada binen on beş yüz adamdan
O sabah gurur, hikayeyi anlatmak için yaşıyordu.

       * * * * * *

Moro Trimmul gece boyunca pozisyonunu almıştı.
Afzool Khan'ın Ordusu'nun ana kampı. Birkaç dal birbirine yerleştirildi
yüksek bir knoll üzerinde bir kapak ve ekran oluşturdu, bu da
Altındaki kamp ve sinyali olan kalenin zirvesi
gelmek. Orada izledi ve aşağıdaki gücü gözlemledi, dikkatsiz,
Koruma olmadan, silahsız-boş oturan, dolaşan erkekler
Hakkında veya yemek pişirme, olabildiğince. Her an bitmez tükenmez görünüyordu;
Ve onunla bakanların gözleri,
kale.

"Biri," diye bağırdı sonunda, parlak dumanın ilk pufu patladı
Bastion-"İki-üç-dört-beş! Yeterli. Tamamlandı, benim
Arkadaşlar. Şimdi ağla 'hur, hur, Mahadeo!' ve üzerlerinde. Kimseyi yedekle!
Gel arkadaşlar, önce Khan'ın çadırlarını kovalım, biraz
Yapmam gereken iş. "

"Dikkat et," dedi onun yanında duran yaşlı bir subay-"Dikkat et, Moro
Pundit, Üstattan, eğer ona itaat etmiyorsan. Hayır acı çekecek
kadınlara hakaret. "

"TOOH!" diye bağırdı Moro trimmul, aşağılayıcı bir şekilde tükürüyor, "Ben bir brahmun,
Ve bana müdahale etmeye cesaret edemez. Gelmek!"

On bin boğaz, hetkureslerin savaş çığlığı ağlıyordu,
Şaşkın ordunun üzerine çalılıklardan patladılar. Neden onları takip etmelisiniz?
Birkaç saat içinde gökyüzüne yükselen bir kan kokusu vardı ve
akbabalar-onu uçurumların üzerindeki dinlenme yerlerinden koklamak
Dağlar ve bulutlardaki yükselen istasyonlarından-hızlıydı
iğrenç sürülerde ovaya inen.

Khan bıraktıktan kısa bir süre sonra-
Fort-iki figürler, bir erkek ve bir çocuk, kampın karşısında hızla koştu
Khan'ın çadırlarına karşı en üst düzey hızları-kamburlardı
ve ashruf. Fazil onları reddettiğinde, önceki gece,
Wye'ye giden yola çıkmıştı; ve sınırlarının hemen ötesinde
Yolun kayalık bir geçişe yükseldiği kamp,
Mahratta kazıkları orada yayınladı. Boşuna olduklarını çağırdılar ama
DeKhan Ballad-Singers; serbest bırakılmadılar. "Bizim için şarkı söyleyeceksin
yarın, "dediler," fedakarlık yaptığımızda, baladları
Tooljapoor'daki Tanrıça; "Ve birbirine bağlı, ağacın yanında yatıyorlar
Erkeklerin partisinin konuşlandığı yer. Orada hepsini duydular ama
çaresiz.

"Ah, Üstatlar," dedi Lukshmun, gün ışığı kırılırken, "Bizi Bağla;
soğuk ile sert; Kaçmayacağız; Ve seni söyleyeceğim
Brahmuns Tooljapoor'da söylerken tanrıçanın sabah ilahisi.
Bak, kollarım şişti ve çocuk da. "

"Onu kaybet kardeşim," dedi adamlardan biri, "Yakında şimdi
sinyal. Burada bekle, "diye ekledi Lukshmun ilahiyi bitirirken" ve
Geri döndüğümüzde torbalarınızı Beejapoor rupi ile dolduracağız. "

"Ne yazık ki!" dedi kambur, "bu küçük kardeş
Dün gece Wye'den geldi, ağabeyim Rama'nın öldüğünü söylemek için. İyi
Efendim, bırak gitmeme ve onu gömmeme izin ver, "ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Bırak gitsin, Nowla," dedi bir diğeri adam; "Onlar sadece içinde olacaklar
bizim yolumuz; Onları korumak için duramayız. "

"Senin için kutsamalarım beyler! Sadece şimdi bırakalım ve biz geleceğiz
Size ve zaferi kazandığınızda tebrikler söyle "dedi
Lukshmun alçakgönüllü.

"Git," dedi adamlar, "ama kampa dönme, aksi takdirde seni öldüreceğiz
Seni orada görürsek. "

"Ölecekler ya da daha kötüsü," dedi Kamba, Ashruf'a fısıldayarak,
"Çünkü Moro Trimmul burada lider. Gel, Khan'ın karısını kurtaralım
ve Lady Zyna, "ve yönünde ormana dönüştiler
Kamp.

Çocuk cesur ve hızlı zekâlı. Kaçtıkça, "içine girebilirim
Zenana, "dedi," çadır duvarının altında ve belki de onları yapabiliriz
Giysileri değiştirin ve uçarlarsa uçarlar mı? "

"Midillileri hazırlayacağım," diye yanıtladı diğeri ve
ova üzerinde daha hızlı, algılanmamış.

Çadırlara ulaştılar ve çocuk söylediği gibi girdi. Kim olurdu
Onlara inanıyor musun? Zyna, rahatsız edici dehşetle hikayeyi duydu ve Lurlee,
diğerleri tarafından güvence altına alındı, ilk başta onu inkar etti ve onu tehdit etti
çizgilerle. Kadın hizmetçiler etrafta kalabalıklaştı ve bazıları başladı
çığlık attı ve zorluk çekiyordu; diğerleri onunla alay etti ve döndü
uzak. Hala çocuk çağırdı: Ve kambur, çaresiz ve korku
Gecikme, şimdi muhafazaya girdi ve kendini secde etti
onlardan önce.

"Ülkeyi tanıyorum," dedi: "Uç! Hangi mücevherleri taşıyabileceğini al,
Ve gel. Tanrı onlarla olsun bayan! "Diye devam etti Zyna ve Lurlee
kocaları ve erkek kardeşleri için yüksek sesle ağladı-"Tanrı onlarla olsun!
monte edilmiş ve kaçacak ve henüz buluşabiliriz; Ama burada kal, başka
Sen ölecek ya da onursuz olacaksın ve Khan beni öldürecek. "

Sonra bağırarak başka bir ses duyuldu. Shere Khan'dı, kim
özel kamptan sorumlu kalmıştı. "Gitmek!" "Erkekleri görüyorum
ormanda hareket etmek ve karışıklık ve ihanet var. "Ve diğerleri var
Aynı şey dedi. Sonra da kalenin beş silahını duydular ve
Dağlardan boğuk bir ses kükreme etrafında kırıldı, "Hur,
Hur, Mahadeo! "

Bu onlara karar verdi. Acele bir kıyafet değişikliği, bazı kaba giysiler
üzerlerine atıldı ve muhafazanın içine yönlendirilen midilli
Onlara bayanlar kaldırıldı ve gerçekleştirildi. O, aptal sefaleti görmek için
Bu kadınların! Şimdiye kadar tenha, hiçbir şey anlayamadılar;
Direnecek güçleri yoktu; Ve neden aralarında çıkarılmaları gerekiyor
Men, kampın bağırışları ve çığlıkları daha vahşi doğurduğunda
Her an, anlayamadılar. Böylece ellerini içeri girdiler
suskun terör.

"Bayanlarla gel, Shere Khan," diye bağırdı Lukshmun; "Gel, kurtar
Kendin, yaşlı adam! "

"Hayır," diye cevapladı ne yazık ki; "Zamanım geldi ve ölüm tabağı olacak
tatlı ol. Git, sen, ve yapabilecek tüm, "diye ekledi
kadınlarla toplandılar. "Çabuk! Hızlı! Aksi takdirde çok geç olacak."

"Hur, Hur, Mahadeo!" zaten karışıyordu
kampın sınırları,
Küçük partilerde toplandı ve saldırı seli orada kaldı
Biraz için: Bu kaçakları kurtardı. Muhafaza ile yakın
Çadır duvarları perçin koştu ve bankaları yüksekti ve kaplı
Partiyi gizleyen yanlarda opura ağacı. Lukshmun,
Gerçek Freebooter'ın içgüdüsü, Zyna'nın bankaya midilli, eşlik etti
Bazı dehşete kapılmış kadın hizmetçiler tarafından ve Lurlee izledi. Bu yüzden
Akışta hızlı bir şekilde ilerlediler, kimseyle tanışmadılar ve
görüşten gizlendi. Çirkin Din, çığlıklar ve atışların arttığını duydular
arkalarında, ama yavaş yavaş mesafe ile yumuşadı ve biraz
Zaman Lukshmun, bir kollu bir derenin kumlu yatağını ortaya çıkardı.
Yatak daha dar ve orman daha kalındı ​​ve
daha kıvrımlı; Ve her bir sırtta sadece sığ akışta teklif vermek
hiçbir ayak izi elde etmek için ortada akan,
Acele etti, hala Zyna'nın midilli dizgin tarafından önderlik etti. "Korkma,
Bayan, "dedi güvenle,-" En kötüsü geçmiş ve Tanrı olacak
merhametli; korkma. "

Kampta kısa bir direniş vardı. Bir yandan
Dağ askerinin umutsuz cesareti, yağma kesinliği,
Tooljapoor için intikam ve Moro trimmul ve diğer örneği
liderler; ve diğer yandan, çaresiz, düzensiz, şaşkın kitle
Onlardan önce saldırıyı karşı konulmaz hale getirdi. İlk saldırı
Cesetler, hepsinden taze saldırgan kütlesi üzerine kitle aldı
çeyrekler ve erkeklerin bu ardışık gelgitleri dirençsizce yükseldi
Kamp, hepsi ezici.

Moro Trimmul ve partisi Khan'ın çadırlarına ulaştığında,
hiç kimse. Bankaya indikleri midilli pistleri,
Ancak görünürdü ve takipçileri tarafından alındı,
Bir koku üzerinde kanhoundlar gibi ileri. "Onlardan sonra Kakrey!" ağladı
Brahmun bir ast subayı. "Sen daha iyi bir izleyicisin
I. Onları bana getir,-o zaman, "diye ekledi kendine," Fazil Khan,
Oyunu kimin kazandığını görün,-sen ya da ben. "




Bölüm LXXIX.


Tara'nın koruma aldığı büyükelçinin ailesi
Son olarak ilgili olaylardan bir gün önce Pertabgurh'a geldi
Bölüm. Wye'de annesinin ailesinin bazı izleri, Durpeys vardı
bulundu, ama şimdi Poona'da veya yakınında ikamet ediyorlardı:
onlarla iletişim kurmak için birkaç gün gerekir; Ve çok daha uzun bir süre
Onlar ya da herhangi biri için Tara'ya gelip onu götürmek için.
Bu arada, bulunduğu yerde kalmaktan başka bir kaynak yoktu,
Ve dayanmak için, her gün gittikçe daha fazla desteklenemez hale geldi.

Şahsen, elçisi Govind Rao ona karşı nazikti ve sürekli
yardım ve koruma tekliflerini yeniledi; Ama kız kardeşinden,
Dul Pudma Güle güle, Tara hakaret ve kötü kullanıma katlanmak zorunda kaldı.
elçinin karısı onu kurtaramadı. Gerçekten çok az
ev, Pudma'nın dilinin acılarını veya virülansını riske atmayı seçti
onun ürkütücü. Kardeşi ondan korkuyordu ve ondan da kaçındı
olası.

Bu yüzden kendini çileciler ve dini egzersizlerde istihdam etti,
uzun ve sık sık oruç tuttu ve kendini çeşitli ustaca şekillerde ipotek etti,
kutsallık için bir karakter oluşturmak amacıyla
onun ünlü. Dikkatli olabileceği gibi, o,
aile sadaka, rahip Brahmuns arasında birçok arkadaşı vardı,
Kardeşinin hayır kurumunun evi ve partisi; Ve bu bir nesneydi
Birçoğu ile, kibirini gururlandırarak, bu sadaka kadar büyük yapmak için
mümkün ve onu olamayan törenleri üstlenmeye teşvik etmek
rahip yardımı olmadan ve zorunlu olarak para.

Bu rahiplerin şefi, yaşlı bir adam olan bir Wittul Shastree idi
ciddi yönü, ancak zor bir yüz ifadesi ile,
Kemer sıkma veya avarice veya her ikisi de birleştirilebilir. O
Brahmunların Prens Üstünsünün Ajanı veya Komiseri
eyalet ve davaların elden çıkarılması için yeterli otorite
sapkın hata, kast işleri ve diğer meselelerle ilgili görevi kötüye kullanma
dini disiplin. Mezarın mezarlarında bunları yönetti
Bildiriler ve ofisi nedeniyle,
Herhangi bir olasılıkla olabilecek herkes onun etkisi veya gücü altına girer.

Tara'nın ailedeki varlığı bir sır olarak saklanamadı. Gerçek
ipeksi giysiler ve mücevherler giyen bir dul eşi ve
Başını traş etmemişti, kast disiplininin ihlali
Hızlı soruşturma gerektiren; Ve elçi geldiğinde
Fort, shastree kendini Pudma güle güle ve almak için
Olmadığı için yaptığı için onun için olduğu bağışlar yapmak
sorgu.

Elçinin kendisi Rajah'ın Kucheri'de yoktu. Amba güle güle meşguldü
Uzun süredir devam etmesinden sonra evini düzenlemek ve Tara yardım ediyordu
onu bir anda şaşırttı ve
onu memnun etti. Kendi adına, değerli iyi huylu Dame değildi
Sıcak sevgiyi boşaltmada yavaş: çaresizden çıkmıştı
Tara'nın durumu bir yandan ve sevgi dolu güven
arkadaşlıklarının ilk akşamı sergilemişti.

Ah! Zavallı kız için acımasız bir mücadeleydi. Belki biz,
Başka bir inanç ve inanç için, bunu tahmin edemez. Ve yine de yaylar
ve insan eyleminin güdüleri her yerde o kadar yakın paralellikler var ki
en azından katlanması gereken olayları takip edebilir,
yardım ve sempati olmadan.

Zavallı Tara! Kendisinin gizli düşüncesini inkar edebilir mi?
bilen asil genç, sevgilisi miydi? Tatlıyı unutabilir mi
Zyna'nın arkadaşı, Khan'ın kaba ama sevgi dolu okşamaları
karısı ve Khan'ın kendisinin doyurucu selamlaması? Ne yazık ki, hayır! oldu
İmkansız ve yine de bunlar kendi başına doğrudan düşmanlık içindeydi
Creed, kendi inancına sahip insanlarla. Ona ne öğretildi
inanmak için, ama brahmunlar dünyanın tanrılarıydı-
günahtan aciz ve sadece bir süre burada dinlenmek
Eski doğum hatalarının sona ermesi, tekrar emilene kadar
Denizde bir damla yağmur suyu olarak ya da kıvılcım olarak ilahi
Ateşe geri dönüyor!

Kendisi en yüksek rütbenin ve kastın bir brahmunuydu:
Bir Mussulman fikri ona iğrenç ve itici olmalı.
Öyle miydi? Ne yazık ki, hayır! Kendisine inandığı gibi bir yetim hissetmişti
Üzüntü yatıştırdı ve onuru güçlü bir şekilde korundu:
asil bir aileyle sevgi dolu cemaate alındı: yardım edemedi
Yumuşak cilalı davranışlarını kaba çirkin konuşma ve
Şu anda bulunduğu kişilerin kaba tavrı-bunlar arasında rudan
Dağlar, kendi kasabası halkı arasında bile.

Yine ve her şeyden önce, eski hikayenin o kısmı
Duymuş ve inanmıştı, kendisini sevildiğini bildiğinde, olmazdı
unutulun. Kalbinde yatıyordu, bazen sıralama ve sürtünerek,
Çünkü bu kadar imkansız-ve yine tatlı bir güvenle hatırlandı
Bu, daha imkansız olsa da, henüz ifade edilemez bir şekilde yatıştırıcıydı. "O yapacak
Beni hatırla-şimdi beni düşünüyor, "diye söylerdi
Yalnız gece, çoğu zaman ondan acı bir çığlık atıldığında,
Biri biliyordu; "Ve eğer yapabilseydi beni götürürdü-ah evet!
Bunu yapsaydı-yapabilirse. "

İlk andan itibaren antipati Pudma tarafından Tara'ya karşı tasarlandı
Güle güle, o erdemli bayan artan bir şekilde incelenmeye devam etmişti
Ona sevmiyorum. Kardeşi nefretinde heyecanlandırmaya çalışmıştı
Tara'nın durumu; ve başarısız olmak, amba güle güle, kim olduğu gibi
küçük başarı. Her ikisi de Tara'nın tanrıçanın rahibesi olduğuna inanıyordu
kimden korkuyorlardı. Elçi kutsal kitaplar hakkındaki bilgilerini test etmişti,
Bu neredeyse kendisine eşitti, çünkü taklit etmedi, dedi,
bilgin olmak; ve diğer brahmunlarla yapılan birkaç tartışmada,
Tara'nın öğrenmesinin haberlerinden çekilen, okumasını duymaya gelmişti
ve bildiklerini oku, kendini elverişle beraat ettirmişti
Herkes üzerine izlenimler. Ama kadının kızın güzelliğine olan nefreti ve
Tara'yı kendisi gibi yapabilecek çileli kemer sıkma.
kontrol edilmez; ve Shastree'nin etkisi altında, muhtemelen
tam kapsamı olmak. Fakat Wittul Shastree kendini kısıtlayamadı; Ve alamıyor
Evin Üstat ve Mistress'in konuşması, Pudma Bye başvuruldu
-kendisinin düşündüğü her şeyin istekli bir iletişimcisi, tüm bunlar
Söyledi ve tartıştı ve Tara'nın Sojourn'u duyduğu her şey
saf olmayan Mussulmans ile. Kendisine gelince, dedi, dedi,
Tara'nın Moro Trimmul'un öfkesi hikayesine inanın; Aksine,
ne dediğine inanıyordu, bunun geri çekilmesinin değerli bir girişim olduğuna inanıyordu
onu skandal bir pozisyondan-kendilerine ve
inanç.

Shastree'nin zihni bir keresinde onun kursu için yapılmıştı. Orada vardı
genç dullarla ilgili güncel birkaç saldırgan hikaye
Son zamanlarda ve sebepsiz değil: ve cezasından kaçmışlardı.
Bu en azından emindi-elçi inkar etmeye cesaret edemedi ve kaçamadı
onun gücü; Ve Tara Rajah'ın kendisine hitap ettiyse,
Kast disiplininin noktası-Rajah olmasına rağmen-olmazdı
müdahale etmeye cesaret edin.

"Önce onu duyalım," dedi bayana, dinledikçe
Pudma Bye'nin Tara Hesabı, evin dış verandasında oturdu
Tara içerideyken geldikten sonraki sabah; "Arayacaksın
onun kızı? duyulmamış yargılamamalıyız. "

Pudma onu aradığında zavallı Tara'nın kalbi ne yazık ki başarısız oldu. O sarıldı
Amba, içgüdüsel olarak, rahip otururken titriyor
onsuz ve onunla buluşmaya karşı protesto etti. "O benim için bir yabancı;
Onunla ne yapmalıyım? "Dedi." Giteyim. Ben onun değilim
Sorgulanın, ama anne Tooljapoor'da. "

"Git," diye fısıldadı Amba güle güle; "Burada çok güçlü,-
Rajah, kocam üzerinde, her şeyden önce. Git, ona gerçeği söyle. Yapmayacağım
Seni terk et. Git, Tara. "

"Şimdi onu tarayacaksın, kız kardeşi?" diye bağırdı Pudma Bye, tiz bir
ses ve çıplak sıska kollarını Tara'ya uzatıyor. "O mu
Utançımız olmak için utanç verici-üzerimizde yeri veya lekesi olmayan mıyız?
Sanat büyülediysen, ben, her gün dokuz penansı gerçekleştiririm,
buna maruz kalmamalı! Gel kızım! Dokunmak kirlilik
Sana-yine de gel, yoksa seni ona sürükleyeceğim. "

"Gitmek!" diye bağırdı Amba, diğerinin tehdit ve küçümseme sesinden korktu
Evde uzun ve üzücü bir deneyim yaşadığı birleşik.
"Seni şimdi tutmaya cesaret edemiyorum,-o korkunç. Git, Tara ve ne cevap ver
Sana soruyorlar. Gerçeği söyle ve anne seni duyacak. O, benim
Lord buradaydı! O, burada olduğunu! "Ve oturdu, hıçkırdı ve
Ellerini çaresizce sıkıyor.

"Gel," diye bağırdı Pudma, Tara'yı kolundan ele geçirerek onu çekti
ileri. "Sanat bir çocuğun, utanmak için,-o bir moorlee sanat mısın?"

Tara'nın uzuvları titredi, böylece zor hareket edemezdi.

"Ah, anne," diye dua etti sessizce, "Ben henüz sana yanlış değilim;
dayanabildiğimden daha fazla denenme. Hatta ölümüne bile gideceğim ama değil
utanç. Ey anne, utanç değil! Gitmeme izin ver bayan, "Pudma'ya devam etti
Güle güle, "Seni takip edeceğim."

Bunu yaptı ve rahipten önce itaatkâr bir şekilde eğildi, ayağa kalktı
elleri bir destek tutumuyla katıldı. Bir an için
Stern Man'ın özellikleri neredeyse nezaket ifadesine dönüştü,
Kesinlikle aşırı ilgi. Kızın gençliği, nazik lütfu,
yüzünün üzücü ama güzel ifadesi-hepsinin, saflığı
İfade-kalbine yer olmadığına dair inanç
Calumny, şüphe için bile yok.

Pudma tereddütü gördü ve kendisi kararlı, hızla devam etti ve
Tutkuyla--

"Bu bir dul ve bir rahip olmak için bir figür-bir şey
altın bölge, kolyeler ve kulaklıklar ve bir ipeksi giysi gibi
Harlot? Her gün saçlarını tarayan, ören, tatlı koyan bir dul mu
İçine çiçek ve yağlar, bir sevgili için mi züpet? Ey Shastree, bu
Erdemli bir dul ne olmalı? Bu bir kefaret koşulu ve
Hayatın ebedi miras alacağı sade özelleştirme? "

Shastree'nin özellikleri hızla değişti. "Olamaz," dedi; "çok
Süsleme ve güzellik erdemli bir kadın değildir. Şimdi sana inanıyorum
ve kardeşin konuşulmalı. Bir şey tutamaz
evinde saldırı ve aramızda ol. "

"Beni duy, efendim," dedi Tara, ona acımasızca hitap ediyor. "Ben
Saf-Kötülük yapmadım-ben bir yetim ve bir moorlee, ama
diğerleri; Benim gibi, hizmet ettiğim kutsal bhartee swami
Şimdiye kadar beni yaptı. Eğer istersen ona yaz ---- "

"Bu nedir?" şu anda giren Govind Rao,
onu kesmek; "Ona ne sanat soruyorsun dostum? Onu yalnız bırak;
O benim bakımım. "

"Bak," diğerini geri döndürdü, "
Evinde kalan bu gibi, Swami bunu bilmeli ve orada
İyi olacak ve Konsey arasında sana utanç gelecek. Eğer o
Dul olun, dulların olması gerektiği gibi muamele görmesine izin verin. Eğer----"

Tara, "Tanrıça'nın bir moorlee ise, beni aradığınız gibi," dedi Tara,
Interpinging, "Ben zaten gözlerinde utanmazım ve dul yok: izin ver
Gitmek. Hiçbir Moorlee'ye ne yaptığı ya da ne giydiği sorulmaz. Anne
yakınında rahatsız olanlara sahip olmayacak ve kıramıyorum
Ona yaptım yemini; Beni yok ederdi. "

Nefes nefese ve heyecanlı, konuşmasının çaresizliğiyle kızardı, Tara
dik durdu, gözleri yanıp sönüyor, parlayan güzelliği heyecan verici
Erkeklerin istemsiz hayranlığı ve kadının virülan nefreti
onlarla oturdu.

"Bak kardeşim!" diye bağırdı Pudma Bye, "Cadı bak-ona bak
parlayan gözler. Bu utanmaz gözlerle erkeklerin kalplerini kazandı
Tooljapoor'da. Dikkat et! Kendinize dikkat et, sen de düşmesiniz! Ah!"
Bir çığlık atmaya devam etti, "onu bırak-onu öldür; ama izin ver
Git-brahmun olduğu gibi-inek takımlarına! "

"Barış," dedi kardeşi; "Neden bu küstah Pudma? Ne yaptı
Sana mı? Barış ve iç odalara yalvarır. Begon! "Diye bağırdı
daha yüksek sesle ve ayağını damgalıyor, "Begone! DOST duymuyor musun?"

"Duydum," diye cevapladı doggly; "Ama shastree olmadıkça gitmeyeceğim
Bana teklif et. Şimdi aramızda seçin: Beni utanç için evinden gönder,
Ve onu daha kötü utanç için sakla; Ya da onu gönder. Hayır olabilir
İyi ve kötülük, utanç ve onursuzluk arasında uzlaşma. "

"Gerçekten konuşuyor dostum," dedi Shastree hafifçe. "Yapılmalı.
Onun bir rahibe olduğunu nasıl bilebiliriz? "

Tara, doğal olarak zihninin varlığını tamamen kaybetmemişti
Hızlı bir şekilde başarısız olduğunu görmesine rağmen sahipti. "Beni kanıta koy"
Hızlı bir şekilde dedi,-"Kanıt. Annenin bir tapınağı varsa
Burada, ondan önce bir gece ve bir gün önce oturmama izin ver-hayali bir şekilde gelebilir
Tooljapoor'da olduğu gibi çocuğuna. Beni de izleyebilirsiniz.
Eğer gelmezse-o zaman beni terk etti ve sen beni öldürebilirsin
Lütfen efendim; Bunu yap, çünkü gerçekten arkadaşsızım. "

"Öyle değil," diye bağırdı dul kadın; "Sen arkadaşların, Tara, birçok ve
Güçlü-MySelf en büyüğü; Ama-sen sanatın değil. Seçmek!"

"Seçtim, bayan," dedi kız ne yazık ki. "Beni tapınağa götür
Şimdi-şimdi bile-ve beni orada bırak. Bir su damarı yeterlidir ve
Geceleri beni izleyecek bir kadın, eğer kendinizi izlemezsen. Bende
Zaten yenmiş ve yiyecek istemez. Anneye giderdim. "

"Bu bir cihaz kardeşim," dedi Pudma şüpheyle; "Bazı cihazlar
uçmak, kaçmak veya ---- "

Gülümsedi ve başını salladı. "Bir daha cesur bir kalp gerektiriyor
Kızlar arasında gece sadece dağ yollarıyla yüzleşecek ve
Panterler, kız kardeşler ve boşa çıkar ama bir kuş kaçabilir
uçurumlar. Neden bu haksız şüpheler? Sanat hazır mısın Tara? Eğer
Öyleyse, beni takip et, sen de Shastree; Bu konuyu çözeceğiz
bir kere. Rajah tapınağında şimdi kimse yok. Zaten ödedi
onun ibadetleri ve Khan ile tanışmaya hazırlanıyor. Gel, sıradan
Rahipler orada ve onun korkusu yok. Gel, Tara, korkma.
Eğer doğruysan, anne seni savunacak. Ona güveniyorsun
kız?"

"Beni ona götür," diye yanıtladı. "Onunla değil, sığınağım yok. Ben
hazır. "Sonra şimdi hıçkırmaya giren Amba Bye'yi kucaklamak için döndü,
ve boynuna düştü.

"Sana geleceğim," diye fısıldadı. "Bu bir adım ve
Geceleri seninle izleyeceğim. Anneye ödeme yeminim var. Gitmek
kocamla. "

Zaten yeri biliyoruz. Sivaji'nin annesi buradaydı. Bir kaç
Govind Rao ve Shastree'nin görevli rahibine sözler açıkladı
Tara'nın gönüllü olarak kendini maruz bıraktığı çile ve o
Tapınağa yaklaşmaya ve onun saygı ve tekliflerini yapmasına izin verildi.
Onu izlediler ve ofisini kullandığını gördüler.
görev; Ve bittiğinde, tapınaktan önce gitti, oturdu,
ve tanrıçanın sabah ilahisini alçak ve tatlı bir şekilde zikretmeye başladı
Tonlar, kendini ve fro sallıyor.

"Bundan şüphe olamaz, Shastree," dedi Govind Rao,-"O
Bize söylediği şey. "

"Olabilir," diye yanıtladı, "ama tanrıça ona gelene kadar ve
Ağzından konuşuyor, tam olarak inanılamayabilir. Onu terk edelim "
Ve gittiler.

Tara bağlılığında emildi: kimseyi fark etmedi. By-by
Yakındaki bir kuleden silah ateşlendi ve diğer dört kişi izledi. Daha sonra
Bir duraklama başladı ve rahip lambaları taze yağla besledi
tapınaktaki çan ve görüntüye özgürlük döktü, yeniledi
Bu törenler çok ciddiyetle. Tara onları neredeyse fark etmedi,
Çünkü öğlensiz geniş olmasına rağmen, kapalı içinde alacakaranlıktı
Vestibül. Bir tepsi ışıklı lamba taşıyan bir kız ve bir kız ve
Çiçek çelenkleri, girdi, ama böylece yüzü görülemedi,
Ve bazılarını rahibe teslim etmek, kendisi bir tören başlattı, ki
garip bir şekilde tanıdık; Ve Tara bir an için başını döndükçe gördü
Gunga olduğunu ve kendisinin tanındığını.

Gunga ellerini sevinçle çırptı. "Sonunda," diye bağırdı heyecanla, "
son! Bakın, bununla kazandığı zafere ibadet ediyorum
zaman. Sus! Şu anda burada Zyna'yı göreceksin. Moro onu getirecek
esir; Sonra onunla üç tane olacak-ben, sen ve o. Ha,
Ha, ha! Bir neşeli üç kız. Duydun, Ey Tara? "Ama biraz garip
Chill Tara'nın kalbine çarpmıştı ve yere batıyordu
Duyarsız olduğu zaman.




Bölüm LXXX.


Gunga'nın görünüşü kolayca açıklanabilir. Pertabgurh'a varışında
Moro Trimmul, Rajah'ın hetkure'lerinden bazılarını ortaya çıkarmak için gönderildi
Concan'dan, denizin yanındaki dağların altındaki yol ve vardı
Mussulman'a yapılan saldırıda onur görevini kuşattı
ona verilen kamp.

Bunda iki güdü vardı: bir, kişisel ayrım ve
Tooljapoor için misilleme arzusu,
tüm brahmunlar; ve ikincisi ve muhtemelen en acil, arzusu
Fazil Khan'dan intikam ve mümkünse kız kardeşinin yakalanması
ve aile. Ya Afzool Khan ya da oğlunun savaştan kurtulacağını,
Mümkün değil ya da ölümden kaçıp yakalandılarsa,
kurtulacaklarını.

Rajah'ın Khan ile ilgili niyetlerinden hiçbir fikri yoktu; Ve
Maloosray ve Palkur, önceki gece prensleriyle birlikteyken
Khan'ın kaleye yaptığı ziyaret olan Moro Trimmul,
Erkekler, onları ormanda pozisyonlara yerleştiren, sinyale itaat etmeye hazır
ona iletilmişti. Gunga, bu nedenle gönderildi
hizmetçilerinin sorumluluğunda kaleye ve sadece
Ev süpürüp hazırlanın, ancak silahlar ateşlenirken
Fort, tapınakta onun için fedakarlık sunmak ve gelmesini beklemek.

"Onu tanıyor musun?" Duyduğunda Gunga'nın Brahmun rahibine sordu
Tara ile konuşması ve adresinin etkisini gözlemledi.

"Onu tanıyor musun?-Evet, Maharaj," Gunga'ya geri döndü, "
Tooljapoor'daki Tapınak, ben başka biriyim,-bu yüzden onu tanıyorum. "

"Meraklı," dedi adam. "Orada, onu kaldırın
Karısı gelir; Bize verdiği sorumluyduk ve o izleyecek
burada annenin kendisine gelip gelmediğini görmek için
o. Hiç kehanet etti mi? "

"Anne ona bir kez geldi," diye yanıtladı Gunga, "
Moorlee; Ama daha sonra geldiğini hiç görmedim. Eğer gerçek olsaydı
Rahibe, belki de gelirdi; Ama o sadece yarım biri yürekten,
Ve bu yüzden sorun onu takip ediyor. "

"Ne sorun?" diye sordu rahip.

"O, babası ve annesi öldü, Tooljapoor'daki dövüşte öldürüldü,
Ve burada, yabancılar arasında, ona yardım edecek kimse yok; o değil
Yeterince sorun, Maharaj? "Diye yanıtladı kız." Ve çok güzel,
fazla; Onun bir cadı olduğunu söylüyorlar ve erkeklerin kalplerini çalıyor ve onları atıyor
uzak; Ama onun-sadece güzel-ona bak olduğunu bilmiyorum. "

"Ah, henüz duyduğum en kötü şey," dedi adam.

"Evet, ama o saf, oldukça saf, efendim," diye döndü Gunga, ciddiyetle,
"Ben ve geri kalanımız gibi değil; ve onu kıskandık ve ondan nefret ettim;
Ama şimdi ondan nefret etmiyorum ve uyandığında ona söyleyeceğim. Tara,
Tara! Beklen! O ölmedi efendim, değil mi? "Kıza rüya gibi devam etti
Tara'nın saçlarını yüzünden itmek ve gözlerine bakarak: "O
Bana cevap vermiyor. O, onunla konuş! "

"Hayır, hayatta," diye yanıtladı Brahmun, elini ve alnını hissederek.
"Bekle, biraz su getireceğim."

"Öldü muydu-geldi," diye mırıldandı Gunga. "O
Şimdi onu ayırmayacağım-ah ben! Şimdi değil: ve sıcaklıkta ve karışıklıkta
Zafer, ona kim bakacak? En son sevdiği tüm bunlar da
Ölü-hepsi gitti-ve geri kalanıyla o adil çocuk! Ah ben, daha iyi o
ölü! Tara, iç! İşte su! "

Bir kadın pirinç bir gemiyle geldi ve Gunga'nın onu büyütmesine yardımcı oldu
Yukarı, biraz ağzına döktü ve yüzünü serpti
nazikçe. Tara'nın büyük bir nefes aldığını gördüler; Ve şu anda kadın olarak
onu giysisinin sonu ile havalandırdı, uyandı ve rüya gördü
onun etrafında-ilk olarak kadına, sonra Gunga'ya,
uzanıyor. İlk dürtü yükselecekti, ama girişimde battı
tekrar aşağı ve yüzünü ellerine gömdü.

"Neden buradasın?" acımasızca ağladı. "Ey Gunga, git? Beni bırak." O
Zafer hakkında ne söylendiğini henüz anlamadı, çünkü
ima.

"Hayır, Tara, şimdi değil," dedi kız-"Şimdi değil. Sana nedenini söyleyeceğim.
Git, "Kadına devam etti." Naziksin. Şimdi git. Buna sahibim
Kız kardeşime kimsenin duymaması gerektiğini söyle. Gitmek! Biz rahipiz ve
Anneye kendi tarzımızla hizmet edecek. Ama barınağa ihtiyacım olursa
O, verecek misin? "

"Ah," diye yanıtladı Dame, "biz fakir insanlarız ve çok az şey yapabiliriz; ama
Maha Ranee nazik ve sadece-onunla konuşacağım. "

"Doğru," diye yanıtladı Gunga yoksun; "Gerekirse sana geleceğim
Yine-şimdi git. Tara! "Devam etti, ellerini ona uzattı
Sonuçla kadın dışarı çıktığında-"Ey Tara, yukarı bak! Yukarı bak ve
Bakım gibi olup olmadığımı gör;-şimdi beni uzaklaştırmayın, çünkü ikimiz de içerideyiz
Gibi sefalet! Ey anne! "Sunaktaki görüntüye ağladı," teklif
Onun benimle konuş, çok geç;-bana güvenini teklif et ve kurtar
kendini! Tara, bakıyorum ayaklarını öpüyorum; Yemin ettiğim gibi şimdi bana güven
seni başarısızlığa uğratmamak için. Hayır, hayır, asla, asla daha fazla-asla daha fazla değil,
ölüm. Ne yaptığımı gör! "

Ortaya çıktı, tapınağa gitti ve ondan önce kendini secde etti
yüzü, böylece elleri görüntünün ayaklarını kucakladı. "O, öldür
Ben, anne-o, öldür beni anne! "Tara tutkulu bir şekilde ağladığını duydu
ağlama patlaması; "Beni öldür, eğer sana dokunduğun için, kim değil
saygıdeğer; Ama beni dinle ve Tara'yı kurtarmama yardım et. O senin çocuğun. O, izin ver
Onu senin için kurtarıyorum. Yapacağım,-Yapacağım, eğer bana güvenirsen, bana güvenirsen,
çünkü şimdi yalan söylemiyorum. Sana ve ona sadıkım! "

Kelimeler neredeyse belirsizdi ve yerine soluk veya hıçkırık
konuşuldu. Gunga hala inlediğinde garip bir şekilde Tara'nın kulaklarına düştüler
konuştu. "Anne-o anne, ben doğru, yalan söylemiyorum; güven ver
Ben! Bana güven bana! "

Onlara direnmek imkansızdı. Tara yükseldi ve geçti
ona giriş. "Gunga," dedi, "kalk, ben buradayım:
Sen benim mi? "

Kız ortaya çıktı, dağınık saçları yüzünden ve tekrar
Tara'dan önce eğildi, dizlerini kucakladı. Bu sefer itilmedi.
Rahip sahneyi harika bir şekilde izlemişti-anlayamadı
BT. Tara, tapınağın kapısının yanında duruyordu, ışık
onun üzerine akar. Hafif figürü,
Tam yükseklik ve güzel özellikleri sakindi-neredeyse yüce
ifadeleri. Ayaklarında yatmak ve onları sıkmak diğeri
Kız, hala görünen acı içinde inliyor.

"Korkunç bir suç yaptı," diye düşündü Brahmun "ve
Diğerleri onun için müdahale edecek. "

"Ey Tara-O Tara," diye bağırdı gunga acımasızca, "Sana bakmaya cesaret edemiyorum
Şimdi; Tüm utançlarım kalbime geri dönüyor; Sözlerim ve dokunuşum
sana benzer kirlilik! Ey Tara, af dilememeye cesaret edemiyorum-ben kim
Seni bu kadar kötü bir şekilde haksızlığa uğrattım. Konuşun, çünkü zaman hızlı geçer ve onlar
Burada olacak-şimdi bana güveniyor musun? Ey anne, anne! Ne yapabilirim?
Bana güvenmek için ne söyleyebilirim-beni affetmek için? "

"Bak, Gunga," dedi Tara, oturuyor ve saçları nazikçe ayırıyor
Kızın alnında, "Ne yaptın? O öyleydi, sen değilsin; bak,
Seni özgürce affediyorum. "

"Ey evet, o öyleydi, ben değil," diye bağırdı,-"Diriydim ve eskiden yenirdi
Ben. Evet, beni sadece dün, beni terk ettiğinde acımasızca yendi ve sonra
Seni kurtarmak için kalbime geldi! Evet, anne bana dedi-biliyorum
Şimdi-buraya gelmek ve seni buldum. Dinle! "Devam etti
Yükseliyor ve aceleyle bakıyor. "Yakın kimse yok-hepsi
gitmiş. Gelmek! Gelmek! görmüyoruz;-bir kerede gel,-geciktirme: yapabiliriz
Karışıklık sırasında kaçın. Hark! Aşağıda savaşıyorlar-gelin! BEN
Kaplanlara ve dağdaki ayıları söyle, benim için daha iyi
Ve senden daha fazla. Duymadın mı? "

"Khan'ın gelişi için ateş eden adamlar," dedi Tara nazikçe; "Orası
kavga değil. Kim savaşmalı? "

"Ah hayır," diye bağırdı Gunga, "saldırıya uğradılar,-Khan zaten öldürüldü.
İçeri girerken duydum-hepsi ölüyor ya da ölüyorlar. Ey Tara, söylüyorum
Kimsenin kaçmayacağını,-hayır, biri değil. Hark! DIN artar,
Ve burada sanat: Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ey anne! Ona söyle, "o
tutkulu jestülasyonla, daha önce anlamsız görüntüye bağırdı
Onlar-"Ona söyle-bana inanmayacak-tara, sen değilsin
duymak?"

Tam o sırada, belki de dağ rüzgarı bir girdap,
Aşağıdaki derin vadiden, boğuk, şaşkın bir Din of Shouts, Shots,
ve çatışma. Yanılamazdı. Tara bir kez duymuştu
Tooljapoor, ama bu çok daha muazzamdı.

"Gelmek!" Yine Gunga'yı çığlık attı, kolunu ele geçirdi ve onu sürükledi
Uzak-"Gel! Yaşam için son şansımız-atmamak.
Çıkabilir ve çalıların arasında saklanabilir; Ve senden asla ayrılmayacağım
Tara, asla. "

Ama şimdi biriyle konuştu. Khan öldürdü,
dinlenme saldırdı ve kavganın şiddetli kargaşası daha güçlü geliyor
ve daha güçlü, tapınağın üzücü çatısı dolu görünene kadar
Ses, aşırı güçlü Tara; Sonunda, iğrenç gerçek gibi görünüyordu
Oturup yüzünü kucağına gömdüğü bir
sessiz umutsuzluğun tutumu; Ama Gunga dinlenmesine izin vermezdi.

"Ah, şimdi inanıyorum," diye bağırdı çılgınca: "Dinle! Moro trimmul,
Binlerce binlerce, kampa saldırdı ve bana yemin etti
Khan'ın karısını ve kızını o zaman getir. Ey Tara! Onları yedekleyecek mi?
Yapmayacağına yemin etti ve onlara yalvardığımda beni dövdü. Bakmak!
İşte üzerimde çürükler. Sana ya da seni ayırmayacağını söylüyorum.
Gelmek!"

"Burada öleceğim,-Anneden gitmeyeceğim, Gunga," diye yanıtladı Tara.
"Ben şimdi onun çocuğuyum-sadece onunki: İradesi gibi benimle yapsın, yapacağım
gitme. Kendini kurtar, bana bak, "ve o ortaya çıktı ve secde etti
tapınaktan önce kendisi. "Ey anne," diye bağırdı acımasızca, "
Seni tekrar bırak. Ölüm ya da yaşam, benim için önemli olan nedir? Olsun
Sen olacaksın. Seni terk etmeyeceğine söz verdim ve burada bekliyorum. "
Sonra yükseliyor, daha önce alışkın olduğu gibi kendini oturdu
tapınak ve artık konuşmadı.

"En azından seninle ölebilirim Tara; senden ayrılmayacağım" dedi
Gunga. "Ne olursa olsun, ikimize de gelsin; ben de ölmeye hazırım
Sen sanat-gitmeyeceğim. "

Orada uzun süre oturdular. Güneş azaldı ve akşam çiziyordu
içinde. Bir kez Gunga, herhangi bir şey kazanıp kazanamayacağını görmek için dışarı çıkmıştı
zeka ve tapınak muhafazasının kapılarını söyleyerek geri dönmüştü
kapalı. Brahmun rahip geri kalanı gibi kaybolmuştu, ama
Binadan geçen zafer gibi bağırışlar vardı
patlamalar, açıkça daha yakın büyüyor. Tara onları duymamış gibiydi. BT
Bu tamamen umutsuzluğun ona sahip olması ya da Gunga'nın umduğu gibi
Tanrıça'nın bazı tezahürleri gerçekleşecekti. O nadiren
Şimdi taşındı, ama bağırışlar yükseldiğinde titredi ve çizdi
Giysisinin sonu sanki soğukmuş gibi daha yakın.

Böylece Sivaji'nin annesi Maha Ranee onu ve Gunga'yı buldu
Akşam duası ve ibadet için görevlileriyle girerken,
Ve zafer için teşekkür etmek.

Bayan tapınağa yaklaşırken, görevli rahip ona
Tara ve neden Shastree ve Govind Rao tarafından orada kaldı,
Ve hikaye merhametini olmasa da merakını heyecanlandırmıştı.

"Orada anneden önce oturuyor," dedi ve konuşmuyor.
Belki sana cevap verecek bayan, ama sanki bir uyum öyle görünüyor
ona geliyor. Ona en azından geldiğini söyleyeceğim "ve,
İleri adım attı, Tara'ya ilerledi ve kulağına fısıldadı.

Maha ranee onu takip etti ve vestibü girerken durdu. .
Işık Tara'ya dolu parladı ve derin sefalet ifadesi olabilir
yanılmayın. Uzun zamandan sonra, o solgunun ilk görüşü, wan,
umutsuz yüz acıyla bayana tekrarladı ve asla unutmadı
Tara'nın ona ilk açtığı umutsuz kederin görünümü.

"O yüzünde ilham yok," dedi bayan
Rahip,-"Yok. Bana öyle geliyor ki anne onu terk etti.
suçladı mı? "

"Mussulman şefinden alındı, duyuyoruz," dedi Brahmun,
"Ve bir Mussulmani olacaktı.
büyücü ve gözleriyle kötülük yapar; Ama Govind Rao onu buraya yerleştirdi,
Ve onu biliyor. "

"Ondan korkmuyorum," diye bağırdı Ranee, yanıp sönen gözlerle. "O kim,
Benim huzurumda oturmaya cesaret edemiyor mu? Onu dışarı çıkar! Seninle uzakta, Wench! "
Tara'ya devam etti, "Seni bu yüzden!
Anne güne kan içti ve seni ayırmayacak! Onu al
Uzakta, bheemee-o bizim için bir suç. "

"Ayıkla kızım," dedi Bheemee kabaca ilerledikçe, ardından
Diğer birkaç kadın-"kalk; duymadın mı?
sen dışarıda. "

Gunga cesurca öne çıktı. "Ona dokunma ya da incitme," dedi: "Ben
Şimdi doğru zihninde olmadığından korkuyorum. Onu alabilirsem bakacağım
ondan sonra. Kalk, Tara, "Kulağına fısıldadı:" Gel, gideceğiz
Ve kendimizi saklayın. Gel, hayatın için gel! "Ve o kaldırmaya çalıştı
Onu yukarı ve sürükle.

Fakat Tara yükselemedi; Uzuvları keder veya terörle felç gibi görünüyordu,
Ve ne olduğunu açıkça anlamadı. Fark etmiyor
Maha Ranee, kendini Gunga'dan ayırdı ve bir kez daha
kollarını ondan önce tapınağa uzattı ve acımasızca ağladı
etrafındaki birçok kişiyi gözyaşlarına etkileyen tonlar, "Ey anne, ben yapmayacağım
Seni terk et: Benimle birlikte yap, hatta ölüme bile yap! "Ve böylece inilti.

"Govind Rao ve Wittul Shastree için gönder bayan," dedi eski Brahmun
Rahip, ağlayan ve gözlerini silerek: "Onu tanıyorlar ve sen
onlardan duyacak. "

"Güzel," diye yanıtladı ranee, zaten yumuşadı, "getirilsinler
Anında,-onlarsız. Onların gelmesini bekleyeceğiz. "

Biraz küçük zaman geçti ve diğerleri toplandı. Kimse ne olduğunu bilmiyordu
olacak. Bir süre sonra Tara duyguyu geri kazanmış gibiydi ve
Neden orada olduğunu hatırla, çünkü oturdu ve dudaklarını gördüler
Dua gibi hareket ediyor. Trompetler duyulurken
Gün batımında ilk izle ve büyük su ısıtıcısı-davullar ve borular oynadı
Kapının üstündeki Nobut Khana'da akşam müziği, Brahmun rahipleri
her zamanki tekliflerle girdi ve akşamdan birini zikretmeye başladı
Tapınak ilahileri, tapınağın etrafına doğru hareket ederken
Bunlardan biri taşıdığı gümüş zillerin çatışması. Sonra çekingen
Ve hafifçe ilk başta, ama söylediği gibi iktidarda art, Tara katıldı
tezahürat. Kısıtlayamadığı ve hangisi
Boğulmuş olan ıssızlık ve donuk sefalet duygusu bile
O, bastırabilirdi. Üzerinde ürettiği etkinin bilinçsizdi
Tam zengin sesi kısıklığın üzerine çıkarken onu dinleyenler
ve rahiplerin uyumsuz ilahisi; Ama yavaş yavaş durduğu gibi ve
Ses tapınağın girintilerinde öldü, birçoğunu etkiledi.
Bunu gözyaşlarına karşı duyan ve asla unutulmayanlar.

"Hiç şaşmamalı," dedi ilahiyi duygu ile dinleyen ranee
ki kabul etmeyi pek seçmedi,-"
büyücü. Bakın, korkusu yok-ne olacağına dair algı yok veya
etrafında kim var. Bu doğal değil; Bu sihir ve olmayabilir
baktı. "

"Bayan," dedi Wittul Shastree, Govind Rao ve diğeriyle
Brahmuns, şimdi ona yaklaştı, "Sana katılıyoruz; komutlarınız neler?"

"Kızdan şüpheliyiz ve bize onun tehlikeli olduğunu söylüyorlar ve
büyücü; Kurban etmemiz için onu kaldırırdık
Zafer, "diye cevapladı;" ama rahipler bize onun orada olduğunu söylüyor
emir. Öyle mi? "

"Kendi iradesiyle," dedi Shastree; "Siparişlerimiz değil. Biz
Onu iffet ve disiplin konseyine götürdü, çünkü
Kalee'nin bir rahibesi olarak, Müslümanlar arasında ikamet ediyor; Ancak
Tanrıça ile çile ve sığınak talep etti ve ona gönderdik
Burada. Ona herhangi bir vizyon ortaya çıktı mı? "Diye sordu görevli rahip.

"Yok," diye yanıtladı adam. "Birlikte konuşuyorlar, o ve
Ayağa kalkmasını ve gitmesini isteyen yanında kız; Ama var
Beş silah ateşlendiğinden beri karıştırılmadı ve ona
zafer."

"Ona ne istediğini tekrar soracağım bayan," dedi Govind Rao, "ama
Benden daha iyi, Moro Trimmul bunu yapmalı, duyuyoruz, onunla evlendi
babasının kız kardeşi. O da Rajah'la birlikte değildir; onlar sahip
Sadece kaleye gel. "

"Bırakın," diye yanıtladı bayan, "ve diğer yabancıların dışarıda tutul.
Hepiniz oturmuş ol Sirs, "diye devam etti Brahmunlara
Shastree'ye eşlik etti, "Bu soruşturma sürerken."




Bölüm LXXXI.


Girişin iç kısmı büyük değildi,-kare bir oda,
köşelerde büyük taş sütunlarda desteklenir, hafifçe
Dais'i her yerde yükseltti; Ve Brahmunlar girip alırken
koltuklar, Tara onları fark etmekten kaçınamadı ve daha bilinçli görünüyordu
eskisinden daha çevreleyen olayların. Yükseleceğini düşünüyorum, Gunga
ona yardım etmek için yaklaştı, ama Tara onu hareket ettirdi. "Zamanım değil
Yine de gel, "dedi;" Gitmeyeceğim; "ve yine giysisini çizdi
onun hakkında ve sessiz pozisyonuna devam etti.

Ama uzun süredir değil. Olmayanlar arasında ani bir hareket vardı ve
Hızla gelen biri için bir yol temizlendi.

"Beni burada kim istiyor?" Görünüşe göre boğuk güçlü bir erkeksi ses ağladı
bağırıyor. "Bir kız! Ne kız? Geçeyim."

Geride oturan erkeklere girerken Tara döndü
başı ve aniden düşmanını korudu.

Bir kerede yükseldi, heyecanlı ve meydan okuyan, kendi tarzında çok asil
Onun nefretinde etkileyici, bu Moro Trimmul'un bir adımı geri çekti,
abashed. "Begone!" Ağladı, ayağını damgaladı. "Anne var; değil
İkinci kez beni ondan alacaksın. Babalarım, "diye bağırdı
her yere hitap etmek, "iki kez beni onurlandırırdı ve ben
kurtarıldı. Şimdi senin korumanızın altındayım, o, bana ver
o! Beni Rajah'ın annesine götür; Beni koruyacak. "

"O burada," dedi Shastree öne çıkarak; "Ve senin kaderiniz
ondan önce karar verilebilir. Korkma, kız. "

"Arkadaşlar," dedi Moro Trimmul, "Onuruma bak!
İki kez onu utançtan kurtardım. Bir kez kaçarken
Tooljapoor; Onu katledilenlerden ayırarak. Vermek
Bana, utançının sonsuza dek gizlenmesi için. "

"Gitmeyeceğim; gitmeyeceğim!" diye bağırdı Tara, kapısına giriyor
tapınak ve görüntünün ayaklarını sıkmak. "Eğer istersen beni öldür
Burada,-Ben hazırım; Ama onunla gitmeyeceğim. "

"İkisini de iddia ediyorum, efendim," diye bağırdı Moro Trimmul tutkuyla; "O ve
kız kardeşi Moorlee Yonder. Dikkat et, hepiniz, nasıl müdahale ediyorsun
Saygın bir adamın aile onuru. Kimseden bakmayacağım
Sivaji Bhoslay'ın kendisinden bile değil! Günümüzde bir zafer kazandım mı
Annenin emrini ve ben ondan önce rezil ve alçakgönüllü mıyım,
Dengesiz bir kız ve rahipler tarafından, kapalı mı? Ortaya çık,
Tara! "Diye seslendi, boğuk bir sesle-" Gel, yoksa seni yırtacağım
oradan. Onunla uzakta, "
Gunga'yı ele geçirdi ve onu hızlı tutuyordu-"onunla evime uzakta,
ve onu oraya bağlıyor; Diğerini getireceğim. Şimdi arkadaşlar, kime dikkat et
Beni kaldırır, çünkü tanrılar tarafından, o ölür, olabileceği kişi olsun! "Ve onu çizdi
Kılıç ve Shastree ondan önce adım attığında ilerliyordu.

"Madman," diye bağırdı ellerini uzattı; "Haşır!
Silah,-Burada kimse korkmuyor. Biz brahmunuz, sen sanat gibi! Korku
Değil, "Sunak tarafından da ayağa kalkmış olan Tara'ya devam etti ve
Şiddetle titriyor, ama terörle değil. "Korkma değil;
Konseyin korunması ve sana müdahale etmemeye cesaret edemez. "

"Aptal ve Dotard," diye bağırdı Moro trimmul nefesi altında ve
Kırpılmış dişleri arasında, "Bunun için sana yerleşeceğim, bir
henüz gün. İstediğin gibi, efendim, "diye devam etti acı, etrafa baktı ve
Kılıcının amacını düşürürken nefes nefese. "Onurum elinde
Sonunda bir rahip konseyi, kendi tutumumda değil ve ben çaresizim;
Ama ne yapman gerektiğini acele et, çünkü senden ayrılmayacağım
Onunla ilgili karar verdi. Ona bak-Harlot ve cadı, büyücü ve
Şeytan-zaten erkeklerin ruhlarını yok etti-inanır mısın
Anne olduğu gibi korur mu? "

"Öyle olsun," dedi Shastree. "Tara, sanata uymak istiyorsun
gece, kendiniz tarafından önerilen çile sorunu gibi, onu beklemek
gelen? Eğer öyleyse, burada seninle kalacağız. "

"Anne," dedi alçak bir sesle, sunağa dönüp katılıyor
Görüntüden önce elleri-"Anne, eğer senin isem
Çocuk, onlara ne söyleyeceğimi söyle; Ya da, eğer istersen, başka bir tane olmama izin ver
Sana fedakar olun ve iyi olacak. Anne,-Ey Toolja Mata! dist
Duyuyor musun?-Tara senden önce hazır-gelmeye hazır! "

Kelimeler konuşulduğunda düşük, herkes tarafından duyuldu; Ve hatırlama
Günün olayları ve tanrıçanın gücüne inanmak,
Kızın düşmesi ve olduğu yerde ölmesi bekleniyordu
çağırma; Ama öyle değildi. Birkaç dakika boyunca bakarken durdu
Dikkatle görüntüde, denetim konumunu değiştirmeden;
Sonra gülümsedi, elleri düştü ve bir kerede döndü ve yüzleşti
Meclis. Priestess'in güzelliğine sahip olduğu için ilk ofisinde bile
Daha görkemli-özelliklerinin ifadesi daha yüce.

"Ey rahipler ve yaşlılar," dedi sakin ve basit bir şekilde, tatlı
Müzikal ses, "Son sözlerimi duy: Ben bir yetim ve dulum, sahibim
Beni korumak için yeryüzünde kimse kalmadı,-biri değil. Bunun tehlikesinde olmak
İnsanın kötü tasarımları, saatlik ölmektir. Denediği gibi başarılı oldu mu?
Utanç içinde yaşamak olurdu; Şimdi saflık içinde ölebilirim. Anne ararlar
Ben; Ona sordum ama bana gelmeyecek. O uzak
Ben, yine de bana çağırıyor; Bak, oraya! "Ve onu uzattı
Çatıya elle-"Beni çağırıyor ve ben geliyorum, saf ve saflaştırıldı
ateş. Şimdi dinle, tüm brahmunlar; Ben gerçek ve safım ve ben Sutee
bundan böyle. İstediğin zaman ve nereden isteyeceğin zaman, ben Sutee; Ve üzerinde
Kafa lanetleri ve onu yasaklayan Kalee'nin intikamı. Ölmeme İzin Ver
Ateşte ve mutluyum! Ağzıma ne koyuyor, sana söylüyorum
tamamen. Kimse yasaklamasın. "

Kimse konuşmadı, kimse cevap vermedi. Öncesi insanlar bir adam olarak yükseldi.
Birçoğu titredi, bazıları ağladı ve kadınlar yüksek sesle çığlık attı; Ama Tara durdu
Orada hareketsiz, koynunda hızla yükseliyor ve parlayan güzellik ve
Yüzünün Rapture değişmedi.

"Jey Kalee! Jey Toolja Mata!" Shastree'yi haykırdı; "O kadar olsun
diyor, kardeşler. Bundan sonra o sutee ve fedakarlığı kabul ediyoruz,
Anne için Hath bunu dudaklarından söyledi. Ah, çile yerine getirildi
Gerçekten ve Votary'nin onuruna! Korkma, "dedi," Kızı:
Bu eylemle kocanız cehennemden teslim edilir; Ve tüm acele
Bu hayatta acı çeken sana kutsallaştırılmıştır. Çiçek getir, getir
Çelenkler, "İnsanlara ağladı;" onu burada sunakta taçlandırın ve
ibadet etmesine izin ver. "

"Tara, Tara!" ona yakın bir husky ses ağladı, endişe verici bir şekilde; "Tara,
Ne yaptın? Sanat deli misin? Ey kızım neden mahkumsun
Kendin? Gel, henüz zaman var: Benimle gel! "

"Begone!" diye bağırdı kızı keserek; "Seni sevdim Moro
Trimmul, tüm bu yaşlılardan önce: sen sanat kadar sahte ve acımasız, ben
Erişimin ötesinde son! "

"Gel, Moro," dedi Maloosray kabaca yeni giren,
ve kılıcını ele geçirirken onu bir eliyle geriye doğru sürükledi
ve diğeri ile ondan mahrum bıraktı; "Sanat bir çocuğun? Dost sen
Rahipler ve kadınlarla savaşmak mı? Benimle gel; Rajah seni çağırıyor. "
Brahmun özgür olmak için mücadele etti, ancak Tannajee'nin güçlü kolları
O, içinde bulunduğu, direnmek için çaresiz.

Tuttuğu ofise ilk kabulünde değil,
daha önce yardım ettiği en kutsal törenler daha büyüktü
Tara'ya şimdiye kadar yapıldı. Çelenklerle bedecked,
tütsü ondan önce, mevcut rahipler kendilerini bir
Alay ve övgü ilahileri zikrederek onu tura çıkardı ve
tapınak. Tapınak Mahkemesi ve Bölgeleri artık insanlarla doluydu,
Zafer bağıran-"Jey Kalee! Jey Toolja Mata!" Ve
O zaman geçerken, arasına bir avuç çiçek atarak, hepsi
Ona kim ulaşabilir, giysilerine saygı duyabilir ya da secde etti
Kendileri ondan önce, nimetler için çılgınca çığlıklarla. Ve böylece onlar
onu açtı.

Şu anda Tara'nın zihnine kaç tane tatlı anı kalabalıklaştı ve onu çağırdı.
Korku yoktu, bir tahliye yoktu-baba, anne, zyna, fazil-hepsi
Düşündüğü gibi öldü ve ona zulmeden şiddetli ve acımasız bir düşman
sonuna kadar. Tek düşünebileceği, özgür olduğu, hayır
Şimdi ona zarar verilebilir. Daha sonra onu ölüme götürseydi, olurdu
Gitti, ilahileri zaferle söylüyor.

       * * * * * *

O gece geç saatlerde Moro Trimmul ikamet yerine döndü. Uzun
Daha önce, Sivaji'nin gücü bebeklik dönemindeyken ve genç erkekler
Dağ yapımı kaleyi ele geçirmiş ve gruplarını yönetmişti
Etraftaki Mahomedan köylerini yağmalamak ve yok etmek için, Moro
Trimmul,
Builder'ın küçük bir oda ve önlem bıraktığı uçurum-
onun barınak yeri. İç kısım kabuklu bir şekilde kil ile sıvalıdır; Ve
Bir uyku yeri, aynı zamanda kil, yerden yükseltilmişti.
bir yatak ve yastık yerleştirildi. Bastion karşısında
Balkonu olan küçük Oriel penceresi inşa edilmişti.
Duvar, iki kişinin oturması için yeterince büyük. Orada oturmuş, sen
Aşağıdaki ormana baş döndürücü bir derinliğe baktı; Ama her tarafta
Actalices, ormanlar ve onların derin glens ve çeşitli dağlar
ötesinde, her şeyden önce
Dağ kalesinde diğer yerler en derin hissedildi.

Gunga, Brahmun'un hizmetçileri tarafından sabah alınmıştı
savaşın. Yerin süpürülmesi ve yeni olması için onları suçlamıştı
Kil ve Gunga ile sıvalı, istediği gibi yaparak. Açık
tamamlanması, ona ibadet etmek için tapınağa gitmişti
mesleğinin egzersizi, sinyal verilecek, ki
Hepsi ona söyledi. Tasarımını biliyordu. Onu izlemek için suçlamıştı
Tara, ve eğer onu görürse, ona eylemleri hakkında bilgi vermek için. O
ona Fazil'in kız kardeşini kaleye getirmesi gerektiğini söylemişti, çünkü
Ondan kaçamayacağından emin hissettim. Kendisi, Zyna ve Tara
sonunda karşı karşıya kal. İkincisi onu ne kadar sürdürmeli? İçin
Khan, Gunga hiçbir şeye önem vermedi; Zyna ve Fazil için çok az-onlar
Mussulmans ve yok olmalı,-ama Tara için!

Ah evet, gerçekten garip, belki de doğal olmayan değil,
Tiksinti. Gunga'yı kızdan nefret etmeye çağıran kıskançlık ve
Harabesi için parsellere yardımcı oldu, garip bir şekilde sevgiye değişmişti. İki kez vardı
Moro trimmul engellendi; İki kez ona vahşice düşmüştü ve
onu acımasızca dövdü. Tara son kurtarıldığında ne zaman yaptığını biliyoruz,
Ve Gunga, o zaman onu nasıl terk etmedi. Ama yapmamıştı
orada sona erdi. Şiddetli hayal kırıklığı öfkesi tekrar patlamıştı
Ve tekrar ve onu acımasızca havalandırmıştı. O doğmuştu
Bu o zamanlar sabırla; Ama şimdi kendine yemin etmişti
Wye'deki Tanrıça Tapınağı, sadece kendisini Moro'ya ödünç vermek için değil
Trimmul'un tasarımı, ancak Tara'ya yardımcı olmak için karar vermişti
Kaçış-onu dağ yollarıyla çıkarmak için; Ve eğer bunu biliyorlarsa
Bir zamanlar kalenin yakınındaki ormana girebilirlerdi, güvendeydiler.

Gün geçtikçe, bu düşünceler Gunga'nın zihninden geçerken,
Tara, emici bir tutku haline gelene kadar güçlendi. O ama
ona güven-o ama ona inanmalı-yine de onların
sevgili Tooljapoor ve affedilmesini özveri ile çözecekti.
Çok geç değildi, diye düşündü: Ama ...

Onunla tapınakta nasıl tanıştığını zaten söyledik: ama
Tara'ya teşvik edemediği için umutsuzluğunu tanımlamak imkansız
Kaçış, ya da hayal ettiği adam, hizmetkarlarının ele geçirmesini ve bağlanmasını teklif edin
o. Tara ile kalmış olsaydı-sadece onun yanında ...

Ne yazık ki! Şimdi çok geç kaldı. Neredeyse taşınmış, çığlık atmıştı,
Tapınaktan, Moro trimmul hizmetçileri tarafından, başka bir adam
takip etti ve Tara'nın bir Sutee olduğunu söyledi ve bir sonraki yakılacaktı
Fort'daki tankın yanında gün. Sonra Gunga kahramanlığı hissetti
kızın çözümü. En azından Moro trimmul onu yaralayamadı; o
Yakında zulmüne ulaşamayacaktı. İyiydi-evet,
Peki. En azından onun ölmesini görebiliyordu; ve daha sonra?...

Ölüm arzusu kalbine çok oturdu. İlk başta ürperdi
BT; Ama bir kez girdikten sonra, orada ikamet etti ve güçlendi. Moro ise
Trimmul onu şimdi attı, anı tarafından perili olmak ama olacaktı
çok acımasızca haksızlığa uğradığı kızın ve kime olan sevgiyi ve
affedilmesinin umutsuzluğu, gece gündüz-gece ve
Gün: Ama sonunda ona ulaşmış gibiydi. "Evet, bana dokundu
nazikçe, "dedi kendi kendine;" Saçları yüzümden ayırdı
Kardeş olurdu: benimle konuştu beni affetti: Ve yapacağım
Çiçeklerle süslenmiş, kutsal ve saf bir fedakarlık olarak onun ölmesini görün. Yapacağım
Öldüğünde ona ibadet et, sonra onu takip edeceğim. O Tara,
Burada değil, anneden önce affedilebilirim. "

Moro Trimmul'un hizmetçileri Gunga'yı almıştı ve kelimenin tam anlamıyla
aldıkları emirler; onu kendi giysilerinden biriyle bağlayın
Kendini veya onlara sakatlık yapmalı ve onu nazikçe koymalı
İç odada kanepe. Orada ne kadar süredir vardı, hiçbir fikri yoktu;
Ancak, zaman geçtikçe, sadece kararını doğruladı. Olurdu
Nasıl olursa olsun öl. Zihninde kesin bir şey yoktu, ama bu
Öldü: Her fakülte köreleyen sıkıcı bir umutsuzluk-bir gerçek
Daha önce duyularının ofisi reddettiği gibi kararlılık.

Moro trimmul'un bulunduğu yerden ve hizmetçi sorduğunu duydu
içinde olduğunu, kanepede yattığını söyledi. Küçük bir lamba olmuştu
yanar ve bir niş içine yerleştirilir; Ve o girip onun üzerinde dururken,
Uyku aldı. Kollarının etrafındaki bandajı açtığını hissetti,
Ve sonra kabaca ayağa sürükledi.

"Şeytan!" diye bağırdı, "Bu senin yapıyorsun ve gitti. Kayıp! Ey Tara,
Yaşayan ölümde ne kadar güzelsin! "Diye devam etti, kesme işareti
O, "Kendi ölüm cümleni konuşarak-dinlediğim gibi, ölebilirdim
Senin için. "

"Bir korkak sanat, Moro Trimmul," diye bağırdı kız, küçümseyerek ve
umutsuzca; "En çok ne ölürsün ne de beni öldürün. Ölürsün
Tara ile? Benim gibi sana tükürürdü. "

Sıkılmış eliyle onu acımasızca yere vurdu. "Yalan
Orada cadı! Şeytan! "Ağladı." Tüm bunların nedeni oldun;
Yalnız, bunu yapabilirdim. Sen ve o şimdi birisin, yoksa neden didst
Onu burada tuzağa düşürmüyor musun? Sana bunu yapmasını söylemedim mi? Konuş! "Ve o
yatarken onu ayağıyla itti.

Ortaya çıktı. "Moro trimmul," dedi sakince, ama onun içinde çaresizlik
ses, "anne bana karşı yaptığım şeyi affetsin
Tara; Şimdi dua ettiğim tek şey bu. Aramda ve seninle her şey sona erdi, uzun
o zamandan beri. Bırak gitmeme izin ver. Sana artık hizmet edeceğim, sana tükürüyorum ve meydan okuyorum
sana; ve Rajah'ın mahkemesinde, Kalee'nin her görüntüsünde
Dekhan, eğer yaşarsam utanç ve onurunu söyleyeceğim. Dışarı çıkmama izin ver! "

Gözleri kötü bir parıltı ile parladığında dişlerini ayarladığını gördü,
Bel bantından bir bıçak çizin ve ona yay. Parıltı
Bu bıçak, belki de bilinçli olduğu son şeydi,
dışında, içgüdüsel olarak tutan eli ele geçirmesi ve sonra
Yaşam için bir mücadele geldi. Ama sadece kısa bir tane. Zayıf bir kız,
Güçlü adam, uzun süre dayanamadı,-olduğu gibi hastalandı
önceki darbesi. Back-arkası, onu pencereye zorladı, ki
açık; Olmadan küçük balkonda, korkuyla ve korkuyla
bir an için; Ama umutsuz bir çaba ile elini serbest bıraktı ve,
bıçakla bir ağır darbeye çarpmak, bilmediği yerde,-
Vücut kollarına yoğun bir şekilde düştü, onu karanlığa itti
hava. Dinlemesine rağmen düştüğünü duymadı; Ama sabah,
Aşağıdaki zirvelerde yaşayan akbabalar görüldü
Aşağıdaki iğrenç ziyafetlerine yüzlerce inen.




Bölüm LXXXII.


Fazil Khan, babasının ilerlemesini dağ tarafına kadar takip etmişti
yoğun ilgi ile. Knoll'daki küçük pavyon, grup
zaten orada Brahmuns ve açık ve neredeyse düz nokta
toplantı yeri olarak seçilen, belirgin bir şekilde
Bulwunt Rao ile durduğu yerden görülebilir ve birkaçı
güvenilir ortaklar ve hizmetliler. Etrafta, atlılar-şimdi çoğunlukla
sökülmüş-pitoresk gruplarda dağılmış, birlikte konuşur veya
Atlarının dizginlerini tutan yumuşak sward üzerinde tembel bir şekilde yatıyor ve
gözlerini güneşten gölgede bırakıyor.

Babasının gittiği kasabada karışık görünmüyordu.
Birkaç adam kapı hakkında uzanıyordu ve yakınındaki burçta,
Ve böylece görünüşe göre müslüman atlılara bakıyorlardı
merak. Kapı açıktı ve kasaba halkı ve kavanozlu kadınlar
başlarında su, ilgisiz bir şekilde geçiyordu
olağan. Şüpheyi veya endişeyi heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu, ancak
Babasının ve garip, olağandışı
İlk röportajın dağ tarafında olması gerektiği öneri,
ve yalnız; Ancak Bulwunt Rao bunu karakteristik olarak açıklamıştı ve
Adil bir akıl gösterisi ile ve Fazil, huzursuz olsa da,
İçerik: Şimdi hiçbir çözüm yoktu.

Yani Khan'ın Palankeen'deki ilerlemesi yoğun olarak izlenmişti
Endişe, engebeli yola yükselirken. Taşıyıcılar zaman zaman yapabilirdi
görülebilir ve rahip, kendisine yardım etmek için çöpün yanını tutan rahip
boyunca: Yine kalın yapraklar ve yola döner, onları
görüş. Uzunlukta Fazil, brahmunları knoll yükselişinde gördü ve
birkaç adım ve Palankeen açık alanda ortaya çıkıyor, burada
ayarlayın; Ve babası dışarı çıktı, türbanını ve şalını ayarladı ve
geri kalanı ile durdu. Sonra taşıyıcılar ve rahip biraz hareket etti
bir kenara; Ve yukarıdan iki adam ortaya çıktıkça, babası
Onlarla tanışın ve bir tane kucakladı.

Bir an için ama ölümcül sonuç bir zamanlar belirgindi.
Etrafında olmayan birçok kişiyi uyandıran bir korku çığlığı ile
Yukarıdaki işlemleri izleyen Fazil, babasının makarasını ve düştüğünü gördü,
Kılıcı havada parladığında ve akran korurken tekrar yükselir
Daha önce tarif ettiğimiz eşit olmayan savaş. Bunlara ses ulaşmadı
altında; Sadece güneşte silahların yanıp sönmesini görebiliyorlardı,
ve savaşçıların mücadelesi. İstemsiz olarak, Fazil onu çağırdı
atış. Ne yazık ki! Şimdi ne boşuna? Diğerleri de o kadar izliyordu;
Ve tiz ve tıpalayan kornanın patlaması, han olarak
Fell, etrafındaki ormandan kibrit vuruşlarının voleybolu tarafından cevaplandı.
Kasabanın kapıları kapatıldı ve duvarlar ve burçlar
Erkekler üzerinde durabileceği gibi, aşağıdaki atlılara ateş
sıcak ve ölümcül.

Sürprizin çaresiz cavaliers üzerindeki etkisinin olması gerekmez.
ayrıntılı. Paniğe kapılmış ve her tarafta sarıldılar, o zamanlar o zamanlar
Ve bu, ormanda boşuna çıkış yerleri arıyor veya
Bu arada geldiler ve ya da puanlarda vuruldular
durdu ya da gruplar halinde toplandılar ve o zaman ve bu
Boşuna bir düşmana ulaşma girişiminde. Bunlar arasında Fazil Khan,
Rao ve diğerleri birlikte kalmışlardı; Ve acil durumda,
Bulwunt'un açık algısı, sadece tehlike değil, aynı zamanda en iyi araçlar
Ondan kurtulma, genç ustasını kurtardı. İlk algıda
Babasının kaderinden Fazil, vermenin imkansız olduğunu görmüştü.
yardım. Kasaba ve duvarları onun ve yükseliş arasında duruyordu
kale ve tamamen geçilmezdi. Bir sonraki fikri, kederinde ve
Çaresizlik, adamlarıyla inancın şehitleri olarak ölmekti; Ve
Sökmek üzereydi ve bulaşta yürüyerek şansını alıyordu
onu durdurdu.

"Hayır, meah," diye bağırdı, "umut varken değil.
Gerçekten sensiz çaresiz, kampta sana ihtiyacınız olacak. Eğer gerekirse
Be, seninle öleceğim ama şimdi değil. Beni takip et ve yakında katılacağız
onlara."

Fazil Khan için, hizmetlisinde eşit olarak sahip olduğu,
Sadık bir arkadaş ve ülkeyi genç olarak tanıyan bir arkadaş. İçinde
Son ziyaretine yaptığı ziyaret, Bulwunt Rao onun bir kısmını keşfetmişti.
Eski uğraklar. Bir yol, geldikleri yakınlarda yatan bir yol
Ovadan neredeyse hiç görülmez, ancak kazanılabilirse, açıldı
Daha sonra aşağıdaki ana yola katılan uzun bir glade içine.
Korunabilir ve yoluyla savaşabilirler ya da savaşabilirler veya
düşmek. Kesinlikle daha önce geldiklerinden daha iyiydi,
Orada ölümcül yangından korunan atlılar zaten düşmüştü
bir yığın halinde.

"Bak," diye devam etti Rao, girişe işaret ederek
Main-Road, "Orada umut yok. Onlar eski numaralardaydılar
üzerindeki ağaçların kesilmesi ve hiçbir at geçemez. Habeşliler
Bir yığın içine düştü ve eğer denersek, onları takip edeceğiz. İhtiyacımız var
Henüz şehit olmayın Meah, "Neşeyle güldü." Şimdi dişlerini ayarla,
Oğullarım, "Etraftaki adamlara devam etti" ve beni takip et. Yapmayabiliriz
Hepsi geçer; Ama Bismilla! Gelin ve Tanrı'nın istediği kimi almasına izin verin. "

Elli erkek olabilir; ve diğerleri, daha fazlası
Belki de-bu yolculuğu bir arada umutsuz bir yarışta birlikte gördükleri için
yön,-onlara katıldı. Bulwunt Rao ve Fazil liderdi; ve
Tutmadık ahşabın bir kısmına, Fazil'in kalbi olana yaklaştılar
bir an için başarısız oldu. "Sen yanılıyorsun, Rao'yu bulaş," diye bağırdı. "Biz
Bunu başaramıyorum-biz dönelim. "

"Madman!" diğerini haykırdı, atının dizginini ele geçirdi. "İle
Annen ve kız kardeşin, yemin ederim haklıyım! Beni takip et çocuklarım "
Diye bağırdı, geriye dönüp bakarken, atını tekrar en üst düzeyde çağırdı
hız; "Şimdi yaklaşıyoruz."

Haklıdı. Ormanın bir kısmı geri kalanın ötesine geçti ve
Hafif bir omuz yaptı, olduğu gibi, arkasında yoldu. Gibi
Köşeye döndüler, bir gövdenin çizilmiş bir gövdesi gördüler
karşısında; Ama bunlar kibrit kilitlerini ateşe kaldırabilir,
Ameliyatçı atlılar arasındaydı, bazılarını çiğniyorlardı ve Hewing
uzun İspanyol kılıçları ile diğerlerinde şiddetle. [19] Saldırı
Karşı konulmaz ve, ilk insan çizgisi zorlandı, karşılaştılar
diğerleri. Straggling atışları,
Dağ, ama etkisi olmaksızın; Ve neredeyse bir mil aşağı bindikten sonra
Aynı hızda glade, yol ana yola dönüştü ve
Dövüşün dininin arkalarında öldüğünü duydular. Onbeş
o sabah kamptan binen yüz cesur cavaliers
Soygun, hayatta kalan tek kişi onlardı.

Nettuajee Palkur, kanlı çalışmalarını bitirirken
Fazil Khan'ın kaçışından sonra, yolu kapatarak kaldı ve
Bir kerede her taraftan saldırı, kaldı
Alanda,-Moro Trimmul, genel bir kısmı ile meşguldü.
katliam; Ve kaçaklar devam ederken, arkadaki dövüşün dini
ilerledikçe sönen büyüyen, daha büyük olanlar tarafından karşılandılar
Önde çalışın-daha öfkeli ve daha korkunç.

Yine de, gözden kaçan bir yere ulaşana kadar bastırdılar
Alan, hepsini iğrenç gerçekliğinde görebiliyorlardı. Mahrattas
Beejapoor silahlarını ele geçirmişti ve bu savunma noktası artık
Mahomedans'a kaldı. Binlerce düşmanın footmen, içinde
kompakt kitleler, düzensiz erkek gruplarını topladı
Birlikte, boş bir direniş yapan. Çok sayıda at
Çılgınca kariyer, ama çoğunlukla birlikler
hala kazıklarında ve şimdi Mahrattas tarafından korundu. Oldu
Sürprizin tam ve geri dönülemez olduğu açık
kale.

Gözlerini bu alanın etrafında, rahatsız edici bir endişeyle dökmek-gerçekten,
Neredeyse umutsuz umutsuzluk içinde-genç Khan çadırlara baktı
burada kız kardeşi ve Lurlee'den ayrıldı. Çadırlar duruyordu, ama
Dış muhafaza duvarları atıldı ve bir takipçi kalabalığı
Ve askerler görünüşe göre ne yağmada birlikte mücadele ediyorlardı
İçerdiler. Yer sahanın kendisinden ayrı ve Fazil
işaret etti; Konuşamadı.

Onunla birlikte erkeklerin düşünce zamanı yoktu. Han anından itibaren
Pertabgurh'ta ölmüş olana kadar ölmüştü.
Kamp, ömür boyu sürmüşlerdi. Ama en kötüsü şimdi belirgindi; Ve
Bulmayı umdukları şey gitmişti. Tüm onların
arkadaşlar,-hayatta sevdikleri kişiler öldüler, bir kerede düştü
kalplerinin üzerine; ve Bulwunt Rao ve diğer birçok kaba gazi,
Tutkulu ağlamaya başladı.

Fazil sakin görünüyordu, ama çaresizlik ve sefalet sakiniydi.
"Neden ağlıyorsun arkadaşlar?" dedi. "Hepsi öldü; neden yapmalıyız
canlı? Ölüm onursuzluktan daha iyidir! Gel ve gör-Bismilla! "-Ve o
Atının başını çadırlar yönünde çevirdi.

Hiçbiri riski düşünmedi. "Bismilla!" erkekleri dişlerle bağırdı
Hayatta son bir mücadele için zor set, eskilerine çılgın bir yarış sürdüler
kamp. Yakınında, tanıdık bir yüzü geçtiler.
güneş; Ve, bir yağma kalabalığından geçerek
Khan'ın çadırları tarafından kapsanan bölgede Fazil,
Duvarları yıkıldı ve kimse kalmadı; Ve yatağında
Düşük uzanan, onları gözlemden tarayan perçin, çizdiler
dizgin. Sefaletinde Fazil'i sökerdi ve yine ölüm aradı
Yürüyüşte, ama Bulwunt Rao niyetini gördü ve onu önledi
daha önce bitti.

"Hayır, hayır, Meah," dedi kabaca; "Sen şimdi bizim efendimizsin; ve
Tanrılar sizi bir kez kurtarmamı sağladı, bu yüzden hepimiz tekrar deneyeceğiz.
Aradığınız takdirde, onlar onurlu güvenlik içindeler
Rajah: Ölürlerse, yardım yoktur, ancak
Tanrı'nın iradesi. "

Birkaç adamdan bir bağırış Fazil'in etrafına bakmasına neden oldu. Gördü
Kalından ortaya çıkan partiye doğru koşan bazı kişiler
Derenin diğer tarafında orman. Onlar gizlenmiş damatlardı
kendileri.

Bunlardan biri Fazil'in dizlerini sıktı. "Güvenliler," diye bağırdı; "Meah,
Kamba ve Ashruf ile bu şekilde gittiler,
Görmemiz gerektiği için takip ediyoruz. Nehirden aşağı indiler; Ve gör!
İşte onların izleri. Gelmek!"

Şimdi daha fazla konuşmanız gerekiyor? Yeni ilgi diğerlerini emdi
düşünceler. Damatların birçoğu iyi izleyicilerdi ve
İki midillinin toynak işaretleri yanılamazdı. Onları iyi tanıyorlardı.

Öğleden sonra geç-genellikle derin sessiz ormanlarda şaşkın, genellikle
atıldı, genellikle başarı umutsuzluğu, genellikle sert kayalık geçerek
Fazil'in hiçbir parça göremediği yer, ama nerede bulaş
Rao ve izleyiciler güvenle yollarını tuttu, küçük bir grup
İzleyicilerin bulunduğu bir knoll'dan insanların keşfedildi
Bir zaman, büyük bir banian ağacının yakınında oturan,
dağ dere.

Biraz uzakta da onlardan, birkaç adamla oturdu
Görünüşe göre geri kalanını koruyan kibritler.

Fazil ve İzciler yaklaştı, atını dikkatli bir şekilde yönetti; ve
İlk selamlama, silahlarını kaldıran gardiyanlardan kaba bir selamdı
ateş etmek; Ama bir sonraki, kamburdan hoş bir karşılama çığlığı ve
Öne çıkan ve önünde kendilerini secde eden Ashruf.

"Ey meah, güvende-güvende!" diye bağırdı Lukshmun, önce yükseliyor.
"Gel ve gör," diye bağırdı gözyaşlarına boğuldu; "Ve tanrılar gönderdi
sana."

Ağlamasını duyan Goolab ileri koştu, dizlerini sıktı ve
Konuşmak, tutkuyla ağlıyordu.

Evet, güvende-Lurlee ve Zyna. Yapraklı dalların kaba bir bower
aceleyle yapılmıştı, bir dal ekranı, bahislerde bükülmüş
ön; ve çok gizli, kalın fırça ağacı tarafından, dışında
Çimenli Glade, Fazil'in geldiği küçük kargaşa
neden oldu, onlar tarafından duyulmamıştı. Sökülmüş ve öncesinde
Kontrol edilemez sevinciyle şimdi daha önce koşan eski Goolab
Varış haberi, muhafazaya girdi-ve iki ıssız
Henüz umutsuzluğu henüz yatıştırmamış veya hafifletmemiş olan kadınlar
Boynuna düştü ve yüksek sesle ağladı.

Ne kadar zamandır söyleyemedikleri geceye oturdular. Kakrey,
Moro Trimmul'un emriyle partiyi takip eden Mahratta Memuru,
onları aşmıştı; ve kadınların güzelliği ve kederiyle dokunulur,
onları taciz etmemişti. En yakın Mahomedan garnizonu Kurrar'dı.
kasaba bir mesafede; Ama onları rehberlik etmek ve korumak için nişanlanmıştı
Bu ve Lurlee'nin vaat ettiği ödül bir kerede onaylandı ve
Fazil tarafından bile geliştirildi. Kakrey onlara Khan'ın
Kaçış imkansızdı; Ve böylece üzücü haberlere hazırlandılar
Fazil'in getirdiği.

Ancak Kakrey kesinlikle Fazil'in atlılarına itiraz etti ve hatta
Lukshmun ve ashruf; Onlar yabancıydı ve kaçınılmaz olarak
şüpheli. Fazil ve adamlarının başka bir yola çıkması gerektiğini söyledi; Ve
Bayanlar dağ köyleri arasında zorluklara boyun eğmelidir ve
Bazı günler için kaba pistler. Başka kaçış şansları yoktu ama içinde
kılık değiştirmiş ve onunla yalnız. Zaten kaba yiyecek satın almıştı ve
kaba kıyafetler ve dinlenmek için çok az zaman vardı; sabah o
onları almalı.

Zavallı Lurlee! Bütün gece Fazil orada otururken,
Umutsuz bir zihin bulmacasında astrolojik diyagramlar kitabı. Neden yapmalı
Yanılıyor mu? Kocası neden ayrılmıştı?
Sabahları çok umutlu mu? Hepsi yanlış mıydı? Bütün bunlar mıydı
Hayatının inancı, sahte mi?

Öyle görünüyordu; Ama bir şey en azından kesindi, Tara'nın doğası
Ve Faziller birbirine benziyordu; ve kederine rağmen,
Tuhaf bir lezzetle bu keşfe dönün. "Yanlış değilim"
"Buna; bak!" Dedi-ama detayı yedekleyeceğiz. O çok fazlaydı
Şimdiye kadar şaşkına döndü, henüz ona giren kaybı anlamak için,
Ne de dul olduğuna ikna olmadı. Hayır, yıldızlar yapabilir
Yanlış değil; Ve söyleyebilecekleri her şey için, sadece daha fazlasına inanıyordu
Han'ın geri döneceğini. "Onun öldüğünü kim görmüştü?"

Fazil, Kakrey'in iyi niyetine ikna olmuştu. Rao'nun istenmeyen bir şekilde
onun için cevap verdi. Komşulardı ve birlikte erkeklerdi.
Fazil'in ödül vaatleri,
onlarla rekabet. Zyna'yı ikna etmek zordu.
onu tekrar bırak; Ama yer aldıkları için kalamadılar
birlikte ve ayrılmalıdır. Çünkü Fazil adamlarını terk etmeyecekti ve
Bulwunt ve kamburla birlikte,
Wye civarında mümkün. Ona başkaları tarafından katılabilir
Kaçaklar, insanlarının çoğunu kurtarabilir ve hatta kafa yapabilir
düşmana karşı; Her şeyden önce, belki de Tara'nın haberleri alabilir ve
ona yardım et. Mahratta atından kaçınmalı ve bir rehberle
Bulwunt Rao ve Kakrey'in takipçilerinden biri gibi,
Ona eşlik eder, ya kendini gizleyebilir ya da ihtiyaç duyabilirdi.

Yani, birçok gözyaşı ve neredeyse umutsuzca, Lurlee ve Zyna, giyinmiş
En kaba kıyafetlerde köylü kadınlar olarak, sabah şafak vakti bıraktı.
Lurlee dikkat çekici değildi; Ama adil ten ve güzel özellikler
Zyna, genellikle ilgiyi ve hayranlığı merak eden nesnelerdi.
Dağ köylülüğü, yolculuk ederken.

       * * * * * *

Üç gün sonra Fazil ve adamları,
Yaya ve at sırtında stragglers, gün boyunca yalan söylüyorlardı
Kakrey'in takipçisi tarafından seçilen gizleme yeri,
ve Bulwunt Rao ve Hunchback tarafından onaylandı. Derinlemesine
Wye yakınlarındaki orman, büyük bir banian ağacı vardı,
Küçük bir tapınak, bazı kötü şöhretler nedeniyle terk edildi. Ağaç vardı
Tapınak çürürken gelişti ve yeterince büyüktü
Ofsetleri, binlerce korunmak için. Dış dallar izlendi
Yerde, içindeki, çıplak olan her şeyi taramak
dallar ve onlardan düşen çıplak kökler,
Hava, yukarıda kalın bir yeşillik ile kaplı. Parlak bir rill geçmişti
ağaç; Tepelerde çim bol miktarda bulundu ve
Grain, erkeklerin isteklerini sağlamak için yakınlarda bazı köylüleri indüklemişti.
Birkaç gün. Her gün, kambur ve çocuk ashruf, kılık değiştiriyor
kendileri dilenciler olarak, sırayla Wye kasabasında baladlar söylerdi
Geçen olaylar hakkında bilgi edinmek için.

Öğleden sonra bu saklanma yerinde gizli yatıyorlardı
Üçüncü günün, kambur fazilya ve bazılarına girdi
birlikte oturuyor. "Hepsine teklif verin," diye bağırdı heyecanla; "Bende
Garip haberler, Meah, senin için,-sadece kulağınız için. "

Erkekler ayağa kalktı ve uzaklaştı. "Babası olabilir mi?" Onlar
söz konusu.

Hayır, o onun için değildi; Şimdi umudun ötesindeydi ve kanlı kafası
Pertabgurh kapısının üzerindeki güneşte iltihap. "Meah," dedi adam, düşük sesle, "Tara Moorlee hayatta, ama
Yarın onu yakacaklar; Ve onları odun aldıklarını gördüm
yığın yapmak için nehir tarafı. Tanrıça'nın ona geldiğini söylüyorlar
Pertabgurh ve ona Rajah'tan önce bir Sutee olmasını söyledi ve
İnsanlara harika bir gösteri yapacak. Görene kadar bekledim
Bir Palankeen'de Wye'ye girdi ve ona olduğunu söylerdim
burada, ama kalabalık için ona yaklaşamadım-atıyorlardı
üzerine çiçekler. İnsanlar adını bilmiyorlar, ama onu biliyordum:
Tara. Ey Meah, Brahmunların bunu yapmasına izin vermeyeceksin! "

"Alla ve Peygamber tarafından, hayır!" diye bağırdı genç adam
ayak. "Yeri biliyor musun?"

Lukshmun tereddütle "Ben-evde bir dura'ya liderlik edebilirim," dedi.
"Tanrı beni affet, ilk yönettiğim bu değil ve hepsini gözlemledim
Ben gitmeden önce. "

"Bulwunt Rao nerede? Ona ara."

"Uyuyor," diye yanıtladı Lukshmun; "Gidip onu getireceğim."

"Meah seni istiyor; gel," dedi Rao'yu uyandırdıktan sonra; Ve
Fazil'e katıldığında, ona ona söylendi; Ve üç adam danıştı
Kızın nasıl kurtarılabileceğine dair uzun ve ciddiyetle.

"O, Rama ve Pahar Singh'in Ramoosees'in bir puanı vardı" dedi
Lukshmun, "Gidip onu gece gündeme getirebiliriz, uyanmadan
o; Fakat Mussulman'larınız bu işi zayıf bir elden çıkarırdı. "

Yani, konuyu her şekilde tartıştıktan sonra, hiçbir şansı yoktu
başarı ama onu yığının kendisinden uzaklaştırmak için.
Girişim başarılı olabilir veya başarısız olabilir; Ama bunu üstlenecek adamlar
en azından umutsuzdu ve kızı kaderine terk etmek
Onu kurtarmaya çalışmak düşünülmemiştir. Her durumda, onlar
Saklanmalarını yarın veya açlıktan bırakmalıdır. Uzun Yürüyüş
onları bir anda rahatsız edici ülkenin ötesine götürebilir; Ve onlar
Şimdiki ruh hallerinde, projelerinde boğulma olasılığı değil.

Tara! Adı bin tatlı anı uyandırdı. Ertesi gün
Rajah ile röportaj, bir konu olarak talep edilecekti
Kralları; Ve Rajah'ın görünüşte itaatkâr ruh hali içinde Fazil
Reddetme beklenmedi. Onu duruma yerleştirecek ne oldu
içinde olduğu, tahmin edemedi; Ama Rao ve Lukshmun
Bir kerede, heyecanlı Brahmun entrikalarının kurbanı olduğunu anladı
Moro trimmul tarafından ve sinir bozucu ihtimaline sevindi
niyetler. Sonunda, tüm proje erkeklere açıklandı; ve
onların doyurucu tanışma ve yeni ve umutsuz bir heyecan içinde
eylem, genç Khan o gece uzanıyor ve ilk kez
Katliamdan beri sağlıklı uyudu.

DİPNOT:

[19] Goa Portekizlileri büyük miktarlarda İspanyolca ithal ediyordu
ve Cenova, kılıç bıçakları. Yüksek tahminlerde tutuldular
Beejapoor ve hala ülkede karşılanacaklar. .
Rajah Sivaji'nin Afzool Khan'ı öldürdüğü ünlü kılıç Bhowani,
ilk suyun bir cenova bıçağıdır.




Bölüm LXXXIII.


Bu arada, Shastree, Anunda ve Radha, o kadar hızlı baskı yapıyorlardı
Seyahatlerinin doğası izin verecektir. Shastree'nin
Palankeen, çünkü hala zayıftı ve kadınlar sürdü; Ama kazandığı gibi
Güç, sırayla binebildi.

İlk başta aşamaları mutlaka kısaydı, sık durma ile; Ancak
Devam ederken günlük mesafeyi artırdılar; Ve haberler
Ülkeye yayılan Pertabgurh'daki eylemin
İnanılmaz bir hız, Wye'ye ulaşmak için gittikçe daha endişeli hale getirdi,
ve Tara'nın kaderini belirleyin. Onu yolda izleme girişimleri
meyvesiz. Ordu geçmişti, ancak karışıklık görevlisinde
İlerleme, bireyler izlenemedi veya seçilemedi.

Wye'den önceki son aşamada dinlendikleri köyü buldular
çok heyecan içinde. Bir Sutee'nin gerçekleşeceği anlaşıldı
ertesi gün kasaba; Ve kişinin kim olduğu bilinmese de,
Böyle bir törenin gerçekleşeceğinin kesinliği sorgulamanın ötesindeydi; Ve
Tüm ülke turundan insanların buna katılacağı açıktı.

Anunda gençliğinden beri Wye'de değildi. Ailesi, kim vardı
orada ikamet etti, uzun zamandan beri öldü ve sadece belirsiz bir şekilde biliyordu.
bazı uzak akrabalar. Ancak Shastree, profesyonelinde
keşifler, sık sık ziyaret etmişti.
Orada ikamet eden Brahmun aileleri, o zaman hala olduğu gibi,
çok öğrenme ve Krishna kıyısındaki birçok tapınağından
Nehir, saygın kutsal.

Bu tapınaklardan birinin baş rahibi Vishnu pundit, eskiydi
Bilimsel ve edebi tartışmalarda arkadaş ve antagonist ve vyas
Shastree, gelmesi olsa bile, doyurucu bir karşılamadan emin olduğunu biliyordu.
Resmi olarak duyurulmadı. Ancak eşlerinin bir
rahatsızlık, bir elçi tarafından bir not göndermişti,
Gün ışığına en uzakta teslim edin; Ve sonlarına doğru yola çıktıklarında
Mart, Tara'nın haberlerinin umut verici, belki de neşeli beklentisi vardı,
uzun asallarının sona ereceği.

Bu nedenle partilerle karışan,
kasaba ve Sutee'nin doğası hakkında birçok spekülasyon duymak, ama
Kesin bir şey yok, gezginler olabildiğince hızlı geçti; Ve
Yüzlerce ile kutsal derenin yatağından daha adil bir sahne
Köpüklü sulardaki yıkananların, bankalarındaki tapınaklar ve
Nehre yol açan geniş adım uçuşları hayal edilemez;
Ama özellikle tüm ilgileri olan bir nesne vardı
merkezli. Derenin yakınında geniş bir kum yatağının ortasında, bazı erkekler
Zaten odun kütüklerini kare bir kütleye yığılmıştı ve üzerine yağ döküyordu
onlara; Yanlarda uzun kutupları sabitlemek ve Çiçek Çelenkleri Asmak
ve onlara yaprak çelenkleri. Kazık büyüktü ve yakında
Kurban için tamamlandı.

Vyas Shastree olay yerine geçti ve erkekleri sordu-
Brahmun rahipleri-hazırlıkların yapıldığı için. Onlar yaptılar
Bilmiyorlardı,-bu bir devlet meselesiydi. Sutee oraya geldiğinde
Ölmek için görülecekti. Bu arada Vishnu Pundit'in evindeydi,
Ve gidip onu görebilir ve diğerlerinin yaptığı gibi ona ibadet edebilir.

Vishnu Pundit'in evinde! Gittiği yer! Kesinlikle,
O zaman, kadın olduğunu görmeli
yanmış. "Kocası öldü, o zaman dün gece mi?" diye sordu. Eğer olsaydı,
Pundit'in evi saf olmayan olmalı ve başka bir yere bakmalı
lojmanlar.

"Hayır; Sutee yemin ederek," dediler,-"Sıradan değil
bir ve bir effigy onunla yakılacaktı. "

Shastree şaşkındı ve tuhaflığa çok fazla musallat oldu
Yasanın ve tatmin edici bir şekilde hesaba katamadığı. Çok
Bu tür nedenlerden kurbanlar şüphesiz çok değerlidir, ama onlar
nadir.

Şimdi varış noktalarından çok uzak değildi ve Anunda'ya katılmak,
Kim, sağlam bir midilli binmek,
kalabalık, ardından oturmuş Radha'nın çöpü, onun gelmesini sağladı
yavaşça ve kendisi atını kadar hızlı bir şekilde ileri çağırdı
Kalabalık sokaklar arkadaşının evine izin verecekti. Vishnu pundit
kendisi dış mahkemenin kapısında duruyordu
bazı erkeklerin yeşil yaprakların çelenklerini bağladığı sokak ve
Çiçekler. Shastree'nin ilerlediğini görünce ona geldi ve yardım etti
Sökmek için onu sıcak bir şekilde kucakladı.

"Notunu aldım," dedi; "Ama cevap verecek vaktim yok
BT. Sutee sayesinde sana yerim yok, eski dostum
Maharaja bana gönderdi-yani yarına kadar değil; Ama bu arada
Komşum Josee size evinin mahkemelerinden birini veriyor. Almak
Orada bayanlar, "bir görevliye ekledi", geldiklerinde. Ama yap
Sen, Vyas Shastree, benimle gel. Seninle yalnız konuşmalıyım. Ah, biz
seni ölmüştü-ama burada olmanız ne kadar harika ve
Günümüzde de! Gel, sana söyleyecek çok şey var, bu garip-en çok
garip."

Shastree onu merakla bir iç mahkemeye izledi-
Öğrencilerine öğrettiği Tooljapoor'daki kendi evinde. Sayıları
İnsanlar dış mahkemeye baskı yapıyorlardı,
tapmak; Ama gittikleri yerde yalnız kaldılar ve pundit
kapıyı kapattı.

"Vyas Shastree," dedi, otururken dikkatle bakarak ve
Sesinde bastırılamaz endişe ve kederle konuşmak, "Ey arkadaşım!
Ey sevgili eski dostum! Senin için günümüzde karanlık haberlerim var. Ne yazık ki! ve keder
Ben bunu söylemem gerektiğinde! Tara adında bir kızı mısın? "

"Onu aramaya geldim-şimdiye kadar onu takip ettim-onun ne?" cevap verdi
Shastree, endişe ile mide bulandırıyor-"Onun ne?"

"Tooljapoor'da Toolja Mata'nın bir rahibesiydi, değil mi?" sorulan
Pundit.

"O öyleydi dostum ve Mussulmanlar onu götürdü. Ama onlar
Onurunu korudu! O, onurunu koruduklarını söyle! "Diye bağırdı
acımasızca ve ellerini uzatıyor.

"Onlarla onurlu bir misafirdi, arkadaş ve ---- o, nasıl
Gerisini söyleyeyim mi? "Diye düşündü,-" Bu sefaleti nasıl açıklıyor? Ne yazık ki,
Ne kötü kader onu günümüze gönderdi! "

"Benden bir şey tutıyorsun," dedi Shastree,
sakin ol. "Eğer-eğer kızım kızım ---- ne var dostum? Var
çok fazla gerilim, çok endişe duydu:-onun uğruna bunu aldı
yorgun yolculuk; Ve onu burada arkadaşlar arasında bulmayı umuyorduk,
Belki seninle. Ona ne söyleyeceksin? Ona vermediler mi
Yukarı, duydukları gibi? Var-onlar ---- "

"Evet, o burada," diye döndü pundit'i tereddüt ederek ve geri çevirdi
Kafası boş bir şekilde gözyaşlarını bastırmaya çalışıyor. "O-o-bir dul,
O değil mi? "Diye sordu.

Sonra gerçek, sefil bir hızla sefil babaya parladı.
O insan kalabalığı; o iğrenç kütük yığını: hazırlıklar ve
Sevinç onun ölümü içindi-Tara için ve sonuçta çok geç kaldı
Onu kurtarmak için! O, eğer sadece acele etmiş olsaydı,-sadece evden ayrılsaydı
Daha önce! Ama düşünce şimdi kesin bir formu yoktu. Kafası karışmıştı ve
Çelişkili kaos, tamamen kontrol edilemez. "Onu nereye koydun?"
diye sordu, düşük bir sesle, onun üzerinde mide bulandırıcı bir baskı ile
Kalp, özellikleri yorgun yaşın haggard ifadesini üstlendi.

"Arkadaş," dedi pundit, kolunu etrafına geçirip
Onu yükselt, "Gel ve gör. Ona yapabildiğimiz kadar kötü onur
Dünya bizimle birlikteyken zaten yaptık ve devam edeceğiz.
Gel ve gör. Kalkmak! Eğer gerçek bir brahmun sanatsan, bunu bir tanrı gibi duyun
Sanat olarak yeryüzünde ve onun ebedi ihtişamına inan. Ne kadar az
Bu fedakarlık için seçildi! gerçek mücevherler sadece onlar-altın, olmak
Ateşte saflaştırılmış! "

"Ateşte", rüya ile tekrarladı-büyüttü ve kendini destekledi
Umutsuz bir umutsuzluk jesti ile odadaki bir sütuna karşı-"
Ateş!-Sana söylüyorum, Vishnu pundit, "şu anda ekledi"
BE: Bu zulmü ona kim işledi? Kim yaptı? Kendi başına
hareket ve olamazdı; Ama eğer konsey cesaret ettiyse
----- "

"Seni öldüğünü düşündü-sen, annesi ve yeni karın," diye yanıtladı
Pundit, onu kesintiye uğrattı. "Umutsuz bir zulüm yaşıyordu ve
hakaret ve Pertabgurh'daki tapınakta annenin önünde durdu
ve Brahmuns'tan önce kendini Sutee ilan etti. Hatırlayabilir miyiz
Kelimeler? Ben hazırdım. Kendi kızım olsaydım
minnettarım. Ey Shastree! Bu onun ihtişamıydı! "

Vyas Shastree cevap veremedi. "Onu görmeme ve kendisinden duymama izin ver
Dudaklar, "anlaşılır bir şekilde söyleyebileceği tek şeydi.

"Kesinlikle, eğer olursan," diye yanıtladı pundit; "O bile gitmeye hazır
Şimdi, ama saat gelmiyor. Ve yine de, Vyas Shastree, dikkat edin; olur mu
Daha iyi olmama, hepinizin öldüğüne inanıyordu ve böylece mutlu bir şekilde öldü
Sizin için, seni canlı görmek, onun kararlılığında sarsılacak mı?
Yaşam sevgisi bundan çıkmayacak ve her şeye meydan okuyacak
Mahkumiyetler? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Arkadaşım, arasına gelmek benim için değil
Sevginiz ve annesinin ve o zavallı çocuk; Ama dikkat et! Yapamaz
Şimdi geri çekin ve yaşayın, onursuzluk ve alçakgönüllülük olmak; Ve
Bundan sonra tanrıça annesine acı içinde ağlayacaksın, daha iyisi vardı
öldü-ve eğer inancını sarsmaktan günahtan suçlu olacak
canlı. Daha önce arandığında reddettin mi? ---- "

Shastree inledi ve nefesi kırık solukluklarda olduğu gibi geldi.
Şiddetle titriyordu. "Ben-onu görüyorum," dedi. "Ona izin ver
Karar verin; "Ve duramayan, tekrar oturdu.

"Biraz su iç, vyas shastree; seni yenileyecek" dedi
Pundit, dairenin sonundan bir gemiyi doldurmak.

"Hayır, hayır dostum," diye yanıtladı, "Yemeyeceğim veya içmeyeceğim
Bu geçmişe kadar, eğer öyleyse. Gitelim. Ben daha az brahmun değilim
Kendin daha. Hizmet ettiği anne onunla konuşmuşsa,
Şey-ona gidecek. Çocuğum! Ey çocuğum! "
Acı içinde adam. "Ey anne, bunun için ne yaptı?
Onun-çok saf, ateşin kurbanına ihtiyaç duyması için! O Toolja Mata, miydi
gerekli mi? Gel, Shastree, şimdi hazırım, "diye devam etti, bir duraklamadan sonra.
"Gecikme."

Pundit hiçbir şey söylemedi. Tekrar kolunu arkadaşına geçti
onu destekleyin ve onu odanın daha sonraki ucunda bir kapıya götürür,
açtı. Durdukları yer arasında küçük bir mahkeme müdahale etti
ve kapısı açık olan ve bir kalabalık gösteren daha büyük bir tane
çoğunlukla kadınlar, ötesinde bir nesneye yaklaşmak için mücadele ediyor. Tüm
Ellerinde çiçek çelenkleri ve dökülecek gemiler vardı
özgürlükler. Aniden tiz bir delici çığlık vardı; Ve kalabalık
ve fro, bazı rahiplerin önünde geriye doğru geri çekildi
insanları dışarı atmak.

"Ne olabilir?" Pundit'i ağladı, acele etti. "Gelmek
hızlıca."

Vyas Shastree, Anunda'nın Tara'yı gördüğünü içgüdüsel olarak hissetti ve
Hızla arkadaşını takip etti. Bir sonraki mahkemeye girerken,
Her şey için özlem duydu-en çok görmek için en çok korktuğu.

Kafes işçiliğinin olduğu gibi, büyük bir
Pundit'in evinin dairesi
zemin ve ağır yeşil yaprakların ağır çelenkleri ile kaplandı ve
Çiçekler, sanki bir gelin için. Bu Bower'ın dar kapısında
Zengin bir kızıl kırmızı ipek giymiş, hafif bir kadın figürü duruyordu
bir Brahmun rahibinin kolunu bırakmaya çalışarak-
onun öne çıkmasını engelliyor-ve onunla mücadele ediyor. Yüz
korku ve sefalet doluydu ve gözler heyecanla yanıp sönüyor
ve umutsuzluk. Ondan önce, yaşlı bir kadın üzerinde anlamsız
bir kız ve ağlayan diğer birkaç kadın tarafından desteklenen yer
acı. Tara, Anunda, Radha!-Nasıl tanıştılar? Yalnız, sahip olabilirdi
Tara ile sıkıca tanıştınız, ama onlarla mı? Ancak şimdi değil, Shastree'nin
Kalp Başarısız: Ne takip ederse, onur veya onursuzluk, olmaz
çocuğunu bırak. Pundit'in yanından geçerek, bazılarını bir kenara itmek
Anlamsız çığlık atan kadınlar dışarı çıkarılmayacak,-Vyas Shastree
Odanın bodrumuna sıçradı ve Brahmun'u sürükleyerek
Rahip, çocuğunun yanında durdu. "Tara, ey hayatım! Ey çocuğum!" Ağladı
Tutkuyla, "Gel, bize gel!"

Rahiplerin sahip olduğu sadece bir anın çabasıydı.
onu ele geçirdi ve tutarken zorla geri çekti. "Sen
Canst şimdi daha sonra ona dokunmuyor, "dedi biri, onu tanıyan.
"O Sutee, Ey Vyas Shastree ve dokunuşundan saf; o
Banyo ve fedakarlık için giyinmiş. "

"Tara, Tara!" Mutsuz adamı nefes aldı, kelimelere dikkat etmedi. "Tara,
öne çıkın-gelin; Ben, baban, seni deyin! Ey çocuğum, gecikme;
Gel, uzaklaşacağız-far uzakta, anneye ---- "

Anneye! Belki bunu söylemeseydi, Tara
son korkutucu özlemleri hayata bastıramadım
Şimdi kalbini yırttı; Ama yankı ağır bir şekilde kendi ruhuna düştü ve
bastırıcı bir şekilde. Anneye! Evet, onun büyük sefaletinde, yapabileceği tek şey
Zihinsel acı içinde görün-Pertabgurh'daki tapınakta ne gördü
o zamandan beri yaşadığı,-
Tooljapoor'da çok uzakta olan, ışıltılı, düşündüğü gibi, memnuniyetle
gelmesinin beklentisi. Önleyen aynı brahmun rahip
Annesi ortaya çıktığında çıkışı tekrar kollarını geçti
kapıdan önce. Babasının ilerlediğini görürken Tara geri döndü
öfkeli; Sanki ölümden yükselmiş gibiydi; Ve ona
umutsuz ağlayan kız, kızın kendini kısıtlayamadığı,
Son sözlerinin yankısı, Wellnigh ölmesine rağmen bir kalbe düştü
Hayat, bir süredir en saf sevgileri için toplanmıştı;-ama sadece bir
sırasında.

"Bu yüzden hareket edemezsin," dedi Brahmun rahip. "Ağla 'Jey Toolja!
Jey Kalee! ' Ey Tara! Şimdi anneyi inkar etmeyeceksin!-Her şey
sana ölü. "

Hayır, şimdi onu inkar edemedi-olmazdı. O garip ışıkla
gözlerinde-eylemlerinde görünüşte doğaüstü bir güç
İnsanlar tanrısallığın yayılmasını düşünüyorlardı, Tara'nın ruhu toplandı
Rahibin sözleriyle. "Jey Toolja Mata!" Ağladı, onu gerdi
kollar havaya; "Ben doğru, ey anne! Ben doğruyum ve hatta bunlar
Beni şimdi senden koruyamayacak! "

Garip bir coşku! bir teröre sahip olmayan daha
korkunç ölüm, bir
Sabitlik ve bağlılık asil bir kadere layık! Diğer durumlarda dünyevi
Aşk-Sevgili bir nesneyi acı çeken acılardan kurtarma arzusu
Hayatın hataları için ve ölümsüzüne son ve mükemmel dinlenmeyi sağlar
ruh-ya da bakan her şeyden kaynaklanan kederin memnuniyeti
Ölümü umutsuzluk üzüntüsünün tek çaresi olarak sunun-hayvan var;
Ama işte böyle bir teşvik değildi. Kızın manevi kısmı
Doğa tek başına soruyla ilgileniyordu; Ve bu bir kez heyecanlı
pozisyon ve durum, onun hakkında daha mükemmel bir gözlem sigortası yapmıştı
dünyevi tutkudan daha yemin ediyor.

Gerçekten garip bir coşku! Ah evet,-biz olduğumuz dönemden
Geçmişin loş bir efsanevi batıl inançında izleyebilir
Yunan filozofundan bu yana iki bin yıl sonra
İndus ve Ganj bankaları ve onu kaydetti
daha saf bir inançın sert gücünün altında durmak için yapılmış-birçoğunun
Öldü, benzer şekilde kendini tanımladı, hem sakin, hem korkusuz! Kadınlar
Sıradan sevgiler, sıradan yaşam alışkanlıkları, aniden
bir pozisyonun yüceltilmesi,-hatta ölüme bile-bir etki yoluyla
Bastırılamıyor veya kontrol edilemiyor-eğer isterseniz barbar ve batıl inançlı,
Ama yüce.

Tara fethetmişti. Babası sözlerini emici bir şekilde astı
Saygılı korku, son sesi öldü ve boğuldu
"Jey Toolja Mata!" brahmunlardan patlayan
etrafta ve çılgınca çabaları olmayan insanlar tarafından alındı
Giriş kazanmak iki katına çıkarıldı. Kıyametini kendi başına duymuştu
dudaklar ve onları yönlendiren ilham kaynağına inanarak başını
koynuna düştü; Sonra erkekler, çerçevesinin rahatlamasını hissederek, bırak gitsin,
ve çocuğunun önünde secde düştü ve ona ibadet etti.

Anunda'yı bir iç odaya çıkarmışlardı ve duyuları toplandı
ona ödenen bakım altında. Umutsuz bir jestle yükselirken ve
Çocuğundan uzaklaşan Shastree, Anunda'yı aradı. "Hayır
Umut, "dedi," karısı-hiçbiri. Bu onun kendi eylemi ve anne alıyor
o. O mahkum ve gözlerinde gördüm. Sahip olmamız yeterli
görmeye gel; O zaten bizden çok öteye gitti ve biz cesaret edemiyoruz
onu hatırla. "

Kapıyı kapattı ve içinde Radha, Anunda ve kendisi idi. Ne
Onlara dedi ki-onları nasıl teselli etti, hiç kimse bilmiyordu; Ama sonra
Onlar ortaya çıkarken, banyo yaptılar ve kendilerini saflaştırdılar ve gitti ve oturdu
Sessizce kızlarının yakınında.

Şimdi, içinde otururken sakin, görkemli güzelliğine baktılar
Bower, kurban için süslenmiş, ağır jessamine çelenkleri ile
başı hakkında çiçekler ve onun hakkında zengin altın süslemeler
Kişi,-İnançları, olduğu gibi acımasız, sevinirler. Daha fazla yok
Şimdiye kadar, daha fazla sitem yok, günah yok, daha fazla zulüm yok. O
Onlara Vishnu Pundit tarafından çok az tarih söylendi ve inandı. Tara
saf ve eğer anne onu aradıysa-hatta ateşten bile-
Gitmek.

Böylece onu dinleyerek oturdular, bu pasajları okurken
Babasının sevdiği kutsal kitaplar, alçakgönüllü ve yine de görkemli
Kendisi gibi şehitler,-yargılanan erkekler ve kadınlar ve
sonunda özgürdü. Bazen onlarla sakin bir şekilde konuştu-onları nasıl
Süslerinin atılmasını diledi-ne hayırsever bağışlar
onun adına verilecekti-ona hangi mesajlar teslim edilecekti?
arkadaşlar ve ona eğilimli hizmetçiler; Ama hiç konuşmadı
geçmiş, ne de ailesine inanmış gibi,
ölü. Afzool Khan veya ailesinden hiç bahsetmedi; Gözyaşı dökmedi
Herhangi bir insan zayıflığı da rapt adanmışlığı ile karışmış gibi görünmüyordu
Bu belirgindi zihnini doldurdu ve diğer tüm fakülteleri emdi.

Böylece oturdular-içerideki kız, baba ve anne ve Radha olmadan,
Bower-gözyaşlarıyla kör gözleri, sesleri hıçkırıklarla boğuldu.
Tara onlara ağlamamak için teklif verir; Fakat bu duygu reddedilemedi.
Kimse dünyevi bu son korkunç kopuşa girmeye cesaret edemedi
bağlar. Ve böylece rahipler zikretti ve gölgeler doğuya düştü ve
uzatılmış.




Bölüm LXXXIV.


Bir süre sonra davul ve zillerin sesini duydular ve
Kaba Mahratta boruları, caddede ilerlemek, ağlama oynuyor,
kederli hava ve müzisyenler dış mahkemenin kapısında durdular.
İçindeki insanlar geri döndü ve bir çıkış şeridi yaptı ve Tara Rose
ve Bower'dan çıktı. Bir kez daha önce kendini secde etti
Babası ve annesi ve onunla olanlar bir titreme gördü-
Vücuduna geçebilecek keder, umutsuzluk veya terör; Ancak
Hızlı bir şekilde kendini kurtardı ve üst adımda dururken
Bodrum, çiçek istedi ve arasına avuç atarak
kalabalık, mahkemeye adımlar attı.

Sonra yavaşça geçerken ona ibadet eden insanlar aracılığıyla;
ve sahadan sokağa, açık bir çöpün, böyle bir
biri onu tapınağın bir rahibesi yaptıklarında otururken
Tooljapoor'da onu bekledi. Muzaffer olduğu gibi, bu konuda taşındı
Alay ve ondan önce çiçeklerle dolu sepetlerle onları attı
kalabalık arasında. Sokaklarda ilerlerken,
Etrafında ve ev üstleri, ağaçlar ve teraslardan gelen insanlar,
ikiye katlandı; Birçok kadın çığlık attı ve çoğu için yüksek sesle dua etti
Sutee. Müziğin çatışması arttı ve oynanan yürüyüş
Zaferden biri; Brahmunların şirketleri, çıplak başlı, katıldı
Alay, şarkı söyleme ve ölüm ilahileri. Yani,
kasaba, kutsal tapınakların yanından ve binlerce nehir yatağına
Onu bekledi ve ilkini gördüklerinde boğuk bir bağırış kurdu. Ne
Yaşamın ilk onuru rahip olarak, ölümünün bu ihtişamına mıydı?

Kazıya ulaştı, şimdi çırpınan pennonlarla kaplı ve
Flamalar,-Turuncu, beyaz ve koyu kırmızı,-ve binlerce çelenk,
o zamandan beri insanların takıldığı veya attığı
Sabah,-ve çöp onun yanması için yerleşti. Oldu
Zorluk ile kalabalık, etrafında bir boşluk oluşturacak şekilde geri tutuldu.
alayda geçtiğini kabul edecek yığın; Ama temizlendi
Sonunda Brahmuns tarafından ve insanlar geri dönüp bakıyor
kurbanın güzelliğinde.

Tara kazığa baktı; Ama o garip ecstasy parlıyordu
onu bilinçsiz hale getirmiş gibi görünen gözlerinde
ya da onun hakkında her şeyin. Bazen gözlerini attı
Garip bir parlak gülümseme ve sanki sanki sanki sanki
"Geliyorum, geliyorum." Yine rüya gibi baktı. .
Halkın seslerinin kükremesi, zillerin çatışması, tiz çığlıklar
borular ve boynuzlar, trompetlerin boğuk braying ve
Derin tonlu davulların sürekli dövülmesi, etrafındaydı, boğuldu
kelimelerin sesi ve annesinin acı hıçkırıkları ve alçak çığlıkları ve
Radha onun yanında. Babasının ruhu ihtiyaca yükselmiş gibiydi
Bu vesileyle, çünkü Ciddi Chant'a katılmanın yanında durdu.
Kaba müzikle harmanlanmış ve yumuşatılmış.

O dururken, Brahmunlar ona ibadet etti ve daha önce özgürlük döktü
O ve ayakları üzerinde, alnına kutsal renkle dokundu ve koy
Boynunda taze çelenkler. Sonra son alay kuruldu,
içinde üçte yığının etrafında yürür ve onun gibi yükselir
son tören gözlemi. Şimdi ve kalkmak zorunda kalmadan önce
Süsleri, tam bakışını üzerine çevirdi ve kim diye düşündüler
onu izliyorlardı, amacını kavradığı görülüyordu. Büyük
kütük platformu, üzerine dökülen yağ ve gres ile siyah
Onları, dağılmış olan kafur ve yangına karıştı
Ziva tekliflerinde insanlar tarafından cömertçe ve kırmızı ile bulaşmış
toz. Tara'nın yükselmesi için kaba bir adım atıldı ve
Zirve Bazı parlak bezler yatak olarak döşendi, burada yatıyordu,
üzerinde, kaba bir şekilde tasarlanan ve giyinmiş bir adamın küçük bir etkisi
yerleştirildi. Evliliği kurbanının manevi anlamında yatağı,
ateş yoluyla kocasıyla birleşecekti. Bütün
Cafcaflı, iğrenç ve acımasızdı. Ölümle yüz yüze çok korkunç, yani
Yakın, kız aniden titriyor ve nefes nefese görünüyordu ve battı
Swooning.

Vishnu Pundit ve başka bir eski Brahmun onu kaldırdı. "Yapmamalı
Olun, "Bir fısıltıyla birbirlerine dediler;" Şimdi başarısız olmamalı
Utanç bize gelecek. "

Moro trimmul da onun yanındaydı ve onu ele geçirecekti
mekanik olarak düşerken. Ona göre sahne alay ediyor gibiydi
Onu harekete geçirirken onu büyüleyen Phantasy.
Gunga'yı öldürdüğünden beri, kötü ruhu dinlenmedi; HAYIR
uyku ona gelmişti, hariç.
Uyanma gerçeği. Tekrar tekrar kızın acelesini hissetmişti
Ellerinde kan ve kollarından düşen anlamsız vücut
Siyah havanın boşluğuna, daha fazla görülmemesi veya duyulmaması-ve
Korku ile başladı. Gündüz veya gece aynıydı;-kısa
Mücadele, kızın ömür boyu çılgınca çabaları, kendi delinmiş
Onu yok etmek için yapılan çabalar tekrar tekrar harekete geçiyordu. Her
Hayatının anı onlarla doluydu; Ve başka hiçbir şey, ne yap,
Bunun yerine geldiği yere gelebilir. Büyük olarak afyon yemişti
miktarlar, ama sadece bu iğrenç vizyonun gerçekliğini daha çok yaptı
elle tutulabilir ve tüm detaylarını abarttı. Kendini derinlemesine bulmuştu
Zafer ve dağılımı ile sonuçlanan düzenlemelerde
Yağma, ama hiçbir etkisi olmadan. Bir yandan Gunga'nın cinayetiyle perili,
Tara'nın diğer tarafta sutee olarak ölme kararlılığı ile,
Maloosray ve diğer arkadaşlardan sadece onu daha fazla tahriş etti. Vardı
yandığını görmek için Wye'ye gitmesini engellemeye çalıştı, ama
hiçbir sonuç olmadan-onlardan kırılmış ve yalnız başına sürülmüş
Sabah. Geldikten kısa bir süre sonra Vyas Shastree ve kız kardeşinin
Zaten orada ve onu aradı ve eski umutsuzunda
tarz, tehdit ve ikna oldu. Olabilir, sahip olabilir
Bu tehditlerin deneyimi, Radha artık onlardan korkmadı veya
Şimdi işgal ettiği pozisyon, Tara'ya kabul edilen kadar umutsuzdu,
Hatta ona daha fazla zulmünün işe yaramaz olduğunu görmeli.
Son bir kaynak olarak, kendi adamlarından bazılarına, umutsuz
ve kendisi gibi lisanslı, alayı saldırmak ve Tara'yı taşımak
uzak; Ancak, oldukları gibi sertleşti, şiddetle kaçırma kutsallığı
Bir Sutee, inançlarına ve teklifine karşı imkansız bir suçtu
reddedilmişti.

Bu yüzden oradaydı. Banyo yapmış ve ihtiyaç duymuştu
diğer brahmunlarla törenler ve olması gerektiği düşüncesi
En azından Tara Die'yi gör, o zaman geldi, tatlı intikam gibi
Kalp, kötü tutkularını besliyor ve onları sürdürüyor. İkisi de Şeytanlar, Tara
ve gunga, cadılar ve büyücüler. Her ikisi de korkunç ölürse ne önemli
ölümler? Suçlarının cezasıydı; Ve böyle düşüncelerde
Kalbindeki alaycı bir şeytan anlık teselli sunuldu.
Gunga'nın kıvranan göründüğü umutsuzluğun kaosuna dönün
kanında ve Tara ateşin acısına kollarını fırlattı.

Böylece onunla, neredeyse yanında, evden,
Sokaklar, nehir tarafındaki yığın. Çöpte, çevrili
Rahipleri zikrederek ulaşılamazdı; Ama dünyaya batıyor
Ondan önce çaresiz, bir kez daha avı gibi görünüyordu.

"Tara, Tara," kulağına hızlı ve keskin bir şekilde fısıldadı,
Yükselmek için kolunu onun altına geçti. "Gel, sevgili! Kaydet
Kendin, şimdi bile-şimdi bile. Bunu yapabilirim. Gel, sevgili! "

Kelimeler ve yanağındaki sıcak nefesi kızı daha fazla canlandırdı
Tamamen yapabileceğinden tamamen daha. Konuşmadı ama o
Ortaya çıktı, güçlü ve meydan okuyan ve onu sallayarak onu itti
Şiddetle ondan, sendeledi ve geriye düştü.

       * * * * * *

Geçmiş bir süre için, yüzleri bağlanmış bir atlı beden,
Mahratta Cavaliers'ın modasından sonra,
Atlar hava lekeli ve kolları paslı ve cilasız
nehrin yatağı ve ötesinde banka üzerinde hareket etti ve
Alay, kazıkta ilerledi, kalabalığa daha yakın bastırdı. BT
Yüz veya daha fazla erkek olabilir; ve bir mahratta olan lider,
ona hitap eden insanlarla neşeyle konuştu ve onlara
Mussulmans'ın peşinde koşması ve yaptıkları baskın
Beejapoor ülkesi, sadece şimdi zamanında geri döndükleri
Şovu kaleye gitmeden önce görün.

Eski dostumuz Bulwunt Rao sözcüsü ve görünüşte lider olmuştu;
ve kambur onunla birlikte sürdü ve seyircilerle bantlı sözler
özgürce, ama iyi mizah içinde. Onlarla da katılan Fazil Khan vardı
Kendi başına geçen kaba şakalarda yürekten
düzensiz kıyafetler, paslı kollar ve gaunt özellikleri: ve bu nedenle
Grup, kalabalığın çok eteklerine bastırdı, sanki görüyormuş gibi
Sutee, ama aslında onların için gerekli pozisyonu almak
macera. Gün boyunca birkaç cesedi Mahratta'yı geçtiler
at, ancak benzer bir parti için alınmıştı ve henüz olmuştu
tartışmasız; Ve kalabalığın içinde, kendilerine güvenen tavırları ve
Tüm sorulara verilen hazır yanıtlar, aralarındaki kesinlik
Her Müslüman askerinin Pertabgurh'ta öldüğü veya bir
mahkum, gerçek karakterlerinden şüphe duydu.

Bulwunt Rao daha önce Sutee Rites'i görmüştü. İzlediler
kasabadan alay konusu ve Tara'nın yanacağını biliyordu
Kazıya vardığında çöp. O gibi-çöp gibi
bir kenara taşındı ve yığının etrafındaki geçitten önce
oluştu-kalabalığa binmeye ve onu taşımaya karar vermişlerdi
uzak. Sonuçtan korkmadıkları; Aralarında bir şüphe yoktu.
Kasabadaki her süvariin orada bulunacağını biliyorlardı.
Silahsız ve yürüyerek ve bu miller onlar tarafından geçecek
yapılabilir. Eski saklanma yeri bilinmiyordu ve ötesi
açık ülke; Ve geceleri uzun bir yolculuksa, ne korku?-Atlar
Taze ve iyi beslenen.

"Hazır ol Meah," dedi Bulwunt Rao düşük bir sesle. "Bak, onlar
Yürümesi için yığın etrafında bir boşluk temizlemek. Kutsal Krishna! Nasıl
Güzel o! Jey Kalee! Jey Toolja Mata! '' Diye bağırdı
kalabalık. Sonra kamburluğa dönerek,
parti ve hepsinin bir arada tutulduğunu görüyorlar. "Bir adam olarak, lukshmun, ne zaman
Bağırıyorlar, takip etmelerine izin veriyorlar. "

Böylece daha yakın ve daha yakın ilerlediler ve kalabalık yürüyerek,
Onlardan önce atların baskısına diren. Kılıç
Her insan kılıfında gevşedi ve birkaç arka adam
sırtlarının üzerinde aydınlatılmış kibritlerle kibrit kilitleri vardı,
ve onları kullanıma hazır saddeler üzerinde tuttu. Herhangi biri olsaydı
Fazil Khan'ı fark ettiler, bir yastığı düzelttiğini görürlerdi,
eyerinin kulübesine kıyafetlerdi, onu uyandırdı
ara sıra bacağına dokunarak at ve onu heyecanlandırdı
ani acele.

Bulwunt Rao'ya yaklaştı. "Düşürsem sevgili dostum,"
dedi, "Onlara nasıl olduğunu söyle ve erkekleri onlara götür. Beklemeyin
Ben; Listelendikleri gibi benimle yapsınlar. "

Bulwunt Rao gülümsedi. "Korkma Meah," diye yanıtladı. "Ona biniyorsun
ve geri kalanı için bize güven. "

Fazil'in dişleri sertti ve kalbi çabucak boğuldu; Ama o
sakin ve havalı. Şans işi için zaman yoktu ve olmamalı
Şimdi herhangi bir hata. Kılıcının kılıfta gevşek olduğunu hissetti ve gülümsedi
kendine. Erkeklerin silahsız insanlara çarpmama emri vardı; ama eğer
Herhangi bir direnen, Pertabgurh için biraz intikam olurdu,
Ve etrafa baktığımızda, takipçilerinin kaba yüzlerini kalın dizide gördü
Arkasında, atlarını bir yarış gibi tutuyor.

Tara'yı yaktı. Fazil bir taş atma uzak değildi ve
Belki de onu görebilir, ama yapmadı. Düşünceleri içinde değildi
Şimdi; Ondan vazgeçmenin acısı, umutsuzluk içinde ondan geçmişti
uzun zaman önce hayatın. Aniden battığını gördüler ve Vishnu pundit
Ve Moro Trimmul onu yükseltmek için.

"Bismilla! Futteh-i-nubbee!" diye bağırdı genç Khan,
Atın yanları, hayvan ileri sınırlı. "Bismilla, kardeşler, sen
Alla! Ya alla! "

"Ya alla! Ya alla!" geri kalanını geride bıraktı, çünkü onlar da
Atlar dizgin ve hepsi öfkeyle öne doğru fırladı.

Fazil, Bulwunt ve Lukshmun'da kutupları ve çubukları olan bazı erkekler,
İlk geldiklerinde, ama hiçbirinin kolları yoktu. Tara gibi,
Moro Trimmul'a karşı çabasının etkisini izlemek, ayrı durdu,
yanıp sönen gözlerle ve koynunda-şu an için katlanıyor
atladığı dünya-atlıların boğuk bağırması üzerine düştü
kulağı. Bir an onlara baktı; İnsanların daha önce düştüğünü gördü
Onlar, çiğnenmiş, çığlık atan, ayak altında ve içinde yanıp sönen silahlar
güneş ışığı. Sonra iki adam bir an için durdu-aralarında vardı:
Her ikisi de aynı anda ona doğru eğildi ve biri kendini attı
atı ve onu diğerinin eyerine kaldırdı.

Yapıldığı gibi, bir adam Fazil'in atının dizginine fırladı,
İcra, yakaladı ve şiddetle sarsıldı. Soylu canavar, çağırdı
Fazil için tehlikeyi gördü-özellikle yetiştirildi, ancak
Bridle; Aksi halde belki de genç adamla hasta olmuştu-Tara'dan
Şimdi mantıklı değil ve onu sadece zorlukla tutabiliyordu-
Lukshmun neredeyse değil.

"Asla brahmunları öldürmüyorum," dedi dişlerinden, "ama sen
Şeytan; "Ve Moro Trimmul'un çıplak boynuna tüm gücü ile vurdu. Sefil adam korkunç yaranın altında yeryüzüne batarken,
Kamba atına fırladı, üzerine bir kedi gibi tırmandı ve
Kanlı kılıcını geliştirmek, kimseye çarpmasa da, Fazil'in tarafından sürüldü
yandan itibaren, zarar görmez.

Kimse onlara karşı çıkmadı; Eylem çok ani ve çok umutsuzdu. .
Kalabalık da nehre karşı çok kalın değildi ve daha önce yol verdi
onlara; Ve sığ Ford'un içinden geçerek, atlar kusuyor
Bir ışıltılı damla bulutundaki parlak su, dörtnala koştular.
Banka ve o zaman bile, arayışın ötesindeydi. Birkaç kibrit adamı,
Parçalarını kalabalığın başlarına ateş etmek, onları salladı
Meydan okuması, partilerinden sonra binmek için döndüklerinde; Ve birkaç atış
geri dönen topları, başlarının üzerinde havada shilly şarkı söyledi,
onlardan sonra zararsız etkisi olan insanlar tarafından kovuldu.

Parti uzun süredir dizildi ve kimse konuşmadı. Tara kolayca yatıyordu
Yastıkta Fazil'in kolları tarafından desteklendi ve endişeyle izledi
Geri dönen bilinç belirtileri için. Sonunda geldi, onu hissettiği gibi
ona yapışıyor ve küçük bir şekilde geçerken yüzüne baktı
Streamlet yavaşça, yanılamayan yalvaran bir görünümle.

"Ah, korkma," dedi; "Korkma, sevgili! Şimdi sanatı güvendesin; ve
Bu iğrenç yarışmacı çok geride. Düşündün, Tara, yapardım
Çaba göstermeden bu korkunç ölümü ölmek için seni mi bıraktın? "

Güzel gözler tekrar açıldı ve gözyaşları iyice yumuşak bir şekilde kapandı
onlardan. Dini coşkunun ışıltılı ifadesi
vefat etti ve dünyayı hepsiyle hızlı bir şekilde onlara geri döndü
İhale çıkarları ve sevgisi, öncekinden bin kat daha güçlü.

O gece, nehir tarafı ve bir ceset tarafından başka bir yığın yakıldı,
Asla düştüğü noktadan çıkarılmadı, üzerine yakıldı; ama
Sutee'nin yığını kaldı, korkunç ve siyah ve çiçek çelenkleri
Ertesi günün güneşinde solmuştu, söküldü.

Kasabada birkaç gün boyunca binlerce söylenti vardı
Kim bu kadar cesur bir eylem yapabilirdi, ama kimse gerçeği tahmin etmedi. Vardı
Moro Trimmul yaşadı; Ama sonra hiç konuşmamıştı
Kamarsız ölüm-darbesi. Yani insanlar biraz inanıyordu
açlıktan ölmekte olan açlıktan ölmekte olan,
Sutee için toplanan insanlara saldır ve onları ne yağmalayın
yapabilirlerdi; ve Sutee'nin kendisinin sahip olduğu zengin süslemelerin
Wonn dikkatlerini çekti ve onlar için onu çıkarmışlardı.

Bazı günler sonra, kaçakların dinlendiği bir noktaya yakın
Bir süredir genç bir kadının kalıntıları, çok fazla vahşice parçalanmış
Bazı ipeksi giysiler parçaları ile tanınmayan olacak canavarlar
Onlar hakkında, köy halkı tarafından bulundu. Açıktı
cinayet yapılmıştı ve Tara'nın sahip olduğu koşullar
kayboldu, bu kalıntıların onun olması muhtemel oldu. Bu yüzden
Wye'ye alındılar: ve sefil ebeveynler,
Kızı ol, nehir tarafı tarafından tüm onur olarak yaktılar
ve saygı ve bundan sonra onun öldüğüne inanıyordu. Wye'den ayrılmadılar
hemen. Heyecan ve yorgunluk Shastree'yi tüketmişti,
kim dinlenmeye ihtiyaç duyuyor; ve Tara'nın ölümünün sonucu olan törenler,
ve gerekli saflaştırma, birkaç gün işgal edildi; Yani Vishnu Pundit's
İbraniler hüküm sürdü ve onunla kaldılar.




Bölüm LXXXV.


Khundoje Kakrey vaatini sadakatle gerçekleştirdi. Secret Mountain tarafından
az sayıda ve yolun yoğun ormanlarından bilinen yollar
Krishna'nın sağ kıyısındaki Pertabgurh ve Kurrar arasında yatıyor,
Mahratta, suçlamasını güvenli bir şekilde yönlendirdi ve
Yolculuğun doğası kabul edecektir. İki kadın korudu
köylülerin gizlenmesi ve Zyna'nın Mahratta'yı konuşma yeteneği ve
Lurlee Canarese konuşacak, aldatmaya yardımcı oldu. Gece
Kakrey, tanınmış gibi göründüğü köy sığınağını aradı,
İyi bir ev için her zaman uyumaya hazırdı, en iyisi
onlar için pişirilen ülke çiftlik evlerinin lezzetleri: ve sık sık değil
Sadece evin matronu, ancak köyün diğer kadınları katıldı
onları yıkamak ve başka türlü rahatlıklarına bakan.

Ama tüm bunlar için, o günler acı zamanı olarak hatırlandı
keder ve ağrılı deneme; Zyna'nın katlanması daha zor, çünkü
Lurlee, kocasının öldüğüne inanmaya getirilemedi ve
Boyunca korunmuş, gerçekten değilse, bir umut tavır
neşe. "Kimse onun öldüğünü görmedi," derdi, "vücudu tarafından gömülmedi
onlara. Öldüğünü söylemeye cesaret ediyorlar ve daha fazla duymayacağım. Ne zaman
Kurrardayız, geri dönecek ve birlikte eve gideceğiz. "Yine
Ve yine astrolojik diyagramlara danışıldı: ama bayan
İçlerinde herhangi bir hata bulamadı ve şimdiki zaman için
Fazil'den duyduğu rapordan çok daha kesin ve
Belki de yanılsamanın sürmesi onun için mutlu bir şeydi
Yolculuk yaptıkları kasaba kadar.

Ancak Zyna ile yanılsama yoktu. Bir keresinde ona inanmıştı
Kardeşin raporu. Kakrey de ona umut olmadığını söylemişti
babasının varlığı. Tara'nın kaderi hiçbir şey bilmiyordu. İçin yaslanmak
Bu nedenle, ve kardeşi hakkında sefil endişe içinde Zyna
doğal olarak yüzdüren eğilimi olan iki katlı bir denemeye katlanmak zorunda kaldı
Ve sadece doğuştan gelen dindarlık, sürdürmesini sağladı. Muhtemelen de
tek bir yerde kaldı, daha şiddetli olurdu; Ama günlük
Hareket-onun tarafından deneyimlenmeden önce bir şekilde-özgürlük duygusu
Vahşi ülkedeki kısıtlamadan geçtikleri, güzel ve,
Ona, harika dağlar, ormanlar ve her türlü doğal nesneler,
ki, bir Zenana'nın inzivaya çekilmesinde ortaya çıktı, o
daha önce görme şansı yoktu-zihnini yönlendirmek için hizmet verildi
Kaybının korkunç gerçekliği, umutla doldurmak ve
Kaçışlarında köreltildikleri tehlike duygusu
Sürekli değişimin heyecanı.

Onlarla kaçan ve Fazil'e katılan hizmetçilerin
parti, Goolab tek başına bayanlara izin vererek kaldı
onların rehberleri. Mahomedan'ın her parçacığından elden çıkarılmıştı
kıyafetler ve kaba bir mahratta saree giymiş, kırmızı bir dab ile
Renk alnına bulaşmış ve küçük bir ambling üzerine monte edilmiş
Bullock, bir Mahratta çiftçisinin karısı için kolayca geçti. Bu yolculukta,
Yaşlı kadın onun unsurundaydı; şimdi uysal hayvana rehberlik ediyor
Rode, Lurlee'nin yanında, şimdi Zyna'nın yanında, onları ne zaman tezahürat ediyor
yorgun ve genellikle onları sökmek ve desteklemek
Midilliler tereddüt etti ve dikkatlice yönlendirilmesi gerekiyordu. Bir dağın yakınında olmadıkça
Köy, rehberleri Kakrey, nadiren onlara yaklaştı; O genellikle
Bazı adamlarıyla önceden, diğerleri geride kaldı, koruyarak
arka. Hareket halindeyken, parti benzemek için yapıldı,
mümkün, hac üzerine yolculuk eden insanların görünümü ve
küçük turuncu bayraklar, birkaç adam tarafından taşındı ve
Kadın eyerlerinin pommelleri, aldatmayı destekledi ve sürdürdü.

Dördüncü günün öğleden sonraydı, engebeli bir
dağlardan geçin, altlarında geniş ovanın bir parçası gördüler
Dekhan, Krishna Nehri'nin mavi suları,
Güneş ve şimdiye kadar sadece ulaşmayı umdukları kasaba. Harika
Kale yakınındaki ovaya beyaz çadır sayısı atıldı,
önemli bir gücün varlığını ve kraliyet standardını gösteriyor
En yüksek kulesinden akşam esintisinde tembel bir şekilde çırpındı. Oldu
Sessiz yumuşak güzelliğin hoş bir sahnesi ve gerçek bir dinlenme yeri gibi görünüyordu
Şimdi yorgun ve neredeyse bitkin gezginler için. Geçen Mart ayında
normalden daha uzundu; Biraz için geçtikleri yol
köy toprakları aracılığıyla, Kakrey'in olduğu insanlarla ilgili olarak
endişe duymadan değil; Ülke daha açık hale geliyordu ve
daha fazla tespit tehlikesi; Yine de onlara güvenli bir şekilde rehberlik etmişti
Ve gerçekten, söz verdiği gibi.

O öğleden sonra Lady Lurlee'yi sürdürmek kolay bir mesele değildi.
Şimdiye kadar sergilediği tüm güven, olduğu gibi yanlış görünüyordu
Hedefine hemen hemen çekerken aniden onu terk etmiş olmak; Ve
Günün en sıcak kısmında dinlenirken, biraz havalı
Bir perçin kenarında gölge olan Zyna, eski diyagramların
Ağır bir iç çekişle bir kez bir kenara bırakıldı ve hiçbir rahatlık vermedi.
Açık yorgunluğun daha uzun ve
Her zamankinden daha sert bir yolculuk ve Lurlee'yi yatıştırmaya çalıştı. "Sadece birkaç Coss
Dahası anne, "dedi" ve kendi insanlarımızla güvende olduğumuzu:
Şimdi başarısız, son çok yaklaştığında! "

"Önemli değil-ne kullanıyor?" cevapladı Lurlee-"Kim umursayacak
Bizim için şimdi bizden mi gittiler? "

"Kutsanmış Alla, Peygamber ve Azizler," diye yanıtladı Zyna
dindar bir şekilde, "Ve Fazil de var ----"

Lurlee, "Beni sevemedi, şimdi Tara benimle değil," diye döndü Lurlee,
Zyna'yı kesintiye uğratıyor.

"Tara, anne?"

"Evet, ruhu ona ve babası Zyna'ya gidecek.
Öldü, "diye yanıtladı Lurlee, iç çekiyor." Şimdi biliyorum. Gün boyu
Yaşlı Adamın Yüzü benden önce, yaralandı ve kanlı ve bence, "
Dedi, elini gözlerinin karşısına geçti, "Aldatılmadığımı
Şimdi-hayır, şimdi değil. "

"Yakında en iyisini veya en kötüsünü bileceğiz, anne; ama Fazil olamazdı
aldatıldı, "diye yanıtladı Zyna.

"Ve ağlamadın, Zyna! Ey sert kalp! Sana hiçbir şey miydi?
ağlayamayan yaşlı-benim gibi yaşlı. "

Zyna'nın gözyaşları hızlı düşüyordu, ama onları kontrol etti. "Yapmazdım
Seni üzün, anne, gereksiz yere, "dedi;" Fazil geldiğinde
Hepimize söyle. "

"Onu görebilseydim, iyi Alla'nın kızı bana Zyna-
Kalbimi yumuşatan ve ona ona veren kız-bu yeterli olurdu!
Ama onu götürdüler ve o da öldü! Bir kez, "diye devam etti
Gizemli bir şekilde, bir duraklamadan sonra ve Zyna'nın kolunu yakalamak,-"Bir kez bizden beri
Bu vahşi doğada vardı, bana bir rüyada geldi ve benimle alay etti. O
öleceğini ve annesine gideceğini söyledi ama gelirdi
Önce beni gör. Ah, çok güzeldi, Zyna ve sevgiyle gülümsedi
benim eski yolunda. Şimdi, bunu söylediğinde, yakın olmalı
sabah, bize süt verdikleri köyde uyurken
İçki ve gecenin üçüncü saati hakkında; Ama anlayamıyorum
Hangi gezegen saati yönetti. Ah ben! Bunu yapmak için bir kez kullandım, ama daha fazla
Şimdi tablolara bak, o kadar çok başarısız olurum. "

"Alla'ya güven, anne, içinde değil," diye yanıtladı Zyna.

"Onlara güvenmiyorum," diye mırıldandı Lurlee kasvetli-"Şimdi hiçbiri
herhangi bir şey; Hepsi beni başarısızlığa uğrattı ve en önemlisi. Ey Tara! Neden Didst
Gidin mi? Ey çocuğum, çocuğum, Alla'nın hiç olmadığında bana verdiği ve
Annen öldüğünde. Ne yazık ki! Neden alay ettim, Zyna? Alla neden aldı
O da, beni kim sevdi ve beni burada bıraktı? Ey kızım, bu haksız
baskı, bu ---- "

"Sus, anne! Aksi takdirde Alla seni duyacak ve kızgın olacak ve azizler
fazla; Ve herhangi biri kadere direnebilir mi? Ey anne, sabırlı ol! "Dedi Zyna
yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece yardımları için katliamdan kaçmamıştık ve
Daha da kötüsü-Dishonour; Ve yine de buradayız ve arkadaşlarımız artık uzak değil
kapalı."

"Arkadaşların ve Fazil'ler, kızım!" Tartly geri döndü. "Ben
Zaten sizin arasında yeterince küçük hesap ve iyileşme olasılığı yok. "

"Acı sözler konuşma, anne, sana yalvarıyorum," diye bağırdı Zyna
yalvararak. "Biz senin çocuklarınızız-bizden ve asla olmayacağız
Seni bırak. Fazil yaşıyorsa ---- "

"Barış!" bayana yeniden katıldı, "Yanlışlığa izin verme
Ağzına gel kızım. Benim için yeterli Tara değil ve sen
sanat. "

Zyna, Lurlee'nin kostik konuşmalarına asla cevap veremezdi, en azından
karşılıklı yaslarının baskısı altında; Ve orada otururken
Gözyaşı veya hıçkırık olmadan zaman zaman patladılar-
Şikayetler-kıskançlıklar-ihmal iddiaları. Hangisi
Zyna tamamen unutmuştu, bayanın üzerine koşmuş gibiydi
bir sel gibi hafıza. Katlanmak zordu; Ve yine de çok zor değil
Zyna, yanlış güven olarak, gerçeğin korkulu alay konusu ve
O zamana kadar süren gerçeklik-bu inançsızlık babasının
Hesaplayamadığı ölüm.

"Ah, Tara sadece onlardan kurtarılabilirse, biraz doğal olabilir
Henüz tiksinti, "diye düşündü kız; ve yine de ne umut?
kendini Tara'nın vazgeçeceğine ya da bu
Ailesinden kaçabilirdi; Belki ikinci düşüncelerde, o
Bunu arzulamazdı-ama eğer öyle olabilir mi? Ve bu kadar çelişkili
Düşünceler ve Lurlee'nin Dogged, umutsuz durumunun dayanıklılığı
Zihin, öğleden sonra Kurrar'a yolculuk, son olarak,
ondan önce gelenlerden tarif edilemeyecek kadar sefil.

Geçişe indiler ve bir kez daha düz bir zeminde bulundular. "Bu yüzden
Beejapoor, "dedi Goolab neşeyle, Lurlee'nin midilli
Son dik iniş, "Dağ yok-bir çocuk binebilir
sorunsuz. İyi bir kalp tut, bu yüzden ey benim khanum!
Alla, Peygamber ve Kutsal Akran Khaderi'ye güven ve sen
Wilt gör. Fatehas'a türbeye yemin ediyorum ve ---- "

"Onlar kendin gibi yalancılar," diye karşılık verdi Lurlee vahşi: "Barış,
Sen sanat gibi eski aptal fiyat! Gezegenler bana Afzool Khan'a söylemedi mi
yaşıyordu ve şimdi erkekler onun öldüğünü söylüyor! Bundan sonra inanabilir miyim? O
Kadın, sen çılgınsın-bu yüzden dilini sessiz tut! "

Goolab metresinin deli olduğunu düşündü-belki de bir dereceye kadar öyleydi.
Heyecan, henüz havalandırmadan keder ve yanan bir ağır yorgunluk
Güneşe maruz kalmaya alışık olmayan bir, kolayca geçici olarak neden olabilir
deliryum ve metresini desteklemesi zor oldu
Midilli üzerine, dibinden müdahale eden yer üzerindeki
Kasabaya geç. Shiverings gelmişti ve açıktı.
Zavallı bayan ciddi şekilde rahatsız olabilir.

Onları koruyan Kakrey'in Mahratta ayak kökenlerinden bazıları
Bir tür konaklama sağlamak için koşun ve gezginler karşılandı
Şehir kapısında yaklaşmak için beklemek için geri dönen biri tarafından
parti ve onlara rehberlik etti. Diğer partiler kampa ulaşmıştı
ölümcül alan ve daha fazlası hala günlük olarak geliyordu, böylece
Gezginlerin gelişi fark edilmedi ve kılık değiştirmelerinden
Kişiler ve rütbe oldukça bilinmiyordu. Geçtiklerini görenlere
o gün uzun bir yolculuk yapan ülkenin kadınları ortaya çıktı,
ve tamamen yoruldu; Lurlee için, yakından boğuk desteklendi
Yanında yürüyen Goolab tarafından kolu etrafına atıldı
bel; Ve Zyna, daha da tamamen gözlemden gizlenmiş, eğildi
ileri, kendini kolunda destekliyor, sanki koruyabiliyormuş gibi
eyerdeki yeri. Kakrey ve takipçileri onları kapatmışlardı
onları dardaki insanların jostlinginden korumak için
Şehrin sokak ve kalabalık bazar ve hepsi bayanları alkışladı
Evin gece için güvence altına alındığına dair güvence,
bir kısmını veren saygın bir Mahomedan tüccarına aitti
İhtiyaç duyulduğunu duymaktan çekinmeden. Şüpheli
Gerçekten de, ikisinin de yorgunluklarını çok destekleyebileceği
daha uzun. [20]

DİPNOT:

[20] Khundojee Kakrey'in Afzool Khan'ın ailesinin bayanlar eskortu
Kurrar Sivaji tarafından tanındı ve yargılandı ve başını çekti-
saygındı-ihanet eylemi. --_ Mahratta Chronicle._




Bölüm LXXXVI.


Birkaç adım daha ileride ve Kakrey midillileri bir tarafa çevirdi
ve saygın bir evin yakışıklı ağ geçidinde durdu. Girişe kadar olan adımlar kolay, aktif dağ hayvanları
onları sırayla karıştırdı ve binicileri bir kerede alındı
ilk mahkemeye. Sonra, kapılar kapatıldığında Goolab kaldırıldı
onları koltuklarından; ve olmadan kalan erkekler
ilk kemerin içinde koruma odasına sahip olmak,
geniş bir konaklama sağladı, korumalarına devam etmelerini sağladı
sonuna kadar.

Bir kez daha özel olarak ve mufflingleri kaldırıldı ve Goolab LED olarak
İkinci Mahkemeye Lurlee, orta yaştaki bir bayan tarafından karşılandılar,
Birkaç hizmetçinin katıldığı, onları samimi bir şekilde ilerletti ve selamladı,
Yine de tuhaf bir saygı ile.

"Afzool Khan'ın karısı ve kızı fakir evimize hoş geldiniz. O
bayan! Neden bana gelmeni tavsiye etmedin? "

"Sen kimsin?" diye sordu Lurlee hafifçe, "Ve sana kim söyledi?"

"Kocam Bazar'daki ofisindeydi," diye yanıtladı bayan ve
Bazı adamlar çok olan asil gezginler için barınak istedi
yorgun. Kim olduklarını sordu ve sana söylendi. Ey bayan
Adımlar şanslı ve Alla Hath sizi bizi onurlandırmaya yönlendirdi. Birçok
Rabbimin asil Khan'dan aldığı faydalar ve çok şey var
geri ödemek-çok fazla. "

"Banyo için sıcak su var mı bayan?" diye bağırdı Goolab, onu kesintiye uğrattı,
"Ve bunlar yerine bazı iyi kıyafetler ve asil olan bazı yiyecekler
Bayanlar yiyebilir mi? Güzel kelimelerden daha iyi olacaklar. Ne yazık ki! bunun için
Geçen dört gün kuru kavrulmuş pease, kuru ekmek, sarımsak ve
Yulaf lapası-şişkin yiyecek, Ey bayan; Ve metresim, görüyorsun, hasta
O ve onunla konuşmak onu iyileştirmeyecek! "

"Korkma," diye yanıtladı Dame, gülümseyerek; "Henüz yetersiz fark ettik
Bir şeyler yapabiliriz. "Ve o onun kelimesi kadar iyiydi. Sıcak su
Banyo, hızlı bir şekilde hazırlandı ve ferahlatıcı kıyafetleri temizledi; Ve
Birkaç genç kızın dolapları ve yoğurmaları yorgunlarını rahatlattı
ağrıyan uzuvlar. Yumuşak minderler uzanmak için bırakıldı; Ve bir
misafirperver, minnettar hostes her isteğe bakar. Lurlee bile
Churlish mizahı, ona ödenen ilgi ile zaten yumuşadı; Ve
Memnuniyetle, geç inançsızlığına rağmen hatırladı,
Günün Perşembe olduğunu ve aradaki eve girerken
Öğleden sonra beş ve altı, saat Merkür tarafından yönetildi ve
elverişli.

Aynı zamanda, bir atlı bedeni-
iki ila üç yüz-kasabaya diğerinden yaklaşıyordu
Taraflar arasında düzensiz yayılan kamp boyunca
ve bahçeler. Atları, çadırları geçerken sık sık komşudu
Diğerleri seçildi, görünüşte dinlenmeleri ve rahatlıklarını kıskanıyordu; Ve
Tüm partinin görünüşü, yorgun ve wayworn, uzun bir
O gün sıcak bir güneşte yorgun yürüyüş, şimdi sona ermişti.

İlk çadırları geçerken, yol kenarında dolaşan adamlar sordu
Dikkatsizce kim oldukları ve söylendikleri, onları hevesle takip etti;
Noble Host'un bir kalıntısının öyle olduğu haberi
Purtabgurh'da hain bir şekilde yok edildi, kampı geçti
onlardan önce. Afzool Han'ın Paigahının erkekleri tanındığında, birçoğu
Kaba bir kalp şişti, birçok göz gözyaşlarıyla dolu, atlılar olarak
İlerledi: Kalabalıklar onları takip ederken, eski arkadaşları selamlıyor
kaçan ya da genç Khan'a saygılı selamlarını ihale etmek,
ve kaçışından dolayı onu tebrik ediyor.

Rao ve kambur önündeydi ve yaklaştıklarında
Kasaba atlarını çağırdı. "Bizi kapıda bekle; olmayacağız
Uzun ve suyu getirecek, "diye bağırdı ikincisi; ve Fazil
ulaştı, bir çöp-bir yatak çerçevesinden kaba bir şekilde inşa edilmiş
ve bazı kaba tabakalarla kaplı şişman bambu direkler-
Sürüyordu, görevlendirildi. Onu taşıyan adamlar
bitkin ve yere koyduklarında
biraz mesafe.

Fazil söktü ve yaklaştı. "Tara!" Dedi ki, "Tara! Sanat sen
uyuya kalmak? Biz geldik ve artık yorgunluk veya tehlike yok. O
Tara, uyanık! "

Kız mekanik olarak ona doğru döndü, ama tanımıyor gibiydi
o; Gözleri çok sırlıydı ve dudakları çatladı ve kavradı.
"Su," dedi hafifçe.

"Ne yazık ki! Sana vermeye cesaret edemiyorum, Tara," diye yanıtladı. "Ey hayatım-o
Sevgili, bak! bekle ama geri dönene kadar, her şey yoluna girecek! "

Başını salladı ve çok üzgün ve tatlı bir gülümseme geçiyor gibiydi
yüzünün üzerinde, ama konuşmadı. Fazil insanlar arasına baktı
ve geçip geçti; Belki aralarında bir brahmun olabilir,
ağzını nemlendirmek için ona birkaç damla su verebilirdi, ama gördü
hiçbiri. Zaman ne kadar yorgun görünüyordu! O ne sabırsızlıkla
Çift işlerinde Lukshmun veya Bulwunt Rao'nun kapısını izleyin,
geri dönmeli; Ve zavallı kıza hangi sefalete baktı,
Onu rahatlatma aracı olmadan ağır ateşte yatıyor! Nasıl özlem duydu
Kız kardeşi veya Lurlee için! Ama geldikleri günler olabilir ve
O zamana kadar ona yabancılara güvenmeli.

Yorgun bir gün olmuştu, gerçekten de herkes için yoğun bir endişe günü
ona eşlik etti. Yakın ölümden serbest bırakılma heyecanı altında,
Ve kurtarmasının öğleden sonra hızlı yolculuğunda Tara doğmuştu
Yorgunluk harika bir şekilde; Ve gece geçerken ve biraz aldılar
Bir köyün mısır sahaları arasında acele dinlenen Fazil, onun
uyuyacak ve yarıya karşı yenilenecekti; Ama olmayacaktı
Bu yüzden. Gece boyunca kız zaman zaman tutarsız konuşmaya başladı,
Ve yüksek ateşten muzdarip olduğu açıktı. Hala yapmalılar
ilerlemek; Orada gecikme yoktu. Partisinin parçaları
farklı ve düşmanın atının bir gücü henüz onları geçebilir ve
Eğer katkıda bulunurlarsa onları yok edin.

Yani, atlarını yeşil mısır saplarına besledikten sonra ve
Ateşte kavrulmuş yeşil mısır kafalarından kaba bir yemek almak,
Yine ortaya çıktılar. Başka yiyecekleri yoktu, çünkü kalmaya cesaret ediyorlar
pişirin ve kendilerini maruz bırakma olasılığı olan köylerden kaçınmışlardı
somurtkan insanlarla çarpışmak. Bir veya iki kez, parti yapan partiler
süvari karşılanmıştı; Ama bildirimde bulunmadan geçtiler ve
Daha da ilerlediler, kesinti şansı o kadar azdı. Bu yüzden
çok iyiydi; Ama Tara daha da kötüleşti ve artık oturamadı
üzerine yerleştirildiği at; Yani, geçilen bir köyde,
Bir çöp durdu, bir içecek süt elde edildi ve parti tekrar
öne çıkın. Sonunda, Kurrar'a güvenli bir şekilde gelmişlerdi; Ama Tara
Şimdi kimseyi bilmiyordu, konuşmaya başlayamadı ve inledi
Zarifçe, acı çekiyormuş gibi.

"Su aldığında onu yenileyecek," diye düşündü Fazil, otururken
çaresizce onun tarafından, kendi basit tarzında, Tanrı'nın
Ona iyi ol ve onu kurtar. "Yorgunluk ve ölüm dehşeti
Buna neden oldu, "dedi kendi kendine," ve yalnız dinlenme onu iyileştirebilir. "

Sonunda Lukshmun bir brahmun ve biraz su ve adamla döndü.
Çöpe bakarak, başını umutsuzca salladı.

"Ölüyor," dedi; "Çıkarılmasına ve üzerine yerleştirilmesine izin ver
Zemin, ruhunun kolayca ayrılması olabilir. "

Fazil onu öfkeyle fırlattı. "Ölmeyecek," diye bağırdı
tutkuyla; "Ona suyu ver-içeceği kadar." Ama o
çok az boştu,-neredeyse hiç yutmadı ve adamı hareket ettirdi
Sabırsız bir şekilde başıyla birlikte.

Sonra Bulwunt Rao geldi. "Tüccarı bulmak için çok şeyim vardı," dedi.
"Ve yaptığımda, bana garip konukların zaten onunla birlikte olduğunu söyledi.
ve bir Brahmun kadın için yer bulamadığını. Yine de o
Sonunda verildi ve biz gideceğiz. Evin yanında sürdüm. Sundurma
Erkeklerle dolu, bu yüzden başka bir yerde barınak aramalıyız. Tüccar dedi
Seninle evin kapısında buluşurdu ama henüz bilmiyor
kimsin. Ona söylemedim. Sadece bir asilzade olduğunu söyledim
Beejapoor. "

"Ve neden ona söylemedin?" Fazilya, biraz sabırsızlıkla ağladı; "O
Babama bin fayda borçluydu. "

"Çok daha iyi, meah," diye geri döndü bulaşı ve sanki
Onları geri ödeyecekti. Gel, yakın. "

Taşıyıcılar tekrar çöpleri aldı ve devam etti. Fazil
yanını tutarak yaya olarak eşlik etti; Ve aynı kapıda
Zaten tarif ettik, hoş görünen bir adam, giyinmiş
akan Arap cüppeleri ve yeşil türban ve arkasında birkaç hizmetçi
O,-Çöp için bir kenara bırakılırken Fazil'i nazikçe selamlayan
Git.

"Meer Jemal-oo-deen, eğer sanat yaparsan," dedi Fazil, "unutmuş olacak
uzun zaman önce tanıdığı biri. "

"Yüzünü unuttum," diye döndü adamı, "Yine de hoş geldiniz,
Ve Peygamber'in huzuru senin üstünde. Sen kimsin?"

"Afzool Khan'ın oğlu Fazil," cevaptı.

"Ey, büyük sevinç! O, Alla'ya teşekkürler!" adamı ağladı, onu kaldırarak
eller, "ve seni gönderen azizler ve peygamber olun.
Beni kucakla ve çabucak gel, çünkü annen ve kız kardeşin
bize getirildi ve içinde güvende. "

"O zaman yaşayacak! Onu kurtaracaklar!" diye bağırdı genç adam
heyecanla. "Onu kurtaracaklar! Ey Meer Sahib, neredeler?"

"İçinde, Zenana'da," diye yanıtladı tüccar. "Çok yorgun, ben
duy, ama zaten daha iyi; Ve o? "Ve çöpü işaret etti.

"Ne olursa olsun efendim," dedi Fazil, ilerleyerek; "Hepsine sana söylenecek
bundan sonra. O onlar için çok; Ama o üzücü bir şekilde sarsıldı ve biz
zaman kaybetmek. Konuşamıyor ve ateşle yanıyor. "

"Ah, öyle mi? O zaman içeri girmesine izin ver," ve ellerini çırptı.
"Bu çöpü hemen içeri al," dedi gelen kadınlara; "Daha sonra
İçindeki bayana bakın. "

Dört şişman kadın çöpü aldı, iç mahkemeye taşıdı,
ve onu ayarlayın.

Lurlee ve Zyna, kapısı olan bir iç odada yatıyorlardı
açık ve mahkemeye girişin görülebileceği yerden. "Ne
Getiriyorlar mı? "Dedi Lurlee,
Kapıya giren garip çöp. "Takip eden bir adam da! Begone!" o
Şiddetle çığlık attı, yüzünü kağıdın altında sakladı; "Begone! Bu
Yer özeldir. "

"Anne," diye bağırdı Fazil, sesini duyan ama onu görmeyen; "öyle
BEN; Ve işte Tara. Gel, Ey Zyna; Sanat neredesin? Çabucak ona gel. "

Ey lezzetli sevinç! Lurlee, önceki tüm sıkıntılarını unutarak fırladı
Düzgün yalan söylediği yataktan ve Zyna onu takip etti;
Ve boynuna, köpekler gibi düşük fısıldayan çığlıklarla düştüler.
Kayıp bir usta buldular. Şimdi yorgunluk neredeydi?

Tara! Gece çok uzaktı, bilinç ona geri döndü. "HAYIR
Madde, Alla onu tekrar bize gönderdi, "dedi Goolab,
her zaman en pratik açıklamadaydı; "O artık bizim.
Onu yıkayacağız. "Ve sıkı yaşayan bazı Brahmun kadınları geldi
ve yardımlı. Yani, sabah kırıldı, Tara Lurlee'nin koynunda yatıyordu
Nazikçe hıçkırık: ve sevgi dolu kolları sarıldığında iyileşti
Hazine, Zyna da ağlıyordu.




Bölüm LXXXVII.


Son bölümde kaydedilen olaylardan yaklaşık üç hafta sonra Zyna
Ve Lurlee, Tara'nın üzerinde olduğu yatağın dibinin yanında oturuyordu
Yalan ve iki Brahmun kadın-Tıraşlarından göründüğü gibi,
Kafalar ve kaba serge giysiler-her iki tarafında satır. Biri
onu nazikçe fanilet. Yatak çok düşüktü, neredeyse bir ayaktan
toprak, böylece kadınlar yere oturdu,
Çerçevesi. Bütün gece sırayla çiftler halinde izlediler ve şafak
kırmak üzereydi; Ama duvarın nişinde küçük bir lamba,
Odanın üzerine ve ötesindeki verandaya hafif bir ışık attı ve düştü
Orada yatan bir figürün üzerine, ortaya çıkan bir kağıda kaplı
Solunum, uykuda olmak. Dört kadının hepsi sessizce ağlıyordu,
ve yüzleri bu yıpranmış, haggard ifadeye sahipti
Uzun ve sürekli izleme üzerine.

"Ne zaman tekrar geleceğini söyledi?" diye sordu kadınlardan birinden lurlee
fısıltıyla. "İkisi de şafak vakti burada olacak," dedi kadın; "but they
said they could do nothing now, unless she rallies of herself: medicine
cannot help her; and still she sleeps."

"Bak," dedi Zyna, düşük sesinde bir huşu tonu ile, "
onun nefes al. Bir süredir izliyorum ve göremiyorum
Eskiden yaptığı gibi hareketinin üzerinde. Anne! anne! she is not gone
Bizden! "

"No, daughter," returned Lurlee, "she lives still, but she is near to
death, fearfully near, and is in the hands of Alla. If she wake up
restless, as she was before, we must put her on the floor, that the
Ruh kolayca geçebilir; Ancak, olduğu gibi, henüz umabiliriz, çünkü var
şimdi yorulduktan sonra dinlenin ve su istemedi
gece. You have given her none, have you?" she asked of the women.

"No, lady," replied the elder of the two; "none since she went to
uyumak. It is near dawn, and if the soul had to pass it would be
Gitmek için huzursuz; Yine de uyuyor. Onu hareket ettiremeyiz, ne de ihtiyaç yok;
Çocuk kadar nazikçe nefes alır. Bakmak!"

The woman took the lamp from the niche in the wall, and, shading it
with her hand, yet so as to suffer a little light to fall on Tara's
yüz, ciddiyetle baktı. "Gülümsüyor," dedi fısıltıyla;
"Bak bayan, ama yükselme, yoksa onu uyandırabilir."

Lurlee ve Zyna öne doğru eğildi ve onu endişeyle gördüler. Evet,
Dudaklar, ateşin kavrayan ısısıyla kabarsa da, daha dolgun görünüyordu
Ve daha kızardı ve tatlı ağız kısmen açıkken, ışık düştü
parlak bir şekilde parlayan beyaz inci dişlerinde nem üzerine. .
Yanaklar çok wan ve batık değildi ve gözler olmak yerine
kısmen açık, flaş oldukları zaman hariç, donuk camsı bir bakışla
Deliryumda, birkaç gündür tek ifadesi olmuştu,
Şimdi tamamen kapandı ve uzun kirpikler huzur içinde dinlendi
yanağın üzerindeydi. Bir el başının altına yerleştirilmişti ve
Diğer koynunda yatıyordu. Nefes alması neredeyse hiç görülebilir ve
Yine de, dikkatle bakarlarsa, koynun üzerindeki kol hafifçe yükseldi
ara sıra ve heyecansız olduğu gibi.

"Ölümden önce gelen yaşamın patlaması olabilir," dedi kadın;
"Yine de sık sık gülümsemiyorlar, ne de rüya görmüyorlar. Bak, gülümsüyor
Tekrar."

"Ah, o gülümsemede ölüm yok, kızım! Bak!
Onun için dua et! Ey Tanrı Peygamberi, yakında çocuğunuz olacak; müdahale etmek
onun için ve onu koruyun! Ey Kutsal Syud Geesoo Duraz! Altın yemin ediyorum
Mezarınız için örtü ve binlerce zavallı teniklere fatehas
Kurtarılacak! "Diye bağırdı Lurlee, eller ve akan gözlerle." O,
Onu bana ver! Hepsinin benden başka çocuğu var ve bu garip bir çocuk
Onu gönderdiğinde kalbime aldı ve orada kaldı. O, al
değil-onu benden değil! Şimdi gençliğinde sana ne faydalı olurdu
hayat? Sen de dua etmeyeceksin, Zyna, onun için mi? "

"Anne, dua ettim," diye yanıtladı Zyna ciddiyetle. "Fazil dua etti. Biz
Fatehas'a tüm türbelere ve Allund'daki Kutsal Aziz'e yemin etmişlerdir.
Anne! Altın halhal ve onun bölgesini oradaki tapınağa göndereceğim,
Eğer yaşıyorsa ve ona başkalarını verecekse. "

Böylece izlediler ve dua ettiler ve gülümsemenin nazikçe oynadığını gördüler ve
Tara'nın ağzı ve gözleri üzerinde tatlı. Fısıltısını duymak mıydı
Ölüm Meleği? Öyle olabilir ve sonra son korku değişikliği
takip etmek; Gözler sır ve batıyordu, solunum kısalıyor
ve daha zor ve onu almalı ve onu
Ölmek için zemin. Öyle olur mu?

Tara günlerce yaşam ve ölüm arasında yattı. Büyük
Geçmişti heyecan-Aklının,
umutsuzluk ve batıl inanç, onu sürdürmüştü-vefat etti
aniden ve hiç başarısız olmayan sonucunu tamamen secde ile bıraktı
hem zihinsel hem de fiziksel güç; Ve onun maruz kalması
WYE'den gelen vahşi gece binasına maruz kaldı, sonraki günlerle
Sabit alarmın ortasında ısı ve yorgunluk
Şiddetli ateş üretin. Akşam çöpten kaldırılırken
Kadınlar tarafından geldi, tamamen bilinçsizdi; Ama Lurlee'de
Bir keresinde usta ve sevgi dolu bir hemşiresi vardı ve bir süre sonra
kim olduğunu ayırt etmek ve hissetmek için yeterince iyileşti
hayatının iğrenç güvensizliği-değil,
Korkunç ve şiddetli ölüm-vefat etti.

Ancak bu kısa süreli mutlu tanımadan sonra ve sesle
Lurlee ve Zyna'nın tutkuyla sevdiği kulaklarında karşılaşır,
Bilinçsizlik geri dönmüştü ve günlerce daha fazla bilmiyordu.
Düşük deliryum eşliğinde yanan ateş, olmadan devam etti
ara. Mutlulukla zihni son hoş izlenimlerini korudu
En canlı: ve zaman zaman Lurlee ve Zyna mırıltısını duydu
Fazil'e olan derin sevgisinin kendisinden daha fazla
Onlara söylemeye cesaret ettiler ve garip bir şekilde dinlediler
adını tanrıların ve kendi inancının yarı tanrılarıyla karıştırmak,
Ve o vahşi içinde ondan ayrılan ateşli ifadelere,
belki şiirsel, dil, kendi çalışmalarından ve
Babanın resitalleri, tanıdık gelmişti.

Kasabanın doktorları erken çağrıldı; Ve eski bir
Tüccarın karısı tarafından bilinen, yakın bir köyde yaşayan,
Ateş vakalarını iyileştirmek için itibar çok büyüktü ve kim için gönderildi,
Doktorların dokuz günlük hastalık dönemi herhangi biri olmadan geçtiğinde
rahatlama. Ateşin üç hafta süreceğini ilan etti: ve
Yirmi birinci gün ya da Tara ya yaşar ya da ölecektir
Hastalık tehlikeli ve bastırılması zordu, ancak-
en iyi. Böylece oturdular ve gece gündüz izlediler; Hayat şimdi görünüşte
Dudaklarında titremek ve yine onun içinde toplanıp vermek
Aksi takdirde hiç olmadığında umarım.

Şimdi, uzun uyku altında da özellikleri rahatlamıştı; Cilt vardı
Doğal olmayan gerginliğini ve kuruluşunu kaybetti ve orada yumuşak bir gülümseme vardı
hayata benzeyen; Ve yine de dua ettiler ve yemin ettiler.

"Hayır," dedi kadın, lambayı tutup Tara'yı izledi, "
Ölüm, bayan-henüz değil. Değişiklik yok; Ve bak, gülümseme, baygın
Olduğu gibi, geçmez. Elbette aşağıda tatlı düşünceler var
O-belki de yaşam düşünür. Bekleyelim ve dua edelim. "

Ve yine de oturdular ve kendi modalarından sonra da alçakgönüllülükle dua ettiler;
Ve sabah kırıldı ve izleyerek giyen Fazil
dışarıda, ortaya çıktı, abdution'larını gerçekleştirdi ve Zyna ile yayını yaydı.
Halılar ve sabah hizmetini gerçekleştirdi. Sonra sırayla izledi;
Ve doktorlar geldi, uyuyan kıza baktı ve biri
Hafifçe elini nabzına koydu ve hissetti ve gülümsedi ve başını salladı
Başını onaylayarak. "İçinde hayat var," dedi nazikçe, "ama
çok zayıf. Uyanana kadar bekle-bu hayatın veya
ölüm; Ama, belki de-Tanrı bilir-hayat olabilir. "

Hayat olabilir! Ah, evet! Bu sayfaları okuyan birçok kişi gibi hatırlayacak
sahneler; en sevilen birinin çırpınan ruhunu izlemek-ebeveyn veya
karısı veya çocuk-yoğun ve merak uyandırıcı bir sefaletle veya
umutla, dua ile karıştı: belki de tutarsız-mesele-değil
Doğrudan kalpten, ellerinde meseleleri olan ona
Yaşam ve ölüm, memnun olduğu gibi ele alınmak. Hiçbiri yok mu
Bu yazdığımız insanlar arasında? Neden kendi aralarımızda olduğu kadar değil?
Burada olduğu gibi aynı nedenler var, aynı derin sevgi bağları,
Aynı ilgi alanları ve aynı umutlar ve korkular-genellikle daha fazla
daha aceleci ve daha az düzenlenen zihinlere ait olarak güçlü
geleneksel formlar. O zaman umut daha büyüktür, yasların acısı
daha acı ve son sayı arasındaki gerilim, belki de daha fazla
dayanılmaz.

Böylece etrafına oturdular. Nazik, misafirperver tüccarın karısı,
Halen ikamet ettikleri, evin kendi mahkemesinden geldi,
Ve Tara'yı gördüğü gibi gülümseyerek, onları neşelendirir. Kimse konuşmadı
Daha sonra, ama sakin yüzü izlediler; ve ifadeler
Hala değişiyor, içeriden geçen düşünceler altında,
artan yaşam umudu.

A ağrılı bir mücadele olmuştu; Ama sonunda hayat zafer kazandı
ölüm üzerinde. Yorgun'un attığı ve durduğu zamandan itibaren ve
Kavşak dudakları tutarsız bir şekilde konuşmayı reddetti ve ölüm gibi
Uyku başladı, bitkin çerçeve güç topluyordu. Bundan fazla
Bir gece ve neredeyse bir gün, umut ve korku içinde dönüşümlü olarak
Onlar, ama Tara'ya dinlenir; Ve gölgeler uzun zamandır düşerken
Doğu, tatlı gözler dolmaya açıldı ve etrafına baktı.

İlk başta görebiliyorlardı ama loş; Ama yüzleri okuyorlar
Bir kez ona döndükten sonra, şimdi yeryüzündeki en değerli, güvence
Ruhu eşiğinde dolaşırken
Bilinmeyen ebedi topraklar, hayal etmesine izin verilmişti. Oradaydı
Şimdi o yumuşak gözlerde ateş yok-parlama yok, camsı bir parlaklık yok: ama
Dewy ve uzun kirpiklerle gölgelenen derin kahverengi ve menekşeleri
Rüya gibi bir dilin ifadesi-çok daha güzel görünüyorlardı
Daha önce hiç ortaya çıkmamıştı ve Fazil, onun inancı olarak düşündü
Bir saatin kutsanmış cennetin veya bir peri
Havanın Meleği, daha güzel olamazdı. Hiçbiri konuşamadı
Daha sonra; Ama gözyaşları büyük bir şekilde gözlerinden hızla düşüyordu ve
Turuna bastırılamaz duygu, hoş karşılanmak için kollarını uzattıkları için
Tara hayata.

"Çocuğum! Hayatım!" Ağladı Lurlee, hıçkırdı, ilk bulan kişi
söyleme. "Şimdi, Tanrı sana tekrar sana verdi ve ben asla
Seni bırak-asla. O, konuşma; Seni geldiğini görmemiz yeterli
Bize geri dön, her zamankinden daha değerli ve daha sevilen! "

Tara cevap vermeye çalıştı, ama çok zayıftı. Dudaklarının hareket ettiğini gördüler
Ama hayır, kelimeler duyulabilirdi. Elini uzatmaya çalıştı
Zyna, ama kaldıramadı. Zyna girişimi gördü ve onu attı
kol onu etrafında. "Şimdi değil, sevgili," dedi-"Şimdi değil. Hareketsiz yalan ve
dinlenmek; Hepimiz sana yakınındayız ve gitmeyeceğiz. "

Böylece daha fazla gün geçti ve Tara yavaş olsa da güçlendi. Şok
Aklı ve beden çok ağırdı ve uzun dinlenmeye ve çok
bakım; Ama hassas ellerde ve yavaş yavaş, ama elbette,
iyileşmeye ilerlemeyi gördü ve minnettardı. Lurlee yapamadı
dindar minnettarlığını kısıtlamak; ve Cuma gününden sonra, fakirler
Kasaba, Hindular ve Mahomedans, akıllıca bir yemek aldı
ve para ve dulun bol hayır kurumuna sevindi.

Sevgili okuyucu, eğer befell gibi bir hastalıktan kurtulduysanız
Tara, canlı ve minnetle hatırlayacaksın, hoş bir dil,
mükemmel dinlenme ve büyüyen yaşam gücü hissi,-
Zayıflığı, hareket etmeye çalışana kadar tahmin edemeyeceğiniz gibi
kendin. Konuşmak istiyorsun, ama diliniz kelimeleri reddediyor; Uzun
Yükseliş ve kendinize yardım edin, ancak üyeleriniz henüz ofisi reddetti. Eğer sen
Siz yalan söylerken kendinizi döndürebilir, mümkün olan her şey budur. Daha sonra,
Eğer ellerle sevgiyle görev alıyorsanız ve tatlı tanıdık duyuyorsanız
Etrafında sesler, kalbin ne sıklıkla şişti ve koştu
Gözlerinde, sessizce ve çok zayıf olarak, terk ettiğiniz gibi
Kendiniz tatlı etkileri için! Yeni hayat ne kadar güçlü bir şekilde
Tanrı size verdi, her zaman mevcut bakımları altında büyüyor! Bazen sen
çok fazla sevinç taşıyabilir ve aniden titremek için titreyebilir
durdurma; Ve yine, size sahip olan dinlenme dönemlerini buluyorsunuz-
Gerçek dışı-tam algılar-uyku olmayan boşluk bile, hatta
ne de uyanık-ve yine de hepsiyle birlikte, artan bir bilinc
reddedilmeyecek güç.

Tara içindi. Kimse onunla pek konuşmadı, o katlanamadı
ne de cevap veremez; Ama eğer Zyna onun ya da Lurlee tarafından oturursa ve tutulursa
Onun eli, gerçeklik için yeterliydi; ve sabah ve akşam fazil
onu görmek ve kazandığını tatmin etmek için kabul edildi
zemin. Geçmiş hiçbir zaman bunların hiçbiri tarafından tahsis edilmedi. İlk başta vardı
Sadece loş ve kırık bir anma, bazı büyük kötü kullanımlar nedeniyle
veya acı. Güçlendikçe detay daha belirgin hale geldi:
Ve sık sık ürperti gördüler ve giysisinin sonunu çekiyorlardı veya
yüzün üzerindeki örtü, sanki gözlemden mi saklanıyormuş gibi
Onun görüşünden korkunç bir manzarayı kapatın. Henüz kendine
ne anlayamayacağı, ne de
hesap. En önemlisi ailesi hakkında: gerçekten canlı mıydılar
ya da Sutee gününde ani görünümleri, bir gerçeklik veya
bir hayal gücü-zihninde tuttuğu her şey
Bir gerçekten ziyade hastalığının iğrenç hayalleri? Ona kim söyleyecekti
doğrusu?

Fazil'in kamburdan duyduğu her şey, Tara'ya
Kaçışlarında burada ve orada dinlendiler; Ama kendi zihni
o zaman o terör durumunda ve ona söyleyebileceği karışıklık
Hiçbir şey, ne de onunla konuşmaya cesaret bulamazdı.
Çok önce, kampta birlikteyken asla cesaret edemedi
ona cevap vermek için. Onun için konuşması yeterliydi ve
dinledi. Aklı, o gece ondan önce onunla birlikte giderken-
Ona hiç kimseye güvenmezdi-çok dolu. Kaçmış olduğunu
Ölüm biliyordu; Onunla birlikte olduğunu da biliyordu: korktuğu için
peşinde ve canlı olarak yanabilir ve yakılabilir, emici bir terördü,
uçuşunun utançını kapattı; Ve belki de mutluydu
Beynini bu kadar uzun süredir etkileyen ateşin kapanması
Güçlü olana kadar tüm gerçeklikler ve onları taşıyacak daha sakin.




Bölüm LXXXVIII.


Güç Tara'ya geri döndüğünde her geçen gün anma da geri döndü.
Şimdiki pozisyonundan nefret etmiş olabilir-korku
Kırık yeminlerinden-annenin intikamının terörü ve
kaçan bir Sutee olarak kendi kirliliği duygusu-ki
onu pişmanlık ve yasak iyileşme ile tamamen bunalmıştı;
Ve böyle bir durumda, ölüm hoş karşılanırdı. Söylemeyeceğiz
Duygu tiksinmesi yoktu: doğal olmazdı
Tara'nın sahip olduğu kadar iyi bir aklı olan birinde,
Mücadele yok. Belki de uyandığı yeni hayat
Yaşadığı hastalık, eskisinin algılarını körelmişti;
Belki de Zyna ve Lurlee'nin söylediği gibi, onun kaderi olduğunu,
Direnemedi; Ve bu, eğer ölmüş olsaydı, onun inancı olarak
belirlemişti, Fazil bunu engelleyebilir miydi?-
hiç teslim edildi mi? Zaten ölüm acılarından geçmemiş olsaydı
Buna hazırlık ve onlardan teslim edildi mi?

Sonra Lurlee tekrar kitaplarını ortaya çıkardı ve tüm eskilerini geçti
hesaplamalar ve rahip onlarla da vardı, hepsi eğilimli
aynı noktaya. İnancı bir süre sarsılmış olsaydı,
Afzool Khan'ın öldüğü gerçeği, gezegenler yapması gerektiğini gösterdiğinde
Muzaffer ol, bir hata olmayabilir mi? En azından burada
Hiçbiri yoktu; çocuğunun restorasyonunda hiçbiri, aradığı gibi
Tara, ölümden hayata-kötülükten kurtarılmadı
putperestler ve Kafirs, gerçek inanca yeni doğmak, kabul edilebilir
Alla ve Peygamber'e. Bütün bunlar çok açık ve tartışılmazdı.

Tara bunu reddedebilir mi? Bunu yapmaya çalıştığı açık değildi:
Ve onu hemen hemen, herhangi bir gerekçeye karşı endişeli yalvarıyorlardı
kendi inancının ayinlerinin, en korkunç tüketimden
Bunlardan kaçamazdı. "Baban bile ve
Annem, istedikleri için seni kurtaramazdı, "diye tartıştı Zyna,
"Önündeki ateşte ölmekten: seni yaktığını görürlerdi,
ve 'Jey Kalee!' Diye bağırdı. Geri kalanıyla, çığlığının boğulması için
ölmekte olan acı; Ama serbest bırakmazlardı. "Hayır; Tara'nın kalbi söyledi
Onu serbest bırakmazlardı ve ölmüş olmalı, ama
Fazil.

Ve yalvardığında?-denemeden çok önce; Ama öyleydi
Sonunda bastırılamaz. Kız kardeşi ve Lurlee'den daha fazla, ne olduğunu biliyordu
Tara'nın kalbinde de mücadele ortaya çıkacaktı
aniden kendi inancından vazgeçmek için; çünkü yaşamıştı, genç
Hala, daha çok dünyadaydı. Bu noktada, henüz FORBORNEE vardı
ona hitap etmek için. Ama onun ıssız kız için böyle bir aşk,
kendi başına konuşulmalıdır. Lurlee ve Zyna ona sahip oldukları her şeyi anlatmışlardı
dedi ve her ikisi için de sessiz görünüyordu; Ama vardı
haklı olarak değerlendirildi. Kız onlardan ne taşıyabilirdi, olamazdı
bedensel gücü zihnini taşımasına yardımcı olana kadar ondan katlandı,
Ve fırsatını bekledi.

Kendi işlerinden ilk kez bahsetmişti; neredeyse
Serbestçe konuştuğu tek zaman. O dönmüştü
Geçmiş, Tooljapoor'a yapılan saldırı gününe ve Fazil'in iyileşmesi için
annesinin süsleri; Brahmun için kadınlar onu yıkamıştı
o gün ve inancının basit törenlerini yapmıştı
Hastalığından sonra saflaştırma için ve hayırsever hediyeler
Onun adına Fazil ve Lurlee tarafından dağıtıldı. Yani Zyna'ya acı çekmişti
Kampta yaparken saçına bir çiçek çelenkini bükmek için,
ve ona henüz, henüz olduğu gibi,
Sutee için güverte, onunla birlikte getirilmişti: ve Fazilce,
Kampta bütün gün yoktu, gün batımından önce geri döndü
Akşam duası, kız kardeşi ile ciddiyetle konuştuğunu buldu.

Hala solgun, ama sadece hastalık izlerini saflıkta gösteriyor
Rengi, Tara belki de asla daha güzel görünmemişti.
eski zenginliğinin ve kostüm zarafetinin yeniden başlaması; Ve
Fazil mahkemeye girerken, şu an kendisi ve Zyna tarafından gözlemlenmemiş,
Birlikte oturan, onu kabul etmek için istemsizce durdu.

Tara onu gördüklerinde kaçardı, ama Zyna buna sahip olmazdı.

"Bak," dedi, "Kardeşim, bir kez daha kendini sevmiyor mu?
Onu güne teşekkür etmesi için onu güverte ettim! Elbette hepsi
geçmiş bir rüya gibi ve Tara yine akşam olduğu gibi
bizden alındı. O değil mi kardeş? O değişmedi mi? "

"Evet," dedi, "diye değişti, sanırım, yeni hayatında, bizim gibi
Umut-hepsi bu! Tara, Otur: Hepimiz birlikte kalacağız ve
Beni şimdi duymalısın, Zyna ile tanık olarak.

"Söyleyecek yeni bir şey yok," diye devam etti, bir duraklamadan sonra-"Hiçbir şey.
Sadece bir kez daha önce anlatıldığınızda sadece eski masal: ve
değiştirilmedi, sadece onaylandı. Ah! O zamandan beri ikimiz de yargılandık; Ve
Bu denemeden geldiyseniz, benim gibi güçlendirildi, o zaman orada
şüphesiz. Tara! o iğrenç yığınla ölümcül mücadelede
Müzik kazası ve kulaklarınızdaki insanların çılgınca çığlıkları,
O zaman bile kalbin bana doğru olduğumu tanıklık etti. Ben yanlış mıyım
Şimdi?"

"Ey hayır, hayır, hayır!" diye ağladı kızı kontrolsüz bir şekilde atarak
Eski Hindu modasından sonra ayakları. "Yanlış değil, yanlış değil! Sen
Rabbim ve Kurtarıcım ve ben sana ibadet ediyorum! Ben senin kölün olacağım
Hizmetçi, hayatım için ve Zyna bunu biliyor; Ama düşünün ---- "

"Bu şekilde değil, sevgili," dedi, ağır ama nazikçe eğiliyor ve yetiştiriyor
O, "Bunu duyacak mıyım, ama yüz yüze. Utanç yok
Şimdi-hiçbiri; Çünkü bizim kaderimiz Tara: Bırakın, onurlandırılsın,
Methinks, seviliyor. Orada otur ve dinle. "Ve Zyna kolunu koydu
Onun etrafında ve yan yana oturdular.

"Belki de zor sözler söylemeliyim, Tara," diye devam etti, "ama yapmalısın
onları duy. Seni ateşle ölümden kurtarırken, seni bir
Kendi inancınızdan ölmek; Çünkü sen artık dışlanmışsın
Bilin-buna geri dönemezsin. Brahmun olarak alınamazsın,
Başka bir kast da size yardımcı olmaz. Traş, inkar sığınak ve hatta
su, seni taşıyan anne tarafından-eğer yaşıyorsa-sürünmelisin
en kötü olanı ve bu nefret duyma durumuna girin ve
Hangi Moro Trimmul'un sizin için ve hangi Tanrı'dan-Tanrı'nın
Benimki gibi, Trena şimdi seni teslim etti. Başka hiçbir şey yok
senden başka görebildiğim ve bu şimdi senden gitti ve
geri dönme. Bundan kaçabilir misin Tara? Bu senin için bir hayat mı? "

Kızın şiddetle titrediğini gördü ve yanan yüzünü Zyna'nın
kucak; Zyna, onu daha yakından çekerken, nazikçe, dedi.
"Dinle, dinle; gerçeği mi konuşuyor? Cevap vermiyorsun o
sevgili!"

Tara cevap veremedi, ama Zyna'ya daha yakından yapıştı.

"Ya da bunun yerine," Devam Fazil, "daha önce bir kez söylenenler var,
Onurlu Babamın Serasında-Beace onunla ol!-
Tekrarla ve beni sana gönderen Alla ve Peygamber
gerçeğinin tanığıdır-tüm onur, tüm zenginlik, hepsi
Sahip olduğum sevgi ve saygı, seninle eşim olarak paylaşacağım
Ölürüm. Sen de değilsin, ne de inancımızdan değilsin: Ne olursa olsun, sizi kabul edebiliriz
her ikisine de onurlu. Kan lekeli inancı bırakmak utanç verici değil
gerçek inananların görkemli saflarına katılmak için Hinduizm; Ama
tüm bu denemelerden alla ön istif
Sen. Yeter, Ey Tara: Ondan önce, Tanrınız ve benim ve Zyna'dan önce,
Bana gerçekten ve özgürce, bir kez ve sonsuza dek cevap ver. O tanık
Üzerinde kısıtlama yok. "

Bu ciddi erkekçe yalvarmaya direnebilir mi-o, zaten uzun sürdü
evvel? tüm duruşmasında, kalbinde olan o
Sadece kahramanlarla karşılaştırabileceği zafer ve güzellik görüntüsü
Ve kendi kutsal şiirlerinin yarı tanrıları-en yüksek standardı-ve kim,
Onu uzaklaştırırken, bunu yapmıştı, sadece o korkunç, sakin ölmek için
Gönüllü immolasyondan önce gelen umutsuzluk? İmkansızdı!

Orada otururken ve konuşmayı bırakırken, onun içinden koştu
ani bir eski anılara dikkat edin, bu da sevdiği sevgiye sahip
Zayıftı ya da olduğundan daha az köklü, süpürmüştü
Torrent kuru pipetleri yatağından süpürürken ve
Daha. Baba, Anne, Radha, Tooljapoor'un eski hoş anıları,
ve yaşlı insanlar; Mutlu bir çocukluk, kadınlığa neşeli bir tomurcuklanma
Dikkatsiz. Sonra, tanrıçaya hizmeti ve gelmiş olan her şey
Onun-terör, çaresizlik ve yaşayan ölüm. Ona hizmet edemedi
Şimdi bile arzu etti; Ve görüntüyü eskisi gibi göremedi,
Ne eskiden onu takip eden ve parıldayan garip yakut gözler
onun kalbine. Şiddetli Brahmun'u hatırladı, düşmanını-
Küçük bahçesinde gördüğü ışıltılı sinek-ve titriyor,
yalan söylediği göğsüne daha yakından yapıştı; Ve sonuncusu
Hepsi, iğrenç siyah kütük yığını, gongların ve davulların çökmesi,
İnsanların bağırışları, çırpınan pennonlar, meşaleler yanan
etrafında onu ölümüne ve iki kadının acısını aydınlatmak için
hepsini ve ona gelip ona neden olan yaşlı bir adamın
Bir kez daha korkmak için ----

Bunu yazmak uzun sürer; Ama hepsi, ay daha fazlası,
Kızın kalbi bir an içinde güçlü bir sel olarak, fırlatma ve dönen
Şiddetle: Yine de orada hiçbir şey sallamadı. Ne kadar doğruydu
Uzun bilinçsizlik ve deliryum, eski yaşam vefat etmişti ve
Yenisi yerine getirilecek başka yükümlülüklerle geldi. O idi
Fazil konuşurken tutkuyla ağlamak, ama acele ettiğinde
Düşünce geldi, diğer duyguları bastıran huşu ile oldu ve
Sakin, ifade edilemeyecek kadar tatlı ve güvence ile başarılı oldu. Evet, ona seviyorum
son denemesinde tutkunun öfkesine direndi ve yapamadı
Şimdi kontrol edin. Zyna kollarının ondan çekildiğini hissetti ve Tara,
gözyaşlarının parıldadığı yanan yüzünü örtüyor,
Giysisi, önünde eğildi, eskisi gibi değil, ama
Diz çöküp başını saygıyla eğiyor, ellerine katıldığında
Dellik tutumu.

"Benimle yap, efendim, Lordum," dedi nazikçe; "Hayatım senin
Ve benden ölene kadar senin. Şimdi çaresizim-terk etmiyorum
Ben; Ve Tanrı ve Zyna, troth'umu sana özgürce taahhüt ettiğime tanık
ve alçakgönüllülükle. Korkum yok-hiçbiri! Şimdi geçmiş! "

"Shabash! Shabash! Tara," diye bağırdı Zyna, ellerini alkışlayarak;
"Şimdi gerçekten bizim sanat. Bakın anne," diye devam etti, dönerek döndü
Ve Lurlee'nin girdiği gibi, "diye sordu ona sordu ve kabul etti;
Ve sen de buna tanıksın. "

"Ben tanıkım," dedi bayan; "Her şeyi duydum ve memnunum.
Alla ve Peygamber dualarıma cevap verdiler. Ah! Ben bir
Sana, Fazil'e verecek değerli çocuk, uzun süredir. "

"Ellerini benimkine koy, anne," diye yanıtladı. "Gerçek hissedecek,
Bundan sonra bana ait olacak: Sonun ciddiyeti olacak. "

"Ortodoks geleneklerinden biri değil, Fazil," dedi bayan,
Ve tereddüt ederek: "Ve hiç bir nişanda yapıldığını hiç görmedim;
Yine de, bir an bekle-doğrudan geri döneceğim. "

Bunu, daha önce olduğu gibi otururken, gümüş bir salver taşıyarak yaptı-
Bazı şeker kamışı parçaları vardı ve kendini onlar tarafından oturttu.

"Sen hala bir brahmun sensin," dedi Tara'ya, "ama alacaksın
Bunlardan biri annenden mi? Orada, "diye devam etti,
"Bismilla!
Bitti; Geri dönemezsin. Sevinç ve müzik olmalı,
ve şölen; Ama,-Bismilla! Yapılır ve geri çekemezsiniz. O
çocuklar! Ey çocuklar! "Ağladı, bir gözyaşı baskınına patladı," Ben
bir dul ve ağrılı bir yas geçirdi; Ama sen benim ışığsın
Gözler ve şimdi kalbimin tek neşesi! İşte elleri, Fazil, "ve
Tara'yı aldı ve onları "senin, oğlum, sonuna kadar!"

Fazil başını eğdi ve alnını onlara koydu; onlar
geri çekilmedi ve ince parmakların onun üzerinde kapandığını hayal etti.
güvenle;-fantezi miydi?

"Eğer yaşıyorlarsa bunu bilmeliler," dedi Tara tereddüt ederek ve
boğazında bir soluk ile; "Yaşadıkları metinler anne ve ben
Onları gördüm-wye olarak-babam ve annem; Ama hepsi karışık
Şimdi, hastalığım sırasında bir rüya olabilir. "

"Ey hayır!" diye bağırdı bayan, "Şimdi aramızda gelmemelerine izin ver
canlı; Ama hayatta değiller Tara. "

"Belki hayır," dedi iç çekerek; "Yine de, Rabbim
Birini gönderin ve sor. Vishnu Pundit'in evinde bulunurlar
Wye; Ve eğer ölürlerse ---- "

"Elbette," dedi Fazil, onu kesintiye uğrattı, "şimdi bile Lukshmun'u göndereceğim. Eğer oradalarsa, hemen gelmelidirler; Korku yok. Olabilir
Bir mektup mu yoksa jeton mu göndermiyorsun, Tara? "

"Yazacağım," diye yanıtladı; "Ve işte annemin bir yüzüğü
Çok sevdi; Benimle yakılmış olurdu! Bırak onlar alsınlar;
Ve eğer Rabbim de yazsa da-demek istediğim-hayatımdayım,
yeterli ol. "

"Aynı anda yapılacak," dedi Rising; "Ey anne, kesinlikle senin
Bilim sana bunun mutlu bir gün olacağını söyledi! "

"Görmek!" bayanı zaferle bağırdı, tabletlerini ondan alarak
Korse, "Bazen gezegenlerle alay ediyorsun oğlum, ama bak; sen
Konuşarak baktım. Bu Çarşamba değil mi? Ve bak, işte Venüs
otururken saati yönetip inancınızı çekin! Ey çocuklar, bu
Yanlış olamaz, çünkü güneş sadece batıyor ve iş bitti. "

Konuşurken, ışınlarının son parıltısı, altın bir ihtişamla battı
Ve koyu kırmızı, daireye parladı, kızların ışıltısını aydınlattı
Yüzler ve zengin elbiseleri ve altın süsleri üzerinde pırıl pırıl.

"Sanat kadar güzel, Tara," diye devam etti Lurlee, "
Yine de seni gelini olarak güverte ettiğimizde; Ve böylece senin kutsama olabilir
Yeni anne sana ve şimdi senden aldığım kötülüğe dayanıyor "-
Ellerini kızın üzerinden baştan yürüyerek geçti,-"
Düşmanlar! "

"Ameen! Ameen!" diye bağırdı Zyna, Tara gibi, boynuna düşerek tekrar ağladı
Sessizce zorluk çektiği sevinç gözyaşları bastırıldı.




Bölüm LXXXIX.


"Sung!" genç Khan'ı neşeyle ağladı ve
genel alkış, güzel bir Mahratta ballad
Kamba ve Ashruf yeni söylenmişti,
Birincisi ve ikincisi tarafından küçük bir tenor davul tarafından oynandı-"İyi söylendi!
Bunu nerede öğrendin? "Devam ederek girişten ilerleyerek
Dışarı çıkarken durduğu mahkeme. "Bu yeni bir şey."

Giriş salonu hakkında oturan veya uzanan adamlar
ev, gül ve selamlı Fazil. Bir bakışta ortaya çıktı
Hüzünlü ifadeyi ortadan kaldırmak için bir şey olduğu için
Rab'bin yüzü çok uzun süre giymişti; çünkü bir parlaklığa yer vermişti
sevinçle ve neşeyle bağırdı,-

"Tanrılara teşekkürler! Sonunda gitti Meah! Asla, biz sürdüğümüzden beri
Pertabgurh'a birlikte, herhangi birimizin yüzünde bir gülümseme görmesini sağlayın
bakmaya değer, ya da bir iç çekiş,
pişman olmak için orada bulunmuştu; Bu yüzden tanrılar sayesinde ağlıyorum
Keder sonunda gitti. Ne diyorsun kardeşler? Ona bak; Ben yaptım
Gerçekten mi konuş? "

Hizmetkarlarının bu tebriklerine doyurucu yanıtların ortasında,
Fazil Khan aralarında oturdu ve kambur ve ashruf, adım atarak
ileri, profesyonel ballad-şarkıcıların pozisyonlarını varsaydı ve
onu selamladı.

"Tekrar söyleyelim, meah?" diye sordu Lukshmun; "Duymadın
Tümü. 'Bu benim bir fantezi, sevgilisini bekleyen bir küçük hanım hakkında,
Onu başka biriyle geçirir ve böylece gider ve ağlar. "

"Ve hepimiz ağlıyoruz, Meah," diye ekledi Bulwunt Rao; "'Bu
Çok üzücü bir melodi-çok açıklayıcı. "

"Ama ağlayan bir ruh halinde olmadığım için dostum," diye döndü Fazil, gülerek,
"Şimdi bana pek uymayacaktı, bu yüzden başka bir zaman-ortalama
Acil olan bir şey. "

"Yeni bir ordu ile tanışacağız ve intikamımızı alacağız Meah?" Birkaç ağladı
erkeklerin. "Ah, şimdi ülkeyi tanıyoruz ve
Birincisi gibi başka bir tuzak. "

"Hayır, hayır arkadaşlar," dedi genç adam ne yazık ki, "böyle yok
Bu kadar iyi haber; 'Bu ama kendi özel bir meselem, bizim
Ballad-Singers belki de yardımcı olabilir. "

"Biz meah?" Kamar diye bağırdı; "İyi biliyorsun, biz
Senin için alevlere sıçramak istediler, tereddüt etmeyeceğiz.
Konuşun, duyabileceğimiz ve yapabileceğimiz. "

"Biraz özel, arkadaşlar," dedi genç adam etrafa bakarak.
"Eğer bunlarla ve eski dostumuzla biraz yalnız kalabilirsem, kimse
Suç alabilir; Hepsini bileceksin. "

"Elbette hayır," diye bağırdı birkaç, yükselen ve dışarı çıkıyor, ardından geri kalanı.

"Kal, bulaş Rao," dedi Fazil, elini koluna koydu, "senin
Avukat faydalı olabilir; "Ve yalnız olduklarında devam etti,"
Babasını ve annesini görmedikçe memnun olmayacak; Ve o
Wye'de olduklarını beyan eder ve yakılacağı gün ona geldi. "

"İmkansız!" Lukshmun ağladı; "Öldüler ve bu biraz olmalı
Kötü olanın cihazı-oradaki tepedeki o yaşlı annenin
onu geri almak için; Ve onunla alay etmek için kisvelerine ruhlar gönderdi.
Böyle şeyleri çok sık yapıyor, Meah Sahib ve duymayı sevmiyorum
bunun. "

"Şey, önemli ruhlar olmalılar," diye döndü Fazil, gülerek,
"Çünkü bize konuştuklarını duyduğunu ve düşündüğünü söyledi
Babası onu bir kez kaldırmıştı. Hayatta olmalılar. "

Lukshmun başını salladı. "Wye'de onu görmedim ya da duymadım,"
dedi; "Ve onları iyi bildiğim gibi, onu tanımalıydım ve
karısı her yerde. Ve cadılar hakkında-sana ne söyleyeceksem
Annenin cihazlarını biliyorum, "diye devam etti ciddiyetle, onu salladı
"İnanılmamalıyım. Yine de ----"

"Yine de," dedi Fazil, onu kesintiye uğrattı, "diye giteceksin ve
Bakın-ve Ashruf. Gideceksin, delikanlı, eğer korkarsa
Cadılar? "

"Ölüme," diye bağırdı çocuk neşeyle; Lukshmun, sıçradı
Havaya, takla döndü ve durduğu yere indi. "Gitmek!"
dedi; "Evet, meah. Anneye ve tüm büyücülüğe karşı bir büyüyüm var,
Ve Majesteleri Şeytan To Boot, Pahar Singh'in bana öğrettiği. Nerede
Gitecek miyiz, Meah ve ne zaman? "

"Şimdi," diye yanıtladı Fazil; "İki midilli al ve doğrudan Wye'ye bin.
Ailesi Vishnu Pundit'in evinde bulunacak, yoksa
Sizi onlara yönlendir. Eve gitmişlerse, Poona'ya veya herhangi bir yere
Aksi takdirde, takip edilmeli ve geri getirilmelidir; Ve gelecekler
Bu yüzük annesine verildiğinde-diyor. "

"Paraya ihtiyaçları olabilir," dedi adam. "Brahmunlar asla hareket etmiyor
madeni para olmadan. Masraflar için bir şey, ilk istedikleri şey
bir. Doğru değil mi? Bununla birlikte, Vyas Shastree yeterince zengindir. O evet,
Beni tanıyor ve ben de Vishnu Pundit'in evine girebilirim. Gel, delikanlı,
Byragee'nin elbiselerini giymeliyiz. "

Ashruf onu takip etti. Onlar yokken Fazil mektubu yazdı
Alacaklardı, ki bu aşağıdaki gibi:-

 "_ Saygın ve Veds ve Shastras, Vyas'ta öğrenilen
 Arkadaşlarına karşı nazik olan Tooljapoor'dan Shastree; _

 "Afzool Khan'ın oğlu Fazil, selamlar ve barış ve
 Tanrı'nın selamlaması; Ve size sağlık ve refah diledikten sonra --_

 "_, Kızın Tara'nın burada olduğunu bileceksin, annemle ve
 Kardeş, onur ve sağlık; Ama ölüme karşı hasta oldu ve
 Tanrı'nın lehine, hayata dönük olmak, seni ve onu görmek istiyor
 anne acilen ve bir jeton gönderir,
 Burada._

 "_ Taşıyıcıdan daha fazla bilgi edineceksin, hizmetçim,
 güvenilir; Ve yola çıkmada zaman kaybetmeme dua ediyorum, çünkü bekliyoruz
 Geleceğin. Onun tarafından masraflarınız için para gönderdim, sen
 özgürce kullanmaktan memnuniyet duyarız. "

Kamar ve Ashruf bir süre sonra yeni kostümlerinde yeniden ortaya çıktı,
Hangisi jogies ya da o kısmının dini dilencileri
ülke. Turuncu renkli türbanlar ve giysiler, kasıtlı olarak yırtılmış ve
Düzenli, ama titizlikle temiz; Büyük ahşap boncuk dizeleri
boyunları, bilekleri ve ayak bilekleri hakkında; siyah battaniyeler, soğuk tutmak için
ya da zarif ve pitoresk bir sonra omuzlarının üzerine atılan ısı
moda; ve daha önce kullandıkları ud ve küçük davul. Yüzler
her ikisi de Whiting ile bulaşmıştı ve Vishnu'nun geniş trident
alnına kırmızı ve beyaz boya ile çizildi. Kamar
belki de figürü tarafından bilinirdi; Ama ashruf,
Akıllı Mussulman Boy, Gaynalı Giyinmiş Üstatının Favorisi
görevli, tamamen dönüştürüldü ve muhtemelen olamazdı
tanındı.

"Shabash!" Rao ve Fazil'i istemeden ağladı; "öyle
Tamamen-kimse seni tanımamam. "

"Bu kambur arkam dışında," dedi Lukshmun, "
İstediğin gibi herhangi bir yere gittiğimi, meah,-en kutsal olandan
Ramdas Swami Sekreteri'nden en düşük kulunder'a kadar syud aşağı
Kendisi, şimdi olduğum şeye--ve keşfedilmedi. Hindu veya Mussulman,
'Bu aynı-sadece dini bir kıyafet almalıyım, Meah Sahib:
Aklım için, görüyorsunuz, doğal olarak dönerek, en çok evdeyim
birinde. Pusuda balladlar söylediğimizde herhangi biri bizi şüpheliydi mi?
Soygunca ve Moro Trimmul'un ne yapmak istediğini öğrendi mi? Ya da Wye'de, biz
Tara gördü mü? Ey meah! Bu neşeli bir iş, çünkü bir rupi ödeyeceğim
bir brahmun ve nehirde yıkanın-sadece nereye gidecekleri
Tara bye yakmak-günahlarımı yıkamak ve bir dökmekten mutluluk
Brahmun'un kanı. Onu öldürürsem tanrılar beni affediyor! "

"Umarım yaptın," diye döndü Fazil'e gülerek: "Ve şimdi, işte bir çanta
Altın, bağlayın ve gerekenleri kullanın; Ve işte
Vyas Shastree'nin kendi eline konacak mektuplar. Eğer yapamazsa
Benimkini oku, bu yüzük ve mektubu yeterli olacak. Eğer öyleyse
Poona'ya ya da Tooljapoor'a geri döndü, Ashruf'u bana geri gönder ve devam et
Kendin. "

"Meru Dağı'nın tepesine veya Nurruk'un en düşük derinliğine," diye bağırdı
Lukshmun, parmaklarını yakaladı. "Korkma; onları getireceğiz,
Lad-değil mi? Ve usta, eğer devam etmem gerekiyorsa ve sana bir
Kesin bir elin mektubu, oğlumu buraya alabilir miyim? Ballad söyleyemem
onsuz. "

"Ah evet, efendim!" delikanlı, ellerine katılarak "onları getirmek için
ona. "

"Güzel," dedi Fazil; "İkinize de güveniyorum. Git ve gizli ol ve Tanrı'nın
nimet ve benimki seninle olsun. "

"Ve şimdi, efendim," dedi Kamba, "Daha önce bir ballad söyleyelim
Biz ayrılıyoruz-iyi bilmesi gereken biri: ona umut verecek. Git ve
Ona bazı şarkıcıların burada olduğunu söyle Bala'nın baladlarını bilen
Ghaut ve onu söyleyecek. Melodiyi tanıyacak, çünkü bende
Babasının söylediğini duydu ve onun için yazdığını söylüyorlar.
İsim içinde. Wye'deki Vishnu Pundit'in kapısından önce şarkı söyleyeceğiz. "

"Wilt," diye yanıtladı Fazil; "Ona söyleyeceğim;" Ve ortaya çıktı ve gitti
iç mahkeme kapısına. "Beni takip etme," dedi onlara-"
Bu nedenle dinleyin, içinde kadınlar var-bu özel. "

Fazil, başlangıç ​​başlarken Tara'yı izlemişti ve onu çağırdı
kapı. "Gel ve dinle," dedi; "Onlar kendi şarkıcılarınız
Ülke ve ben onları sana bir ballad söylemeye getirdik. "Ortaya çıktı,
Ve Zyna onu takip etti.

Kamba ve ashruf, kapıda durdu ve bir
Kısa Prelude, şarkı söyledi, neredeyse onu çevirebileceğimiz gibi, aşağıdaki gibi:-

  1.

  "Hızlı gözyaşları düştü-daha hızlı, daha hızlı,
    Günler yavaşça geçerken
  Ve kalbi çok yüklü
    Kasvetli, umutsuz iç çekiş.
  Ey o acımasız, durmak bilmeyen iç çekiyor!
    Ne yazık ki düşen yorgun gözyaşları
  Onlara ağlarken hepsi dikkatsiz
    Her gün bahçe iyi.

  2.

  "Anne! Anne! Ne olursa olsun yalvardı,
    Toolja Mata! Yeminimi duy!
  Kızının üzüntü çığlığını duy ...
    Neden şimdi beni terk etmelisin?
  Daha az değil, ey anne kutsal!
    Sevgilim bana gelirse;
  Eğer gelirse, altın bir kolye
    Biz, çocuklarınız, sana yemin ediyoruz!

  3.

  "Her gün su için giderken,
    Sürahiyi hala kaldırdı,
  Duayı ve sözü tekrarlıyor,
    Gözyaşlarında olduğu gibi yumuşak gözleri dolduruyor!
  Tanrıça yorgun kızı izledi,
    Ve günlük Burthen Borne;
  'Sadık,' diye bağırıyor, 'dünyevi üzüntü içinde,
    Kız True, artık yas tutmuyor! '

  4.

  "Sonra bir sonraki sabah, halhallar çırpınarak,
    Kızlık takıldı ve iç çekmeyi bıraktı;
  Sürahiyi yükseltmek için eğilirken
    Işık yükseldiğini hissetti. Ve ona fısıldadığı tatlı sözler--
    'Tara, tüm üzüntün geçmiş!
  İnanç ve umut sevgilini kazandı. '
    Ve yemin ediyor mu?-'Sonunda ödedi. "

O, aynı anda çok müzikal ve
ihale ve karakteri o kadar orijinal, rütbesini hak edecek kadar
Ulusal Müzik. Tara ne sıklıkla duymuştu! Babası yazmıştı
sözler ve eskiden üzgünken onu eğlendirmek için havayı oluşturdu;
Ama sevgilisi yoktu-o zaman kimse yükü almak, kaldırmaya yardımcı olmak için
Çok ağır olan sürahi! Ah evet! İyi hatırladı ve
Babasının daha sonra söylediğini, evde söylenmemesi gerektiğini
Çünkü onu üzdü, çünkü sevgili olamazdı.

Böylece dinledi ve melodi yeni ve hassas görünüyordu
hafızasında henüz dokunulmamış olan akorlar; Ve baktılar
Merakla ve sessizce, özellikler bir
Gülümseme ve gözler yavaş yavaş gözyaşlarıyla dolu,
İçinde bir çeşme ve sessizce yanaklarından aşağı yuvarlandı. Yemin olduğu gibi
adını verdiler, elinin boynuna yükseldiğini ve ağır altını açtığını gördüler
giydiği kolye ve son sözler söylendiğinde içine koydu
Fazil'in elleri.

"Bırak annenin sahip olması," dedi, "yeminimiz olarak-kızılmıyor
Ben. Bunu Rab'm, Tara'ya inkar etmeyecek misin? "

Ona cevap vermeden önce garip bir parlaklık geldi
Yüzü ve gözleri, bir vizyonu takip ediyormuş gibi yukarı bakarken. "BT
Yeter, "dedi, kırmadıkları bir sessizlikten sonra nazikçe;
"Anne bana kızgın değil-kabul edildi ve ben özgürüm;
Duruşma geldiğinde ve Gunga beni aradığını, ayrılmadım
o."

O zaman, ne ifade ettiğini anlamadılar; Ama açıktı
heyecanlı ruhun yine geçmişte dolaştığı ve
geri döndü, eskisinden daha fazla huzur içinde.

"Evet," dedi Fazil, "sen sevdikçe, sevgili-o yemin gerçekten ödenecek,
Sonunda. "




Bölüm XC.


İkinci sabah Fazil'in elçileri Wye'ye ulaştı.
kesinti, midillilerini bir tapınağın avlusuna bağladı,
Barınak elde ettiler ve onsuz yapmak zorunda oldukları işi ayarladılar
zaman kaybı. Enstrümanlarını alarak Bazar'a girdiler,
ve balladlarını istekli dinleyicilere söyledi; Çünkü kambur bir
sanatının efendisi ve çocukta istekli ve usta bir öğrenci vardı.

"Jowly'de kampta değil misin?" Lukshmun'a gelen bir adam dedi,
"Ve bu delikanlı da, Toorks'a saldırmadan önce,-ve gitmesine izin verdik mi?
Ah evet, ve Tooljapoor'da tanrıçanın ilahisini söylemeye söz verdin,
Ve biz muzaffer olduğumuzda geri dönmedim! Senin için olacağım, çünkü
altın payı vardı. Anne tarafından! Şimdi şarkı söyleyeceksin.
Benimle gel!"

"Öyle değil," dedi Lukshmun; "Vishnu Pundit'in
ev-nerede?-ve sadece akşam özgür olacak ve eğer sen
Beni bir Moro trimmul, bir Brahmun'a yönlendirin ve şimdi bırakmama izin ver, biz
Geceleri bir saat şarkı söyleyeceksiniz.
Ballajee Tapınağı, koyduğumuz ve yapmanız gerekenleri al
Bize ver. "

"Moro Trimmul!" diye bağırdı adam gülüyor, "Deride gitmelisin
onun için cehenneme. Nerede oldun dostum, kaderinin yapmadığı
Kulaklarına mı gel? "

"Korkdum," diye yanıtladı kambur; "Dövüşten korkuyorum efendim; ve eğer
Yüzümde çizilmiş bir silah yanıp söndü, bayıldım. Bu yüzden kaçtık
Soygun-biz değil mi oğlum? ve ülke hakkında seyahat ediyor
O zamandan beri elimizden geleni elde etmek. Peki ya Brahmun, efendim? O muydu
Jowly'deki kavgada mı öldürüldü? "

"Hayır, hayır-orada değil," diye yanıtladı adam; "Ama yine de öldü.
Bazıları Sutee'nin taşındığı gün onu kesti. "

"Ah evet, bunu duydum, efendim; insanların garip hikayeleri var
bu konuda; Ama onu kim çıkardı? Ve Brahmun'u kim öldürdü? A
Brahmun öldürüldü! O Emberi! "Devoutly devam eden Lukshmun;"
Bu oğlum! Kutsal bir brahmun! "

"Bilmiyorum; orada değildim," diye yanıtladı adam; "Hala dışarıdaydık
Jowly'de, yoksa olmazdı: ama bazı Afzool dediler
Açlıktan ölmüş olan Khan'ın adamları, Sutee'de bir dura yaptı ve taşıdı
onun kapalı; Moro Trimmul'a gelince, o kayıp değildi-kötü bir adam, arkadaşım,
bir brahmun olsa da. Ancak, kızdan kurtulmuş olabilirler, tüm
Daha sonra Brahmuns'a sahip olduğunu kullanın. Acaba kimse onu tutmadı, çünkü
Çok güzeldi, diyorlar. "

"Ey efendim," diye bağırdı kamburluk masum bir şekilde; "Ve yaşamadı mı? Kim
onu mı öldürdü? "

"Demiyorlar," diye yanıtladı; "Ve acımasız adamlar onu öldürdü
giydiği süsler. Bir kadının cesedi birkaç gün buldu
Daha sonra onların yolunda ve kalıntılar buraya getirildi ve
Babaya söylendi. Ondan sonra delirdiğini söylüyorlar çünkü inandı
Onlar onun çocuğuydu. Moro Trimmul'un kız kardeşiyle evlendi. Ah,
Bu tamamen ilginç bir hikaye. "

"Gerçekten," diye döndü Lukshmun basitçe; "Her şeyi duymak istiyorum. Eğer ben
Gece için şarkı söyle bana bunu bana söyleyecek misin? "

"Bir pazarlık!" Adamı sevinçle ağladı; "Bize başarısız olmadan gel; biz bir
neşeli çok, ve iyi bir likör ve bazı dansçılar da olabilir.
Sana geleceğim. 'İnanç, Moorlee'nin Moro tarafından öldürülmesinin hikayesi
Trimmul bir oyundaki bir sahne kadar iyidir. "

"Ne Moorlee?"

"Ey, onunla olan Tooljapoor kızı Gunga. Vücudunu buldular
Pertabgurh'daki odasının penceresinin altında, aşağıdaki ağaçlarda asılı duruyor
uçurum ve böylece bütün çıktı; Ama o zamandan önce öldü.
Bu cesaretten biri onu öldürmüştü ve biraz aldılar
Sutee Wood'un ve onu orada, nehrin yanında yaktı. "

"Ai Bhugwan! Ey Rabb, Brahmun'u öldürdüğüm için beni affet,"
Kamardan kendine boşaldı; "Ve ben de yaptım. Eh, yapamam
vurduğumda sert vurmaya yardım edin; Ve gerçekten birini öldürmüştü,
Görünüşe göre, sonuçta sadece adaletti. Evet efendim, "diye devam etti,
"Anlıyorum. Ve Sutee'nin Babası?-Adı T-T-T ----

"Tara," dedi adam; "Ve babası Tooljapoor'dan Vyas Shastree.
O şimdi daha iyi ve bir süre önce onu sundurmanın yanında otururken gördüm
Vishnu Pundit'in kapısı, zayıf, ama daha iyi; İnsanlar ona çok acıyor. Şimdi
Gitmeliyim. Unutmayacak mısın? "

"Hayır," dedi kambur; "Beni tapınakta bulacaksın
Lambalar aydınlatılır; O zamana kadar sokaklar hakkında şarkı söylemeliyiz. Gel, benim
oğlum. Acele edelim oğlum, "Devam Lukshmun." Evi biliyorum. Yapmak
herhangi birini fark ediyormuş gibi davranmamak; Yemin şarkısını söyleyeceğiz,
ilk çağrılmadan sonra. "

Hızla geçtiler: birkaç çapraz sokak ve sokak,
aradıkları ev olana ulaştı. Kapalı
Odcove, dış kapının yanında, birkaç Brahmun oturdu, görünüşe göre konuşuyor
birlikte; Bir sayfa ile kaplı yaşlı bir adam okuyordu.

Lukshmun ve Ashruf, balladlarını kapılarda söylemeye başladı.
Her ev ilerledikçe ve içeriden kadınlar çıktı ve
Onlara torbaya bırakılan bir avuç un veya pirinç verdi
hangi Lukshmun taşıdı. Yavaş yavaş, yaklaştıkça, kambur
Şarkıları kendi ülkesi Canarese ve Mahratta olarak değiştirdi
Dön, ve Shastree'nin olduğu bazıları olması gerektiğinden emindi
aşina.

Evet, o okurken, diğerleri yanına otururken ve konuştu
kendi aralarında; Kamba onu en son gördüğünden daha ince,
Ve zayıf görünüyor, ama yine de dikkat çekici ve açık. Bir kez veya
Shastree'nin iki katı şarkıcılara bakmıştı, görünmek için değil
performanslarını önemsiyor, ancak tanıdık bir sese ulaşmış gibi
o. Ancak şimdi, pundit'in evinin dönüşüne geldi ve
Kamba ve Ashruf ondan önce durdu. "Devam et," dedi Brahmunlardan biri sabırsızlıkla; "haykırıyorsun
Sokakta, meditasyonlarımızı rahatsız ediyor ve oradaki shastree
zayıf. Devam et ve gürültü yapmayın. "

"Maharaj," dedi Lukshmun, alçakgönüllülükle ellerini kaldırdı, "
Tooljapoor'daki Kutsal Annenin önünde yapılan bir yemin "(" Affetsin
Yalanı söylediğim için ben! "Parantez olarak düşündü)", daha önce şarkı söylemek
Wye'deki her ev ve ona aldığımız şeyi getirin; Bu iyi bir iş,
Öğrenilmiş Sirler ve biz fakir insanlarız,-bizi engellemiyoruz; 'Bu uzun
Gitmenin yolu ve biz yorgunuz. Yeminimiz için size bir ballad söyleyelim veya
Sadece bir ayet, yoksa devam edemeyiz. "

"O zaman acele et," dedi ilk sözcüsü sabırsızlıkla.

Lukshmun ud geri döndü; Ve o, Tara'nın
Duymuştu, onu fark etmeyen Vyas Shastree'nin baktığını gördü. Onun
Büyük gözler dolmaya açıldı ve bir
Yoğun merak ifadesi. Sonra şarkıcılar bir kerede kırıldı
Ballad:-

  "Hızlı gözyaşları düştü-daha hızlı, daha hızlı,
    Günler yavaşça geçerken. "

"Tutmak!" diye bağırdı, elini sallayarak; "Sen kimsin? Ve nereden gel?"

"Tooljapoor'dan Ey Pundit," dedi kambur bir şekilde.

"Sana o şarkıyı kim öğretti?"

"Kimse bana öğretmedi. Duydum ve hatırladım. Bir tane diyorlar
Vyas Shastree besteledi. Belki onu duydunuz, efendim. O vardı
Tara adında kızı. O bir moorlee idi. Hepsinin öldüğünü duydum
Şimdi."

"Tooljapoor'a ait misin?"

"Hayır, Maharaj; Ben Allund yakınlarındayım-bundan uzun bir yol; ama yemin
Yaptım "(" Başka bir yalan söylersem tanrılar beni affediyor! "Dedi
içe doğru)-"Bir çocuk için-o nazik efendim; eğer anne bana bir tane gönderecekse.
İbadetiniz Canarese'yi mi konuşuyor? "

"Evet," dedi Shastree, bu dilde cevap veriyor; "Sen kimsin?"

"Anlıyorlar mı?" diye sordu kambur.

"Hayır," diye yanıtladı, "karımdan başka hiçbiri ve sadece biraz. Neden dost
soruyor musun? "

"Mahkemeye girebilir miyim? Tüm şarkıları biliyorum ve şarkı söyleyebilirim
kadınlar için tatlı; Her zaman seviyorlar, "Lukshmun'u geri döndürdü."
Dinle Maharaj? 'Bu çok uzun değil; "ve içeri girdiklerinde
eskisinden daha yüksek sesle ve güvenle şarkı söyledi. Bazı kadınlar
Ev geldi ve onlara baktı ve dinledi ve aralarında anunda vardı
ve Radha. Kamar, Shastree'den büyük karısına baktı,
ve gözyaşlarının her iki gözünden düştüğünü gördü; Sonunda Shastree
Rose ve ona gitti ve Anunda onu görünce acı çekti
ağlıyor.

"Dinlenmek için değil," dedi Lukshmun onu duydu; "dinlenirken
onu burada reddeden barış. Yine de eski ballad beni güçlü bir şekilde hareket ettiriyor,
eş. Gel, "diye bağırdı şarkıcılara;" Bunu uğruna al
OF .... Şimdi ne olursa olsun; Ben Vyas Shastree ve ne garip şansım
Sana bilmiyorum, ama bunu al, "ve para teklif etti.

"Tanrılar teşekkür edecek! Hayır; senden değil," diye bağırdı Lukshmun
Canarese. "Bir kenara gel," diye devam etti aynı dilde, "çünkü
Size ve ona yeni bir hayat ve güç verecek.
Dinle, "Ve Shastree'nin kulağına fısıldadı;" Tara yaşıyor, iyi ve
onuruna. Bir jeton ve sana gönderdiği bir mektup taşıyorum. Gelmek,
Ve vereceğim; 'Bu annesi ve senin için bu mektup "ve
Onu türbanındaki bir kattan aldı.

"Anunda! Ey karısı!" Shastree'yi ağladı, titriyor ve nefes nefese
Nefes, ona yaslanırken mektubu açtı. "O yaşıyor-bizim Tara.
Gel-onu biliyor; Kendi yazısını gör, en kutsal ve en sır
Muntra ona öğrettim; O yazdı. "

"Seninle uzakta!" Radha'yı diğer kadınlara ağladı, "Bu değil
kulaklarınız; "Ve grup yalnız bırakıldı; Radha için ilerliyor, kapa
Mahkemenin kapısı ve onlarla birlikte durdu.

"Bunu biliyor musun?" diye sordu Lukshmun, yüzüğü ne zaman bırakmıştı
onun iç giysisi. "Bayan, sana verilecekti, eğer onu sanat yaparsan
anne! Üç gün önce bana veren iyi. "

Annesi! O zaman Anunda'yı kim görenden şüphe edebilir? Altın parçası
Ona binlerce sevgi dolu selamlar konuştu. Güldü ve ağladı
döner. Hiçbir şey konuşamazdı. Onu müthiş bir şekilde öptü,
ve koynuna yakın sarıldı, sonra gözyaşlarına kadar baktı
Gözlerinden yağmur yağdı ve yine de aynısını yaptı. Yeni bir hayat! Yeni bir
kız çocuğu! Tekrar doğdu, olduğu gibi. Anunda buna inanamadı.

"Bizi alay ediyorsun," dedi sonunda bir duygu tiksinti olarak
ona sahip gibi görünüyordu. "Bu, Janoo'ya verilen mücevherler arasındaydı
Naeik, ne zaman ... asla anlamadı. "

"Doğru," diye yanıtladı Lukshmun, "ve gerisi var" ve numaralandırdı
onlara; "Ve işte onun hakkında efendimden bir mektup.
Beni dinle, sana o yazıdan daha iyi söyleyebilirim. "

Dinlemek? Ah evet, şimdiye kadar duydukları en tatlı masal için
Saatlerce dinleyin. Kapıdaki Brahmunlar merak etti ve insanlar
İçeriden geldi ve baktı ve merak ettim, neden Jogies burada oturdu
Shastree ile konuşmak-ama yine de oturdular. Bir kez, bir an için
Shastree'nin acımasız inancı ona karşı yükseldi ve onu görmesini yasakladı
dışlanmış; Ama doğa kendi başına iddia etti. "Benimle karışmaya cesaret edemezler,"
diye düşündü, "ve onun gibi olamayız. Ama ne olursa olsun,
onun karısı; Evet, yarına gideceğiz. İşleri hazırlayın. Sen olacaksın
Bize rehberlik et dostum? "

Lukshmun, "Ve seni de koruyun, hayatlarımızla," dedi Lukshmun. "Evet, yarın
Erken yola çıkacağız. "

Ve ertesi gün Vishnu Pundit ve arkadaşları hayret etti
Shastree ve ailesi onları çok aniden terk etti ve neden onların
gitti ya da nerede.




Bölüm XCI.


Kamburun günahlarından nasıl temizlendiğini ilişkilendirmemize gerek yok,
O ve arkadaşı onlara gelenleri nasıl eğlendirdi?
gece, ne de kalma ve şarkı söyleme cazibelerine nasıl direndi
Ona söylediler, ona altın yükleyecekti. Onlardı
Efendisine götürmek altından daha değerliydi; Ve aynı kaygı
Onları güvenlikle sunmak için, Fazilya tarafından eşit olarak paylaşıldı ve
Tara varışlarını beklerken.

Beş gün,-iki, üç, geri dönmek için-belki daha fazlası; hiç olmadı
Zaman, Kurrar'da kalanlar için o kadar bitmezlik görünmezdi: asla
Yolculuk Shastree için çok yorucu görünüyordu. İçindeki Ruh
Güçlü ve ciddiydi, ama çok acı çekmişti; Ve Rous'a kadar
Kambanın haberleşmesiyle Anunda ve Radha battığından korkuyorlardı
genellikle ölümden önce gelen o uyuşuk ilgisizliğe. Olamazdı
ondan uyandı. Tara bir Sutee ölmüş olsaydı, dayanmış olabilir.
Heyecan ve dini coşku, hatta gönüllü olmanın ihtişamı
fedakarlık, en azından her ikisinde bir süredir doğayı azaltacaktı
ailesi; Ama kutsal alayı saldırı ama yine de
Biri, sanırım, kolsuz soyguncular ve
daha sonraki cinayet, inandıkları gibi, çocuklarının-bir
shastree için Wellnigh'in ölümcül olduğunu kanıtlayan tiksinti ve
Birçok gün onunla ilgili olanlar yaşam umudundan vazgeçti. Kalıntılar, onlar
Tara'nın bildiğimiz gibi getirildiğini ve yakıldığını varsaydı
tüm törenle nehir tarafı; Ve yas döneminden sonra ve
Safsızlık geçmişti, Shastree ve eşleri yola çıkmış olacaklardı
Onların eve dönüş. Ancak yine de devam ettiler; İklim için
Sırasında ateşle hastalanan Anunda ile anlaşmadı,
Ve seyahat edemediler.

Bu dönemde, arkadaşlarından sahip olanların çoğunu duymuşlardı
Be Fallen Tara: Ve yine de Moro Trimmul'un onun içindeki payı değil
talihsizlikler. Onlara gerçekten söyleyebilen tek kişi Gunga idi.
Ve ölmüştü. Radha'nın kardeşi hakkında kendi şüpheleri vardı; Ancak
Sutee gününde vahşi girişiminin ötesinde, onu koymaya teşvik etmek
Tara gücüne girdi, onu görmemişti; Ve onun şiddetli ölümü,
Gunga cinayeti olan endişelerini sonlandırdı.
keşfedildi.

Shastree ve Anunda'nın sabırsızlığı zor oldu
kısıtlanabilir. İlk gün Satara'ya ulaştılar ve geçtiler,
ve Fain dinlenmeden erkeklerin röleleriyle seyahat ederdi, ama
Kamba ve Bulwunt Rao, ona katıldıklarında duymazlardı
artan efor. "Hızlı bir haberci tarafından yazacağım
Güvenli, "dedi;" Ama seni onlara iyi getirmezsem, Rabbim
Kızgın olacak, bu yüzden kendinizi zorunluluk için gönderin, "-gerçekten, gerçekten,
Yapmak zorunda kaldılar.

Üstatının niyetlerinden, kambur hiçbir şey söylememişti. O kimdi,
onlar hakkında bir şey bilmek için? Lady Tara konuk olarak onurdaydı;
Tek bildiği buydu. Evet, efendisi onu çıkarmıştı. O olabilir mi
Konuğu olan ve tuzunu gerçekten yemiş olduğunu bilin,
Canlı olarak yakılacak ve onu kurtarmak için çaba sarf edecek miydi? Ve o
Hala bir brahmun ve Brahmun kadınları ona katıldı.

Ama yoldaki bir köye gelmelerini bekleyen Rao,
Paigah'ın eskortu, böyle bir takdir yetkisi yoktu ve ne olduğunu anlattı
Fazil ve Tara'nın özel olarak nişanlandığına inanıldı. Bayan
Lurlee, bir gün tümüne şeker-candy ve tava dağıttı dedi.
ev ve kasabadaki camiye ve diğer kutsal yerlere: ve
Bazıları ona bir bezle kaplı gümüş bir salver üzerine gönderilmişti.
brokar. Bu ne anlama geliyordu? Ve shastree yeniden yazıldığında,
Bir Mussulman ile evlenen bir Brahmun kız fikrinde doğal bir korku,
Bulwunt Rao cevapladı Curtly--

"Onunla ne yapabilirsin, Shastree, eğer ona sahipsen?
Artık bir brahmun değil, dışlanmış. Ona su bile veremedin;
ve hastalığına katılan iki eski Brahmun kadını ve
Şimdi onu bekleyen, bol miktarda arıtılması gerekecek
Törenler-ve onlar için ödeyecek çok şey gerekecek; Ama yapma
Buna bak, Shastree, Rabbim çok zengin. Yani, görüyorsun, yapmalıyız
Onu bir Hindu olarak bırak ve hatta diğer inancına girmesine izin ver. "

Shastree bu ev gerçeklerini inledi, ama hiçbir şey cevaplayamazdı.
Karısına gelince, yürekten sevindi ve yanlış yönlendirme yoktu. .
Bir annenin doğasının ifadesi Anunda'ya reddedilmez; için
Bir hayatın deneyimine sahip bir anne yok,
bir eşin yararlı mutluluğu düşüncesine sevinmeyen kalp,
kızına ve meyvelerinin beklentisiyle! Tüm bunlar vardı
Tara yatıştırmak, aklını rahatsız etmek, boşluğu doldurmak için yapıldı
oraya başka ilgi alanları-öğrenme, dini egzersiz ve
Tanrıça'nın hizmetine bağlılık-sırayla denendi ve
Anunda hissettiği gibi, ama alay konusu.

Muhtemelen, büyük olasılıkla, gerçekten, diğer koşullar altında, Tara'nın saf
Zihin sonunda çileciliğe sığınırdı ve bu şiddetli
Pertabgurh'da ona zulüm gören kadının sahip olduğu penanslar
zevk almak için büyüdü; Ancak, çok sık durumunu bilmek
Kızı gibi yer alan kadınlar tarafından kanunsuz sevginin hoşgörülmesi ve
Aynı cazibelere maruz kalan Anunda, onun için sık sık titriyordu
emniyet; ve yine de, ondan şüphe etmek için küfür olduğuna sahipti.

Hayır, itiraz edemedi. Ona sadece soruyu sormuş muydu
Daha önce, gururlu bir Brahmun kadını olarak, reddetmiş olmalı. Şimdi,
Koşullar onun ulaşamayacağı kadar ötesine geçmişti. İtiraz etmek için
Son sorunu geciktirin veya herhangi bir şekilde etkiler; ama rıza göstermesi için
Sevinçle, Tara'nın mutluluğuna o kadar çok şey eklerdi ki
Muhalefet hızla iyi bayanda bir imkansızlık haline geldi
Zihin: Ve ilk günün yolculuğunun sonuna gelmeden önce, Fazil
Kendisi daha sıcak bir savunucu isteyemezdi.

Bunun büyük bir kısmı kendine bırakmaktan düştü. Palankeens
işe alınmıştı; Ve üç gezgin tek başına taşınırken
Birlikte saatlerce, her biri en çok düşünce trenine düşmüştü
Konjenial. Radha'nın bu konuda kesinlikle sesi yoktu, ama
memnun. Anunda, kurtarılan çocuğu için sevinç arasında ve yeni
Onurlu bir yaşam beklentileri, yanında Welnigh olmuştu
Birincisi ve çöpün sessiz yatıştırıcı hareketi her şeyden
belki de onu sakinleştirmek ve pratik zihnini getirmek için en iyisi
pozisyonun gerçek gerçeklerinin algılanması. "Onu yas tuttuk
Ölü olarak, "dedi kendi kendine," tüm törenleri gerçekleştirdik,
ve vesileyle gerekli tüm hayır kurumlarını dağıttı; şimdi o
Sonuçta yaşıyor ve tekrar yeni bir inanca dönüşüyor; Yani ölüm
Biz inandık, yerine getirilecek bir tür olduğuna inandık. Hepsini görüyorum
Şimdi, "kendi kendine dedi" ve böylece onun için sipariş edildi
yanmanın acısı. Garip, kocam bunu görmüyor ama yapacağım
Geldiğimizde ona söyle. "

Ve o da yaptı. Radha da bu argüman tonunu en iyi şekilde yakaladı
Kocasının zihnine uygun ve kabul eden iki kadın onu terk etti
Söyleyecek çok az. İhtiyacın ya da itiraz edecek bir şeyi olmadığı görülmedi.
"Bu, daha önceki bir hayattaki günahları için biraz ceza" dedi.
Anunda; "Ve 'bu daha kötü değil."

Anunda ve Radha cezayı göremedi, ancak Tara
kirli şeyler yemeli; Aksi takdirde, istenen ne kaldı?

Bu onların kasıtlı görüşleri olsaydı
Mart,-İkinci gün ve çöplerin sessiz koşu hareketi,
Hava ve sahnenin değişimi ve yavaş yavaş yerleşen barış
Kalplerine, onaylamaktan çok daha fazlası vardı. Ne olursa olsun
İtiraz, ilk akşam ele alındı; Ve ikincisi,
Gece dinlenirken, çocuklarını bir kez daha görmek için sabırsızlık,
mutluluğunu şüphenin ötesine yerleştirmek için bastırılamaz bir özlem veya
Yanlışlık şansı, diğer tüm duyguyu dışarı çıkarmıştı. Yani, üçüncü
Sabah, günün yolculuğu için çöplerine girerken ve
Gün batımından önce Kurrar'a ulaşacaklardı, Anunda, gülen ve ağlayan
Sabah yemeklerini giydirirken garip bir şekilde döner
Yoklamadan önce, müteşekkir bir kalple, ağır bakım
kocasının ruhuna bu kadar uzun süre oturmuştu ve
Eski sakin, iyi huylu ifadesi yerini almıştı.

O öğleden sonra, güneş ışınları uzadıkça ve
En kötü nesneleri zaferle giydiren o altın parlaklık,
ve kasabayı ve kaleyi ve ötesindeki kampı aydınlattı-
Üç Palankeens ve küçük atlıların alayı,
kasaba kapısına yaklaştı. Bulwunt Rao, varışlarını zaman ayırmıştı
Astrolojik masalar için Lady Lurlee'nin arzusu bir zamanlar
Daha fazla danışıldı ve birkaç caminin moollaları mecbur kalmıştı
Partinin girişi için en şanslı saati beyan etmek
kasaba. Haberciler de onlarla tanışmışlardı, bu konuda özen göstermişti
Saygı; ve Bulwunt Rao ve Kamba
Onların onayını ifade etmek için kapıda son bir elçinin ortaya çıkması
düzenlemeler ve onları teşvik etmek.

Şimdi acele etmeye gerek yok. Taşıyıcıların kendileri yeterince acele ediyorlardı;
Bulwunt için Rao'nun sözü liberal olmuştu ve
Atlılar, yolculuğun son birkaç milinde tempolu bir kanterde. Şimdi,
Bu nedenle, birbirlerine bağırmak ve halloooing, taşıyan erkekler
kasabanın kapısından koşan çöpler ve ana
Sokak en üst düzey hızlarında; Ve üçü arasında bir yarış vardı
Anunda'nın muzaffer olduğu ve Largesse için istila ettiği setler
Palankeen'i tür tüccarın kapısının önüne koyarken
Tara'nın hala olduğu ev. İyi bayan onun içinde görüştüğü çok şey
Tara tarafından kirlilik olmadan dokunulup dokunamayacağına dikkat edin ve
kaçınılamayacağı; Ve inanırken haklı olduğumuza inanıyoruz
yarısına veya tüm paraya mal olacağını belirlediğini
Tooljapoor'da bankacının elinde kalmıştı, umursamadı, ama
Çocuğunu bir kez daha kalbine tutmalı. Bastırabilir mi? Ah hayır! utanç içinde çok dışlanmış, sefalet içinde,
talihsizlikte-hiçbir şey öyle olmuştu-sevgi dolu annenin kalbi
kolları olarak çocuğunu almak için hala açık olurdu; ama
Tara'nın yenilenen hayatı, sevinç ve onur içinde olduğu gibi,
sadece zorun
Tarikatlarının kuralları? Anunda çok titredi ve nasıl nasıl olduğunu bilmiyordu
Çöpten çıktı; Ama ortaya çıktıkça, yapabileceği bir figür
görüşünü bulanıklaştıran ve görünen gözyaşlarını görmek neredeyse hiç
Ondan önce yüzdü, eğildi ve ayaklarını öptü, yükseldi ve,
Boynunda başarısız oldu, yüksek sesle ağladı. Sonra kalbine gerildi
koynunda, babasına kadar bakmaya cesaret edemeyen bir yüz
ve Radha girdi ve Tara, kendisini önünde secde ederek,
Dizleri ağlıyor. Onunla da, bazıları ona dokunmakla ilgili
kaldı; Ama onun görüşündeki duygusu direnemezdi ve
Onu kaldırdı ve eskiden kutsandı. Hiçbirini düşünmüyorum
Konuşabilirdi ve eğer bir şey söylerlerse anlaşılır değildi
kaydedilecek kadar ve daha iyi hayal ediliyor.

Sonra Anunda oturdu, çünkü o çok baş döndürdü: Ve Tara sevgiyi gördü
Kollar uzandı ve gitti ve içlerine yumuşak koyun içine uzanıyordu
eski yeri ve yüzünü orada sakladı ve annesinin gözyaşlarının düştüğünü hissetti
Sıcak ve hızlı, kendisi sevgili gruplar tarafından silinmişken
Bu onları daha önce sık sık silmişti. Yukarı baktı ve onu
Anne, açık yumuşak gözde, onun etkisiz ifadesinde gördü
tüm sorun ve kaygı geçmişti. Artık heyecan yok
Şimdi, dini tutkun sürdürülmesine rağmen yanlış ve alaycı; Ve
İyileşmesinden bu yana yüzünde büyüyen huzurlu sakin,
Annesine tekrar değişemediğini hissettiği yeni bir ifade.

Sonra Lurlee şu anda Shastree gönderildiğinde Zyna ile geldi
Uzakta ve Tara'yı bir kenara bırakarak Anunda ondan önce ortaya çıktı ve eğildi,
Ayaklarını öpmek ve dizlerini kucaklamak. "O şimdi senin çocuğun
Bayan, "dedi;" Onuruna bir annenin teşekkür ve minnettarlığı alın
Ve onun hayatı. Basit Hindu tarzımızda, başka bir selamlama bilmiyoruz,
Aksi takdirde verilecekti. "

"Hayır, bana değil, onu koruyan Alla'ya-biz değil," diye yanıtladı
Lurlee. "Asil sen, başka bir inanç olsa da. Olalım
Karşılıklı tanrımızın bir kızı verdiği kız kardeşler. "

"Er ya da geç yapılmalı," dedi Anunda,
Lurlee'nin kollarından geri çekildi "ve aynı anda daha iyi. Gel, Tara:
Seni kurtardıktan sonra seni ne kadar uzağa verdiğimi gör çocuğum.
Beni affedecek misin? Al onu bayan, "diye devam etti, Tara
Lurlee'nin kolları; "Sen şimdi annesi, benden daha fazla sanat yapıyorsun
Yeni bir hayatta sana doğdu; İster ona olsun. "

"Onu alıyorum," diye yanıtladı Lurlee, "onun verildiği gibi, özgürce ve gerçekten.
Hiç çocuğu yoktu, bayan ve sık sık biri için dua etmişti ve Alla ve
Peygamber onu uzun zaman önce, tüm bu sefaletten önce ve benim
Lord yaşadı, bu günü görmek için bizimle sevinirdi
kurtuldu. Evet, sana öldüğüne inanarak onu çocuğumuz olmaya götürdük, o ve ben.
Şimdi onu bana verdin ve hediye değerli ve kabul edildi:
Ama henüz almayacağım; Eve gidiyoruz ve sen geleceksin
Bizimle-birlikte seyahat edeceğiz. Geldiğimizde onu alacağım;
O zamana kadar yanınızda kalmasına izin ver; Henüz bizden saf ---- "

"Evet, anne, ben safım, hiçbir şey açmadım," dedi Tara
nazikçe. "Biliyorum," diye devam etti Anunda'yı keserek, "Ben değilim
önce; Ama bana ihtiyacım olanı verebilirsin-Till ... ve yok
Şimdi yardım edin. "Anunda ve Shastree itiraz etmedi ve bu yüzden
arasına yerleşti. Birbirlerinin eylemlerini ne kadar öğrenmek zorunda kaldılar! Tara'ya kadar da değildi
Herkese anlattı ve Moro Trimmul'un davranışının ne kadar kötüsünü anladılar
Fazil'in karakterinin gerçek onurunu veya
Lady Lurlee ve kız kardeşinin derin sevgi dolu nezaketi. Minnettar
Konu buydu, şimdi Radha ile çekişmeden konuşabiliyordu ve
Annesi ve Tara, masalını tekrar tekrar istekli olarak tekrarlamak zorunda kaldı
kulaklar. Bazen babası da merakla dinledi; Ve yoktu
daha fazla gururla, hatta rapture olmakla bile,
Tara'nın çile ile olan basit ilişkisi ve kendisini bir
onursuzluktan ziyade acımasız ölüm.

"Gerçek bir brahmun sen," der ki, elini başının üzerinden geçirir
Ona eski dersleri okudu, "ve bunları unutmayacaksın
Anne. Eğer başarısız olsaydın, hatta ölüme bile, seni serbest bırakmamıştı
yemininden. Olduğu gibi, bak, bir hayat reddedilmezdi! Eskiden
ona at ve kanını içti-senin sadık çocuğum değil,
Senin değil-ve sana mutlu olacak yeni bir hayat verdi. Evet,
Khanum'un astroloji becerisi iyidir, çünkü kendi hesaplamalarım onaylayın
Sonuçları ve doğuş şemasını senin, Tara, ile karşılaştırarak,
uyumsuzluk yok. "Ancak yine de Fazil'in varlığı gerçeği
Bir Müslüman ve Tara doğumlu bir Hindu, genellikle şaşkın vyas shastree
Bilimi açıklayabilir ya da kabul etmeyi umursadı.




Bölüm XCII.


Birçok cogent neden vardı, halka açık ve özel, neden fazil
Khan'ın Beejapoor'daki varlığı acilen gerekliydi. Ondan kısa bir süre sonra
Kurrar'a varış, kralın başsağlığı mektubunu almıştı
Babasının kaybı, tüm mülklerinin ve ayrıcalıklarının onaylanmasıyla,
ve onlarla birlikte kralın kendi yazısında özel bir mektup, onu
Gecikmeden hadi. Ordunun yıkılmasının tam etkisi
Henüz, belki de pek hissedilmemişti ve
felaket veya takip etmesi muhtemel işgali itmek
tasarımı zor. Her zamanki gibi, kraliyet danışmanları çok dikkati dağılmıştı;
Ama olduğu gibi genç, Fazil Khan'ın edindiği karakter
Bu kampanyanın birkaç kısa ayında askerler arasında
onu zaten çağdaşlarının çok ötesinde bir rütbeye yükseltti,
ve hatta büyüklerinin çoğu. Sadece Tara'nın uzun hastalığı için
Kurrar'a geldikten hemen sonra Beejapoor'a gitti,
ve kaçakları başkalarına toplama görevini bıraktı; Ama bu vardı
Geciken gecikme kaçınılmaz ve katliamdan kaçan herkes
ona katıldı. Öte yandan, Kowas Khan hazırlıklarını yazdı
Evlilik sözleşmesinin yerine getirilmesi için tamamlandı ve
Daha fazla gecikmeye karşı protesto edildi: ve onun için yas tuttuğu gün
Baba sona ermeli, Fazil'in erteleme için geçerli bir mazereti yoktu.
Bu konuda Lurlee mükemmel bir şekilde anlaştı ve onun bir çifte fikri
Ailede evlilik hiçbir şekilde kabul edilemez değildi.

Gerçekte, uzun süredir devam eden olay, iyi bayanın
Düşünceler, neredeyse, gerçekten de onları etkilemek. Hangi hazırlıklar olmaz
Yapılmalı! Ve hepsi onun tarafından. Zyna'nın kıyafetleri ve Tara'nın
Hemen el ele konacak; Un ve tereyağı depoları vardı,
ve baharatlar ve döşenecek şeker, koyun sürüleri geliyor
Afzoolpoor, Beejapoor'daki tüm dans eden kadınlar nişanlanacak, havai fişek
Yapılacak ve sonsuz tatlılar. Tüm yeni gelin süsleri
Tasarlanmak ve yürütmek zorunda kaldı ve bu kolay bir mesele değildi. İnshalla!
Ancak, hepsinin yapılması gerektiği belirlendi; Ve ne zaman
Khanum kafasına bir şey aldı, belki daha az zorluk vardı, belki de
Bunu yaparken, daha fazla konuşan diğerlerinden daha.

Şimdi katlanmadılar. Başkent'e bir ekspres gönderildi
Pazartesi günü Kurrar bırakmaya karar vermişti ve Lurlee
Bu konuda son gönüllü yolculukları,
Elverişli olmasını sağlamak için yapılabilecek her şey olmalı,
gözlemlendi. Güney-doğuya doğru seyahat edeceklerdi ve Pazartesi
Ayın altıncı günü, böylece gizemli "Murdan-O-O-Ghyb" (The
görünmez varlık) olması gerektiği gibi arkalarıydı. Eski tabletler
Venüs'ün öğleden bir saat önce hükmettiğini de gösterdi, ki
Başlamak için uygun zaman, çünkü herkes banyo yapardı ve
yendi ve zorluk çekmeden akşama kadar seyahat edebilirler. Şimdi,
Ayrıca, hava harikaydı, hayır, hava olumlu soğuktu
Sabah erken saatlerde, buna maruz kalmak sağlıklı değildi ve tüm onların
Buna göre hazırlıklar yapıldı. Onların girmek üzereyken
çöpler, iyi bayan hem kızları hem de fazilleri kendilerine baktı
Herkesin taçlandırıcı töreni olan bir bardakta; Ve buna inanıyoruz
Asla daha iyi yüzler ya da daha gerçek bir umutla başlamış bir yolculuk yoktu ve
daha müteşekkir kalplerle.

Doğru, Lurlee tanıdık yüzleşmeyi kaçırdı, bu bazen
Eskiden ona nazikçe bakardı ve bazen sabırsızdı
Ana bir sevgi dolu-Somly,-çok ne yazık ki; Ve şehir neredeyse büyüdükçe, o
Zyna ve erkek kardeşi tarafından paylaşılan bir dehşet vardı,
Eski ev ifade edilemez derecede acı verici olurdu. Yani, aynı zamanda, hatırlamalar
Sevgili yaşlı Khan'ın üzerine geldi, iyi bayan ağlardı
bolca ve daha iyi ol; ve Goolab ve Cook Kurreema,
Mahrattas'tan kaçan, metresine Kurrar'da yeniden katıldı ve
tüm denemelerini paylaşmıştı, özlü teselli ile hazırdı ve
Gerçekten, gerçekten, gerçekten,
İnanmaya meyillidi.

Biz de, belki de çok doğal olmayan olarak, Zyna'nın yaklaştığını söyleyebiliriz
Evlilik hiçbir şekilde tefekkür konusunda korkunç değildi: ve heves
Sonuç olarak nişanlığında, mutluluğu ciddiye verdi
Umduğu, gerçekten güvende hissettiği. Yapmadığımızı hissediyoruz
Bu genç adamın çoğunu bilin, ve eğer onun çok düşmüş olsaydı
Han'ın ordusuna eşlik eder, önemli bir karakter haline gelmiş olabilir
bu tarihte ve Zyna ve arkadaşı için bu bağlılığı sergiledi
Gerçekten sahip olduğuna inandığımız Fazil. Ama sonuçta, belki de
Olduğu gibi daha iyiydi. Örneğin kim diyebilirdi?
Jowly'de kanlı alandan veya pusuda katliamdan kaçtı
Pertabgurh'da-veya ormanların ve ormanların ölümcül ateşi
Kılıcından kaçan pek çok kişiyi yok etmiş miydi?

Hiç şüphe yok ki, Lady Lurlee kendini bulmak için çalışmaya ayarlasaydı
Khan'a eşlik etmediğinin astrolojik nedenleri
keşfedilebilir olurdu: ama kocasıyla anlaştığı gibi
şimdiki zaman için daha iyiydi, bu yüzden bunları bırakmıştı
Gizemler çözülmedi ve genç adama yönelik mesele elverişli olmuştu.
Sadece evi her bakımdan sıraya alınmakla kalmadı ve
Babasının ölümünden sonra törenler tamamlandı, ancak bu hazırlıklar
Zyna'nın çok derinden ilgilendiği ve arkadaşımızın
bildiğimiz gibi, genç asilzade olan lalla
Sekreter olarak Afzool Khan dakika ve etkili hesaplar yazdı.

Ona göre, hiç böyle hazırlıklar yapılmamıştı:
Başarılı yazar Gulistan'ı, Mejnoon-I-Leila'yı tüketti ve
Mektuplarını süslemek için en seçkin beyler için diğer aşk hikayeleri,
Kendisi başka ayetleri de besteledi. En sık,
Ayrıca, Kowas Khan'ın yazdığı cesur kaba elinde,
Postscript Fazil (bu Zyna anlamına geliyordu) sadece ona inanmaktı
her bakımdan her zamanki gibi adanmış; Ve Fazil bu mektupları ne zaman verdiğinde
kız kardeşine okumak için ve Postscripts'e özel bir bildirimde bulundu,
Onları açıkta bulduğunu düşünmeye şiddetle meyilliiz.
en kabul edilebilir kısımlar. Mussulman Derneği Anayasası uyarınca,
Sevgilisi kampta bile olsaydı, Zyna'dan hiçbir şey göremezdi,
Ve belki de ondan daha sıkı inzivaya çekilirdi
diğerleri. Onu kulaktan dolayı almaktan ve güvenmekten memnun olduğu için
Bütün halkı, onunla hayattan sonra, onu bir sevgili olarak tanımak ve
Koca da, konuyu tartışmamız gerektiğini görmüyoruz
Bu anlatıda hiç.

Yani yolculuk yakında bitti ve yüz milden biraz daha fazla,
Hafif bir ekipmanla hızla geçildi. Lurlee yazmıştı
eski arkadaşı, yaşadıkları koğuşun moolla, göndermek için
Özel Messenger, hangi saatte girmenin şanslı olacağını bildirmek için özel haberci
Şirkette iki beklenti gelinli ev; Ve bu layık
Diğer arkadaşlarla birlikte, bu düğümlü soruyu usulüne uygun olarak çözmüştü:
ve son durma yerinde onları karşılamak için bir dönüş ekspresi gönderdi,
burada tüm ayrıntılar usulüne uygun olarak açıklandı ve söylememiz gerekmiyor,
En titizlikle gözlemlendi.

Fazil, önceden birkaç aşamada binmek ve mahkemeye çıkmak istemişti,
Kral onun gelmesi için endişeyle baktı; Ama Lurlee olmaz
duy. "Kim söyleyebilirdi," dedi, "
Zararsız bir dava mı? Büyük bir talihsizlikle tanışmışlardı,
mutlu bir şekilde geçmiş; Daha fazla risk alacaklar mıydı? HAYIR; O olumluydu; "Ve biz
tam olarak inan, hepsinin birlikte çok mutlu olduklarına
onunla.

Fazil Tara'yı her gün gördü; Ve o ve Zyna Lurlee tarafından biraz rahatsız oldular,
şimdi yerli danışmanlarıyla istişarede olan kim
nefis bir şekilde biter gibi görünüyordu. Ancak her zaman,
Oturdukları çadırın içine gelirdi-Zyna'nın öğrettiği için
Tara kendini uyguladığı güzel nakış işi-ve bakarak
Tara ve hiçbir şey söylemiyor, ellerini onun üzerinden geçirecek ve onlara basar
Tapınaklarına karşı, kötülüğü çıkarmak ve sonra gülümseyerek uzaklaşın.

Ah evet, şimdi çok değerliydi. Zyna veya Tara gülerek sorarsa
Bu kısa aralıklarda ne kadar kötülük birikmiş olabilir,
İyi bayan başını sallardı ve bir zamanlar Zyna'yı şok etti,
Tara'nın güzelliğinden bile, tamamen düşünmemelidir.
ayrılmak. Bununla birlikte, Zyna'nın böyle bir felaketten korkmadığına inanıyoruz.
Şüphe edilmek ya da içinde olmak için çok fazla palpe edilebilir ve gerçek büyüyordu
Solma tehlikesi: Ve Zyna göründüğünde sadece daha büyük oldu
ve muhtemelen arasında bir sır olan bir şeyi fısıldadı
Kızlar, Anunda onlarla otururken tahmin etmesine rağmen, Tara onu kapladı
yüz yüze ya da Zyna'nın boynuna veya annesinin koynuna sakladı.

Ama geldikten sonraki ilk birkaç gün-tebriklere rağmen
arkadaşlardan-saraydan nazik mesajlar-nuzzur yığınlarının veya
Çeşitli türlerden teklifler-herkese melankolik olanlar, ancak temperlenmiş
Minnettar Teşekkürler ile Provengeed Care. Derhal
varış, gerekli teklifler tüm kutsal yerlere gönderildi
Mahalle ve şehrin kendisi, daha önce düzenlendikleri gibi.
Eski Moolla, Almoner olarak, Vagrant'ın garip bir kabilesi topladı
Büyük avlularda tekrarlanmaktan beslenen sahte; ve
Shastree ve Anunda tekliflerini kendi modalarından sonra yaptılar.
Hindu tapınakları.

Yolculuk ve Lurlee ve Zyna ile sürekli ilişki
Anunda'yı Mussulman yollarıyla uzlaştırmak için çok şey yaptı; Ve belki de
Kadınlar erkeklerden daha kolaydır, çünkü
Varışında gördüğü zenginlik ve rütbenin kanıtları; Ancak
Kocası ve Fazil çok fazla ilerleme kaydetmedi. Basit Hindu
Rahip kendini gençlerle eşitliğe getiremedi
Müslüman Noble; Ama Fazil'in saygısını minnetle itiraf etti,
ve aralarında içten bir sevgi ortaya çıktı, eğer
İhtiyati olmayan, daha az kalıcı değildi.

Şimdi Vyas Shastree'nin istediği tüm, kaçınılmaz fesih oldu. Kadar
Uygun pozisyonunda olmadığı gerçekleşti. Az, eğer varsa, brahmunlar
başkentte Tara'nın tarihini biliyordu; Ama haklı hissetmedi
saf olmayan, kendi mezhebinin üyelerini ziyaret ederken,
Expiatory törenleri gerçekleştirdi ve böylece eşleriyle kendini tuttu
özel olarak kendisine tahsis edilen bir evin mahkemesinde tenha ve
bildiğimiz bahçe, gölge ve sessiz ona uygun. Radha da,
gerekli dinlenme ve bakım; Ve böylece bir ay geçti, çünkü Lurlee olmazdı
acele etti. Elinde çok şey vardı, dedi ve bunu kendi başına yapmalı
moda; Ve kimse ona ve asistanlarına müdahale etmedi.

Belki de sonuna kadar iyi bayanı takip etmemize gerek yoktur; Ama hepsi gibi
Bu tür konular, sevgi dolu bakım onları yönlendirirken, kaçınılmaz olarak
Mutlu Sonuç, bu yüzden hiçbir şeyin istemediğine dair ilişkilendirilmeliyiz
Burada. Tara, Zyna'nın evliliğinin olabildiğince muhteşem olabileceğini söyledi.
iki asil evin rütbesine ve durumuna uygun ve uygun; Ancak
Onunla farklı olmalı ve öyleydi. Bir gölge olsaydı
Afzool Khan'ın oğlu çünkü yaşlı bayanın kaşında hayal kırıklığı
Rahmetli Wuzeer'ın oğlu ile aynı ihtişamla evlenmedi,
övünecek bir ailesi yoktu, Fazil'in kendisi vefat etti
aksi halde olamayacağını ve horsa
Tara doğruladı.

Yani, Zyna'yı birleştirdiği muhteşem törenin bir parçası olarak
nişanlı-beejapoor'da görülmemiş gibi
Yıllar-Tara, Müslüman inancına ve Tanrı'nın nimetine kabul edildi
Ve peygamberin barışı, yeniyi tekrarlarken ona söyledi
Creed, yeni Ayesha ismini aldı ve yenisine alındı
Ev. Sonra duaları yürüten Şef Kazee, hepsini kutsadı,
ve yüksek sesle ağladı, ciddiyetle--

"Ey Rab Tanrım! Böyle bir sevginin bu çiftler arasında yaşayabileceğini kabul et, senin
Hizmetkarlar, Adem ve Havva, İbrahim ve Sara, Moses ve
Sufoora, Ekselansları Mahomed-Barış olan-ve Ayesha. Ameen ve
Ameen! "Ve tüm meclis ciddiyetle tekrarladı," Ameen ve Ameen! "

Eski Khan'ın arkadaşlarından bazıları merak etti, bazıları küçüldü, bazıları suçladı
Genç adamın seçimi, ama daha çok onu tebrik etti; çünkü dedikleri gibi,
"Bir zamanlar bir öznişli olmasına rağmen, şimdi gerçek bir inanan ve sonra
Hepsi, kendi onurunu en iyi neyin sigortalayacağını seçmekte özgür miydi?
Ve mutluluk? "Ancak bu olgunları kaydetmek zorundayız
ayrıcalıklı arkadaşlar ve misafirler olmak, bir görme ile şımartıldı
Gelinin güzel yüzünden-Tara'nın perdesi ortadan yükseltildi
içinde zarflı gazlı bez ve gümüş doku bulutu-
Karşı konulmaz olduğunu hiç merak etmeyin; Ve olabilir
Biraz da kıskanç, kendi kızlarının kaybettiğine pişman olmak
Fazil'in yaptığı seçim şansları. Yani, herhangi birini önlemek için
Kötü sonuçlar, Lurlee, kendi elleriyle, Tara'nın kafasının üzerinde sallandı
Art arda, hafif lambaların tepsisinden sonra tepsi ve bazı çeşniler
bu da kötü bakışları öneride önleyecek ve onu geçerek sona erecek
Gelinin üzerinden eller ve onu kutsasın. "Verimli olsun," o
dedi, onu kucaklamak, "ve güzellikten vazgeçilmesiyle, sevincinin
Rabbin; ve sana olan sevgisi yerine getirilene kadar artsın ve
Cennette mükemmelleştirildi. Öyleyse kutsadın, kızım tamamen! "

Daha da hararetle annesi Tara'yı kutsadı. Anunda olmasına rağmen
neşeyle törenlerin bu bölümlerine katlandı
Kendi inancının gözlemleriyle çatışmadan mümkün ama
Çoğunlukla garipti ve yersiz hissetti.
Ama o ve kocası, hepsine tanık oldukları için minnettardı
Yakın-Tara'nın sonuna kadar onlarla birlikte olduğu için teşekkürler. Bundan böyle
Hayatları bölünmeli, ancak bir onur güvencesi vardı ve
kaçınılmaz ayrılmayı yatıştıran çocuklarına koruma ve
Kalplerini umut ve güvenle doldurdu.

Uzun onlarla yalnız oturdu ve gelecekten sakince konuştular ve
sevinçle. Birincisinden hiçbir yanlışlık yoktu; Ve onlar
eğer öyleyse, Tara'yı kendi inançlarına hatırlayamadılar,
gelecekteki hayatında olabilecekleri kadar gerçek mutluluğu gördüm
diledi. Böylece onu kutsadılar; Ve kendi basit modalarından sonra
Elleri Fazil'in içine: Ve onu onlardan aldı ve dokunarak
boyunlar, sadık olma sözü verdiler ve ona inandılar.

"Seni bana verdiler, Ey Sevgili," dedi Fazil Tara'ya onun gibi
Ebeveynler eve doğru yolculuklarında ayrıldılar. "Şimdi korkmayın. Kutsal olarak
Benim için rahipten önce yeminim olarak, onlara son yeminiydi. Korkmamak
Şimdi, Ayesha! "

"Sana Tara olmayı tercih ederim, efendim, sonsuza dek," dedi utanarak.
"Bir zamanlar senden onursuzluktan kurtarılan küçük kızlık yaşadı
O zamandan beri kalbinde, isimle bile sana dönüşemez. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı. "Yeni insanların ayesha ol; bana göre Tara-öyle
Tanık ol, Tanrım ve Tanrım-her şey! "




Bölüm XCIII.

Epilog.


Belki adil okuyucularıma ayrıntılardan daha fazlasını söylemeliydim
Bu çifte evliliğin, ama korkarım ki onları
Zyna ve Tara'nın gerçek acı çektiği gibi ilişkideki yorucu
sürekliliğinin dokuz günü. En azından bunu hayal edebiliyoruz
Sınırsız araçlar, her iki gelin için de sağlanan mücevherler ve trousseaux
Lady Lurlee (ve bu şeyler burada olduğu kadar vazgeçilmez)
harikasıydı. Ve ayrıca çok güvende olduğunu belirtebiliriz,
Belirli arkadaşlar bunların özel görüşlerine kabul edildi. Genç
kıskanç olun: eskileri tebrik edecek-belki de,
Bilir mi?-Bu tür şeyler orada olduğu kadar burada olur. O zaman evlilik olarak
Hediyeler arkadaşlar tarafından sunuldu, tepsiler üzerinde tepsiler vardı.
Kraliçe, hem mücevherlerin, brokarların hem de muslinlerin
belirtildi; ve kraliyet bayan görmek için ayrıcalığından yararlandı
gelinler ve her iki ağızına şeker-korsanı koyarak merak ederek
Tara'nın güzelliği ve içtenlikle hayatlarının hayatlarına doğru ilerliyor
seyahat.

Şehrin şairleri ayetler yazmadı ve şarkıcılar şarkı söylüyor
onlara; Ve bu güne kadar orada mı söylenmiyorlar? Zavallı halk yok muydu
Yüzlerce, Hindular ve Mussulmans tarafından beslenen ve giyinmiş mi? ve
Şehirdeki on altı yüz camiden biri, sadaka ve
Teşekkürler önemleriyle orantılı olarak dağıtılmadı mı?
"Başka kimse evli kalmadı," dedi Lady Lurlee,
duyabileceği tüm fakir çiftleri topladılar, onlara verildi
kıyafetler ve çocuklarıyla evli olmuştu. Ve Mashalla! ne
Yapılmıştı, şimdi utanıyordu. Hayır, gerçekten; ve çok
Tebrikler ve nimetler ona duş aldı ve onlara
Hepsi, yüksek ve alçak.

Vyas Shastree, Anunda ve Radha, görecek kadar uzun kaldı
Tara, hayattaki yeni istasyonuna uzlaştı ve nasıl olduğunu takdir etmek için
Brahmun kızının sessiz doğal haysiyetini karşı konulmaz derecede büyüleyici
kaderinin attığı yeni toplum arasında
o. Ama sevgili, yeni arasında samimi bir arkadaş olduğu gibi
İnanç-yıllar geçtikçe, ona verilen bağlılık,
Ev, kocasının engin mülklerindeki çiftçiler ve fakirler
Her yerde, en çok tanık olmayı etkiliyordu ve zamanla arttı; Ve
Ailesi, kendi evlerinde çok uzakta olan sevinç ve gururla duydu
İyi hanımın ödüllü, Ayesha Khanum.

O zaman kızlarını huzur içinde bıraktılar; ve son bağlantısı
Babasının hizmet ettiği ve uzun zamandır hatırlandığı tapınak,
tapınağın sunumu, kolyenin sözü verdiği kolyenin
orada ciddi bir alayı alındı ​​ve boynuna asıldı
görüntünün. Bir süre sonra ve tüm expiatory törenleri
tamamlandı, Radha'nın ilk çocuğu doğdu-bir oğul, anunda
Kendi olarak kabul edildi: ve onun bakımında, sevgi ve meslek buldu
Kalbini ve zamanını doldurmak ve bir kısmı Tara'nın tedarik etmek için
yokluk. Ancak anne ve kızı sık sık tanıştı. Tüm yıl geçmedi
yeniden bir araya gelmeden ve zamanla çocuk geldi,
Sırayla Good Dame'in kucağına tırmandı ve büyükannesini aradı.
O zaman kalbi onlara clave-inançlı olsalar da strangerlar-ve
Kendi basit modasından sonra aralarında çok yaşadı
Son yıl sakin ve mutlu bir hayat. Bazen shastree geldi
Onunla Beejapoor'a, ama sık sık değil.

Fazil Khan fırtınalı zamanlarda yaşadı ve onların içindeki rolünü taşıyordu. .
Kuvvetin babasının emriyle yok edilmesi sadece değildi
Kral ordusuna, hem _materiel_ hem de erkeklerde ağrılı bir kayıp, [21]
ama krallığın ve
Hindistan'da Mussulman Gücü. Hain olarak kazanıldığı gibi
Rajah Sivaji zaferine uymadı. Halkından emin oldu
ilahi avukat tarafından önerilmiş ve ilahi yardım tarafından gerçekleştirilmişti,
ve onların prensleri, tanrısallığın bir enkarnasyonuydu. O,
Belki de annesinin yardım ettiği, buna inanıyordu,
inanç ve onun etkisi üzerinde hareket etti. Her yerde aktifti ve
Kalıcı: Şimdi Beejapoor Krallığı'nı istila ediyor,
başkentin kapıları ve hızlı ve korkunç darbeler
Tüm Talimatlar: Şimdi Moghul Posts ve Forts'a Saldırıyor ve Genişletiyor
Her ikisine de itaat etmesine kadar yetkisi olana kadar
Dehli ve Beejapoor'un neredeyse bağımsız olarak eşit olduğu ve son olarak
bir egemenin devletini ve nişanını üstlendi.

Fazil Khan uzun zamandır evlilik törenlerini bitirmemişti,
yeni bir ordunun bir kısmının komutasını almaya çağırdı,
Kral sahayı bizzat aldı. Tara onu terk etmeyecek ve paylaştı
Yeni kampanyanın yorgunluğu ve tehlikesi,
Lady Lurlee'nin en sıcak onayı. Daha fazla olmamıştı, dedi,
Babasına Tara'dan oğluna göre ve her zaman onu karşılaştırdı
Diğer bayanların davranışları ile pratik yararlık ve dayanıklılık
lüks saraylardan ve devlet ve ihtişamdan ayrılamayan
Kampın kaba zaferlerinden daha büyük takılar vardı
hayat.

Kraliyet güçleri bir süre için Mahratta'yı kontrol etmeyi başardı
Sınırlardaki saldırılar ve huzur ve Fazil Khan
Babası gibi, her zaman bir komutan olarak hizmet vermek için devam etti
O çağrıldı; Ancak göreve başlamaya teşvik edilemedi
İdare ve başkentte huzursuzluk ve entrika daha fazla
Müthiş, çoğunlukla Afzoolpoor mülküne, yakınında emekli
Bheema Nehri ve genellikle orada yaşıyordu, Beejapoor'u ziyaret ediyor
Tören durumları. Yasanın sahip olacağı gibi bir daha asla evlenmedi
İzin verildi ve ölümünde, türünün önüne karısının yanına gömüldü
babasının Afzoolpoor'da inşa ettiği ve kalıntıların olduğu yerde
daha sonra geri kazanılabileceği gibi eski Khan'ın bırakılmış olması.
Türbesi hala inşa edildiği kadar mükemmel ve birkaç
Ölümlerinin yıldönümleri, çiçekler Mussulman tarafından yayılmıştır
Kasabanın rahipleri ve mezarları üzerindeki insanlar tarafından ve dualar
Cennetteki ruhlarının yaslanması için söylenir.

Hindistan Mussulmanlarının ilk materyallerini aldığını söyledik
Pertabgurh'daki katliamı kontrol edin ve bunu tavsiye ediyoruz. O
1657'de etkinlik, doğrudan harabelerine yol açtı ve
Mahrattas, Plazsey'in İngiliz zaferi gibi, 1757'de
her ikisinin de yok edilmesi. Yine de, fetihler ve yıkım ile
Aurungzeeb tarafından Dekhan'ın tüm bağımsız Mussulman Krallıkları,
Dehli İmparatorluğu en yüksek ihtişamıyla sonuçlandı,-
korunan: ve felaketin etkileri altında hızla parçalara ayrıldı
Bir yandan iç savaşlar ve Mahrattas'ın artan gücü
Öte yandan. 1689'da Beejapoor Moghul tarafından tekrar saldırıya uğradı
İmparator altındaki ordular şahsen ve teslimiyetle teslim olmak,
bağımsız bir krallık olmayı bıraktı. Gerisi genel meseledir
Bu özel kronikle ilgili hiçbir endişesi yok.

Sivaji, 1680'de, heyecan verici bir romantizm olan bir hayattan sonra öldü.
ilkinden sonuna kadar, ama uyandırdığı ve yarattığı güçten önce değil
şimdiki yenilmez olmak-annesinin kehanetini yerine getirmek,
Hindu savaş çığlığı, "Hur, hur, Mahadeo!" bağırılmalı
Hind topraklarında zafer, liderlik eden tanrıçaya zaferle
Dehli'den Rameshwur'a kadar.

Kowas Khan'ın babasının trajik kaderi ile taze olması tekildi
Hafızasında, aynı cazibelere direnememeliydi
ihanet ve ihanet için. Bir süredir onları bırakmış olmasına rağmen,
İmparator Aurungzeeb, Beejapoor'daki entrikalarını yeniledi; Kowas Khan için,
Kral Ali Adil Shah'ın ölümünden sonra devletin naip oldu.
Moghul generali Khan Jehan ile müzakerelere girdi.
Bitişik illerde, kraliyetin bir kızını vermek
İmparator'un bir oğluyla evlilikte ve bunun fiyatı olarak
Beejapoor Krallığı'nı kendisini bağımlı tutmak için
Babasının amacı da. Ancak arsa keşfedildi ve Kowas Khan
1675'te, yaşadığımız olaylardan on sekiz yıl sonra suikaste uğradı
kaydedildi.

Çizgi soyundan bazıları hala hayatta kalıyor ve
Lady Zyna ve güzelliğinden aralarında yaşıyor. Bir asil var
Sughur kasabasının batı tarafında, ila
Yazdığımız dönemde buna ait olan Shorapoor
aile. Beejapoor'un "Wuzeer" tarafından başlatıldı ve
Oğlu Kowas Khan: Ve içinde Lady Zyna ve onun kalıntıları
Kocası dinlenir, soyundan gelenlerin bakımı altında, şimdi azalmış
koşullar, topraklarıyla küçük bir köyü korudu,
Bir zamanlar prens mülklerin tek kalıntısı olarak mezara bitişik
ataları tarafından tutulan; ve bu köyün gelirleri,
Başlangıçta türbeye petrol ödenmesinde atanmıştı,
şimdi tek destekleri. Bununla birlikte, en saygındırlar. .
Wuzeer'ın soubrique hala onlara bağlı; Ve başı
Aile, Sofee Sahib, hala "aristokrat" ın çoğunu koruyor
İniş haysiyeti. Beejapoor'daki Aile Sarayı, terk edilmiş olsa da
hala ayakta duruyor ve çok az sayıda özel binadan biri
orada çatı bütündür. Belki de bu zamana kadar
Sahibi, onun için elde edebileceği fiyata direnememiş olabilir
Masif tik keresteler. Çatı satılmış olabilir ve yakışıklı
Odalar ve mahkemeler açık kaldı, etkisi altında hızla çürümek için
mevsimler.

Tarihimizdeki diğer bazı karakterlerle ilgili birkaç kelime ve biz
yaptım.

Pahar Singh uzun zamandır yoksunluk vaadini sürdürmedi
şiddet. Avarice ile birlikte iktidar tutkusu olmuştu
ve karakterinin ve bir süre sonra taze öfkelere götürdü;
Ve Kral tarafından tekrar tekrar affedilmesine rağmen, onun anısına
Garip hizmetler, sonunda,
Bildirilerinin cesur karakteri ve kraliyet işgali
Bölgeler. Kowas Khan'ın aktif olanı keşfetmesi çok uzun sürmedi
Soyguncu şefinin babasının cinayetinde aldığını paylaşın; Ve yine de
Kralın bu tapudaki tanışması, tespit edilenden daha fazla tahmin edildi,
Onun içindeki Pahar Singh'in bölümüyle tanışması gerçeği
Daha sonra reddedilmedi. Bu nedenle, bir vesileyle, ne zaman, daha fazla
Genellikle ciddi öfkeden daha, kralın affı kesinlikle
geri çekildi, azaltılması ve cezası kaçınılmaz hale geldi-Kowas Khan
Itga kalesine karşı bir ordu yönetti, Pahar Singh katledildi.
Savunma, mülklerine el koydu ve kale ve duvarları patladı.

Yeğeni kaçtı, ancak bir çiftçi olarak yaşamak için köye döndü
azaltılmış koşullar altında. Aurungzeeb ülkeyi fethettiğinde,
Yine "Hazaree" ya da bin komutan oldu ve başlık
Bununla birlikte, soyundan asla terk etmeyen torunlarıyla kaldı
kurslar. Uzun zamandan sonra, Pahar Singh adında bir soyundan geldi
Mahratta savaşından sonra DeKhan Pindarees veya Freebooters'ın lideri
1818-19 ve bu suç artık mümkün olmadığında, bir küçük
Karayolu soygunda uygulama. 1828-29'da aile bulundu
büyük ölçüde Dacoity ve Thuggee ve önde gelen üyelerle bağlantılı olun
denendi, her iki suçtan hüküm giymiş ve çeşitli
Başları Pahar Singh'in öldüğü hapis cezaları öldü.

Sonuna kadar devam eden diğer üyeler, serbest bırakıldıklarında yine
At sırtında otoyol soyguna götürüldü ve kısa bir süre için
Dekhan'daki bazı bölgelerin terörü, faaliyetlerini genişletiyor,
Uzak noktalara da; Ama yavaş yavaş avlandılar, [22] ve
Son altısı, bu kronik yazarı tarafından adalete teslim edildi.
1850 ve ömür boyu cezalandırıldı. Sadece bir üyesi
Aile özgür hayatta kalır ve 1860'a kadar geç saatlerde polise özeldi
---- Bölge.

Arkadaşımız Lalla, erkenden göze çarpan bir rol oynayan
Bu tarihin bir kısmı müreffeh ve zengin bir adam oldu; Ancak
Dürüstlüğü sorusu açık bir soru kaldı. Onun için gönderdi
aile ve Beejapoor'a yerleşti ve yetenekleri onu kazançlı kazandı
Devlette istihdam. Kowas Khan'a bağlı kaldı.
bozuk olduğuna inanılıyor; Ve son olarak, krallık devam ederken
Fesih noktası, eski ile barış yaptığı söyleniyor
Üstat, İmparator Aurungzeeb, tasarımlarına maddi olarak yardımcı olarak,
ve devletin asalet ve memurlarına müdahale etmek
Şehrin son yatırımı. Muhtemelen Dehli'ye döndü
Kraliyet Kampı, Beejapoor'da ailesinin izleri bulunmaz.

Bulwunt Rao, olduğu gibi kaldı, kendi birliğinin lideri
Paigah'taki atlar veya Fazil Khan'ın ev güçleri. Ne zaman
kuzen ve kalıtsal düşman Tannajee Maloosray, bu konuda öldürüldü
Poona yakınlarındaki Singhur'un ünlü Escalade'i,
Birçok Mahratta Ballad'ın konusu olan Bulwunt Rao, Sivaji'ye gitti ve
İlişkilendirdiği koşullar iyi hatırlandı, elde etti
Kalıtsal mülkünün restorasyonunda önemli adalet.
Sivaji ona saygıyla reddedilen hizmet sundu ve
Reddetme nedenleri takdir edilmektedir, onurlu bir şekilde görevden alındı. O
Akrabası arasında evli ve pratik bir kadın olan karısı onu tuttu
iyi ev. Bununla birlikte, alışkanlıklarının hiç
Geri kazandı ve Beejapoor krallığının dağılmasından önce öldü.
Karısı, askerlerin bakımını bulan, onları sattı,
çocuklarıyla birlikte aile mülküne geri döndü ve oraya yerleşti ve
Onların torunları artık asil ailelerin çoğuyla bağlantılı
Dekhan.

Kamba, Lukshmun, eve döndükten sonra, tüm bunları itgaya götürdü
Fazil Khan'ın ağır bir altın çantasıyla birlikte kurtarmıştı.
Hemen varışına gömdüğü ona vermişti. Bir şekilde
ya da başka, bu altının onun tarafından sahip olduğu gerçeği var
Rüzgar ve sadece altına sahip bir tutucu fikri de
Onu görmek isteyen avaricious efendisi tarafından dayanacak çok şey.
Zavallı adamın göndermek zorunda kaldığı kaydettiğimiz için üzgünüz.
Rahat bir işkence, taşıyabileceğinden daha fazla olan
teslim etmek; Ama Lukshmun her zaman bunun firarla olduğunu varsaydı
Tooljapoor'daki efendisinin mülkiyeti yerine
Altın, o kötü gözler ona düştü; Ve belki de haklıydı. Altın
şefine verildi ve aralarındaki son bağlantı
kırık; ve Pahar Singh'in geçici yokluğu Lukshmun,
Karısını ve çocuklarını yanına alarak, bir gün itga bıraktı ve geri döndü
Fazil Khan'ın hizmetlilerinin konuşlandığı Afzoolpoor'a ve
onlar tarafından korunuyor. Pahar Singh kasabayı yakmakla tehdit etti.
vazgeçilmedi; Ama Fazil Khan onun için talep edilen şeyi ödedi ve o
kaldı.

Yıllar sonra ve efendisinin çocukları büyüdükçe,
Özel favorileri. En büyük erkek atletik egzersizleri öğretti,
silahlarının kullanımı ve sürme; Ve herhangi bir kız olduğu sürece
Özel dairelerden çıkmasına izin verildi, onu içeride taşıdı
kolları, büyüleyici peri hikayeleri anlattı ve oyunlar üretti-
Bebekler, hepsinden en iğrenç ve en keyifli. Ne de
Mümkün olan çocuklara,
anne bazen ve özellikle belirli yıldönümlerinde,
Kamba ve Ashruf, şimdi ev birliğinde şişman bir cavalier,
Ve onları bir ekranın dışında oturttık, tekrar ballad şarkılarını söylemelerini sağladım
bir zamanlar önce yaptıkları gibi; ve tüm mağazalarından, "
Kolye, "çocukların en büyük favoriydi, çünkü
Annelerinin adı bundan bahsedildi. Onunla, çünkü-iyi, hayır
MADDE: Neden, o zamandan beri ve 'şimdi eski bir hikaye biliyoruz.

Onlardan yıllar önce ve çocukları arasında tüm onur olarak
Onları her zaman aradı, bayan Lurlee vefat etti. Asla vermedi
Astroloji yukarı ve şanslı keşfetmek için sürekli meslek buldu
torunlarının istekleri için günler ve her türlü hane halkı
gözlemler. Diş kesilemez veya herhangi bir çocukluk rahatsızlığı
Şükran Günü'nün uygun törenleri olmadan var ve geçin
Doğru zamanların keşfinde, yaşlı bayan
özellikle ustaca. Ne de sadece bunlarda. O otoritesi değil miydi
Şanslı evlilikleri tespit ettiği için mahalle, doğru karar verdiği için
torunlarının elbiselerinin uygun günleri için renkler; Ve o değil mi
Tüm doğum günlerinin kablolarını saklayın ve düğümleri her birine bağlayın
Yıldönümleri geri döndü mü? O'nun tartışmasız yönetmeni değil miydi
Ev Ailesi Önemlidir ve Onların Üzerinde Evrensel Hakem
tanıdık mı?

Zyna ve çocuklarına olan sevgisi sonuna kadar kaldı.
Kowas Khan'ı asla samimi bir şekilde sevmedi ya da oğul olduğu için onu affetti
köle olan birinin. Ama kendi çocuğuna olan sevgisi Tara-
Tanrı'nın onu gönderdiği çocuk-bunu Zyna'ya çevirdi. Onu doldurdu
kalp ve onu çok seven torunlarına taştı ve
Onunla hemen hemen ne istediklerini yaptı. Kowas Khan'ın ölümünden sonra
Zyna'ya gitti ve oğlu yeterince yaşlı olana kadar onunla yaşadı
annesini korumak; Sonra sonunda tuttuğu yere yerleşti
Tara ve çocukları ile; Ve sonuncusunu soluduğunda başını
Tara'nın koynuna uzanıyor-barışçıl bir şekilde.

Onun dışa dönük bir inanca dönüşmesi ile Tara unuttu mu?
Eski mi? Hayır, imkansızdı. Onun çalışkan eğilimi olsa da
kocasının öğretisi altında yeterince Arapça ustalaşmasını sağladı
Günlük duaları ve bazı basit törenleri anlayın, ancak
Vedaların Büyük Eski Hindu ilahileri ve diğer adanmışlık bölümleri
Shastras, özellikle Bhugwat Geeta asla unutulmadı;
ve onların iddiası kocasına açıklandığında,
Onları okumasına itiraz etmiyor. O da yapamadı, onu değiştir
tutumlu yaşam tarzı; Ve ölümüne göre, onu asla doğal olarak aşmadı
Hayvan gıdalarına tebrik. Bu bakımdan da kocası şımarttı
o; Belki de bayan Lurlee bunun üzücü bir terkedilmesini düşündü
Genel olarak ortodoks gözlemler, sadece üstesinden gelinebilir
Nowroz veya Bukreed festivalleri veya dini diğer durumlar
tören. Tara ölürken ve moollas hizmeti zikrediyordu
Çıkan ruhu için, gözleri bir kez parlak bir şekilde yanıp sönüyor gibiydi
Radiance ve onun etrafında olan kocası ve çocukları onu duydu
Nazikçe deyin, "Geliyorum, ey anne" ve bazı Sanscrit kelimeleri tekrarlayın. .
Mükemmel dönüşümünü kıskanan rahipler,
Nasıralı İsa'nın annesi Miriam'a ima edildi, çünkü
Başka anne yok. Gerçekten de öyle olabilir, çünkü o geç görünüyordu
bu tarihe tuhaf bir zevk ve ilgi gördü, özellikle
Bir görev kuran Goa'dan bazı Hıristiyan rahiplerden beri [23]
Chittapoor kasabasında, sadece birkaç mil uzakta, yalvarmaya gelmişti
onun sadaka ve ona Mesih'in daha saf inancını ve onun
Sevgi dolu Anne Mary. Bundan bahsetmiş olabilirdi; veya,
Belki de daha muhtemel, ruhunun eşiğinde titremesi
Bilinmeyen dünya, denemelerinin eski günlerine geri dönmüştü ve
Kurtuluşlar, bir kez, ayrıldı.

Dipnotlar:

[21] Jowly'deki Beejapor Ordusu'nun kaybı 4000 attı.
Silahlar, filler, develer, _materiel_ ve ordunun hazinesi.

[22] Zillah mahkemesine bağlı yazar tarafından yakalandılar
Sholapoor'un ve yargıç tarafından denendi.

[23] Görev hala var ve rahipler tarafından periyodik olarak ziyaret ediliyor
Goa'dan. İçinde yaklaşık yetmiş Hıristiyan var ya da vardı
Etkileyen bir sadelik, saflığa olan inançlarını koruyun. Bunlar
Çobanlar, dokumacılar ve damıtıcılar.




Sözlük.


A.

_Alla_, Tanrı.

_Alla-hu-akbur_, Tanrı muzaffer!

_Alkab_, fahri başlıklar, rütbeye göre harflere ön ek.

_Am [= a] n_, merhamet.

_Ameen_, amen.

_Ashruffees_, altın madeni paralar-Mohurs.

_ASTAGH-FUR-OLOLLA_, iğrenç ünlem-tanrılar yasak!


B.

_Babool_, mimosa.

_Beebee_, bayan.

_Bismilla_, Tanrı'nın adına!

_Bhugwan_, İlahi Vasfın Bir Temyizatı.

_Bhugwat Geeta_, Mahabharut'un adanmışlık bölümü.

_Bhuttote_, Strangler için haydut ataması.

_Bukreed_, Mussulman Festivali Teklifini Ani Madende
Isaac.

_Bunij_, bir kurban için haydut ataması.

_Burr_, Banian Ağacı.

_Burkhast_, bir meclisin işten çıkarılması.

_Bye_, Lady için Mahratta terimi.

_Byragee_, adanmışların Hindu mezheplerinden biri.


C.

_Chenna_, bir tür nabız-"gram".

_Cheyla_, bir öğrenci.

_Chobdar_, Mace Bearer.

_Coss_, iki mil.

_Coss Bur_, yaklaşık iki mil.


D.

_Daee_, bir hemşire.

_Dallal_, bir komisyoncu.

_Darogha_, bir amir.

_Devi_, Tanrıça Bhowani.

_Dhotee_, bir adamın bel kıyafeti.

_Dooputta_, bir eşarp.

_Duffadar_, Alt Memur (Askeri).

_Durbar_, bir mahkeme meclisi.

_Durora_, şiddetli çete soygunu.


F.

_Fateha_, teşekkür sunma.


G.

_Ganja_, kenevir bırakır.

_Ghee_, haşlanmış tereyağı.

_Gooroo_, manevi öğretmen.

_GOPIS_, Muttra'nın perileri.

_Goruk imlee_, Adansonia gigantea.

_GOSAI_ veya _Gosavee_, Hindu adanmışlarının bir mezhebi, bazen
bankacılar.

_Gosha! Murdhana! Özel! _ Görevlileri tarafından bağırdı
Mussulman bayanlar evlerini terk ediyor.

_Gowra_ (Canarese), bir köyün baş otoritesi.


H.

_Hai, hai! _ Alas, ne yazık ki!

_Hookum_, sipariş, yön.

_Hoondee_, Borsa Faturası.

_Humeana_, para taşımak için bel kemeri.

_HUR, HUR, MAHADEO!

_HURKARA_, bir haberci.

_Huzrut_, Prens-Rabbim.


BEN.

_İnshalla_, lütfen Tanrım!


J.

_Jehad_, Dini Savaş-Crusade.

_Jemadar_, Askeri Memur (Kaptan).

_Jo hookum_, saygılı olumlu-"sipariş edildiği gibi."

_Josee_, astrolog.

_Jowan_, genç bir adam, genellikle askerlere başvurdu.

_Jungum_, Lingayet Tezgahı Rahibi.

_Junum-putr_, kelimenin tam anlamıyla doğum mektubu-"Doğumda burç."

_Junwah_, bir Brahmun'un kutsal ipliği.


K.

_Kabob_, et parçası kızarmış veya kavrulmuş.

_Kafir_, Infidel.

_K [= a] mdeoo_, Hint Cupid.

_KASEE_, Benares.

_Kazee_, Mahomedan Hukuk Görevlisi.

Hindu kastlarından biri olan _Khayet_, genellikle karalama yapar.

_Khilwut_, özel daireler. _Khoda Hafiz_, Tanrı sizi korur!

_Khodawund_, Rabbim.

_Khundoba_, siva enkarnasyonu.

_Kicheri_, pirinç ve nabız birlikte kaynatıldı.

_Kotwal_, bir kasaba veya bazar sulh hakimi.

_Kowl_, koruma ve güvence tapusu.

_Kucheri_, mahkeme evi.

_Kullal_, kamuoyu, ruh satıcısı.

_KULLUNDUR_, sahte bir mezhep-"Takvimler".

_Kurra_, bilek için bir halka.

_Kurreem_, kibar, merhametli.


L.

_Lakh_, yüz bin.

_Lota_, bir içme gemisi.

_LUDDOO_, şeker, süt ve undan yapılmış bir tatlı gibi toplara yuvarlandı.

_Lownee_, bir Mahratta ballad.


M.

_Mama_, gizli bir kadın görevlisi.

_Maha_, harika.

_Mang_, Dekhan'da Hinduların Düşük Kastı.

_Mata_, anne.

_Meah_, bir Mussulman ailesinin en büyük oğlunun saygılı başlığı.

_Mirdha_, Mahkeme Usher veya Görevli.

_Mobaruk-bad_, tebrik.

_Moolla_, Mussulman Priest.

_Motee_, inci.

_Mudd_, bir adresin üzerine bir üstünlüğe çizilen çizgi.

_Muezzin_, Dua Arayan.

_Mudud Khana_, sarhoş edici ilaçların hazırlandığı ve kullanıldığı bir dükkan.

_Mutsuddee_, bir katip veya yazar.

_Mutt_, bir manastır.


N.

_Naib_, ajan, yardımcısı.

_Naeik_, alt kabilelerin şefleri tarafından kullanılan bir başlık.

_Nagara_, büyük su ısıtıcısı-davul.

_Narayun_, İlahiyat için Hindu epiteti.

_NOBUT_, fahri müzik grubu.

_Nobut Khana_, Nobut'un oynadığı yer.

_Now Ratree_, Dussera Festivali'nden dokuz gece.

_Nowroz_, Mussulman Yeni Yıl.

_NUllah_, bir su güzergahı-Rivulet.

_Nummo narayun! _ Bir Gosai'ye selamlama.

_Numascar! _ Bir Brahmun'a saygılı bir Hindu selamlaması.

_Nurruk_, Hades.

_Nuzzur_, bir üstünlük teklif.


P.

_Pacheese_, yirmi beş, Taşına Gibi Bir Oyun.

_Padshah_, Kral-Empon.

_Paigah_, ev birlikleri.

_Palkee_, açık bir çöp.

_Pan_, tembul yaprak.

_Patel_, Bir Köyün Baş Otoritesi.

_Peepul_, Ficus Religosa.

_Phoolka_, hafif bir ekmek-"bir çörek."

_Pooree_, bir tür hafif gözleme.

_Pundit_, öğrenilmiş bir brahmun.

_Purmeshwar_, İlahi Vasfın bir Hindu epiteti.

_Putwaree_, bir köy kayıt memuru ve muhasebeci.


R.

Oudh'un eski bir kralı olan _ram_, Vishnu'nun enkarnasyonuna saygı duydu.

_Ramchunder_, İlahi Vasf Epiteti.

_Rameshwar_, Cape Comorin yakınında ünlü bir Hindu tapınağı.

_Ramoosee_, Dekhan'daki alt kabilelerden biri.


S.

_Sahib_, efendim.

_Saree_, tek parça halinde bir kadının giysisi.

_Seeta_, "yağmur" ın karısı.

_Serai_, bir gezgin dinlenme evi.

_Shabash_, aferin!

_Shastree_, shastras'ta bir Brahmun öğrendi.

_Sheea_, bir heterodoks mussulman-Ali'nin takipçisi.

_Sheernee_, pirinç ve teşekkür için süt.

_Shookr_, teşekkürler.

_Shookr ulla_, Tanrı sayesinde!

_Shukti_, Hindu iblislerine gizli ibadet, ayinleri
berbat.

_Shytan_, şeytan.

_Sirkar_, Hükümet: Otorite.

_Sonar_, bir kuyumcu.

_Soobhan-ule_, Tanrı'ya övgü!

_Soonnee_, Ortodoks Mussulman.

_Sowaree_, retinue.

_Sree Mata_, Kutsal Anne.

_Sree Swami_, Kutsal Lord.

_Sudra_, Hinduların dört bölümünün en alt kısmı.

_Sutee_, iffet, sadık.

_Syn_, sahte bir sahte epitet.


T.

_Toba_, utanç için!

_Tusleemat_, yüksek rütbeli kişilere karşı üç saygı.


U.

_Ul-humd-ul-lail_, övgü Tanrı'ya!


V.

_Vina_, perdeli büyük bir ud veya gitar.


Y.

_Ya alla kureem_, o merhametli tanrı.

_Ya khubeer-o_, o bilgi veren!-Doksan dokuzdan biri
Tanrı'nın nitelikleri.


Z.

_Zemindar_, bir kara sahibi.


_ William Moore & Co._




_ Aynı yazar ._


Col. Meadows Taylor'ın Hint Masalları.


Bir haydutun itirafları

VE

Tara

Artık hazır ve 1 cilt.
Her biri, resimli, fiyat 6s. Onları "Ralph Darnell" izleyecek
ve "Tippoo Sultan."


Seeta,

Crown 8vo. 3 cilt.

Hikaye iyi anlatılıyor, yerli yaşam takdire şayan bir şekilde tanımlanıyor ve
Yerli yöneticilerin küçük entrikaları ve İngilizceye olan nefreti,
Korku ile karıştı, ikincisi sonunda galipleri kanıtlamalıdır,
akıllıca tasvir edilir. "--_ Athenaeum. _

"Albay Meadows Taylor'ın kitabından çok fazla konuşamayız .... Biz
Tüm yeni okuyucuların en erken satın almalarını tavsiye ederim
fırsat. "--_ John Bull._

"Tamamen ilginç ve keyifli okuma." --_ Examiner._


Henry S. King & Co., 65 Cornhill ve 12 Paternoster Row, Londra.




Transcriber'ın notları


Noktalama noktaları ve diyakritik hatalar onarıldı.

Makronlar "[= a]" ile gösterilir.

Kesme ekledi: "çıplak başlı" (s. 417), "mısır sahası (lar)" (s. 274,
323), "su ısıtıcısı-davullar" (s. 317, 439, 440, 458), "eyer-fow" (s. 84),
"Bel Bandı", "Bel Kelimi", "Bel Cloth" (Birçok olay için değişti
tutarlılık).

Kesme kaldırıldı: "Flagstaff" (s. 81), "Footmen" (s. 467), "iyi niyet" (s.
199), "Kafes" (s. 115), "Tableland" (s. 16, 83), "kafes işleri"
(s. 476).

P. 48: "Fowarded" "yönlendirildi" olarak değiştirildi (GOSAEE yoluyla iletildi
bankacı ajanı).

P. 143: "Jemandar" "Jemadar" olarak değiştirildi.

P. 146: "Acount" "hesap" olarak değiştirildi (durumunu hesaba katmak için).

P. 147: "Trumpter" "trompetçi" olarak değiştirildi (trompetçi
koruma evi).

P. 152: "Fasil" "Fazil" olarak değiştirildi.

P. 158: "Biding" "teklif" olarak değiştirildi (korkmaması için teklif vermek).

P. 180: "Medecines" "ilaçlar" olarak değiştirildi (bazı bitkiler ve
ilaçlar).

P. 187: "Azfool" "Afzool" olarak değişti.

P. 200: "Kuşak" "Griddle" (büyük düz demir tava veya ızgara) olarak değiştirildi.

P. 203: "Neeta" "Netta" olarak değiştirildi.

P. 206: "" "" değiştirildi "(genç kralın bulunduğu yere yakın
oturma).

P. 232: "WSS" değişti "" olarak değiştirildi (kazanmak gerekiyordu).

P. 255: "Texted" kaldırıldı (Mirdhas'tan birine söyledi).

P. 263: "Foward" "ileri" olarak değiştirildi (bir salver getirerek).

P. 271: "Atferwards" daha sonra "daha sonra" olarak değişti (kısa bir süre sonra).

P. 290: "Parçalanan" "kesintiye uğrayan" olarak değiştirildi (dedi Anunda,
onu kesintiye uğratıyor).

P. 305: "Antiente" "Enceinte" olarak değiştirildi (Enceinte'den daha dar).

P. 305: "Du" (tete-de-pont olarak hizmet veren) "DE" olarak değiştirildi.

308, 346, 355, 359: "Naeib" "Naeik" olarak değiştirildi.

P. 311: "imformasyon" "bilgi" olarak değiştirildi (bilgi edin
onlara).

P. 321: "Yon" "siz" olarak değiştirildi (sen ve Rama rehberlere baktın).

P. 345: "Bramhuns" "Brahmuns" olarak değişti.

P. 404: "iddialı" "hırslı" olarak değiştirildi (iddialı, belki
vicdansız kadın).

P. 409: "Siviji" "Sivaji" olarak değişti.

P. 415: "Aparments" "Daireler" olarak değiştirildi (özel dairelere).

P. 444: "küçümseyen" "aşağılayıcı" olarak değiştirildi (tükürme
aşağılayıcı bir şekilde).

P. 444: "Oku" "Yol" olarak değiştirildi (Wye'ye giden yolu aldı).

P. 462: "alay" "mülkiyet" olarak değiştirildi (
dağ tarafından yapılmış kale).

P. 470: "Voluned" "gönüllü" olarak değiştirildi (
ona eşlik).

P. 479: "bilinçsiz" "bilinçsiz" olarak değiştirildi (onu bilinçsiz hale getirdi
Taahhüdü).

P. 515: "Suger" "Şeker" olarak değiştirildi (dağılmış şeker-candy).

P. 533: "Seted" "saygın" olarak değiştirildi (saygın bir enkarnasyon
Vishnu).





Projenin Sonu Tara Gutenberg e -Kitabı, Philip Meadows Taylor tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARA ***

***** This file should be named 45430.txt or 45430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/3/45430/

Produced by sp1nd, Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
