*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Querist (Querist)
Yazar: George Berkley
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Querist, by George Berkley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Querist

Author: George Berkley

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4543]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 6, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUERIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Querist

ile

George Berkley

1735



Dikkate alınan birkaç sorgu içeren sorgu
halkın





Bölüm I




Sorgu 1.

Her zaman, ya da olacağı, çalışkan bir ulus yoktu,
Yoksa boşta bir zengin?

2. Qu. Bir insanın fakir olarak adlandırılıp denemeyeceği, ortak türün bulunduğu yer
İyi besleniyor, giyinmiş ve konaklanıyor mu?

3. Qu. Her bilge devletin sürüklenmesi ve amacının olmaması gerekip gerekmediği,
üyelerinde endüstriyi teşvik etmek için? Ve istihdam edenler
ne kafalar ne de ortak fayda için eller
İyi yönetilen bir durumdan dronlar gibi kovuldu mu?

4. Qu. Dört unsur ve oradaki insanın emeği olmasın
gerçek zenginlik kaynağı?

5. Qu. Paranın sadece o kadar da yararlı olmayacağı,
endüstri, erkeklerin karşılıklı olarak her birinin meyvelerine katılmasını sağlayan
başkalarının emeği?

6. qu. Başka herhangi bir araç olup olmadığı, aynı şekilde heyecanlanmak için ve
İnsanlık endüstrisini dolaşım, para kadar yararlı olmayabilir.

7. qu. Erkeklerin gerçek sonu ve amacı güç değil mi? Ve
Onun dileğiyle veya iradesinde her şeye sahip olabilecek kişi değer verecek
para?

8. Qu. Kamuoyunun iyi niyetli devletteki hedefi
Her üye, sadece iddialarına ve sektörüne göre,
Gücü olmalı mı?

9. Qu. Gücün eyleme yönlendirilmeyeceği; ve eylem olup olmadığı
İştahı veya iradeyi takip etmiyor mu?

10. qu. Moda doth'un iştah yaratıp yaratmadığı; ve olup olmadığı
Bir ulusun hakim iradesi moda değil mi?

11. Qu. Sanayi ve ticaretin akımının
Bu hakim irade tarafından belirlendi mi?

12. qu. Mevzuatların
kabul edilebilir mi?

13. Qu. Yasama Meclisinin bilgeliğini ilgilendirip ilgilenmeyebileceği
modaların yapımında müdahale; ve bir ilişki bırakmamak
Kadınların ve fopların, terzilerin ve
Vintners?

14. qu. Makul modaların daha büyük bir kısıtlama olup olmadığı
Mantıksız olanlardan daha özgürlük mi?

15. Qu. Bir insanda genel iyi bir tat alıp almayacağı
gelişmelerini mi yapmak? Ve eğitimsiz bir nazik olmasın
Ulusal kötülüklerin en büyüğü?

16. Qu. Gümrük ve modaların yerini tedarik edip etmediği
Tüm rütbelerin kaba bir nedeni? Bu nedenle,
Akıllıca çerçevelenmeleri gereken çok fazla ithalat mı?

17. Qu. Bu komşuları taklit edenlerin
bizim koşullarımızda kime benzerlik taşımadığımız, bir nedeni değil
Bu ulusa sıkıntı mı?

18. Qu. Üst sırada tutumlu modalar ve rahat olsun
Altta yaşamak, sakinleri çoğaltmanın aracı değil mi?

19. Qu. İrlandalı yerlilerimizin büyük kısmı
gelişmek, kir ve dilencideki alaycı içerikle
Hıristiyan omlemindeki diğer insanların ötesinde bir dereceye sahip mi?

20. Qu. İsteklerin yaratılmasının en olası yol olup olmadığı
Bir insanda endüstri üretmek? Ve köylülerimiz
Sığır eti yemeye ve ayakkabı giymeye alışkınlar, daha fazla olmazlardı
çalışkan?

21. Qu. İklim, toprak vb. Olarak verilen başka şeyler olsun,
Servet sektöre orantılı değil ve bu
kredi dolaşımı, sirk ve devredilen kredi olmak
Hangi izler veya jetonlar?

22. qu. Bu nedenle, daha az para hızla dolaşıyor olsun, olmasın,
Aslında, yavaş yavaş dolaşan daha fazla paraya eşdeğer mi? Veya olsun,
Sirkülasyon, madeni para miktarı olarak karşılık olarak, eğer
Ulus kaybeden olabilir mi?

23. Qu. Paranın içsel olarak kabul edilip edilmeyeceği
değer veya bir emtia, bir standart, önlem veya rehin olarak,
Yazarlar tarafından çeşitli olarak önerildiği gibi? Ve gerçek fikrin olup olmadığı
Para, bu nedenle, bir bilet veya tezgahın tamamen değil mi?

24. Qu. Şeylerin değeri veya fiyatı bileşik olmasın
Oran, doğrudan talep olarak ve karşılıklı olarak bolca?

25. qu. Taç, Livre, Pound Sterling, vb. ,
Böyle bir şekilde kabul edilmemek
Orantı? Ve altın, gümüş ve kağıt bilet mi yoksa
Hesaplama, kayıt ve bunların aktarılması için sayaçlar?

26. Qu. Olmasına rağmen, mezheplerin korunup koruymadığı
Külçe gitmişti, işler yine de derecelendirilmeyebilir, satın alınmayabilir,
ve satılan, endüstri tanıtılan ve bir ticaret dolaşımı
korundu mu?

27. Qu. Her türlü altın, gümüş ve
Bakır madalyonun krallığa para getirmede herhangi bir etkisi olabilir mi?
Ve krallık arasındaki oranları değiştirip değiştirmediği
türlerin başka bir etkisi olabilir, ancak bir tür ve
Toplamda herhangi bir artış olmadan bir başkasını azaltmak mı?

28. Qu. Madalyonun mezhebini keyfi olarak değiştirip değiştirmediği bir
Halk hilesi?

29. Qu. Yine de, hasar çok
Önemli olan, eğer derecelere göre paramız geri getirilmişse
İngilizce değeri orada sonsuza dek dinlenmek?

30. Qu. İngiliz tacı daha önce bizim için geçip geçmediği
Altı şilin mi? Ve halka ne kadar rahatsızlık sağladı
mevcut değeri azaltma ve ne olup olmayacağı
olmak?

31 qu. Zengin insanları ne yapar? Altın madenleri ve
Gümüş bunu yapabiliyor mu? Ve negroların ortasında olup olmadığı
Afrika'nın altın kumları fakir ve yoksul değil mi?

32. Qu. Altın veya gümüşte herhangi bir şerit olup olmadığı,
İnsanları işte mi yoksa endüstri mi yaratıyorlar?

33 qu. İnsanların görüşü veya iradesi olmasın,
Onları bir ulusu gerçekten zenginleştiren endüstriye heyecanlandırıyor mu? Ve
Bu doth'un esas olarak sayma araçlarına bağlı olup olmadığı,
Gücün aktarılması ve korunması, yani her türlü mülkü?

34. Qu. Krallıkta gümüş veya altın olmasaydı, bizim
Ticaret, yine de, değişim faturaları tedarik etmeyebilir
İngiltere'de veya başka yerlerde devamsızların taleplerini cevaplamak mı?

35. Qu. Mevcut banknotların para kabul edilmeyeceği mi? Ve
aslında bunun parasının büyük bir parçası olup olmadıkları
Krallık?

36. Qu. Tekerleklerin hareket etmesi şartıyla, aynı şey olmasa da,
Makinenin etkisine gelince, bu rüzgarın gücü tarafından yapılır,
veya su veya hayvanlar?

37. Qu. Başkalarının endüstrisine komuta etme gücünün gerçek olmadığı
varlık? Ve para gerçek bilet veya jetonda olmasın
böyle bir gücü iletmek ve kaydetmek ve büyük olup olmadığı
Sonuç Biletler hangi malzemelerden yapılır?

38. Qu. Ticaret, yabancı veya yerli olsun, gerçekte olsun
Bu endüstri ticaretinden daha fazlası mı?

39. Qu. Bu ticareti tanıtmak, aktarmak ve güvence altına almak ve
Bu mülk, insan emeğinde veya başka bir deyişle, bu güç,
Bir insanı zenginleştirmenin tek yolu değil ve bunun ne kadar uzak olabileceği
Altın ve gümüşten bağımsız olarak mı yapıldı?

40. Qu. Toprağın kendisini varsaymanın yanlış olup olmadığı
varlık? Ve insanların endüstrisinin ilk olmayacağı
düşünün, servet oluşturan, hatta araziyi bile yapan
ve gümüş servet olmak için, ikisi de olmayacak, herhangi bir değer ama
endüstri için araçlar ve güdüler olarak mı?

41. Qu. Amerika'nın atıklarında bir adamın sahip olmayabileceği
yirmi mil kare kara, ama yine de akşam yemeğini veya bir ceketi istiyorum
sırtını mı?

42. Qu. Verimli bir toprak ve sakinlerinin endüstrisi olsun,
gerçek servetin tükenmez fonlarını kanıtlamaz, sayaçlar
Neyi, kağıt, altın veya
gümüş?

43 qu. Bir önyargının üstesinden gelmek için tek bir ipucu yeterli olup olmadığı?
Ve bariz gerçeklerin bile bazen tekrarlanmayacak mı?

44. Qu. İnsan emeği gerçek bir servet kaynağı olup olmadığı,
her şeyin caydırılması gerektiğine dair bu tembelliğin
bilge bir durum?

45. Qu. Altın veya gümüş bile olsun,
Sakinlerinin endüstrisi, bir ülke için yıkıcı olmaz mıydı? Ve
İspanya bunun bir örneği değil mi?

46. ​​Qu. Erkeklerin görüşü ve endüstrilerinin sonuçlanıp sonuçlanmadığı
Bunun üzerine, gümüş değil, Hollanda'nın gerçek zenginliği değil
Amsterdam'daki bankaya yatırılması mı gerekiyor?

47. Qu. Gerçekte böyle bir hazine ölü yatan herhangi bir hazine olup olmadığı mı? Ve
halkın olması gerekip gerekmediği büyük bir sonuç olup olmadığı
Nosyondan ziyade gerçek mi?

48. Qu. Servetin gerçek doğasını anlamak için ve
Ticaret, bir geminin mürettebatını düşünmek doğru olmazdı.
bir ıssız ada ve kendilerini iş için oluşturan derecelerle ve
Sivil yaşam, sanayi kredi verirken ve kredi
endüstri?

49 qu. Böyle erkeklerin kendilerini işe koymayacaklar mı?
Her birinin karşılıklı katılımıyla geçip geçmeyecekleri
başkalarının endüstrisi? Bir adam yolunda daha fazla tedarik edildiğinde
Tüketebileceğinden daha üstünlüklerini değiştirmezdi
isteklerini sağlamak mı? Bunun kredi üretmemesi gerekip gerekmediği? Olup olmadığı
Bu nakilleri kolaylaştırmak, bu krediyi kaydetmek ve dolaştırmak,
Yakında bazı aralıklar, jetonlar, biletler veya
Sayaçlar?

50. qu. Daha iyi bir tür yansıma yakında çözülmeyebilir
Kötülüklerimiz? Ve gerçek kusurumuzun yanlış bir yolu olup olmadığı
Düşünüyor mu?

51. Qu. Beylerimizde mutsuz bir dönüş olmayacaksa
kendilerine ilgi yaratmak için daha fazla düşünmeliler
gerçek ilgiyi teşvik etmekten ziyade bu veya o ilçe veya ilçe
onların ülkesi?

52. Qu. Bunu ilgi çekmek için bir boğa olmasın,
Bir adam çok harcar ve hiçbir şey kazanmaz mı?

53. Qu. Bir adam bir ev inşa ediyorsa, ilkinde değil
Yer çalışmasını yöneten bir plan sağlıyor mu? Ve Kasık Yasası
Sonu olmadan, bir görünüm, bir plan?

54. Qu. Daha az belirli bir halkın ne kadar düşündüğüne göre
kendileri, halk o kadar fazla düşünmek zorunda değil
onlara?

55. Qu. Kurnaz bir şey olmasın ve iyi bir anlam diğeri mi? Ve
Kurnaz bir esnafın kendi ışığında durmadığı mı?

56. Qu. Küçük kazançlar büyük kârın yolu değil mi? Ve eğer
Esnaflarımız, kendilerine teşekkür etmeyebilirler, dilencilerdir.
BT?

57. Qu. Suçlu yapmak için bir yol bulunamayacağı
onları Amerika'ya göndermek yerine kamu işlerinde faydalı,
Yoksa diğer dünyaya?

58. Qu. Diğer ulusların yanı sıra ve
onlar için istihdam? Ve kulluk, zincir ve sıkı emek olsun,
Yıllar boyunca, daha fazla cesaret kırıcı olmazdı
Felons için ölümün kendisinden bile daha yeterli ceza?

59 qu. Hollanda'da daha iyilik gibi şeyler olmaz
Genç beyleri siparişe getirmek için evler? Ve böyle bir
Kurum aramızda işe yaramaz mı?

60. Qu. Hollanda'daki fakirlerin kaynağı olmadığı doğru olup olmadığı
Ama kendi emekleri, ama yine de sokaklarında dilenci yok mu?

61. Qu. Lüksü yabancı ürünleri tüketen ve ve
endüstrisi onlar için alışveriş yapacak ev yapmayan hiçbir şey üretmez,
Ülkesine çok fazla zarar vermiyor mu?

62. Qu. Sonuç olarak, istihdamı olan güzel beyler olsun
Sadece giyinmek, içmek ve oynamak, kasık sıkıntısı olmak değil mi?

63 qu. Zorunluluk daha önce duyulmayacak mı
Kolaylık ve lüksden önce kolaylık?

64. Qu. Yoksullara bol miktarda sağlayıp sağlamayacağı beslenmeyecek
Kök, içine yukarı doğru ateş edeceği madde
dallar ve tepenin gelişmesine neden olur mu?

65. Qu. İnsanların herhangi bir durum örneği olup olmadığı,
Düzgün ve bolca yaşamak, servete arzulmadım mı?

66. Qu. Nastiness ve dilencinin aksine, aksine,
Bu tür tüm hırsları söndürerek, erkekleri listesiz, umutsuz ve
Slothful?

67. Qu. İyi beslenen, giyinmiş ve
Her gün daha kalabalık olmaz mıydı? Ve olsun
Bu gibi durumlarda çok sayıda insan stoğu? ve ne kadar uzak
gelişen bir ulus oluşturmaz; Kendi Ülkemiz
Bu sonun pusulası için yeterli olabilir mi?

68. Qu. Kendilerine sağlayan bir insan
hayatın iyi bir şekilde, yakında uzatmaz
Yeni sanatlardan ve yeni ticaret şubelerine?

69. Qu. İngiltere'nin ithal ettiği aynı imalatçılar
Diğer ülkeler İrlanda'dan kabul edilemez mi? Ve eğer öyleyse,
Dantel, halı ve goblen olsun, üç önemli makale
İngilizce ithalatı, İrlanda'da cesaret bulamayabilir mi? Ve
Tasarım için bir akademinin büyük ölçüde ortaya çıkamayacağı
Aramızda bu üreticileri mükemmelleştirmek?

70. Qu. Fransa ve Flanders'ın bu kadar çok para çekip çekemeyeceği
İngiltere'den figürlü ipekler, dantel ve goblen için
Tasarım için akademiler vardı?

71. Qu. Bir oda bir zamanlar hazırlandığında ve modellerin
Paris'in sıvası, böyle bir akademinin yıllık masrafı durmalı
Yılda iki yüz poundun üzerinde kasık?

72. Qu. Keten üretimimizin faydasını bulamayacak mı
Bu kurum? Ve bizi düşdüren bir şey olup olmadığı
Damasks, Bebek bezi ve baskılı ketenlerde Hollandalıların kısaltması, ama bizim
Tasarımda cehalet?

73 qu. Kendi üretimimizin bu örnekleri, bir
belirli halka açık yer, bu şekilde yeterince ilan etmeyin
Cehalet? ve ulusun onuruna bakılmaksızın
kaldırılacak mı?

74. Qu. Bu olayı kavramsal olarak hafifletenlerin
Tasarım sanatının kapsamlı kullanımını yeterince düşündü ve
Çoğu esnaf ve imalattaki etkisi,
İşler genellikle malzemelerden daha fazla saygı görüyor mu?

75. Qu. Yapmaktan daha erken öğrendikten daha erken bir sanat olup olmadığı
Halılar? Ve kadınlarımızın çok az zaman ve acılarla
Türkiye'den ithal edilenlerden daha güzel halılar mı yapıyor? Ve
Yünlü imalatın bu dalı bize açık olmasın?

76. Qu. İnsan endüstrisinin bu kadar ucuza üretip üretemeyeceği
malzemeler, başka bir sanat tarafından çok değerli bir üretim
heykel ve resim?

77. Qu. Resimlerin ve heykellerin aslında o kadar da değil
hazine? Ve Roma ve Floransa fakir kasabalar olmayacak mı
onlarsız mı?

78. Qu. Mücevherlerin yanı sıra hazır para da getirmedikleri mi?
İtalya'da borçların ödenmediği ve çocuklar
Altın ve gümüş gibi mi?

79. Qu. Daha ihtiyatlı olmayacak, grev yapmak ve
Kendimizi izin verilen ticaret şubelerine uygulayın, katlamaktan ziyade
Eller ve yünlülere izin verilmediğimiz tövbe?

80. Qu. İki milyonun yıllık olarak harcanması doğru olup olmadığı
İngiltere yabancı dantel ve ketenlerde?

81. Qu. Kuzeye yıllık olarak muazzam miktarların çizilmeyeceği
Ülkeler, İngiliz Donanmasına Hempen Üreticileri ile tedarik etmek için mi?

82. Qu. Kenevirden daha karlı bir şey olup olmadığı? Ve
Bizimizi teşvik etmek için büyük primler olup olmadığı
Hempen ticareti? Büyük Britanya'nın ne gibi avantajları bir
toprak ve emeğin çok ucuz olduğu ülke?

83. Qu. İrlanda'nın tek başına kenevirini yeterli artıramayabileceği
İngiliz Donanması? Ve bunu beklemenin boş olmayacağını
ellerin çok az olduğu Amerika'daki İngiliz kolonilerinden ve
Emek çok fazla canım?

84. Qu. Kendi halkımız böyle bir şey isteyip istemiyorsa
deneme, bazı taahhütlü ruhlar için değer olmayabilir
İngiltere, yerleşimler yapmak ve Clare ilçelerinde kenevir yükseltmek için
ve Limerick, belki de, belki de
Bu amaç için dünya? Ve her iki ulusun bulamayacağı
onların avantajı var mı?

85. Qu. Bu krallıktaki tüm boş ellerin istihdam edilip edilmediği
Kenevir ve ketenlerde, bunlar için yeterli havalandırma bulamayabiliriz
üreticiler?

86. Qu. İşlerimizi iyileştirmek için kendi gücümüzde ne kadar olabilir,
Komşularımıza müdahale etmeden?

87. Qu. Yün ticaretimizin yasaklanmasının
Doğal olarak bizi kıskançlık vermeyen diğer yöntemlere mi koyar?

88. Qu. Makale değerli bir ticaret makalesi değil mi? Ve
Londra'da yıllık tek bir kitapçının yıllık
o yabancı metada dört bin liranın üzerinde mi harcanıyor?

89 qu. Venediklilerin ve Cenevizlerin
Çok daha az keten giyin ve bizden çok daha kötü, henüz
Çok iyi kağıt yapın ve büyük miktarda, biz çok
biraz?

90. Qu. Vatandaşlarımın ne kadar sürecek
Bir kabuk almak için bir kuruş harcamaya değer?

91. Qu. Tüm topraklar döşenmişse, toprak işleme uygundur ve
Bu, onları yükseltmek için uygun olan kenevir ve ketenle ekilen
tedarik etmek için yeterli olanın ötesinde çok koyun yürüyüşüne sahip olmalıyız
Krallığın ihtiyaçları?

92. Qu. Diğer ülkelerin gelişmediği
yün ticareti?

93. Qu. Bir ülkenin kesin bir işareti veya etkisi olmasın
Sakinler? Ve gelişmekte, iyi yetiştirilmiş ve dolu görmek;
Eğer öyleyse, büyük miktarda koyun yürüyüşü bir
Ülke, onu atık ve ince yaşıyor mu?

94. Qu. Koyun altındaki topraklarımızın çok fazla çalışmasının
Aslında bir İrlandalı gaf?

95. Qu. Yün ticaretimizden sonra özlemimizin
İngiltere'de kıskançlık yaratan gerçek ve tek sebep
İrlanda'ya doğru mı? Ve bir şeyin bizi bundan daha fazla incitip incitemeyeceği
kıskançlık?

96. Qu. Her iki ulusun gerçek ilgisi olmasın
Bir insan mı? Ve ya yeterince izin verilip verilmeyeceği
Bu?

97. Qu. Bu insanların üst kısmının gerçekten İngilizce olup olmadığı,
kan, dil, din, görgü, eğilim ve ilgi ile?

98. Qu. Eski çocuklar kadar İngiliz değiliz
İngiltere'de doğan Romalılar hala Romalılar mıydı?

99 qu. Müdahale etmememiz gerçek ilgimiz değil
onlara; ve diğer her durumda, onların gerçek olmasa da
bizimle arkadaş olmak için ilgi?

100. qu. İrlanda'da bir nane olup olmadığı büyük bir rahatlık olmayabilir
krallığa; ve mümkün olan herhangi bir
Büyük Britanya'ya rahatsızlık mı? Ve içinde nane olup olmadığı
Napoli ve Sicilya, bu krallıklar İspanya'ya veya
Avusturya Evi?

101. Qu. Bir şeyin kuzeyden daha saçma olup olmayacağı
İrlanda güneyde bir keten üreticisini kıskanıyor mu?

102. Qu. Tipperary İlçesi çok daha iyi arazi olmasın
Armagh ilçesinden; Ve yine de ikincisinin fazla olup olmadığı
Birincisinden daha iyi gelişmiş ve yaşanmış mı?

103. Qu. Krallıktaki her ev sahibinin bilip bilmediği
bunun nedeni? Ve yine de az çok az
bilgi?

104. Qu. Birkaç elin altında büyük çiftlikler veya altındaki küçük çiftlikler
Birçoğu, çoğunun yapılması muhtemel mi? Ve keten ve toprak işlemenin yapıp yapmadığı
doğal olarak elleri çarpmayın ve araziyi küçük holdinglere bölün,
ve iyi gelişmiş mi?

105. Qu. İhracatımızın azaldığı için
ithalatımızı azaltın mı? Ve bunların bizim gibi azaltılmayacağı
talepler ve bunlar bizim istiyoruz ve bunlar bizim gümrük veya
modalar? Bu nedenle ne kadar büyük bir sonuç,
halk?

106. Qu. Devletimizi tamir etmenin daha makul olmayacağı
şikayet etmekten daha; Ve bunun kendi gücümüzde ne kadar uzakta olabilir?

107. Qu. Ulus İrlanda'da yaşayanlar tarafından ne kazanıyor?
yabancı ülkelerin üretimi?

108. Qu. Kadınlarımızın giyinme kibriti ve bizim
İçkilerde beyler, genel sefalete katkıda bulunur
insanlar?

109 qu. Bizim kadar bilge ve zengin uluslar yapmadılar
SUMPTURS YASALARI; Ve bizi aynısını yapmaktan ne engelleyen nedir?

110. Qu. Yabancı likör ve güverte içenler
kendileri ve yabancı süsleri olan aileleri, şimdiye kadar değil
devam etmek için devam ediyor mu?

111. Qu. Ticaretimiz sınırlı olduğu için,
masraflar; Ve bunun doğal ve bariz bir çözüm olup olmadığı?

112. Qu. Kir, kıtlık ve büyüklüğünün çıplaklığı
Yabancı olmamıza rağmen, halkımız düzeltilmeyebilir
ticaret? Ve bunun ilk bakımımız olmayacağı; Ve olup olmadığı,
Bu bir zamanlar sağlanmış olsaydı, zenginlerin kolaylıkları
Yakında takip etmiyor musun?

113 qu. Rahat yaşam doth'un istek üretmediği ve
Endüstri ve endüstri zenginliği istiyor mu?

114. Qu. Holland ve
İrlanda? Ve yabancı ticaretin olup olmadığı
geçim değil, diğeri için bu kadar gerekli mi?

115. Qu. Pulluğa ya da küreye elini koymayabilir miyiz?
Yabancı ticaretimiz olmasa da?

116. Qu. Doğanın zorunluluklarının cevaplanmayacağı
Kendi topraklarımızda endüstri? Ve kolaylıklar ve konforlar
Yaşam, birkaç kişi arasında bir iç ticaret tarafından temin edilebilir
Bu krallığın bölümleri?

117. Qu. Kadınların dikilemeyeceği, dönemeyeceği, örtemeyeceği, nakış yapamayacağı
Kişilerinin süslenmesi için yeterince ve hatta
Yabancı olarak görülmeden birbirlerine kıskançlık artırmak
Ülkeler?

118. Qu. Sakinlerimizin büyük kısmının ayakkabıları olduğunu varsayalım
Ayaklar, sırtlarına kıyafetler ve karınlarında sığır eti
Squires olmasına rağmen, böyle bir devlet halka uygun olabilir
Ale ve elma şarabı içmeye mahkum edildi mi?

119. Qu. Sarhoşluk gerekli bir kötülük olsun, erkekler
Peki kendi ülkelerinin büyümesini mi içiyorsunuz?

120. Qu. Kendi içinde bir ulusun gerçek bir serveti olmayabileceği,
sakinlerine güç ve ayrım yapmak için yeterli
Altın ve gümüş yardımı?

121. Qu. Heykel ve resim sanatları olup olmadığı
Aramızda cesaretlendirildiğinde, evlerimizi çok fazla veremeyebiliriz
Kendi üreticilerimizle asil bir şekilde?

122. Qu. Tüm gerekli olan veya olmayabiliriz
Evde bina için malzemeler?

123 qu. Fayansların ve Alçı
Döşeme ve wainscot için Norveç Fir?

124 qu. Alçı daha sıcak olmasın ve daha güvenli olmasın
anlaşmak? Ve köknarla kaplı modern bir moda ev
Yağ ve boya ile bitiş, bir yangın gemisi gibi olun, olmaya hazır
Tüm kazalar tarafından aydınlatıldı mı?

125. Qu. Daha büyük evler, daha iyi inşa edilmiş ve döşenmiş olsun,
daha büyük hizmetçi tren, ekipman açısından fark
ve daha az ve daha az zarif olan daha ince ve daha kaba arasındaki masa
makul bir makyaj payını beslemek veya hepsini desteklemek için yeterli olun
uygun ayrımlar? Ve tüm bunlar tarafından temin edilemeyebilir
Dört unsurdan yerli endüstri,
Dünyanın dört çeyreği?

126. Qu. Herhangi bir şeyin asil bir süs olup olmadığı, gözünde
Dünya, bir İtalyan sarayından, yani taş ve harç ustaca
bir araya getirin ve heykel ve resim ile süslenmiş; ve
Bu dış ticaret olmadan pusula olmayabilir mi?

127. Qu. Bahçelerde ve plantasyonlarda bir masraf olmayacağı
Zenginler için zarif bir ayrım, yerli bir ihtişam
İçinde birçok el istihdam etmek ve yurt dışından hiçbir şey mi çiziyorsunuz?

128. Qu. Yabancı lüks için yapılan özür
İngiltere, ticaretlerini sürdüremedikleri için
İthalatın yanı sıra İhracat, İrlanda'da da tutulacak mı?

129 qu. Bir kişinin gebe kalmasına izin verilmeyebilir ve bir
Toplum veya insan yaratıklarının ülkesi, yünlü kumaşlarla kaplı ve
Eşyalar, iyi ekmek, sığır eti ve koyun eti, kümes hayvanları ve balıklar, içinde
büyük bol, ale, mead ve elma şarabı, iyi yaşıyor
Tuğla ve mermerden inşa edilmiş evler, zevklerini adil alarak
Parklar ve bahçeler, yiyecek için de yabancı ithalat yok
veya Raiment? Ve bu tür insanların acınacak çok fazla olması gerekip gerekmediği?

130. Qu. İrlanda böyle bir devlet için iyi nitelikli olup olmadığı
Güneş altındaki herhangi bir ulus gibi mi?

131. Qu. Böyle bir durumda sakinlerin
Yirmi dört saati tolere edilebilir kolaylık ve neşe ile mi geçiyorsunuz? Ve
Yeryüzündeki herhangi bir insan daha fazlasını yapabilir mi?

132. Qu. Yemek, içmeyecek, oynamaya, giyinmeyecek, ziyaret edip etmeyecekleri, uyuyamayacakları
İyi yataklarda, iyi yangınlarla oturun, inşa et, bitki, bir isim yükseltin, yap
mülkler ve onları harcamak?

133. Qu. Genel olarak, bir iç ticaretin yeterli olmayabileceği
İrlanda gibi bir ülkede, sakinlerini beslemek ve giymek için,
ve onlara makul kolaylıklar ve hatta konforlar sağlayın
hayatın?

134 qu. Genel bir iyi yaşama alışkanlığının üretilmeyeceği
sayılar ve endüstri 've insanın eğilimini göz önünde bulundurarak
Nazik, bunun sonucu dış ticaret ve zenginlik olmaz,
Ne kadar gereksiz?

135. Qu. Yine de, ne kadar uzakta olduğumuzu sormak bir suç olsun
dış ticaret olmadan yapabilir ve böyle bir
varsayım?

136. Qu. Konuların sayısı ve refahı
Taç'ın gerçek gücü?

137. Qu. Tüm kamu kurumlarında bir
Son önerildi, hangisi araçların kuralı ve sınırı olacak?
Bu amaç bütünün refahı olmamalı mı? Ve
Bunun için ilk adımın giyinmesi gerekip gerekmediği
Ve halkımızı besliyor mu?

138. Qu. Yeryüzünde herhangi bir Hıristiyan mı yoksa medeni olsun
İnsanlar çok dilenci, sefil ve ortak İrlandalı olarak yoksullar?

139. Qu. Yine de,
İstekler evden daha kolay tedarik edilebilir mi?

140. Qu. Bin cubit pirinç bir duvarı olup olmadığı
Bu krallıkta yüksek, yerlilerimiz yine de yaşayamayabilir
Toprağa kadar temiz ve rahat bir şekilde, meyvelerini mi yarıyor?

141. Qu. Bizi kendimizi kullanmamızı engellemeli,
Eller ve beyinler, bir şeyler ya da başka bir şey yapmak, erkek, kadın ve çocuk,
Tanrı'nın dünyasının diğer sakinleri gibi mi?

142. Qu. Ticaretimizi iyi veya kötü tavsiye etmek
komşular, kendi çıkarları ile ilgili olarak, ancak
Kendimizi ona barındıracak şekilde bizim değil mi?

143. Qu. Diğer insanları ikna etmeyi düşünmek boşuna değil
Onların ilgisini görmek için, kendimize karşı kör devam ederken?

144. Qu. Başka bir ulusun bu kadar iyi olup olmadığı
kara ve onu çalıştırmak için çok fazla el ele
Yabancı ülkelere ekmek?

145. Qu. Mısırın iki değerine ithal etmemiz doğru olup olmadığı
Bazı yıllarda yüz bin pound mu?

146. Qu. Başkası için yapılan modalarla geri alınmadığımız
insanlar? Ve fakir bir ulusta delilik olmasın, bir
Zengin olan?

147. Qu. Moda bir kadının ilan edilmemesi gerekip gerekmediği
halk düşmanı?

148. Qu. Tek kasabadan emin olmasın
bir yıl içinde ihraç edildi, en az yüz yedi
Bin yüz altmış bir varil sığır eti; yedi bin
üç yüz yetmiş dokuz varil domuz eti; On üç bin
Dört yüz altmış bir fıçı ve seksen beş bin yedi
Yüz yirmi yedi firkin tereyağı? Ve eller ne oldu
Bu imalatta istihdam ediliyor mu?

149. Qu. Bir yabancının yarısının
insanlar açlıktan ölüyordu, bu kadar bolca gönderen bir ülkede
hükümler?

150. Qu. İrlandalı bir bayan, Fransız ipekleri ve
Flanders Dantel, daha fazla sığır eti ve tereyağı tükettiği söylenmeyebilir
İşçi köylülerimizden yüz mü?

151. Qu. Dış Ticaretimizin Dokuzuncusu devam edip etmeyeceği
Vanity makalesini desteklemek için mi?

152. Qu. Özel kişilerin olmayacağı umulur
Halk tarafından kısıtlanmadıkça bu çılgınlığı şımartın mı?

153. Qu. Diğer ülkelerde makyaj nasıl korunur? İçinde olup olmadığı
Örneğin Macaristan, gururlu bir asalet küçük
Yurt dışından ithalat mı?

154. Qu. Yeryüzünde bir gururlu insanlar olup olmadığı
Venedikliler, hepsi sade siyah giysiler giyse mi?

155. Qu. Bir insanın kurban etmeyecek acınacak olup olmadığı
Kamu yararına küçük özel varlıkları? Ve yine de,
Her parçanın bu halktan kendi foible dışında olmayacağı
Fedakarlık, şişesini squire, bayan dantel?

156. Qu. Beyleret'in kibir için sık sık içmediği
Sağlık veya zevk için mi?

157. Qu. Güzel damakların erkeklerinin olduğu doğru olup olmadığı doğru
French için Elder Wine tarafından ve Palm için Mead tarafından empoze edildi
çuval?

158. Qu. Yurtdışında İngilizler onda bira ve elma şarabı satın almayın
Şarabın fiyatı?

159 qu. İngiltere'de bin kaç beyefendi var
Kendi evlerinde hiç şarap içmeyen yılda pound? İkisinden biri
Aynı şey İrlanda'da bile olan herhangi biri için de söylenebilir mi? yüz
yılda pound.

160. Qu. İngiltere'de komşularımız hangi nedenler var?
Bize göre tutamayabilecek Fransız şaraplarını caydırmak
Ayrıca?

161. Qu. Halkımızın gerekli beslenmesinin ne kadarı
Brandy için yıllık ihraç mı?

162. Qu. İnsanların kendilerini zehirlemeleri gerekip gerekmediği,
Kendi büyümeleriyle daha iyi olur mu?

163 qu. Ne Fransa'dan ne de FIR'tan ithal edersek
Norveç, ulus bununla ne kurtaracaktı?

164. Qu. Kök, yetersiz beslenmediğinde,
Erkekler alt dalların gelişmesini sağlamak için ağacın tepesinde değil mi?

165. Qu. Eğer bayanlarımız İrlandalılardan adaçayı veya balsam çayı içseydi
Ware, bu desteklenemez bir ulusal felaket olur mu?

166. Qu. Böyle bir şarabın en iyisi olduğu gerçekten doğru olup olmadığı
içmeyi teşvik eder, yani en büyük dozda verilmesi gereken
etkisini mi üretmek? Ve bunun başka herhangi biriyle ilgili olup olmadığı
ilaç?

167 qu. Bu ticaretin en zararlı olarak açıklanmaması gerekip gerekmediği
Denge en çok bize karşı? Ve bu değil
Fransa ile ticaret mi?

168. Qu. Biriyle ticareti teşvik etmek delilik bile olmasın
Üretimimizden hiçbir şey almayan ulus?

169 qu. İrlanda, onun büyük kısmı ise gelişmeyi ümit edip edemeyeceği
Vatanseverler Fransızların ilgisinde bulunacak mı?

170. Qu. Neden, damak veya çanta tarafından rüşvet, yürürlükte ise
Aynı şey, benzememeli mi?

171. Qu. Birkaçının kibir ve lüksünün durması gerekip gerekmediği
Bir ulusun ilgisiyle rekabet?

172. Qu. Ulusal isteklerin ticaretin kuralı olmaması gerekip gerekmediği?
Ve çoğunluğun en acil isteklerinin olmaması gerekip gerekmediği
Önce düşünüldü mü?

173. Qu. Ülkenin iyi iyileştirilmesi mümkün olup olmadığı,
Sığır eti ihraç edilirken ve işçilerimiz patates üzerinde mi yaşıyor?

174. Qu. Dış ticaret olmadan yapamayacağımız için çözülürse,
en azından,
Şubeleri eğlenmeyi hak ediyor ve ne kadar uzak olabileceğim
Mevcut sınırlamalarımız altında devam edebiliyor musunuz?

175. Qu. Giyim için hangi yabancı ithalat gerekli olabilir ve
yüz poundun üzerinde olmayan kişilerin ailelerini beslemek
yıl? Ve krallıkta kaç tane daha zengin ve ne var
diğer sakinlere taşıyorlar mı?

176. Qu. Ticaretin o zaman sağ ayağında olup olmadığı, yabancı olduğunda
Emtialar sadece iç üstünlükler için ithal ediliyor mu?

177. Qu. Sığır eti, tereyağı, yün ve deri miktarları olsun,
Bu adadan ihraç edilen, bir
Ülke, çıplak ve ünlü çok fazla yerli nerede?

178. Qu. Ticaretimizi sipariş etmek akıllıca olmayacak mı
ihracat hükümleri yerine ve gibi olanlardan
Çoğu eli istihdam?

179. Qu. Çok aşağılık bir matron olmayacağı ve adil bir şekilde
Deli ya da aptalca düşündüm, bu gereklilikleri vermeli
İnci karşılığında çıplak ve açlıklı çocuklarından yaşamın
Saçlarına yapışması ve kendi damak damak tadını memnun etmek için mi?

180. Qu. Bir ulus bir aile olarak düşünülmeyebilir mi?

181. Qu. Tedarik etmek için başka yöntemlerin bulunamayacağı
Fonlar, ithal edilen şeyler için geleneğin yanı sıra?

182. Qu. Herhangi bir sanat veya imalatın bu kadar zor olup olmadığı
İyi yasalar yapmak?

183. Qu. Akranlarımız ve beylerimiz doğmuş yasa koyucular mı? Veya,
Bu fakülte çalışma ve yansıma ile edinilip edinilmeyecek mi?

184. Qu. Bir insanın gerçek ilgisini kavrayıp anlamayacağı ve
onu temin etmenin araçları, biraz bilgi fonu anlamına gelmez,
Bir Akıl Fakültesi ile Tarihsel, Ahlaki ve Siyasi Geliştirildi
öğrenerek?

185. Qu. Öğrenmenin her düşmanı bir goth değil mi? Ve
Aramızda böyle her goth ülkeye düşman değil mi?

186. Qu. Bu nedenle, kötü bir presege omen olmaz,
Eğer büyük adamlarımız onu almalısa, karada korkunç bir fenomen
Başlarında öğrenme ve eğitimi dağıtmak için mi?

187. Qu. Aksine,
Bu krallıkta, akıllı düzenlemeler altında bir edebiyat martını kurun
Ve Avrupa'nın diğer bölgelerinden daha iyi bir disiplin? Ve
Bu, erkekleri ve parayı içine çekmenin yanılmaz bir yolu olmaz
Krallık?

188. Qu. Yönetilenler yönetim için çok fazla olmasın
Üniversitemizin bir parçası mı? Ve uygun olmayabilir mi
Otuz yerli yerleri yirmi bursa mı dönüştürüyor?

189 qu. İki kolejimiz olsaydı,
Aralarında yararlı öykünme? Ve bununla devam edip etmeyebileceği
Bu yüzden, her ikisi arasında arkadaşları, akademisyenleri ve gelirleri bölmek için
Hiçbir üyenin kaybeden olmaması gerektiğini mi?

190. Qu. İyi düzenlenmiş on bin lira
İyi bir kolej, iki yüz kişi içermeye uygun; ve olup olmadığı
Odaların parası satın almak iyi bir yola gitmez
masrafı karşılamak?

191. Qu. Bu kolej nerede olmalıdır?

192. Qu. Mümkün olup olmadığı, bir devletin gelişmemesi gerekir,
Alt kısım çalışkan ve üst bilge mi?

193. Qu. Toplanan çağlar ve ulusların bilgeliği olup olmadığı
Kitaplarda mı bulundu, geliştirildi ve çalışma tarafından uygulandı mı?

194. Qu. İrlandalı bir profesör değilse de
Oxford'daki devlet okulları? Bu ada olup olmadığı
Eskiden öğrenmek için ünlü mü? Ve bu gün olsun
Önemli olmak için daha mı iyi?

195. Qu. Daha iyi bir lütufla oturup şikayet edip etmeyeceğimiz,
Kendimize yardım etmek için gücümüzde yatan her şeyi yaptığımızda?

196. Qu. Malikanenin beyefendisinin boş olma hakkına sahip olup olmadığı;
ve büyük destekçisi ve yönetmeni olmaması gerekip gerekmediği
Kiracıları ve komşuları arasında endüstri?

197. Qu. Servet için gerçek temelin atılmaması gerekip gerekmediği
Halkın sayıları, tutumsuzluğu ve endüstrisi? Ve
Bir ulusu başka yollarla zenginleştirmeye yönelik tüm girişimlerin, yükseltme gibi
Madeni para, stok işleme ve bu tür sanatlar boşuna değil mi?

198. Qu. Bir kapının diğerlerine karşı kapatılmaması gerekip gerekmediği
Zengin büyüme yöntemleri, sadece endüstri ve liyakat tarafından tasarruf? Ve
Zenginliğin başka türlü alıp almadığı halka yıkılmaz mı?

199. Qu. Bankaların kötüye kullanılması ve kağıt parası adil
kullanımına karşı itiraz? Ve böyle bir kötüye kullanımın olmayabileceği
kolayca önlenir mi?

200. Qu. Ulusal bankaların Venedik'te yararlı olup olmadığı,
Holland ve Hamburg? Ve bir tane katmanın mümkün olup olmadığı
İrlanda'da da yararlı olabilir mi?

201. Qu. Herhangi bir ulusun daha büyük bir istediği gibi
İrlanda'dan daha uygun mu?

202. Qu. Venedik ve Amsterdam bankalarının içinde olup olmadığı
halkın elleri?

203. Qu. Kendimizi bilgilendirmenin değeri olmayabileceği
Bu bankaların doğası? Ve neden hangi sebep atanabilir?
İrlanda, bu tür kamu bankalarının yararını da elde etmemelidir.
diğer ülkeler?

204. Qu. Kamu tarafından desteklenen bir ulusal kredi bankası olsun
parlamento tarafından teminat edilen fonlar, kimera mı yoksa imkansız mı?
Ve eğer değilse, böyle bir bankanın varsayımından ne olur?

205. Qu. Bir kredinin para biriminin bu kadar iyi temin edilip edilmeyeceği
Ticaret ve üretimlerimiz için büyük avantajlı mı?

206. Qu. Böyle bir kamu bankasının notlarının daha fazlası olmayacağı
daha az olduğu için özel bankalardan daha genel dolaşım
Dolandırıcılık ve tehlikelere tabi?

207. Qu. Makalenin birçok açıdan olduğu konusunda hemfikir olup olmadığı
Ödemelerde daha fazla gönderilen madalyonun üzerindeki avantaj,
Kaybolduğunda daha kolay aktarılır, korunur ve kurtarılır mı?

208. Qu. Bu avantajların yanı sıra, belirgin bir
madalyonun kusurundan kağıtla dolaşım için bir kredi gerekliliği
Bu krallıkta mı?

209. Qu. Halkın ilgisini koruyabileceği ve
Şimdi ödeme yapıyor mu?

210. Qu. Bankalarımızdan ikisi aynı anda kırmalısa ne olur?
Ve bir olaya karşı sağlamayı ihmal etmenin akıllıca olup olmadığı
Deneyim Bizi imkansız olmamamız için mi?

211. Qu. Böyle bir kazanın özellikle etkilemeyeceği
Bankacılar? Ve bu nedenle bir ulusal bankanın bir
Özel bankacılar için bile güvenlik?

212. Qu. Rahatsızlıklardan kolayca kaçınamayacağımız
New England'ın kağıt parasına katılmak,
onların çok büyük notlar vermeleri,
Bankadaki gümüş, notlar için ısrar etmemeleri için
kredilerin ön ekinde geri ödenmesi ve özellikle onların
Üreticilerin Avrupa'dan ithalatlarını cevaplamalarını istiyor musunuz?

213. Qu. Bankacıların bir kombinasyonu harikalar yapamayacağı ve
Bankacılar kendi güçlerini biliyor mu?

214. Qu. Özel ellerde bir banka bir
devlet? Ve bunun Bank of St.
George Cenova? [Dipnot: Bkz.
Ulusal Anayasamız ve Kredimiz. Londra'da basılmış 1710.]

215. Qu. Böyle bir
Bay Law olarak Banka İskoçya için önerdi, ki
faturaların kuantumunu sınırlamak ve tüm kişilerin almasına izin vermek
arazilerin ipotekleri üzerine hangi faturalardan memnun oldukları,
Kağıt, şeylerin fiyatları yükselmeli mi? O zaman da
Erkeklerin servetleri değersiz olmasa da mezhepte artmalıdır;
Gurur, tembellik ve dilenci nerede?

216. Qu. İngiltere ve İskoçya'nın bankaları gibi
Çok fazla güç konaklama olarak büyük rahatsızlıklarla katılmayın
özel erkeklerin elinde ve tekeller için tutma,
Stok işleme ve yıkıcı planlar?

217. Qu. Anonim bir yazar tarafından öngörülen Ulusal Banka
Kraliçe Anne'nin saltanatının ikinci ucunda, diğer yandan olmayabilir
Çok fazla güç sağlayarak büyük rahatsızlıklarla katılın
Hükümette?

218. Qu. Murray tarafından öngörülen banka, katılsa da,
Amsterdam'ınki ile birlikte birçok yararlı özellik, ancak yerleştirildiği gibi
özel bir toplumun elinde çok büyük güç olmayabilir
Halk için tehlikeli mi?

219. Qu. Bankacılık olarak bazıları tarafından haklı olarak belirtilip dikkat çekmediği
Krallığa ticaret gibi hiçbir hazine getirmez, özel servet olmalıdır
Banka yükselirken lavabo mu? Ve endüstrinin ne olursa olsun
Floorh ve sirkülasyonun hazinemizi artırdığı söylenmeyebilir mi?

220. Qu. Mississippi, Güney Denizi ve
Bu tür planlar, kağıt paranın veya kredinin kötüye kullanılması nedeniyle
bir güdü yerine tembellik ve oyun için bir araç haline getirme ve
Endüstriye yardım?

221. Qu. Hayır olmuş olsaydı bu etkilerin olabileceği
stok işleme? Ve stok işinin ilk başta olup olamayacağı
biraz gelişmenin hayali bir temeli olmadan yürüyerek ayarlanmış
Ticaretle hisse senedi? Bu nedenle, böyle olmadığında
aynı etkiler
Adil bir şekilde korkulabilir mi?

222. Qu. Ulusal bir banka tarafından, doğru anlaşılamaz olsun
banka, sadece kamu otoritesi tarafından bankası olarak kurulmamış
İngiltere, ama halkın elinde bir banka, burada
Hisse: sadece halkın mülk sahibi olduğu ve tüm
fayda?

223. Qu. Bankacılık kolaylıklarını dikkate alıp almadığı ve
bazı ülkelerde kağıt kredi ve bunların rahatsızlıkları
diğerleri, birincisini evlat edinmeye ve
ikincisi?

224. Qu. Diğer planların sorumlu olduğu büyük kötülükler olsun
Bankanın yöneticilerini bir paydan hariç tutarak önlenmez
Yasama Meclisinde?

225. Qu. Amsterdam Bankası'nın yükselişi tamamen değil mi
Ödeme güvenliği ve sevkiyatı için gündelik mi? Ve olup olmadığı
madalyonun yerini tedarik etmek ve tanıtmak için iyi etkileri
Endüstri ve ticaretin hazır bir dolaşımı, bir ders olmayabilir
Biz, bunu yapmak için başkalarının şans eseri düştüğü tasarım?

226. Qu. Banka'nın İrlanda'da kurulmasını önerip önermediği,
Ulusal Banka fikri altında, gönüllü abonelik
ulusal borcu ödemek için üç yüz bin liralık
Kesin olana tabi olarak abonelere ödenecek olanların faizi
kurtuluş şartları, gerçekte özel bir banka değil,
Sadece isminde ulusal olan İngiltere ve İskoçya
belirli kişilerin elleri ve ödenen paraya temettü yapmak
aboneler tarafından mı? [Dipnot: Rahatlama için bir teklif görün
İrlanda & c. Dublin A. D. 1734'te basılmıştır]

227. Qu. Bol miktarda küçük nakit kesinlikle gerekli değil
insanlar arasında bir dolaşım sürdürmek için; yani olsun
bakır alttan daha fazla gerekli değil mi?

228. Qu. MÜLKİYETLER üzerinde düşünmeye değip değmeyeceği
Diğer uluslar, kağıt parası, banka notları, kamu fonları tarafından kullanılmıştır.
ve ne yapıldığını incelemek için tüm şekillerinde kredi ve
kendi animadersasyonlarımıza eklemek için tasarlandı ve tüm teklif üzerine
Halkın dikkatini değersiz görünmüyor gibi ipuçları?

229. Qu. Bir ulusun stokunu artıran bu olmasın
ticaretini artırmanın bir yolu mu? Ve artan şey
Bir ulusun mevcut kredisinin arttığı söylenmeyebilir.
stoklamak?

230. Qu. Belirli fonları atamanın uygun olmayabileceği veya
belirli kişilerin yönetimi altında bir ulusal banka için hisse senedi,
Hükümet tarafından adlandırılacak üçte biri ve üçte biri tarafından
Her Parlamento Evi?

231. Qu. Direktörlerin oturmaktan çıkarılmaması gerekip gerekmediği
Her iki evde de ve denetime tabi olmayacakları gerekip gerekmediği
ve her iki evin de duran bir komitesinin ziyareti?

232. Qu. Bu tür müfettiş komitesinin değiştirilmesi gerekip gerekmediği
Her iki yılda bir, yarısı çıkıyor ve diğeri geliyor
oy pusulası?

233 qu. Notların lotlarda verilmemesi gerekip gerekmediği, izin verilmesi
ipotekli topraklara olan ilgiyle
Dört ilin arasında bölünmüş, ratreous olarak ocak sayısına
her birinde?

234. Qu. Dört atamanın uygun olmayabileceği
Notları dönüştürmek için her ilde bir tane olmak için sayım evleri
madeni para?

235. Qu. Bir sınırın sabitlenmesi gerekip gerekmediği, hiç kimsenin
Not çıkarırken mi?

236. Qu. Yerli dolaşımı cevaplamak daha iyi olup olmadığı,
Yirmi şilin kadar düşük notlar verme hakkı değil mi?

237. Qu. Tüm faturaların bir kerede veya daha doğrusu verilmesi gerekip gerekmediği
Derecelerle, böylece erkekler yavaş yavaş alışabilir ve uzlaşabilir
bankaya?

238. Qu. Nakit tutmanın ve yönünün
banka, farklı ellerde olmamalı ve her ikisi de halka açık
kontrol?

239 qu. Aynı kuralın her zaman gözlemlenmemesi gerekip gerekmediği
İpoteklerin sadece yarısına kadar para veya notlar ödünç vermek
kara? ve bu değerin her zaman aynı şekilde derecelendirilmemesi gerekip gerekmediği
İlk başta yıl satın alma sayısı?

240. Qu. Gereksiz bir artışı önlemek için dikkate alınmaması gerekip gerekmediği
arazinin değeri mi?

241. Qu. Sanayinin ve insanların artışının olmayacağı
kurs arazinin değerini yükseltiyor mu? Ve bu yükseliş olmayabilir
yeterli?

242. Qu. Arazinin ihraç etmek için de yükselmeye uygun olup olmadığı
Harika bir not mu?

243 qu. Bunun kademeli ve yavaş tarafından önlenemeyeceği
Notların verilmesi ve sık sık arazilerin satışları?

244. Qu. Faiz doth'un toprağın gerçek değerini ölçmediği;
Örneğin, paranın yüzde beş olduğu, arazi olmasa da
Yirmi yıllık satın alım?

245. Qu. Çok küçük bir miktar paranın incitmeyeceği
Landed adam ve çok büyük bir oranda monikli adam? Ve
Notların kuantumu kasık ile orantılı olmamalı
talep etmek? Ve yargılama bu talebin ne olacağını göstermeyecek mi?

246. Qu. Bu önlemi aşan dalgıçlar üretmeyebilir
Kötü efektler, gümüşümüzün kaybı olacak mı?

247. Qu. Bankaya ödenen faiz devam edip etmemesi gerekip gerekmediği
Stokunu artırıyor musunuz?

248. Qu. Bunu atamak doğru olup olmayacağı veya olmayacak
Söz konusu faiz sadece notlarda ödenecek mi?

249. Qu. Bu ulusal bankanın notlarının olmaması gerekip gerekmediği
Exchequer'e tüm ödemelerde alındı ​​mı?

250. Qu. Türün başarısız olması gerektiği varsayımında olsun,
Yine de kredi, yine de geçmez, herkese kabul edilmez
Kamu gelirinin ödemeleri?

251 qu. Kasımın notlar olduğu sürece iflas edip edemeyeceği
İyi güvenlik üzerine mi verilir?

252. Qu. Yanlış yönetim, müthiş yaşam, ticaretle tehlikeler olsun,
genellikle özel bankaları etkiler, aynı şekilde bir
PUBIC ONE?

253 qu. Kredi mevcut olup olmadığı ve bu değeri artırdı
Arazi, güvenlik elbette yükselmemeli mi?

254. Qu. Mevcut yerel kredimizin büyüdüğü gibi,
aynı şekilde büyümeyecekti; Ve eğer endüstri ise, üreticilerimiz; ve eğer
Bunlar, yabancı kredimiz?

255. Qu. Derecelere göre, iş ve insanlar çoğalmış gibi, daha fazlası
Sermaye stokunu artırmadan faturalar verilmeyebilir,
yine de, iyi güvenlik üzerine verildikleri için; hangi
Parlamentonun rızası olmadan olmamak için yeni faturaların verilmesi mi?

256. Qu. Böyle bir banka güvenli olmayacak mı? Kar olsun
Kasık için tahakkuk etmek çok önemli olmaz mıydı? Ve
Özel kişilerdeki endüstri tedarik edilmeyecek ve bir genel
Dolaşım teşvik edildi mi?

257. Qu. Böyle bir bankanın
Buraya yatırılan para için sayı notları? Ve değilse, olsun
Bankacılar şikayet etmek için neden olurdu?

258. Qu. Halk büyürse, tüm belirli kişilerin
Bankacıların bile faydasını hissetmiyor musunuz?

259 qu. Banka şirketinin yanında, İngiltere'de yok
birçok özel varlıklı bankacı ve onlar daha önce daha fazla olup olmadıkları
o şirketin kurulması?

260. Qu. Sanayi arttıkça, üreticilerimiz
güzelleşmek; Ve bunlar geliştikçe, daha iyi getirilerin olmaz
hem içinde hem de olmadan mülklerden ev sahiplerine yapılabilir
Krallık?

261. Qu. Aralarında dolaşan kağıt para olmasak da,
Bu nedenle, zaten bize sahip olmayabiliriz ki
Halk tarafından güvence altına alındı ​​ve burada kasık fayda sağlıyor mu?

262. Qu. Dolaşmanın iki genel yolu olup olmadığı
Para, zekâ, oynamak ve trafik için? ve stok işinin
eskisi altında mı?

263 qu. Çizebilecek ikiden fazla şey olup olmadığı
Kredisi bir zamanlar iyi kurulduğunda, bankadan gümüş,
zekâ, yabancı talepler ve evde küçük ödemeler?

264. Qu. Fransa ile ticaretimiz kontrol edilirse, eski
Bu nedenlerin hiç çalışması gerekebilir mi? ve olup olmadığı
İkincisi herhangi bir dereceye kadar çalışabilir mi?

265. Qu. İnsanlara araç sağlamanın kesin yolu ve
malzemeler ve onları işyerinde ayarlamak için,
Para, gümüş veya kağıt olsun?

266. Qu. New England'da tüm ticaret ve iş gibi
Bir standda, bizimle olduğu gibi, kağıt paranın kıtlığı üzerine
tür istemek?

267. Qu. Kağıt paranın veya notların verilmeyeceği
Kenevir, keten veya başka bir
Yoksulların sektörlerinde desteklenebileceği yerler mi?

268. Qu. İçindeki gümüş miktarının
Bank of Amsterdam ilk başta daha büyük olabilir; Ama olsun
daha büyük bir endüstri dolaşımı olduğundan ve
ticaretin kapsamı, daha fazla insan, gemiler, evler ve emtialar
Sıralar, deniz ve kara ile daha fazla güç?

269. Qu. Amsterdam kıyısında ölü yatan para olsun
Madende olduğu kadar işe yaramaz mı?

270. Qu. Arazideki görünür güvenliğimizden şüphe edilip edilemeyeceği? Ve
Amsterdam Bankası'nda böyle bir şey var mı?

271. Qu. Sadece güvenmekten tehlikeyi yakalamak olsun
Ulusal Banka Kredisini uzatma, notları dolaşma yetkisi ile
sahte olmak, kredilerden mal almak,
arazi satın almak, aynı zamanda satmak veya yabancılaştırmak ve uğraşmak için
değişim faturaları; Bu güçler başka bir şey olmadığında
Gerçeğe rağmen, İngiltere Bankası ile yıllarca güvenilir
Ama özel bir banka?

272. Qu. Tekellerden kaynaklanan itiraz ve aşırı büyüme
Özel bankalara karşı yapılan güç, muhtemelen
ulusal bir tanesine karşı mı?

273. Qu. Özel abonelik tarafından toplanan bankaların
Aboneler için halka avantajlı mı? ve riskler
Ve sahtekarlıklar onlardan daha adil bir şekilde yakalanmayabilir mi?

274. Qu. Geç yılların geçtiği kötü etkiler
Avrupa'da kağıt para ve kredi aboneliklerden kaynaklanmadı,
Hisse senetleri, temettüler ve stok işleme?

275. Qu. Büyük kötülüklerin kağıt paraya katıldığı
Amerika'nın İngiliz plantasyonları abartmadan yayılmadı
toprakları ve takdir yetkisiz kağıt ve
yasa koyucular kendi kurallarını kendileri lehine kırıyorlar, bu nedenle
halkı özel yararlarına feda etmek? Ve olsun
Küçük mantık ve dürüstlük, bunların hepsini kolayca önleyemeyebilir
rahatsızlıklar?

276. Qu. Bir şeylerin kötüye kullanılmasından bir argümanın
Onların kullanımı, kesin mi?

277. Qu. Bir parçaya yetiştirilen kişinin yargılanması için takılıp kalmadığı
tüm?

278. Qu. Faiz önyargı yargısına yatkın olmaz mı? ve
Tüccarlara sadece ticaret veya bankacılar hakkında danışılmalıdır.
para?

279. Qu. Dinde serbest düşünme konusu olmasın
yorgun? Ve serbest dillilerimiz için yüksek zaman olmasın
Düşüncelerini ülkelerinin iyileştirilmesine mi çeviriyorsunuz?

280. Qu. Herhangi bir adamın yargılama hakkı olup olmadığı, bu
Ayırt edilecek acılar?

281. Qu. Kâr arasında geniş bir fark olup olmadığı
ulusal hisse senedini artıracak ve özel arasında bölünecek
paylaşımcılar? Ve eski durumda, muhtemelen herhangi biri olabilir
Oyun veya stok işleme?

282. Qu. Bir ulusun oturması için yıkıcı olmaması gerekip gerekmediği
Oyun, gümüşle mi yoksa kağıtla mı?

283. Qu. Bu nedenle, dolaşımdaki kağıt, geç
Fransa ve İngiltere'nin yıkıcı şemaları gerçek kötülüktı ve
daha ziyade endüstri olmadan dolaşan? Ve olup olmadığı
Sanayinin uzun yıllardır bulunduğu Bank of Amsterdam
kağıt üzerine transferler tarafından geçer ve dolaşım, açık değil
Bu noktaya karar ver?

284. Qu. Amerika adil kasabalarında görülmeyecek olup olmadığı,
burada insanlar iyi bir şekilde yerleştirilmiş, beslenir ve giyinmiş,
Sokaklarında dilenci, bir tane altın veya
Aralarında gümüş akım?

285. Qu. Bu insanların tüm sanat ve esnaf kullanmadığı,
Gemiler inşa edin ve onları dünyanın her yerinde gezin, satın alın
topraklar, meyveleri ve satmak, satın alıp satmak, eğitmek ve
çocuklarını sağlamak mı? Şımartmak bile
kendileri yabancı bâtıla mı?

286. Qu. Bu insanların sahip olabileceği rahatsızlıklar
makalelerinde kuralları veya sınırları gözlemlememekten oluşan
para, ancak daha gelişen bir
Durum, daha büyük ve daha iyi inşa edilmiş kasabalara sahip, daha fazla, daha fazla
Sanayi, daha fazla sanat ve medeniyet ve daha kapsamlı bir ticaret,
aralarında altın ve gümüş akımları olduğu zamanlar?

287. Qu. Saçma şemaların yıkıcı etkilerinin bir görünümü ve
Kredi yanlış yönetilmesine göre, yerine oyun ve delilik üretmek için
endüstri, bir ulusal bankaya karşı herhangi bir itiraz olabilir
sadece endüstriyi tanıtmak için hesaplandı mı?

288. Qu. Bu ulusun refahı için bir plan yapmaması gerekip gerekmediği
Tüm sakinleri mi alıyor? Ve boş bir girişim olup olmadığı,
Protestan nazikliğimizin gelişmesini yansıtmak için,
Yerlilerin büyük kısmı?

289. Qu. Bu nedenle, devleti büyük ölçüde ilgilendirmediği,
İrlandalı yerlilerimizin dönüştürülmesi ve tüm ulus
aynı dinde birleşmiş, aynı bağlılık ve aynı
faiz? Ve bunun büyük olasılıkla nasıl etkilenebilir?

290. Qu. Yemin olsun, krala bağlılığı tanıyan ve
Papa'nın otoritesini zamansal olarak reddetmek adil olmayabilir
Roma Katolikleri gerekli mi? Ve ortak bir ihtiyatla mı yoksa
Politika, onu almayı reddeden herhangi bir rahip hoş görülmeli mi?

291. Qu. Popish Recusants olup olmadığı mı? Ve eğer öyleyse,
Yukarıdaki yemine karşı itiraz etmek doğru olup olmadığı,
Her şey onu alacaktı ve hiçbiri kendilerinin onunla bağlı olduğunu düşünüyor mu?

292. Qu. Roma Kilisesi'ninkiler, dönüşüm
İspanya Moors veya Fransa Protestanları, bize bir
benzer bir muameleyi haklı çıkarabilecek örnek,
Hıristiyanlık yasalarına izin verdi mi?

293. Qu. Erkekleri bir inanç mesleğine zorlamanın
Poperide en kötü şey ve sonuç olarak,
Orada Roma Kilisesi, kendimiz Papist olmayacaktı
En kötü duyu?

294. Qu. Yine de, kiliseyi taklit edemeyiz
Roma, Yahudilerin tolere edildiği bazı yerlerde,
İrlandalı papistler, belirtilen zamanlarda Protestan vaazlarını duymak için? Ve
Bunun İrlanda dilindeki misyonerleri yararlı hale getirmeyecek mi?

295. Qu. Sadece işitme eylemi olsun, herhangi bir
inanç mesleği veya ibadetin herhangi bir bölümüne katılmak
dini eylem; ve sonuç olarak, onların zorunlu olup olmadıkları
Duyun, Roma Katoliklerinin hoşgörüsünden oluşmayabilir mi?

296. Qu. Ceza yasalarının baskıcı olarak düşünülmesi gerekip gerekmediğinde,
En azından prim vermesine izin verilmiyor mu? Ve olup olmayacağı
Yanlış, eğer halk Popish ailelerini dinleyici olmaya teşvik ederse,
Onlar için ocak paralarını ödeyerek mi?

297. Qu. Hoşgörü vererken, ayırt etmemeliyiz
tamamen dini ve devleti etkileyen doktrinler arasında?

298. Qu. Bir erkekle ilgili olarak davanın çok farklı olup olmadığı
sadece Cuma günleri balık yiyen, Latince dualarını söyler veya
Transubstantiasyona inanır ve zamansal olarak profesör olan
Kendini hepsinden kurtaran yabancı güçlere boyun eğme
Doğal prensine ve ülkesinin yasalarına itaat? Kim
İkna olsa bile,
var mı?

299. Qu. Bu nedenle, bir ayrım yapılmaması gerekip gerekmediği
Sadece Papistler ve Recusants arasında? Ve ikincisinin yapabileceği
Hükümetten aynı korumayı eski ile mi bekliyorsunuz?

300. Qu. Bu krallıktaki Papistlerimizin şikayet edip edemeyeceği, eğer
Fransa veya
İmparatorluk?

301 qu. Sakinlerin bir organı gibi bir şey olup olmadığı,
Güneş altındaki herhangi bir Roma Katolik ülkesinde, bu bir
Papa'nın emirlerine mutlak boyun eğme
kayıtsız doğa, ya da bu noktalarda bunu düşünmüyor
Sivil hükümete itaat etme görevi?

302. Qu. Utrecht'in barışından bu yana, Mass kutlanmadı
ve Sicilya'nın dalgıç piskoposlarında uygulanan ayinler,
Papa'nın müdahalesine bakılmaksızın?

303. Qu. Vicdanın her türünün kabul edilip edilmeyeceği mi?
Örneğin, Alman Anabaptistler, Leveller veya Beşinci
Monarşi erkekler bu iddiaya tolere edilir mi?

304. Qu. Popish çocuklarının yardım okullarında yetiştirilip getirilmediği, bağlı olduğunda
Protestan ustalarına çıraklık içinde, genellikle devam edin
Protestanlar?

305. Qu. Bir miktar olup olmadığı, ancak biraz yol
Çocukları korumak ve eğitmek için hastanelerin dikilmesi
Yerli İrlandalı, çırakları bağlamaya devam etmeyebilir
Protestan ustaları, hayvancılık, yararlı işlemler ve hizmeti için
Aileler?

306. Qu. Ebeveynler göz ardı edilirse, herhangi biri olabilir
Çocukları dönüştürmede büyük başarı umutları?

307. Qu. Herhangi bir örnek olup olmadığı, bir insanın varlığı
Hıristiyan anlamda dönüştürüldü, aksi halde onlara vaaz etmek
Ve onlara kendi dillerinde talimat mı veriyorsunuz?

308. Qu. İrlanda dilindeki kateşistlerin kolayca olmayabileceği
temin edildi ve geçti mi? Ve bu en fazla olmayacak mı
Yerlileri dönüştürmek için uygulanabilir araçlar?

309. Qu. Roma Kilisesi için büyük avantajlı olmasın,
Din adamlarının tüm erkek saflarına uygun, kademeli olarak
Kardinallerden dilencilere boyun eğme?

310. Qu. Çok sayıda fakir din adamının çok yararlı olup olmadığı
Görevler ve insanlarla çok fazla etki mi?

311. Qu. Yetenekli misyonerlerin kusurunda, kişilerin karşıtlığı olup olmadığı
Düşük yaşamda ve İrlanda dilini konuşmak, eğer iyi talimat verilirse
Dinin ilk ilkeleri ve Popish tartışmasında,
gerisi için cemaat katipleri veya
Sadaka okullarının okul ustaları, karışmaya uygun olmayabilir ve
Zavallı okuma yazma bilmeyen yerlilerimizi yerleşik kiliseye mi getirin?
Ayinlerimizin bazı bölümlerinin ve
Homilies, İrlanda dilinde kamuya açık mı okundu? Ve içeride
Bu görüşler, daha iyi türden bazılarını üretmek doğru olmayabilir
hayırseverlik okullarındaki çocukların
Misyonerler, kateşistler ve okuyucular?

312. Qu. Akıl tarafından yönetilen herhangi bir erkek ulusu olup olmadığı? Ve
Yine de, olmasaydı, bunun iyi bir argüman olup olmayacağı
Kasık işlerinde akıl kullanımı?

313. Qu. Başkalarının bir Atlantis veya Ütopya'nın varsaydığı gibi, biz
Ayrıca makul tarafından yaşanan bir Hyperborean Adası'nı da varsayamayabilir
yaratıklar?

314. Qu. Kayıtsız bir kişi, tüm ellere bakıyor olsun,
Oyunun sadece onu gören bir partiden daha iyi bir yargıç olmayabilir
sahip olmak?

315. Qu. Sonunda vatandaşlarını düşünmek için olan biri olsun,
Onun sonunu kazanamamış olsa bile, doth olarak düşünmemelerine rağmen?

316. Qu. O, sadece kim soruyor, iddia ediyor? Ve herhangi bir erkeğin yapabileceği
Querist'i oldukça mufiz mi?

317. Qu. Bir parçanın ilgisinin her zaman tercih edilmeyeceği
bütünün için mi?


Finis


Errata.


Sayfa 10. Çizgi 17. Çıkarılamaz r için. tükenmez P. 14 L. 22.
çaresiz r. Umutsuz. S. 16 L. r. gibi.





Bölüm II




Sorgu 1.

Hıristiyan omleminde herhangi bir ülke olup olmadığı
İrlanda'dan iyileşme?

2. Qu. Diğer uluslardan önce o kadar uzak olmayız
Sanat konusunda onların arkasında olduğumuz gibi doğal avantajlara göre
Ve endüstri?

3. Qu. En verimli bir toprakta ve ılıman bir şekilde yaşamasak da
iklim ve yine de halkımızın harika hissetmediği
ister mi ve sefalet mi?

4. Qu. Vatandaşlarımın mazeret bulmada okunan olmadığı
Çözümler?

5. Qu. Makul bir şekilde umut edilip edilmeyeceği, devletimizin tamir edeceği,
Aramızda mülk güvensiz olduğu sürece mi?

6. qu. Bu durumda en akıllı hükümet ister en iyi yasalar olsun
Bulunabilir mi?

7. qu. Belirli kişilere birkaç aksilik atamayabilir
Bu ulus en üst düzey karışıklığa dönüşüyor mu?

8. Qu. Halkın geri alınmanın eşiğinde olup olmadığı bile
özel kazalarla?

9. Qu. Ülkemizin zenginliği ve refahı takılıp takılmadığı
bir saçla, bir bankacının olasılığı, diğerinin uyarısı ve
Hepsinin hayatları?

10. qu. Bundan yeterince uyarılmadığımız
Bazı geç olaylar?

11. Qu. Bu nedenle gözlerimizi açmak için yüksek zamanı olmuyor mu?

12. qu. Bir ulusal bankanın bir keresinde güvence altına almayacağı
mülkler, tefeciliğe son ver, ticareti kolaylaştırın,
madeni para isteyin ve tüm bölümlerinde hazır ödemeler yapın
Krallık?

13. Qu. Paranın kullanımı veya doğası, tüm erkeklerin bu kadar hevesle
Takip et, henüz yeterince anlaşılmalı veya herkes tarafından düşünülüyor mu?

14. qu. İnsanlığın alıntı tarafından yönetilip verilmediği
sebep?

15. Qu. Bir önlem veya sınır olmasın, içinde hangi altın
Ve gümüş yararlı ve ötesinde incitici olabilirler mi?

16. Qu. Bu önlemin endüstrinin dolaşımı olup olmadığı?

17. Qu. Şimdiye kadarki en zengin altın madenin keşfi,
Bu krallığın merkezinde bizim için gerçek bir avantaj olur mu?

18. Qu. Yabancıların üzerimize avlanmaya teşvik edilmeyeceği mi?

19. Qu. Bizi tembel, gururlu ve dastard bir
insanlar?

20. Qu. Yeterince parası olan her erkeğin bir
beyefendi? Ve bir beyefendi ulusunun sefil olmayacağı
ulus?

21. Qu. Her şeyin yüksek bir fiyat taşımayacağı mı? Ve
Erkekler servetlerini daha iyi olmadan artırmazlar
BT?

22. qu. Aynı kötülüklerin kağıt paradan yakalanıp yakalanmayacağı
Dürüst ve tutumlu bir düzenleme altında mı?

23. Qu. Bu nedenle, bir ulusal bankanın daha fazla olmayacağı
Altın madeninden bile faydalı mı?

24. Qu. Özel amaçların daha fazla dikkatle yargılanmadığı
Ve halktan daha güçlü? Ve yine de, tüm özel amaçlar olsun
Kasık dahil değil mi?

25. qu. Bankacılık kasık için kesinlikle gerekli olup olmadığı
Weal?

26. Qu. Özel bankalarımız bile böyle bir
Hepimizin bildiği gibi tehlikeler, kusurda tekil kullanım değildir
ulusal bir bankanın?

27. Qu. Onlar olmadan orada ne küçük iş ve endüstri
durgun olmaz mı? Ama bu güçlü bir ayrıcalık olmasın
Bir çizgi ile yüz pound yaratabilmek için özel bir kişi
kaleminin mi?

28. Qu. Bankacılığın gizeminin orijinalini türetmediği
İtalyanlardan mı? Bu akut insanların bir zamanda olmasa da,
Bankacılar tüm Avrupa? Bu iş tarafından uygulanıp uygulanmadığı
Bundan büyük kar elde eden en asil ailelerinden bazıları ve
Medici'nin evinin başlangıçta borçlu olmadığı
Büyüklük?

29. Qu. Venedik'in bilge durumu ilk değil mi
Bir ulusal bankanın avantajını düşündü mü?

30. Qu. Venedik'te borsaların tüm ödemeleri ve
Tüccarların sözleşmeleri ulusal veya kasık bankasında yapılmaz,
En büyük işler sadece isimlerini yazarak
taraflar, biri banka defterinde alacaklı olarak borçlu mu?

31 qu. Yine de bir
Olması gereken tüm talepleri cevaplamak için hazır nakit sandık
Ödemeler nedeniyle ayrıntılı olarak yapılacak mı?

32. Qu. Transfer yerine bu hazır nakit teklifinin
Banka, azaltmak yerine büyütülmediği tespit edilmedi
stok mu?

33 qu. Venedik'te olsun, banka parasının değerindeki fark
Diğer paranın üstünde yüzde yirmi olarak sabitlenemez mi?

34. Qu. Venedik Bankası'nın dört kez kapatılmayacağı
Her seferinde yirmi gün?

35. Qu. Bu banka aracılığıyla halkın metresi olmasa da
Bir buçuk bir buçuk sterlin?

36. Qu. Bununla birlikte büyük kesinlik ve bütünlük
Banka o cumhuriyetin baş desteği değil mi?

37. Qu. Bir
Protestan İrlanda Parlamentosu Venedik Popish Senatosunda olduğu gibi mi?

38. Qu. Amsterdam Bankası'nın bir tanesi başlamıyor mu
yüz otuz yıl önce ve bu gün stok olup olmadığı
üç bin ton altın veya otuz olarak düşünülmemiş
Milyonlarca sterlin?

39. Qu. İster Coined Para'nın yanı sıra, aynı zamanda büyük olmasın
Bu bankada konaklanan altın ve gümüş miktarları veya çubukları mı?

40. Qu. Brüt mallar için tüm sözleşme ödemeleri ve
değişim mektupları, transferler tarafından verilmemelidir.
Banka kitapları, toplamın üç yüz florin'i aşması koşuluyla?

41. Qu. Doğru değil, Amsterdam Bankası asla
Nakit ödeme yapıyor mu?

42. Qu. Yine de, doğru değil, kimsenin
Bankadaki kredi, belirli kişilerden para isteyebilir,
Onun yerine alacaklı olmaya istekli mi?

43 qu. Herhangi bir adam kendini daha fakir düşünüyor olsun, çünkü parası
Bankada mı?

44. Qu. Amsterdam Bankası'nın alacaklıları
istedikleri zaman paralarını geri çekme özgürlüğü ve bu
Liberty doth onları kullanmak için daha az arzu etmiyor mu?

45. Qu. Bu banka on yıl içinde iki kez kapatılmayacak
Veya on beş gün, bu süre zarfında hesaplar dengeli?

46. ​​Qu. Bu banka için olmasın, şehrin
Amsterdam, en az karışıklık, tehlike veya sorun olmadan,
korur ve her gün çok genel ve hızlı bir dolaşımı teşvik eder
endüstri?

47. Qu. En büyük yardım olmasın ve ticarete teşvik olsun
Bu mülk, kolayca aktarılabilir ve bir
Compte en banc, yani sadece bir erkeğin adını yazarak
Banka defterinde bir diğeri mi?

48. Qu. Geçen yüzyılın başlarında,
İspanya ile savaş sırasında halka para ödünç verdi
İsimlerini bir compte içine yerleştirmenin tek uygunluğundan memnun
En Banc, iddialarını aktarma özgürlüğü ile mi?

49 qu. Bu kolay transferlerin örneği
Böylece, rasgele inşa edilen Banc, diğer erkekleri olmaya teşvik etmedi
aynı güvenli ve kâr etmek için halka alacaklılar
Servetlerini korumak ve aktarmak için sürat yöntemi?

50. qu. Bu compte en banc, bir
Amsterdam'a altın madeni mi?

51. Qu. O şehrin büyüklüğünü borçlu olup olmadığı söylenmeyebilir
Borç içinde olduğu için soyutsuz kaza ondan daha fazla
Ödeyebildi mi?

52. Qu. Bu kadar küçük bir durumun
Başlangıçlar, çok kısa bir sürede, çok büyük bir servete ve
Holland eyaletinin yaptığı gibi güç; ve bankanın
Amsterdam bu kadar olağanüstü büyümenin gerçek nedeni değil mi?

53. Qu. Doğası gereği daha aptal bir insan olsak da
Flemenkçe? Ve yine de bu şeylerin yeterince dikkate alınması
Vatanseverlerimiz?

54. Qu. Bunların tamamen yıkılmasından daha az bir şey olup olmadığı
Cumhuriyetler Venedik ve Amsterdam kıyılarını kırabilir mi?

55. Qu. Hamburgh'da vatandaşların yönetimi yok
Banka, Senato'nun karışıklığı veya denetimi olmadan mı?

56. Qu. Direktörlerin dört ana burger olup olmadığı seçildi
işi gözlemlenen kuralları görmek olan çok sayıda sesle,
Ve kasiyerleri parayla mı donatın?

57. Qu. Kitap tutucuların onların
her hafta hesaplar ve bunları kontrolörlere sergileyin veya
yönetmenler?

58. Qu. Vatandaşların dışında herhangi birinin bileşime sahip oldukları kabul edilip edilmeyeceği
Hamburgh'da Banc?

59 qu. Belli bir sınırın olmayacağı, hiçbir toplamın yapamayacağı
bankaya girilecek mi?

60. Qu. Her bir kişinin sırayla bir ücret ödemeyeceği
Hamburgh ve Amsterdam'daki bir compte en banc'a kabul edilecek mi?

61. Qu. Hamburgh Bankası'nda yapılan etkilerin
Borç veya kaybetme nedeniyle ele geçirilmekle yükümlü mü?

62. Qu. Bu banka doth'un düşükte piyonlara para ödünç vermediği
faiz ve sadece yarım yıl boyunca, bu dönem, varsayılan olarak
Ödeme, piyonlar açık artırma ile yanlışlıkla mı satılıyor?

63 qu. Hamburgh Bankası'ndaki kitap bekçilerinin
Yeminle yükümlü, hangi miktarın ödendiğini asla veya
bankadan veya herhangi bir kişinin orada ne gibi etkileri var?

64. Qu. Bu nedenle, devleti bilmek mümkün olup olmadığı veya
Bu bankanın stoku; Ve yine de en büyük olmasın
Kuzey genelinde itibar ve en çok yerleşik kredi?

65. Qu. Venedik'teki bu kamu bankalarının başarısı olsun,
Amsterdam ve Hamburg doğal olarak diğer eyaletlerde üretmezler
Aynı yöntemlere eğim mi?

66. Qu. Mutlak bir monarşinin kredi kazanmak için bu kadar uygun olup olmadığı ve
Bazı mizahların canlılığının bu kadar uygun olup olmadığı
Yavaş Adımlar ve Sağduyulu Yönetim Bir bankanın gerektirdiği?

67. Qu. Banka Fransa Genel Bankası'nı arıyor olsun,
Mayıs 1716'da Mektuplar Patent tarafından kurulan Bay Law tarafından yapıldı.
gerçekte belirli bir değil, ulusal bir banka değil,
ayrıcalıklı ve korunan belirli bir şirketin elleri
Devlet?

68. Qu. Hükümetin bunun notlarını sipariş edip etmediği
Banka, tüm ödemelerde hazır parayla eşit bir şekilde aktarmalıdır.
hasılat?

69. Qu. Bu bankanın sadece bu tür notları vermek zorunda olup olmadığı
Görüşte ödenecek mi?

70. Qu. Notları uydurmanın sermaye suçu yapmadığı
Bu bankanın?

71. Qu. Bu bankanın ticaretten kaynaklanmadığı
Deniz veya kara ve faiz üzerine para almaktan mı?

72. Qu. Orijinal stokunun altı milyon olmadığı
Lives, her biri bin kronun eylemlerine ayrıldı mı?

73 qu. Mülk sahiplerinin genel kurulları tutmayacakları
İşlerinin düzenlenmesi için yılın iki kez?

74. Qu. Bu bankanın eşyaları iki kez dengeli olup olmadığı
Her yıl?

75. Qu. Bu bankaya ait iki sandık olmasın,
türlerini içeren genel sandık denen
Bu faturaların baskısı için faturalar ve bakır plakaları
üç kilitin velayeti, anahtarlar tarafından tutuldu
Müfettiş ve sayman müdürü, bir diğeri de
Sıradan göğüs, stokun bir kısmını iki aşamayacak
Sayman'ın anahtarı altında yüz bin kron mu?

76. Qu. Bu son bahsedilen toplamın dışında, her bir özel
Kasiyer, değeri aşmayan bir payla içeri girmeyecekti
Bir seferde yirmi bin krondan ve bu iyi güvenlik altında mı?

77. Qu. Regent'in gücünü kendisine ayırmadığı
bu bankayı hesaba katmak için, sık sık iyi düşünmesi gerektiği kadar ve
Müfettiş'i atamak mı?

78. Qu. 1719 yılının başında Fransız kralı olsun
Fransa Genel Bankasını bir Banque Royale'e dönüştürmedi,
kendisi şirketin stokunu satın alıp
kendi elleri ve Orleans Dükü Baş Müdürünü atadı
onun?

79. Qu. O zamandan itibaren, banka ile ilgili tüm konular
adında ve tek otorite tarafından işlem görmemişti
kral?

80. Qu. Majesteleri alıp tutmayı taahhüt edip etmediği
tüm belirli kişilerin, konuların veya yabancıların nakit parası
dedi Royale Banque, bu sorun için ödenmeden mi? Ve
Bu tür paranın ele geçirilmesinden sorumlu olmaması gerektiği ilan edilmedi
Herhangi bir bahanede, kralın kendi hesabında bile değil mi?

81. Qu. Sayman'ın tek başına tüm faturaları imzalamadığı,
Bankaya ödenen tüm hisse senetlerini alın ve hepsini hesaba katın
Giriş ve çıkışlar?

82. Qu. Kazanım için üç kayıt olup olmadığı
Müfettiş tarafından Banque Royale'de tutulan faturaların
Bir diğeri denetleyici tarafından, üçte biri sayman tarafından mı?

83. Qu. Ayrıca dördüncü bir kayıt olup olmadığı,
Haftada en az bir kez ziyaret edilen bankanın karı
Müfettiş ve Denetleyici?

84. Qu. Şehrindeki Genel Büro veya Compter'ın yanında olsun
Paris, kasabalarda beş tane daha atamadı
Lyons, Tours, Rochelle, Orleans ve Amiens, her biri
iki sandık, biri faturaları deşarj etmek için bir tür
görme ve olması gerektiği gibi yayınlanacak başka banka faturaları
talep etmek?

85. Qu. Yukarıda belirtilen kasabalarda yasak olup olmadığı
Gümüşte ödeme yapmak için, altı yüz lal toplamını aşıyor mu?

86. Qu. Tüm alacaklıların ödeme talep etme yetkisine sahip olup olmadığı
Tür yerine banka faturalarında mı?

87. Qu. Kısa bir zaman pusulasında, bu banka
Birkaç ardışık eylemle birçok yeni değişiklik ve düzenlemeye uğrayın
Konsey mi?

88. Qu. Zamansız, tekrarlanan ve sınırsız imalat olsun
Faturalar bu bankanın harabesini çöktürmedi mi?

89 qu. Doğru olmasa da, Temmuz 1719'un sonundan önce,
Banka notlarında dört yüz milyon live üretmişlerdi,
yüz yirmi milyon daha fazlasını eklediler
On ikinci Eylül'de, aynı zamanda bir
3 Ekim'in yirmi dörtte yüz yirmi milyon ve ve
Yine yirmi dokuzuncu Aralık'ta, aynı yıl, daha uzak
Üç yüz altmış milyonlarca toplam, bir bütün olarak
Birinin pusulası içinde altı milyon, montajlı orijinal stok
yıl, bin milyon liyreye mi?

90. Qu. Yirmi sekizinci Şubat 1720'de, Kral
Doğu Birleşik Şirketi ile bankanın birliğini yapmayın
ve o zamandan itibaren yönetime sahip olan Batı Hint Adaları ve
Banque Royale'in karı?

91. Qu. Kralın hala sorumlu olduğunu iddia edip etmediği
banka faturalarının değeri ve şirketin
Yönetimi için Majesty'den sorumlu mu?

92. Qu. On altı yüz milyon lira olsun, ona ödünç verdi
Şirket tarafından Majesty,
kral?

93. Qu. Yeni yöneticilerin herhangi bir yapması yasak olup olmadığı
Konsey eylemi olmadan daha fazla fatura?

94. Qu. Banque'nin sandıkları ve kitapları
bir devlet danışmanının ortak denetimine tabi tutuldu ve
İki echevin, bir hakim ve bir
Konsolos, kimler ne zaman ve uyarı vermeden ziyaret etme gücü vardı?

95. Qu. İki yıldan az bir sürede eylemleri veya hisseleri olsun
Indian Company (ilk olarak Mississippi için kurulan ve daha sonra
Diğer karşılaştırmalar ve daha da eklenerek arttı mı? ve
bu ayrıcalıklar) yüzde 2000'e yaklaşmadı, atfedilmelidir
Ticaretin gerçek avantajlarına mı yoksa sadece çılgınlığa mı?

96. Qu. İlkden sonuna kadar fabrikasyon banka olup olmadığı
Bir tür veya diğeri faturalar, iki binden fazla değere
ve altı yüz milyon live veya yüz otuz
Milyonlarca sterlin?

97. Qu. Bankanın kredisinin düşmediği
Hindistan Şirketi ile Birlik?

98. Qu. Yukarıda belirtilen tümlere rağmen
olağanüstü önlemler, banka faturaları hala eşit geçmedi
Altın ve Gümüş ile Mayıs 1720'ye, Fransız Kralı uygun düşündüğünde,
yeni bir konsey eylemiyle, değerlerini azaltmak için
ölümcül bir darbe olduğunu kanıtladı, yakında geri çekilse de, hayır
Sonraki beceri veya yönetim hiç onarabilir mi?

99 qu. İster, ne sebep, refleksin veya öngörü yapsın,
Bu basit meselesi (en güçlü argüman
çokluk) aynı anda yapmadı, zekâ, insanların gözlerini açmadı mı?

100. qu. Bu tür eşyalardaki bayilerin hiç rahatsız olup olmadığı
Kredinin doğası veya gerçek kullanımı ve sonu
bankalar, ancak sadece faturalarını ve eylemlerini bir şeyler olarak gördü,
Genel talep hangisi bir fiyat verdi?

101. Qu. Hükümetin büyük şaşkınlık içinde olup olmadığı
bu banka faturalarından kurtulmak için
Son zamanlarda böyle sınırsız bir tutku ile çarpılmış mıydı?

102. Qu. Yaklaşık doksan milyonun değerine ilişkin notlar
Compagnie'nin parasıyla türden ödenerek batık değil
Des Indes, bankanınki ve Hotels des ile
Monnoyes? Beş yüz otuz milyon olup olmadığı
Kraliyet Hazinesi'ndeki yıllık gelire mi dönüştürüldünüz? Birkaç
Banka faturalarında yüz milyonlarca daha fazla söndürülmedi ve
yerini Paris şehrinde, vergiler üzerinden vergilerle değiştirdi.
İller, & c. & c?

103. Qu. Diğer tüm vardiyalardan sonra son ve büyük
o okyanusu tüketmek için kaynak, bir bileşenin dikilmesi değildi
Fransa'nın birkaç kasabasında en banc?

104. Qu. Bir insanın hayal gücü iyice
kendi örnekleri ve sanatları tarafından işlendi ve ısıtıldı
erkekleri tasarlamak, bu doth bir tür coşku üretmez
Akılda yer alır ve en tehlikeli distemper
Durum?

105. Qu. Bu epidemik deliliğin her zaman daha önce olmaması gerekip gerekmediği
Bir ulusal bankanın çerçevelemesinde bir yasama organının gözleri?

106. Qu. Bu nedenle, ticaretin aşılanması ölümcül olmayabilir.
bir ulusal banka mı yoksa stoklarına temettü mi önermek mi?

107. Qu. Ulusal bir bankanın geçmesi mümkün olup olmadığı ve
Bir Fransız hükümeti altında kredisini koruyor musunuz?

108. Qu. Düşünmek için yararlı bir ders olmayabilir
Bazılarının kötü yönetimi başkalarının iyi yönetimi olarak mı?

109 qu. Şemaların hızlı ve şaşırtıcı başarısı
Fransız bankasını yönetenler beynini çevirmediler mi?

110. Qu. En iyi kurumların itaat edemeyeceği
kötü amaçlara?

111. Qu. Endüstrinin amacı olarak güç olup olmadığı ve bir
Banka, bu gücü her bireye dolaşacak ve güvence altına almaktır,
bir yandan mutlak gücün tutarsız olduğunu takip etmemesi
Kalıcı ve gelişen bir banka mı?

112. Qu. Doğal iştahımızın yanı sıra güçlerimiz de
Kendi amaçları ve kullanımları ile sınırlı mı? Ama yapay olsun
İştahlar sonsuz olmayabilir mi?

113 qu. Basit para almak isterse mi
Endüstri olmadan el ele, bilgeye layık bir nesne olun
devlet?

114. Qu. Para bir son olarak kabul edilirse, iştah
Sonsuz değil mi? Ama paranın sonlarının kendisi olmasın
sınırlı mı?

115. Qu. Araçların son için yanlış olması bir
Fransız konseylerinde temel hata?

116. Qu. Diğer tüm yetkilerin toplam toplamı olsun
İnsana veya tüm insanlığa ait olan zevk veya eylem
Birlikte, gerçekte çok dar ve sınırlı bir miktar değil mi? Ancak
Fantezi sınırsız değil mi?

117. Qu. Yerini gasp eden bu kaprisli tiran
Sebep, en acımasız işkence ve bu fakir adamları yok etmiyor,
Gasarcılar, Stockjobbers ve Projektörler, İçeriğin kendilerine
Zenginlikleri, yani tezgahları toplamaktan,
rakamları, büyütme mezheplerinden çarpmak, bilmeden
ne olacaklardı ve kullanıma uygun bir şekilde bakmadan
Yoksa şeylerin sonu mu yoksa doğası mı?

118. Qu. Süslü Doth'un Ignis Fatuus'u Kindle değil
Immolate arzuları ve erkekleri sonsuz arayışlara ve vahşi hale getirmeye yönlendiriyor
Labirentler?

119. Qu. Sayaçların başka şeylere yönlendirilmeyeceği, yani
sayaçlarla hız ve orantılı oldukları sürece,
Sayaçların sahibi olan faydalıdır; Ama bunun ötesinde değer vermesin mi yoksa
Covet sayaçları doğrudan ahlaksız değil mi?

120. Qu. Halkın amacının olmaması gerekip gerekmediği, bu erkek endüstrisi
şimdiki isteklerini sağlamalı ve overplus dönüştürülmelidir
bir güç stokuna mı?

121. Qu. Bu güç daha iyi olup olmadığı ve daha fazla
Kolayca aktarılır, endüstri çok fazla olmaz
teşvik edildi mi?

122. Qu. Para, bu amaçlar için uygun olup olmadığından daha fazlası,
Bir devlet için faydalı olmaktan ziyade incitici değil mi?

123 qu. Tutmak için sürekli bir özen olmaması gerekip gerekmediği
Faturalar eşit mi?

124 qu. Bu nedenle, banka faturalarının herhangi bir zamanda olması gerekip gerekmediği
Çoğaltıldı, ancak ticaret ve iş de çoğaltıldıkça?

125. Qu. Fransa'da nane faturalarına delilik olmasın ve
eylemler, sadece insanları mizah etmek ve onları nakitlerini soymak mı?

126. Qu. Hatalarından kâr elde edemeyeceğimizi ve bazıları olarak
Başkalarının layık olmasın, işler önlenmelidir
Komşularımızın davranışında taklit?

127. Qu. Yol net ve açık ve kolay olup olmadığı ve
Yasama organımıza istemekten başka bir şey var mı?

128. Qu. İşlerin ve püf noktalarının tüm ellerde engellenmediği, ancak
Prens ve insanların ortak ilgisi olmasa da
endüstri?

129 qu. Her şey düşünüldüğünde, ulusal bir banka
İşlerimizi tamir etmek için en uygulanabilir, kesin ve hızlı bir yöntem ve
Endüstrinin aramızda gelişmesine neden oluyor mu?

130. Qu. Bir compte en banc veya cari banka faturalarının en iyisi olup olmayacağı
Olaylarımıza cevap veriyor mu?

131. Qu. Etkilerin olduğu bir kamu bileşimi olup olmadığı
alınan ve belirli kişilerle tutulan hesaplar,
Harika bir şehir için mükemmel uygun mu?

132. Qu. Bir genel compte en Banc'ın ne gibi etkisi
Bu krallığın metropolü her ilde bir tane ile
Orada mı?

133. Qu. Büyük bir krallığın birleşmesinin uygun olmayabileceği
Her iki müdavim, zekâ, banknotlar ve bir compte en banc?

134 qu. Yine de,
hem bir kerede hem de daha çok faturalarla devam etmek ve
Daha sonra, iş çoğaldıkça ve para veya etkiler akarken
Compte en Banc'ı açmak için?

135. Qu. Daha fazla güvenlik için, compte en çift kitaplar olsun
Banc farklı yerlerde ve ellerde tutulmamalı mı?

136. Qu. Compers'ı inşa etmenin doğru olmayacağı ve
kitapların ve banknotların tutulduğu kamu hazineleri
ahşap, hepsi kemerli ve tuğla veya taşla zeminli, sandıkları da
Ve demir dolapları?

137. Qu. Banka notlarının dalgıç kayıtlarının olmaması gerekip gerekmediği
Farklı ellerde mi tutuldu?

138. Qu. Büyük bir takdir yetkisi olmaması gerekip gerekmediği
banknotları söylemek ve başına bir şeyler yapmaya çalışan
Saltum genellikle onları geri almanın yolu olamaz mı?

139. Qu. Ana sanatın yavaş derecelerde ve temkinli olup olmadığı
Bankayı halka uzlaştırma önlemleri, duyarsız bir şekilde sarmak için
Erkeklerin sevgilerine ve anayasaya mı iç içe mi?

140. Qu. Endüstrinin tanıtımının her zaman içinde olmaması gerekip gerekmediği
bir ulusalın gerçek ve tek sonu olarak, kuralı ve ölçüsü
banka? Ve bu nesneden gelen tüm sapmaların olmaması gerekip gerekmediği
dikkatlice kaçınıldı mı?

141. Qu. Ulusal bir bankanın çizimini önleyip önlemeyeceği
Ülke dışındaki türler (küçük ödemelerde dolaştığı yer),
belirli kişilerin sandıklarında kapanacak mı?

142. Qu. Yararlı olmayabilir, üreticilerin tedariki için
ve hızlandırma için borsayı düzenlemek için hisse senedi ile ticaret
Ticaret, ruhu insanlara koymak için mi?

143. Qu. Kiracıların veya borçluların şikayet etmek için neden olup olmayacağı
Paraslarımız İngilizce değerine indirgeniyorsa
aynı mı yoksa daha büyük bir oranda mı? Ve bu
Bir Millet Bankası'nın sonucu olmaz mıydı?

144. Qu. Tehlikeden gelişmenin açık bir yolu varsa
kendimiz veya komşularımıza önyargı, bizi neyi engellemeli
Uygulamaya mı koyuyorsunuz?

145. Qu. Bu krallığınki kadar çok sayıda senato olsun,
Saf el erkekleri ve net kafaları bulmak kolaylık olmayabilir.
Bir kamu bankasını kontrat etmek ve modellemek?

146. Qu. Uçurumun bir görünümünün yeterli olup olmadığı veya
Rouse edilmeden önce baş dikiş yapmamız gerekip gerekmediği?

147. Qu. Bu sarkık ve dağınık ülkede, erkekler
Oldukça uyanık mı?

148. Qu. Tuhaflığa yeterince duyarlı olup olmadığımız
Güvenlik Arazi ve kağıttan oluşan bir bankaya sahip olmak,
biri ihraç edilemez ve diğeri tehlike içinde değildir
ihraç ediliyor mu?

149. Qu. Şikayet etmek keyifli değil mi? Ve orada olup olmadığı
şikayetlerini düzeltmeden çok daha fazla değil,
Kötülükler?

150. Qu. 'Bilge tacı onların zenginlikleri olsun' (Prov.,
XIV.24), Hıristiyan omlemindeki en aptal insanlar değiliz?

151. Qu. Her zaman büyük bir sivil ve aynı zamanda
Doğal avantajlar?

152. Qu. Daha fazla boşluk olan insan olup olmadığı
Barış sanatlarını geliştirin ve kamu weal'ı mı inceliyorsunuz?

153. Qu. Herhangi bir özgürlük payından hoşlanan diğer ulusların olup olmadığı ve
Görünümde harika nesneler var, kaçınılmaz olarak utanmayın ve
Gruplar tarafından dikkati mi dağıldı? Ama önemsemelere bölünmeyecek olsak da,
Ve partilerimizin siyasete burlesque olup olmadığı?

154. Qu. Giriş yapmamamız bir avantaj değil
dışişleri, Avrupa'nın dengesine sahip değiliz,
diğer filolar ve ordular tarafından korunan, bunun gerçek çıkar
Bizi her şeyden korumak için iniş yaptığımız güçlü bir insanın
taraflar?

155. Qu. İngiltere'nin bizi gerçekten sevmediği ve iyi dilediği
Biz, kemik kemiği ve etinin eti olarak? Ve olup olmadığı
Bu sevgiyi ve sevgiyi her türlü geliştirmek için değil
yollar?

156. Qu. Yapılabilecek faydaları elde edip etmeyeceğimiz
ülkemiz ve hükümetimiz, alt insanlarda irade istemek veya
Üstte zekâ istiyor, en çok hatalı mı?

157. Qu. Hangi deniz portu veya dış ticaret İsviçre; Ve yine de
Bu insanlar ne kadar sıcak ve ne kadar iyi sağlanan?

158. Qu. O kadar zıt olan bir insan bulunamayabilir
ticaretleriyle fakir olmak? Ve biz değiliz
insanlar?

159 qu. Bu ada için daha iyi olmayacağı, hepimiz
Her iki cinsiyetin ince halkı, yabancı kalacak şekilde sevk edildi
Ülkeler, mülklerini evde geçirmeleri gerekir
yabancı lüks halinde ve bulaşıcılığını onların
Yerli arazi?

160. Qu. Nazikimizin anladığı veya bir fikrine sahip olup olmadığı
ihtişam ve istemek için çok etkilemiyorlar
sefil ayrımlar?

161. Qu. İnsanı yönetmede bir sanat veya beceri olmasın
Gurur, kasık amacına bağlı kılmak için mi?

162. Qu. Halkın büyük ve genel amacı
insanları istihdam etmek mi?

163 qu. En büyük bir oğlun en kötü eğitime ne hakkı var?

164. Qu. Erkek danışmanlarının sonucu olup olmadığı
Bilgi ve ilkeleri?

165. Qu. Freethinkers, Petit Maitres ve
Akıllı arkadaşlar takdire şayan bir Senato yapmazlar mı?

166. Qu. Beyinlerin emeği olmasın ve
eller ve birincisinin bir beyefendinin altında olup olmadığı?

167 qu. Halkın korumak için daha fazla ilgilenip ilgilenmediği
sadece doğumla elde edilen mülk, aracılık meyvesi olan
Öğrenme ve Vertie?

168. Qu. Fakir ve kötü yargılanan bir proje olmayacağı
Hakları istila ederek topluluğun iyiliğini teşvik etmeye çalışın
Bir kısmının veya belirli bir erkek emrinin mi?

169 qu. Kamu mutluluğunun önerilmeyeceği
Yasama Meclisi ve böyle bir mutluluğun olup olmadığı
bireyler?

170. Qu. Bu nedenle, bir yasa koyucunun bir
Bilgi payı? O bir kişi olmaması gerekip gerekmediği
refleksleme ve düşünce, bunu anlamak için çalışmasını yapan
İnsanlığın gerçek doğası ve ilgisi, erkeklerin mizahlarına nasıl rehberlik edilir ve
tutkular, aktif güçlerini nasıl kışkırtacakları, nasıl yapılır
Birkaç yetenek birbirlerinin karşılıklı yararına işbirliği yapar ve
bütünün genel iyiliği?

171. Qu. Her şeyden önce bunu takip etmiyor olsun
Beyefendinin bakımı kendi fakültelerini sağlam tutmak ve
bütün?

172. Qu. Bu adanın doğal balgamının herhangi bir
Ek aptal mı?

173. Qu. Tüm ruhsal likörler gerçekte opiat olmasın mu?

174. Qu. İş adamlarımızın genellikle çok ciddi olup olmadığı
elli?

175. Qu. Gerçekten aramızda olup olmadığı, bu kadar aptalca,
çocuklarında içmeyi teşvik etmek için?

176. Qu. Bayanlarımızın daha canlı olduğu ve yaşı var
Beylerimizden çok daha mı iyi?

177. Qu. Bütün erkeklerin zihin veya beden fakültesi olup olmadığı
Kamu yararı için kullanılabilir mi?

178. Qu. Ana noktanın çoğaltılmaması ve kullanmamız gerekip gerekmediği
insanlar?

179. Qu. Doyurucu yiyeceklerin ve sıcak kıyafetlerin mümkün olmayacağını ve
Daha düşük türden emeğe teşvik mi?

180. Qu. Bizimki gibi bir toprakta, sanayi varsa,
İstek olabilir mi?

181. Qu. Erkekleri çalıştırmanın yolu onlara izin vermemek
Endüstrilerinin meyvelerini tadıyor musunuz? Ve emekli öküz olup olmadığı
Muzzled olmalı mı?

182. Qu. Ev sahiplerimizin bu sanayi ve
Sayılar topraklarının değerini veya bir dönümün değerini artıracaktı
Tholsel Connaught'ta on bin dönüm değerinde mi?

183. Qu. Eski yerli İrlandalılarımızın en içten değil ve
Hıristiyan omlemindeki sırtüstü insanlar mı?

184. Qu. Henüz medeni olup olmadıkları ve
alışkanlıklar ve mobilyalar,
vahşi Amerikalılar?

185. Qu. Bu tamamen kendi hatası olsun mı?

186. Qu. Tembel arasında yaşamak üzücü bir durum olmasın
dilenciler? Ve öte yandan, keyifli olmaz
Çin gibi, meşgul insanlarla birlikte bir ülkede yaşamak mı?

187. Qu. Her türlü yolla yayınlamamamız gerekip gerekmediği,
Endüstriyi heyecanlandırmak ve onu engelleyen her şeyi kaldırmak için? Ve
Herkes yardım eli ödünç vermemeli mi?

188. Qu. Vanity'nin kendisinin bu iyiliğe katılmaması gerekip gerekmediği
iş? Ve bulmasının isteyip istememesi
kendileri ve diğerleri için istihdam şık bir ayrımdı
bayanlar arasında mı?

189 qu. Dalganın annesi veya kızı olsun mı?

190. Qu. Yayınlamaya değip değmeyebilir
Ischomachus ve karısının Xenophon'daki konuşması, kullanımı için
Bizim bayanlar?

191. Qu. Bir zaman içinde bir zamanlar olduğu doğru olup olmadığı
Çin'de yün olmadan yüz milyonlarca insan istihdam edilen yüz milyonlarca insan
Ticaret mi yoksa herhangi bir yabancı ticaret mi?

192. Qu. Tembellik için doğal teşviklerin daha büyük olup olmadığı
Mogul'un İrlanda'dan daha ülkesi ve yine de
İklimi boğan ve dağıtmak, Banyans hepsi değil, erkekler,
Kadınlar ve çocuklar, sürekli istihdam mı?

193. Qu. Büyük mogul deneklerinin doğru olmasa da
Kendi pazarlarımızda bile bizi altüst edebilir ve halkımızı giydirebilir
Eğer görevsiz ithal edilmişlerse, eşyaları ve kalikoları ile?

194. Qu. Önde gelen erkeklerde daha büyük bir sitem olup olmayacağı
ve bir ülkenin vatanseverleri, insanların istemesi gerekenden
istihdam? Ve yöntemlerin bile kullanmadığı tespit edilemeyebilir
topal ve kör, aptal, sağır ve sakatlanmış, bazılarında veya
Üreticilerimizin diğer şubesi?

195. Qu. Bir bienalden ne beklenmeyebilir
Pek çok bilge erkeğin kamu yararına danışması mı?

196. Qu. Kir üzerindeki bir verginin cesaretlendirmenin bir yolu olmayacağı
endüstri?

197. Qu. Her bir sansür atamanın doğru olmayabileceği
Boşta ellerin geri dönüşlerini gözlemlemek ve geri döndürmek için cemaat?

198. Qu. İster tembellik ve endüstrinin bir kaydı ister tarih ister
Bir insanın işe yaramaz bir şey mi olurdu?

199. Qu. Onaylansak da, yapılabilecek tüm kullanımlardan
siyasi aritmetik mi?

200. Qu. Her cemaat olsaydı büyük bir zorluk olup olmayacağı
Yoksulları için iş bulmak zorunda mı?

201. Qu. Çocukların özellikle emeğe verilmemesi gerekip gerekmediği
Betimes?

202. Qu. Her ilde inşa edilmemesi gerekip gerekmediği bir
Eski pahasına yetim ve dökümler için hastane
Lisans?

203. Qu. Hollanda işlerinde bir şeylerin olduğu doğru olup olmadığı doğru
Öyleyse, dört yaşında bir çocuğun kendi geçimini kazanabileceğini başardı mı?

204. Qu. Güzel evler inşa etmek ya da kurmak ne kadar çılgınlık
sağlama fikri altında kazançlı yayınlar ve büyük gelirler
fakir mi?

205. Qu. Yoksullar, büyümüş ve sağlıkta başka bir
Kamu teftişi altında kendi endüstrileri ama kendi endüstrileri?

206. Qu. İngiltere'deki zayıf vergi azaltılıp artmadığı veya artıp çıkmadığı
Yoksulların sayısı?

207. Qu. Neden Dublin'deki Workhouse, çok iyi bir bağışla,
Henüz çok az faydalı olmalı mı? Ve bunun borçlu olmayabileceği
Bu bağış mı?

208. Qu. Bu gelir, bu zamana kadar gitmeyebilir
tüm krallık boyunca ve her bir düzine çalışma evi dikti
kontluk?

209. Qu. En azından pahasına işyerlerinin yapılmaması gerekip gerekmediği,
Kil zeminler ve pürüzlü taş duvarları, sıva olmadan,
Tavan mı yoksa cam mı?

210. Qu. Sandalyelerdeki veya Hackney antrenörlerindeki vergi ödeme yapılmaz,
daha ziyade ülke beyleri tarafından, Dublin vatandaşlarından daha mı?

211. Qu. İnsanlarımızı ayarlamak için imkansız bir girişim olup olmadığı
iş veya endüstrinin diğer alışkanlıklar gibi bir alışkanlık olup olmadığı
Herhangi bir insan arasında zaman ve beceri tanıtılacak mı?

212. Qu. Her türlü araçın kullanılmaması gerekip gerekmediği
genel olarak ulusa bir isteksizlik ve hor görme
tembellik ve tüm boş halk?

213. Qu. Herkesin yoksulluğunda bir zorluk olup olmayacağı
Bir şeyler, eğer halk onları zorunlu olarak sağladıysa
Emekten elde etmek zorunda mı?

214. Qu. Diğer ulusların büyük bir fayda bulamadığı
Yüksek yolların onarılmasında kölelerin kullanımı, nehirleri gezilebilir hale getirme,
Bataklıkları boşaltmak, kamusal binaları, köprüleri ve üreticileri mi dikmek?

215. Qu. Geçici köleliğin en iyi tedavi olmayacağı
tembellik ve dilenci?

216. Qu. Halkın kimler kullanma hakkı değil
Kendileri için istihdam bulamaz veya kim bulamaz?

217. Qu. Tüm sağlam dilencilerin ele geçirilmemesi ve yapılmaması gerekip gerekmediği
Belli bir yıl boyunca halka köleler?

218. Qu. Bir hapishanede veya zindanda zincirlenmiş olan kişi değil,
O zaman için özgürlüğünü mi kaybettiniz? Ve eğer öyleyse, geçici kölelik olsun
Aramızda zaten kabul edilmiyor mu?

219. Qu. İyi olması gerektiği bir kulluk durumu olsun
Çalıştı, beslenmiş ve giyinik, böyle bir tercih olmaz
aynı tür?

220. Qu. En özgür ülkedeki suçluların kaybedip kaybetmeyebileceği
Özgürlükleri ve halka yaptıkları hasarı onarıyor
Sıkı İşçi mi?

221. Qu. Yeni Ahit'te 'Hizmetçi' kelimesinin anlamı nedir?

222. Qu. Suçluların görüşü çiftler halinde zincirlenmiş ve
Zor işgücü, çokluk için çok düzenli olmaz mıydı?

223. Qu. Böyle bir kurumun isteğinin açıkça görülmediği
Gelecekteki bir devletin inançsızlığının Rogues'i sertleştirdiği İngiltere'de
ölüm korkusuna ve nerede büyük büyümeye karşı
Soyguncular ve ev kırıcılar, her gün daha fazla gerekli mi?

224. Qu. Önlenmesi, düzeltmekten daha kolay olup olmadığı ve
Başkaları örneğinden kâr etmemeliyiz mi?

225. Qu. Felons'un sıklıkla kurtulmadığı ve bu nedenle
onları kovuşturması gerekenlerin şefkatiyle cesaretlendiriliyor mu?

226. Qu. Bir hırsızın hayatını ortadan kaldırmayacak birçok kişi
Yine de onu daha yeterli bir hale getirmeye istekli olmayabilir
Ceza?

227. Qu. Arasında bir fark olmaması gerekip gerekmediği
Suçluların ve diğer kölelerin tedavisi?

228. Qu. En içtenliğin tembelliğe düşkün olup olmayacağı
Bunu sıkı çalışmanın kesin yolu olarak gördüler mi?

229. Qu. Halkımızın alt kısmının endüstrisi doth
Üstün masrafına pek bağlı değil mi?

230. Qu. Yahudimiz etkilenirse sonuç ne olurdu?
İnce kıyafetlerden ziyade ince evlerle kendilerini mi ayırt ediyorsunuz?

231. Qu. Avrupa'daki herhangi bir insanın bu kadar kötü sağlanıp sağlanmadığı
evler ve mobilyalar, gelirleriyle orantılı olarak,
İrlanda'da mülkler?

232. Qu. Binanın diğerlerini tuhaf bir şekilde teşvik edip etmeyeceği
Bu krallıkta sanat?

233 qu. Smiths, Masonlar, Tuğla Oyuncular, Alçılar,
marangozlar, birleştiriciler, tilers, tesisatçılar ve parıltılar hepsi
Bina mizahı galip geldiyse istihdam buldunuz mu?

234. Qu. İyi bir evin süsleri ve mobilyaları
Demir, ahşap, mermerde her türlü yapı kullanın,
Pirinç, kalay, bakır, yün, keten ve diğer malzemeler mi?

235. Qu. Binalarda ve bahçelerde çok sayıda
Günlük etiketçiler iş bulamıyor mu?

236. Qu. Bu besleme ve servetin çoğunun olsun
şimdi yabancılara giden bu ulusun
ev ve kendi halkımız arasında besleniyor ve dolaşıyor mu?

237. Qu. Endüstrinin iyi yaşam ürettiği gibi
Eller ve ağızlar artmaz; Ve orantılı olarak
burada, her gün daha fazla fırsat olmayacak olsun
tarım? Ve bu makalenin tek başına bir dünya kullanıp kullanmayacağı
insanlardan mı?

238. Qu. Böyle bir yönetimin eşit olarak sağlanmayacağı
Zenginlerin ihtişamı ve yoksulların gereksinimleri?

239 qu. Bina ve iyileştirmelerde bir masraf olup olmadığı
Evde kal, varisden geç ve halkı süslüyor musunuz? Ve
Bunlardan herhangi biri Claret hakkında söylenebilir mi?

240. Qu. Aptalların modası geçip yapmadığı ve bilge adamlar takip ediyor
onlara?

241. Qu. Servetini iyileştirmelerle inciten biri için,
Yirmi yabancı lüks tarafından kendilerini mahvetmiyor mu?

242. Qu. İrlanda olarak orantılı olarak iyileşmiş olup olmadığı ve
İnce koltuklarla güzelleştirilmiş, devamsızların sayısı
azaltmak?

243 qu. Binalarda ve üreten erkekleri istihdam eden kişi
ülkeye hayat koymadı ve mahallenin
Yuvarlak onun gelişmesi gözlemlenmiyor mu?

244. Qu. Money'nin ev sahibinin kendi topraklarında dolaşıp çıkmadığı ve
Kendi kiracıları arasında, kendi cebine dönmüyor mu?

245. Qu. Alanını yapan her squire meşgul olsun
bir arı kovanı veya karınca tepesi gibi eller,
Ülkesinin yanı sıra faiz mi?

246. Qu. Biraz dünyayı gören bir beyefendi olsun,
ve erkeklerin başka bir yerde nasıl yaşadığını gözlemledi, memnuniyetle oturabilir
Bleak bir ülkenin ortasında soğuk, nemli, sordid yerleşim,
Hırsızlar ve dilenciler tarafından yaşanıyor mu?

247. Qu. Öte yandan, yakışıklı bir koltuk olsun
İyi gelişmiş topraklar, adil köyler ve gelişen bir mahalle olabilir
bir adamı kendi mülkünde durmaya davet etmez ve bir
faydalı bir
Ülke-kuşak mı?

248. Qu. Kasabalar ise kullanılmaz ve süsleme olmaz
Bu krallık boyunca iyi kiliseler verildi,
Bazı kasaba evleri, işyerleri, pazar yerleri ve asfalt sokaklar, bazıları
Temizlik için alınan sipariş?

249. Qu. Bu kasabaların her biri bazılarına bağımlı olup olmadığı
tuhaf üretim, çok sayıda çalışmanın
Aynı işte eller birlikte işçilerimizi mükemmelleştirmenin yoluydu?
Ve tüm bunların yakında sağlanamayacağı bir
Yerli endüstri, para istemiyorsa?

250. Qu. Para taleplerini isteyip istemeyeceği
Endüstri, eğer bir ulusal bankamız olsaydı?

251 qu. Bir zaman bir hareket yapıldığında
Bu krallıkta kamu otoritesi ile özel bir banka kurmak, dalgıçlar
Beyler bu tasarıma başlamak için kendilerini ileri sürmediler mi?

252. Qu. Şimdi umulmayacak, vatanseverlerimizin
Bir kamu bankasının teklifini incelemek ve düşünmek için ileriye dönük
sadece kamu yararı için hesaplandı mı?

253 qu. Yeryüzündeki herhangi bir insanın daha erken bir gayreti olup olmadığı
Ülkelerinin hizmeti, bir rol oynamaya daha fazla heves
yasama organı veya
Siyaset ve kamu danışmanları?

254. Qu. Yine de, hafif ve gülünç bir damar olup olmadığı
hüküm süren mizah; Ama daha büyük bir neden olup olmadığı
cidden?


Finis.

Eratum


Qu. 168, şımartı için, hasta yargılamayı okudu.






Bölüm III




Sorgu 1.

Herkül ve Carter'ın masalının herhangi birine uygun olup olmadığı
Bu İrlanda Milleti gibi ulus mu?

2. Qu. Güneşin altında yeni bir gösteri olmasa da, görülecek,
Böyle bir iklimde ve böyle bir toprakta ve çok nazik bir
Hükümet, pek çok yol tuhaf, evlenmemiş tarlalar, evler
ıssız ve eller işsiz mi?

3. Qu. Her iki krallık da Hıristiyanda herhangi bir ülke olup olmadığı
veya cumhuriyet, bağlı veya bağımsız, serbest veya köleleştirilmiş,
Bize yararlı bir ders vermiyor mu?

4. Qu. Tutumlu İsviçrelerin başka malları olup olmadığı ama
İhracat için tereyağı ve peynirleri ve birkaç sığır; ikisinden biri,
Yine de, Bern'in tek kantonu halka açık değil
Hazine iki milyon sterlin?

5. Qu. Berne'nin küçük kasabası olsun, yetersiz çorbası ile
bölge, dağlık bir köşede, deniz limanları olmadan,
Madensiz, sadece tutumsuzluktan dolayı zengin değil mi?

6. qu. İsviçre'nin genel olarak sumptoure yasaları olup olmadığı,
Altın, mücevher, gümüş, ipek ve dantel kullanımını yasaklamak
giyim ve kadınları sadece festivallerde ipek giymeye şımartmak,
Düğünler ve kamuoyu ciddiyetleri?

7. qu. Zengin büyümenin, koruyucu ve
edinme? Ama tembel harcama yapısının iki kat fakir olmaması gerekip gerekmediği?

8. Qu. Sirkülasyonun endüstrinin hayatı olmadığı; Ve
Doth'un isteği bir devlet gut ve aktif değil mi?

9. Qu. Ama bir ulusal bankamız ve şimdiki paramız olsaydı
(olduğu gibi küçük) en uygun şekle yerleştirildi, erkekler
Para istemek için herhangi bir kamu şikayeti duydunuz mu?

10. qu. Tüm dolaşımların birbirine benzememesi
kredi, ne olursa olsun (metal veya kağıt) kullanılır ve
Altın bu kadar çok güç için krediden daha fazlası mı?

11. Qu. Hıristiyan omlemindeki en zengin ulusların zenginliği
Doth, altın ve gümüşten çok daha fazla kağıttan oluşmaz mı?

12. qu. Lord Clarendon'ın kendi bilgisinin ortalaması olmasa da,
Turuncu Prens, en iyi kredi ve yardım
Amsterdam'daki en zengin erkeklerin on gününün üzerindeydi.
Tug'un yarısını yükseltmeden, türde L20.000'i yükseltin
Bunca zaman? (Bkz. Clarendon'ın Tarihi, Bk. XII)

13. Qu. Tüm Amsterdam şehrinin olmayacağı
Birinde yirmi bin pound bir araya getirdiğim için sorunlu
oda?

14. qu. Bir
banka ve güven olmalı? Ve eğer öyleyse, en fazla olmasa da
bir ulusal bankaya sahip olmak ve güvenmek için güvenli ve ihtiyatlı bir kurs
Yasama Meclisi?

15. Qu. Genel olarak güvene karşı itirazlar olup olmadığı, ne zaman
bir güven olmalı ve tek soru nerede
Bu güveni yasama organına veya özel ellere mi yerleştiriyorsunuz?

16. Qu. Özel kişilerin olması gerekip gerekmediği
Halkın kendisinden daha fazla saygı?

17. Qu. Kötü yönetimden tehlike varsa, bunlar olabilir
Bir kasık bankasının çerçevelemesinde sağlanamaz; ama
Özel bankaların kötü yönetimine karşı herhangi bir hüküm sağlanabilir
kontrol, kontrol veya muayene yok mu?

18. Qu. İtiraz uğruna ne söylenebilirse, yine de
Aslında, erkeklerin özel bir güvenliği tercih etmesi yanlış değil
Bir kamu güvenliği?

19. Qu. Ulusal bir bankanın yeni olarak kabul edilmesi gerekip gerekmediği
deney; ve bu şemayı denemek bir sebep olup olmadığı
Zaten diğer ülkelerde başarı ile yargılandı mı?

20. Qu. Güç parayı takip ederse, bunun herhangi bir yerde daha fazla olabileceği
düzgün ve güvenli bir şekilde yerleştirilmiş, aynı ellerde olduğundan
Yüce güç zaten yerleştirildi mi?

21. Qu. Bir özelde bir taciz tehlikesi olup olmadığı
kamu yönetimi?

22. qu. Özel bankaların istismarları için uygun olağan çözüm olup olmadığı
onları parlamentonun önüne getirmeyecek ve bunları
bir komitenin denetimi; ve daha ihtiyatlı olup olmadığı
bir kötülüğü düzeltmeyi önlemek mi?

23. Qu. Şimdiye kadar bir banka diye bir şey olmadığını varsayalım,
Ve soru şimdi ilk olarak daha güvenli olup olmayacağı önerildi
Sınırsız faturaları özel bir kredi veya faturalarda dolaşmak için
Topluluğun kamu kredisine sınırlı değer, erkekler ne olur
düşünmek?

24. Qu. Deneyim ve örnek en açık kanıt olmasın;
ve bir ulusal bankanın bulunduğu yerlerde herhangi bir örnek atanabilir
Halka büyük bir avantajla katılmadı mı?

25. qu. Ulusal bir bankadan yakalanan kötülüklerin
özel bankalardan yakalanacak çok daha fazlası; Ama erkekler olsun
gelenek, tanıdık değildir ve ortak tehlikelerle uzlaşmaz,
Bu nedenle gerçekte olduğundan daha az mı düşünülüyor?

26. Qu. Tüm duyguyu varsaymanın çok zor olmayacağı,
Dürüstlük ve kamusal ruh sadece birkaç özelin korunmasında
Erkekler ve halk güvenilmeye uygun değildi?

27. Qu. Bir yasama organının
Kendine güvenmekten korkuyor musunuz?

28. Qu. Ancak, özel bir faiz genel olarak desteklenmeyecek mi
Ve bir halktan daha fazla gayretle mi devam ediyor?

29. Qu. Maksimum, 'herkesin işi nedir
Kimse değil, 'güneş altındaki herhangi bir ülkede,
İrlanda?

30. Qu. Yine de, tehlike topluluğu, duran
Özel adamlar uyuyor, halkı uyandırmamalı mı?

31 qu. Daha fazlası olduğu yerde daha az güvenlik olup olmadığı
Temptasyonlar ve daha az kontrol?

32. Qu. Eğer bir adam servetini riske atacaksa, daha ihtiyatlı olsun
özel erkeklerin kredisi veya büyüklerin kredisi için riske atmak
Ulus Meclisi?

33 qu. Bilge ve dakik beklemek en makul nerede
Kredinin nerede olduğu, gizli bir aşılamayan girintiye sahip olsun
gizliliğe veya düzenlenmiş bir kamu yönetiminde ve
Parlamento tarafından mı denetlendi?

34. Qu. Bir sırtüstü güvenliğin yakalanmadığı ve
Aynı riski azalttıkça aynı riski çalıştıran sayılar,
Tehlikeyi artırmak mı?

35. Qu. Gerçek itiraz, inşa edilen ulusal bir bankaya karşı ne yatar?
Yasama Meclisi ve kamu milletvekillerinin yönetiminde,
ve yasama organı tarafından mı denetlendi?

36. Qu. Böyle bir bankadan ne korkmamız gerekiyor, ki bu
Onsuz korktunuz mu?

37. Qu. Nasıl, neden, ne yoluyla veya hangi amaçla,
bir baskı aracı mı?

38. Qu. Bizden daha güvencesiz bir ayakta olup olmadığımız
Zaten mi? Belirli bir kişinin gücünde olmasın
Bir kerede kaybolup kendini yabancı parçalara taşımak için? veya
Ne zaman bir arazide herhangi bir güvenlik olup olmayacağı
Bunun üzerine talepler bilinmiyor mu?

39. Qu. Bir ulusal banka kurulmasının olup olmadığı, bir
Hükümetin Anlaşması, çok uygun değil mi?

40. Qu. Ancak, bir plan asla bu kadar açık bir şekilde olmasa da
Kasık için uygulanabilir ve kullanışlıdır, ancak müdahale etmek için düşünülürse
özel bir ilgi ile, görünme tehlikesi içinde değil
Şüpheli, zor ve uygulanamaz mı?

41. Qu. Yasama organı zaten yeterli değilse
Yenmek için gücü, eğer yapabilmeleri gerekiyorsa ve bir
Banka onlara yeni bir güç verir mi?

42. Qu. Kasık kendisini dolandırmak için ne çekmeli?

43 qu. Yasama organı halkı yok ederse,
Felo de se değil; Ve bükülmüş olduğunu varsaymanın makul olup olmadığı
Kendi yıkımında mı?

44. Qu. Bir Kasık Ulusal Bankasına itiraz, istemekten
Gizlilik, gerçekte bunun için bir argüman değil mi?

45. Qu. Özel bankaların gizliliğinin pek bir şey olup olmadığı
Bu onları çok tehlikeli mi yapıyor? Ve o olmadan, orada
Bu kadar çok acı çekebilir mi?

46. ​​Qu. Tüm itirazlar cevaplandığında hala olsun
Cevap vermek için görevli mi?

47. Qu. Sadece beylerin olacağını ima etmek mi?
Herhangi bir teklife karşı bir işe dönüşemediler mi?

48. Qu. Yasama Meclisi'nin herhangi bir özel için sözlerini geçtiğini varsayalım
bankacı ve kitaplarını düzenli olarak ziyaret etti,
Bu nedenle bankası daha güvenli olduğunu düşünüyor mu?

49 qu. Yasama organının uygun olmadığı bir ülkede
Güvenilir, başka herhangi birine güvenmek için hangi güvenlik olabilir?

50. qu. Kasık olabileceğini sorgulamak saçma değilse
Özel bankacılar olduğunda sınırlı bir değerdeki faturaları doldurmak için nakit bulun
Sınırsız bir değere dolaşacak kadar bulması gerekiyor mu?

51. Qu. Bir ulusun birleşik stoğu en iyisi değil
güvenlik? Ve devletin harabesi dışında bir şey üretip üretemeyebilir
ulusal bir iflas mı?

52. Qu. Kamu hazinesinin, gücün toplam toplamı ve
bilgelik, tüm işbirliği yapan, bir banka kurma olasılığı büyük olasılıkla
Kredi, amaçları cevaplamak için yeterli, istekleri hafifletin ve
Tüm insanların scruple'larını tatmin ediyor mu?

53. Qu. Bu tehlikelerin daha büyük ölçüde katılıp katılmadığı
Özel bankalar halka açık bir itiraz olarak kabul edilebilir mi?

54. Qu. Her şeye itiraz eden bu bir
herhangi bir şeye itiraz; ve istismar olasılığının
Bu tür değil mi?

55. Qu. Aslında, her şeyin az ya da çok istismar edilmeyeceği,
ve yine de böyle bir kötüye kullanıma rağmen, birçok şey üzerinde olmasın
Tüm uygun ve kullanışlı mı?

56. Qu. En genel olana tabi olan şeyler
İnceleme en az istismara tabi değil mi?

57. Qu. Özel amaçlar için bazen uygun olmayabilir
Yenilikçiliğe sık sık denenen şeylere itiraz etmek, zorluk
En sade şeylere ve en güvenli olana tehlike mi?

58. Qu. Bazı erkeklerin soruyu sanki tartışmaya uygun olmayacağı
para ve kredi arasındaydı ve (aslında olduğu gibi)
tercih edilecek, özel kredi veya kamu kredisi?

59 qu. Hissedilen kötülükleri ihtiyatlı bir şekilde göz ardı edemeyecekleri veya
Bir tarafta korkulacak mı?

60. Qu. Bu nedenle, tarafsız bir
Her iki umudu da koruyarak yargılama nöbetlerinde olmamalı
her zaman görüşte, her iki taraftaki rahatsızlıkları dengelemek ve
Hiçbiri kesinlikle mi düşünüyorsunuz?

61. Qu. Kasıtlı hatalar, benzerliksiz örnekler ve
Tutkuların genel adresleri genellikle daha başarılı değildir.
Argümanlar?

62. Qu. Sade vakaları bulmacalı bir sanat olmasın ve
belirsiz olanları açıklamak için?

63 qu. Özel erkeklerin genellikle bir aşırı maç olup olmadığı
halk; Aktivite ile oluşan kilo ister misiniz?

64. Qu. Liderlerimizde ne mantıklı ne de dürüstlük olduğunu varsayarsak veya
Temsilciler, zaten geri alınmamış olsak da,
Korkacak başka bir şey yok mu?

65. Qu. Hükümette kasıktan zarar verme gücünün
ulusal bir bankanın, yine de onlara bunu yapma isteği vermesi gereken ne?
Ya da yaramazlık yapma isteğini varsayalım, ancak bir ulusal banka nasıl olabilir,
Parlamento tarafından modellenir ve yönetilir, güçlerine mi koyar?

66. Qu. Bir kötülük bile güçle emanet edip etmeyeceği bile
Hiçbir sonu için kötüye kullanması mı gerekiyor?

67. Qu. Yapanların çok daha muhtemel olmasa da
Bu tür itirazlar onlara inanmıyor mu?

68. Qu. Diğer deneklerimize itiraz etmek boşuna değil
Büyük Britanya,
kendilerine müdahale edemeyecek şekilde mi uygulandı?

66. Qu. İhtiyaç duyup duymadığı, zevk almaları gerekip gerekmediği
Kir ve çıplaklık ve halkımızın kıtlığı veya onları kıskandırıyor
Onların ayakları ve sığır eti inançları için mi?

70. Qu. Hangi olası sapı veya eğilimimize sahip olabiliriz
Ulusal Banka Başkalarına bizi üzüyor?

71. Qu. Bir projenin
Yerlilerimizin Cloathing ve Besleme
İngiltere?

72. Qu. Böyle değersiz tahminlerin saf etkisi olup olmadığı
dalak?

73 qu. Londra'nın metropol olarak kabul edilmeyeceği
İrlanda? Ve servetimizin (olduğu gibi) dolaşıp çıkmadığı
Londra aracılığıyla ve tüm İngiltere'de, herhangi biri kadar özgürce
Majestelerinin hakimiyetlerinin bir parçası mı?

74. Qu. Bu nedenle, açıkça değil,
İngiltere halkı ulusal bir bankaya karşı çıkmak yerine teşvik etmek için
Bu krallıkta ve diğer tüm araçlar
Servet Hangileri kendilerini bozmayacak?

75. Qu. Onlar için yararlı olmak bizim ilgimiz değilse de
onlara rakip olmaktan; Ve bu durumda emin olmayabilir miyiz
Onların iyi ofisleri?

76. Qu. Eğlendirdiğimiz sürece gelişmeyi önerip öneremeyeceğimizi
İngiltere'nin yanlış güvensizliği?

77. Qu. Bir ulusal banka olarak sektörümüzü artırıp artırmayacağı ve
servetimizin, İngiltere'nin orantılı bir kazanç olmayabileceğini; Ve
Anne-ülkemizin kazanımlarını şu şekilde düşünmemeliyiz
Kendimize biraz katılım mı?

78. Qu. Bu krallıktaki Protestan kolonisinin
İngiltere'ye ne borçlu olduklarını unutuyor musunuz?

79. Qu. Dünyanın herhangi bir yerinde olup olmadığı bir ülkede
bu tür sefil koşullar ve aynı zamanda
Öyleyse kolayca düzeltildi ve yine de çare uygulanmadı mı?

80. Qu. Ne göremeyen insanlara ne olmalı?
En basit şeyler ne de en kolay değil mi?

81. Qu. Bankada ne olacağına dair para olun, ancak bir
İyi eksiklikler yapmak için hareket tüm mangalları ortadan kaldırmaz mı?

82. Qu. Bir ulusal bankanın ilgiyi düşürmesi gerektiğine itiraz edilirse,
ve bu nedenle aynı itirazın
Altın ve gümüşümüzü çarpmaya karşı güçlü tutmuyor musunuz?

83. Qu. Ancak tek görünümle faturalandıran bir banka
Kamu Weal'ı tanıtmak, miktarları kadar orantılı olmayabilir
Özel bankalara katılabilecek birkaç rahatsızlıktan kaçınmak için?

84. Qu. Olduğunu anlamada herhangi bir zorluk olup olmadığı
Ulusun tüm zenginliği gerçekte bir ulusal bankanın stoğu mu?
Ve bunun doğru anlayışından daha fazlası olup olmadığı
Kredisi açısından tüm erkekleri kolaylaştırmak için gerekli mi?

85. Qu. Herhangi bir şeyin kasıktan daha makul olup olmadığı,
bu da bankanın tüm kârını iyi hale getirmelidir
Kredisi?

86. Qu. Altın ve gümüş hakkındaki önyargıların güçlü olup olmadığı,
Ama hala önyargılar değil mi?

87. Qu. Kağıt dotu, damgası ve imzası ile değil
yerel değer ve altın kadar değerli ve az mı oluyor? Ve
büyük meblağları dolaştırmanın çok daha zinde olmasın ve bu nedenle
Altına tercih edilir mi?

88. Qu. Erkekleri görüp hissettirmek için sık sık olmaz
Aynı şeyi aşılamak ve farklı hale getirmek için gerekli
Işıklar?

89 qu. Doğru bir anlayışa sahip olmak için fazla ithal etmeyeceği
para? Ve bunun doğru olup olmadığı ve sadece fikir
bilet, iktidara hak kazanma ve böyle kaydetmek ve aktarmak için takılmış
güç?

90. Qu. Bir ulusal bankanın yöneticilerinin ve memurlarının
kasiyer ve katip olmaktan başka türlü düşünülmek
Özel Bankalar? Yürürlükte olmasa da, az güvenilir olmaları,
az güce sahip olmak, kurallarla sınırlıdır ve
denetleme?

91. Qu. Bu noktanın yanıltılmasının biraz yaratamayabileceği
Bir ulusal bankaya karşı önyargı, krediye bağlıymış gibi,
veya kasık yerine özel erkeklerin bilgeliği veya dürüstlüğü,
bu gerçekten tek sahibi ve yönetmeni ve
Böylesine desteklemek zorunda mı?

92. Qu. Amsterdam Bankası çok nadiren olsa da, hiç değilse
Para ödeyin, ancak her insanın sahip olduğu her insan
Onu kağıda dönüştürmeye ve bankaya kasiyer gibi davranmaya hazır mısınız? Ve
aynı nedenden, bu boyunca her monik adam olsun
Krallık ulusal bankamız için kasiyer olmaz mıydı?

93. Qu. Ulusal bir bankanın harika bir araç olmayacağı ve
Yoksullarımızı imalatçılarda istihdam etme güdüsü?

94. Qu. Para, sadece zenginlere ödünç verse de,
Yakında yoksullar arasında dolaşıyor musunuz? Ve herhangi bir erkeğin ödünç alıp almadığı ama
Dolaşma niyeti?

95. Qu. Hem hükümetin hem de insanların etkinlikte olmayacağı
ulusal bir banka tarafından kazananlar? Ve yanlış bir şey olsun
Doğa anlayışları, her ikisini de iyi isteyenleri
ondan kaçıyor mu?

96. Qu. Düşünmek ve sahip olmak doğru olmayabilir mi
İngiltere ve İrlanda, prens ve insanların bir tane olduğunu düşündü ve
aynı ilgi mi?

97. Qu. Böyle bir şekilde daha fazla araçımız olup olmadığı
Üreticiler ve bu tür ticaret,
İngiltere, elbette daha az koyun yürüyüşü ve daha az yün olmaz
yabancı ülkelere ihraç ediliyor mu? Ve bir ulusal banka yapmayacak mı
Böyle araçlar tedarik mi?

98. Qu. Bunu içinde olduğu arkadaş olarak alamayabiliriz
Boşuna rakip olarak umut etmek mi?

99 qu. İster İngiltere'ye önyargılarımız olsun, biz
Kendimize daha büyük bir önyargıda bulunmaz mı? Bkz. Bölüm II. Qu. 153
ve 154.

100. qu. Toplumun kaba orijinalinde ilk adım
Emtia alışverişi değil; bir sonraki metallerin ikamesi
Ağırlık olarak ortak dolaşım ortamı olarak; Bundan sonra yapım
madeni para kullanımı; Son olarak, kağıt kullanılarak başka bir arıtma
Uygun işaretler ve imzalar? Ve bunun son olduğu gibi, bu yüzden
En büyük gelişme değil mi?

101. Qu. Aslında söylenebilecek tek kişi değiliz
Bolun ortasında açlıktan ölmek mi?

102. Qu. Genel olarak işin aramızda durmadığı mı?
Toprağımızın dağılmadığı mı? Sakinleri değil mi
kanatta mı?

103. Qu. İnsanların yapması gerekenden daha kötü bir işaret olup olmayacağı
Geçim kaynağı için ülkelerinden ayrılmak mı? Erkekler sık ​​sık bıraksa da
Sağlık, zevk veya zenginlikler için ülke, henüz sadece bırakmak
Geçim kaynağı için, bu kötü ve Sheweth
Bazı tuhaf kötü yönetim mi?

104. Qu. Koşullarımızın bazıları için yüksek sesle aramadığı
Mevcut çare? Ve bu çare gücümüzde olmaz mı?

105. Qu. Kötülüklerimizi düzeltmek için yapay yardımcı olup olmadığı
en çok endüstrinin en çok karşı olduğu bir ülkede istenmiyor
İnsanların doğal tanesi?

106. Qu. Şimdiye kadar olan sektöre yardım eden tüm yardımlar
icat edilmiş, daha güvenli, daha kolay ve daha etkili bir
ulusal bir bankadan daha mı?

107. Qu. İlaçların kendilerini tavsiye etmediği
Sebepleri belirsiz olsa bile deneyim? Ama sebep olsun
Ve gerçek bu siyasi tıp lehine eşit derecede net değil mi?

108. Qu. Altın ve gümüş hakkındaki önyargılar olmasına rağmen
Derin kök aldı, ancak Amerika'daki kolonilerimizin örneği
gündüz ışığı kadar sade yapmazlar.
Bir ulusun zenginliği için gerekli tüm rütbeler
hayal etmek?

109 qu. Çok fazla koruyabileceğimiz belli değil
daha büyük iç ve dış ticaret ve beş kat daha zengin
Biz, nay ve yurtdışındaki faturalarımız çok daha büyük kredi
Bütün adada bir ons altın veya gümüş yok muydu?

110. Qu. Yanlış maksimum, gümrük ve modaların
Bu kadar az kaynak olan insanları yok etmek için yeterli
İrlanda sakinleri.

111. Qu. Matronlarımızı görmek korkunç bir şey olmaz
elbise yapmak ve başlıca endişelerini oynamak?

112. Qu. Bayanlarımızın manastırlara iyi olmayabileceği gibi
flanders dantel giyiyor musunuz? Ve popish rahibelerinin doğru olup olmadığı
Protestan katkıları tarafından mı korunuyor?

113 qu. Serbest ticarete sahip olan İngiltere, ne olursa olsun
bir el ile yabancı lüks için görevler, diğer el ile değil
Yurtdışından çok daha fazlasını mı alıyorsunuz? Yine de bu ulus
Kadınlarımız kendilerini memnun ederse, kazanç olmazdı
İngiliz bayanlarla aynı ılımlılık?

114. Qu. Ama İrlandalılarımızın kötü şöhretli bir gerçek olmasın
bayanlar, beş katının beş katı ile giyinecek bir ayakta
İngiltere'de servet?

115. Qu. Bunun olgunlarının bile emin olmadığı bile
Forlorn Country, servetinin daha büyük bir kısmını gönderiyor, çünkü
bunun tüm yüzeyindeki diğer kadınlardan daha ince kıyafetler
Terra sulu küre?

116. Qu. Gider, olduğu gibi harika olsun, en büyük kötülük olsun;
Ancak bu çılgınlığın başka bir şey üretmeyeceği, bir bütün
Ev hayatının düzensizliği, saçma görgüler, görevlerin ihmali, kötü
Anneler, her iki cinsiyette genel bir yolsuzluk mu?

117. Qu. Bu nedenle, giyimdeki tüm altın ve gümüş için bir vergi olsun,
Tüm yabancı dantellerde ve ipeklerde, banka için bir fon toplayamaz,
Ve aynı zamanda halk üzerinde başka bir saluter etkisi mi var?

118. Qu. Ancak, beyler kendilerini başka bir şekilde vergilendirmiş olsaydı,
Şaraplarda Hogshead'in on şilin ek vergisi olup olmadığı
Ulusal Banka için yeterli bir fon sağlamamak, tüm kusurlar
Parlamento tarafından iyi hale getirilecek mi?

119. Qu. Bütçe atlamak doğru olmayabilir
Ulusal Banka?

120. Qu. Bu bankanın hisse senedi ve güvenliğinin olmayacağı,
Gerçekte, ulusal stok veya bunun zenginliğinin toplam toplamı
Krallık?

121. Qu. Yine de, belirli bir
Faturaları cevaplamada ve dolaşımdaki krediyi mevcut kullanım için fon mu?

122. Qu. Bu amaç için herhangi bir fonun yeterli olmayabileceği,
İyi eksiklikler yapmak için eylem mi geçilecek?

123 qu. Böyle bir bankanın tek sahibi olup olmadığı
Kamu ve Yasama Meclisi tek müdür?

124 qu. Yöneticilerin, memurların ve kasiyerlerin
Kasık hizmetçileri, siparişlerle hareket eden ve
Yasama Meclisi?

125. Qu. Ayakta duran bir sayı olmaması gerekip gerekmediği
müfettişler, büyük ofiste üçte bir adam, her ikisinin de geri kalan üyeleri
Evler, yarısı dışarı çıkacak ve her seansta yarısı?

126. Qu. Bu müfettişlerin hepsi bir bedende, ziyaret etmemesi gerekip gerekmediği
Yılda iki kez ve üç sık memnun oldukları sık mı?

127. Qu. Genel bankanın Dublin'de olup olmadığı ve
Munster'ın her ilinde alt bankalar veya besteciler,
Ulster ve Connaught?

128. Qu. Bu tür pul hükümleri olup olmaması gerekip gerekmediği,
İmzalar, kontroller, güçlü kutular ve diğer tüm önlemler
Diğer bankalarda olduğu gibi banknotları ve nakitleri güvence altına almak?

129 qu. Bu on veya bir düzine son sorunun kolayca olmayabileceği
Bir faturanın başlarına mı dönüştürüldünüz?

130. Qu. Herhangi birinin kendisini güvenlik konusunda ilgilendirip ilgilenmediği veya
Venedik bankalarının veya Amsterdam'ın fonları? Ve biraz olsun
Dava bankamızla aynı olmaz mıydı?

131. Qu. Mülklerin ilk başlangıcı her zaman değil
Önyargılarla tanışmak mı? Ve bir insanın önyargıları bile
saygı duyulmamalı mı?

132. Qu. Ulusal bir banka gerçek filozofun taşı olmasın
bir eyalette?

133. Qu. Tüm için en belirgin çare olmasın
Madeni paramızla ilgili olarak çalıştığımız rahatsızlıklar?

134 qu. Madalyonumuzun açık olduğu tüm ellerde kabul edilmeyip kabul edilmeyeceği
Çok kötü ayak ve şimdiki bir çare mi çağırıyor?

135. Qu. Gümüş isteğinin bir tür tanıtmadığı
Değişiklik Trafiği, dikkatsiz bir indirim olmadan satın alındı
İç ticaretimizin büyük engellenmesine mi?

136. Qu. Gümüşün aranması da olsa, henüz
Öyleyse, bu isteği sağlamanın en iyi yolu hangisi? İkisinden biri
Altını düşürerek veya gümüşü veya kısmen bir kısmı kısmen yükselterek
diğeri?

137. Qu. Bir türün kısmi yükseltmesinin gerçekte olmasa da,
Bu tür türleri ithal etmek için bankacılarımıza prim mi istiyorsunuz? Ve
En çok teşvik edilmeyi hak eden bu tür nedir?

138. Qu. Sadece değil, tüm altının birbirine benzemesi gerekir
ağırlığına ve inceliğine göre?

139. Qu. Bunun en iyi yapılıp yapılmadığı, bazı kesin olarak
Altın türleri veya başkalarını yetiştirerek veya her iki yönteme katılarak
birlikte?

140. Qu. Tüm madeni para düzenlemelerinin bir
endüstriyi teşvik etmek ve bir ticaret dolaşımı,
Krallık boyunca?

141. Qu. Kuzey ve Güney'in gerçekte bir ve
Bu konuda aynı ilgi?

142. Qu. Ticaret tekerleklerinin petrollenip petrolü ortak değil
fayda? Ve bunun kesirlerden kaçınarak yapılmadığı ve
Küçük gümüşü çarpmak?

143. Qu. Ancak, bir kasık yararının haksızlıkla elde edilmesi gerekip gerekmediği
yöntemler ve dolayısıyla madalyonun herhangi bir azaltılması gerekip gerekmediği
Özel erkeklerin özelliklerine zarar verebileceğini düşündü?

144. Qu. Krallığın bu kısımları en çok ticaretin
Boya, madeni para yerleştirerek en büyük kazançlar olmaz
Sağ ayakta mı?

145. Qu. Madalyonun azaltılması durumunda, uygun olduğu düşünülürse,
Banka faturalarının aynı anda söz konusu
Böyle bir azalmanın rahatsızlıkları?

146. Qu. Ancak, herhangi bir kasık uygunluğu gerçek bir
en az katlanabilenler üzerinde baskı, kiracılar ve
Borçlular?

147. Qu. Yine de siyasi bedenin ve
Doğal, daha iyi olabilmek için bazen daha kötü olmamalı mı?

148. Qu. Her şey düşünüldüğünde, değeri yükselten bir genel
altın ve gümüş daha fazla miktarda olmaktan çok uzak değil
Krallığa doğru, doğrudan bir aksine
etkisi, daha az olduğu gibi, bu durumda hizmet eder ve bu nedenle
Daha az istenecek mi? Ve erkeklerin bir emtia ithal etmeyeceği
Talep veya isteği ile orantılı mı?

149. Qu. Altımızın düşürülmesinin ateş yaratmayacağı
eyalette? Ve ateşin bazen tedavi olmayacağı, ama
Bir adamın seçeceği son tedavi olmasın?

150. Qu. Ya diğer altımız Portekiz ile eşit olarak yükseltilmişse
altın ve genel olarak gümüşün değeri bu konuda yükseltilmiş
altın mı?

151. Qu. Kasık sona erip geçmediği daha iyi cevaplanıp cevap vermeyebileceği
madalyonumuzun azaltılmasından ziyade böyle bir büyütme?

152. Qu. Gümüşün çoğaltılması, ister yükseltilmesi veya
Büyük sonu olmasa da, madalyonumuzun değerini azaltmak
cevaplandı mı?

153. Qu. Belirli bir türün değerini yükseltip yükseltmeyecek
Bu tür türleri çarpma ve orantılı olarak başkalarını azaltma eğilimindedir
Orada mı? Ve gümüşte çok daha az miktarda nakit olup olmadığı
Gerçekte, ülkeyi altından çok daha fazla zenginleştirmez mi?

154. Qu. Bir indirim düşünülürse, bariz
Tüm zorlukların ve adaletsizliğin ulusal banka olmamasını önlemek için mi?

155. Qu. Bu krallığın parasının beş olduğu varsayımı üzerine
yüz bin pound ve her biri çeşitli türleri düşürerek
değerinin beşte biri tüm toplam dört yüze indirildi
para kazanmanın zorluğu olsun, bin lira ve
Sonuç olarak, kira ödemek,
Beş ila dört oran?

156. Qu. Böyle bir zorluğun büyük ve zira olmayacağı
Ülkedeki tüm kiracılarda sıkıntı mı? Ama aynı zamanda
Yukarıda belirtilen azalma ile yüz bin dile getirildi
eski mevcut stoka ek olarak, böyle olsun
O zaman zorluk veya rahatsızlık hissedilir mi?

157. Qu. Ceteris paribus, fiyatlarının
para miktarı arttıkça işler artar ve
azaldıkça azaldı mı? Ve miktarı ile
Para, mezheplerin miktarı anlaşılmamalıdır, hepsi
Sözleşmeler pound, şilin ve pence için nominaldir ve
Altın veya gümüş ağırlıkları için?

158. Qu. Herhangi bir yabancı pazarda olsun, bir
Mısır Kilderkin ticaretimizi büyük ölçüde etkileyebilir mi?

159 qu. Çok daha büyük değişiklikler ve
Mevsimler ve diğerlerinin farkından fiyatların dalgalanmaları
Kazalar, bu küçük yükseliş dikkate değer görünüyor mu?

160. Qu. İhracatımızın bu tür gerekliliklerden oluşmadığı
Diğer ülkeler olmadan iyi olamaz mı?

161. Qu. Bir ulusal bankanın dolaşımı üzerine daha fazla arazi
işlenmez, daha fazla el çalışır ve sonuç olarak daha fazla
Emtialar ihraç edildi mi?

162. Qu. Bir ulusal bankanın yardımını bir kenara bırakıp bırakmadığı,
Biraz sıkıntı olmadan madeni para azaltmak veya düşürmek kolay olacak
(en azından şimdiki zaman için) çok sayıda belirli kişi?

163 qu. Yine de, bir ulusal banka doth'un planı olsun
Bu sorudan tamamen uzak durmuyor; Ve böyle bir banka olabilir mi
olmasına rağmen, tamamen geçip uçlarını cevaplamıyor
Madeni paramızın değerinde hiçbir değişiklik yapıldı mı?

164. Qu. Paramızın kötü durumu düzeltilmezse,
Bu şema hala daha gerekli olmazdı,
Ulusal Banka, ticaretimize yeni bir hayat ve canlılığı koyarak Mayıs
Böyle bir düzeltme isteğinin kötü etkilerini hissetmemizi önlüyor musunuz?

165. Qu. İlgiyle birleşmiş erkeklerin sıklıkla bölünmediği
fikir; ve görüşteki böyle bir farkın bir etkisi olup olmadığı
yanlış anlama?

166. Qu. İki şeyin tezahür etmeyeceği, ilk olarak, bazıları
Madalyonumuzun değerindeki değişiklik oldukça uygundur, ikinci olarak,
ne olursa olsun yapılırsa, en ihale bakımı olmalıdır
Halkın özelliklerinin ve hatta onların için ödenen bir saygı
Önyargılar?

167 qu. Daha fazla olmak için başka bir ulusun madeni parasını almamız
Gerçekte ve olayda kendimize bir hile olmamalı mı?

168. Qu. Aşırı derecelendirilmiş belirli bir madeni para olup olmadığından emin olmayacak
Yerleştiği yerde diğer ülkelerden bize akıyor mu?

169 qu. Ulusun bilgeliğinin uygun olduğunu düşünürse
Madeni bir banka inşa etmeden, paramızı değiştirmek için,
Mevcut rahatsızlığı azaltmak veya kaçınmak böyle olmamalı
Sipariş, gümüşü kaldırarak ve altını bastırarak,
Krallık içindeki toplam nakit toplamının toplamı
mezhep, aynı kalır veya aynı nominal değere sahiptir,
Daha önce yaptığı değişiklikten sonra?

170. Qu. Tüm rahatsızlıkların azaltılmaması gerekip gerekmediği
Olabildiğince; Ama sonra, ihtiyatlı olup olmayacağı, uğruna
Küçük rahatsızlık, çok daha büyük bir iyiyi engellemek için? Ve olsun
Bazen olmayabilir, bu da süslü bir rahatsızlık ve
Genel söylem, doğru bir şekilde denetlendiğinde ve
Dökme, düşünülemez mi görünüyorsunuz?

171. Qu. Halka açık konseylerde, burada ve
Orada, şimdiki ve gelecek, kabul edilmemeli mi?

172. Qu. Gümüş ve küçük paranın dolaşan paranın olmasa da
En hızlı ve tüm ellerden, yolda,
Piyasa, dükkanda mı?

173. Qu. Her şey düşünüldüğünde, daha iyi olmaz
Nakitinin yarım milyondan oluşan küçük gümüşten oluştuğu bir krallık,
Altın toplamı beş kattan mı?

174. Qu. Her gün beş yüz daha az ödeme olmasın
Altın gerektiren biri için mi yapılır?

175. Qu. Altın en yüksek değeri taşıyan İspanya
en küçük olan en küçük olanı, en düşük olanı, en çok değil
Bilinen dünyada çalışkan ülke?

176. Qu. Para, güç ve kayıt alma hakkına sahip bir bilet olmak
Başlık, böyle bir gücün uygulandığından daha aksi halde kullanılması
harekete mi?

177. Qu. Her devletin ilgisi olmasa da,
Parasının durgun olmaktan ziyade dolaşması gerektiğini mi?

178. Qu. Temel nakit kullanımı hazır değil
elden elden, sıradan insanların ortak durumlarını cevaplamak için,
Ve her türlü insanın ortak durumları küçük olup olmadığı
olanlar?

179. Qu. Fuarlarda ve pazarlarda iş sık sık değil
Satıcının onun
eldeki emtialar ve alıcının altını, ancak istemek için
değiştirmek?

180. Qu. Tarafından derecelendirilen paranın değerinin yanında olup olmadığı
ağırlık, aynı zamanda yeterlilikten oluşan başka bir değer de yoktur.
Sirkülasyon?

181. Qu. Zenginlik gerçekten güç ve bir bilet taşıyan bir
güç, bu kullanım için en uygun biletler olsun
tercih edilmemeli mi?

182. Qu. Küçük hisseleri tek başına aktaran biletler
Güç ve çoğaltılmış olmak, büyük hisseler,
büyük hisse aktaranlardan daha yaygın kullanım?

183. Qu. Halkın bir şilinden daha fazla fayda sağlanmadığı
ölü yatan bir pounddan daha fazla dolaşıyor mu?

184. Qu. Sixpence iki kez ödenmiş olup olmadığı bir şilin kadar iyi değil
Bir kez ödeme?

185. Qu. Bir köyde dolaşan aynı şilin
bir adama ekmekle, diğeri çoraplarla, üçte biri
bıçak, dördüncü kağıt, beşinci çivi ve böylece birçok cevap
Aksi takdirde hangi tatmin olmamalı?

186. Qu. Dolaşımını kolaylaştırmak ve hızlandırmak
Tedarik Gücü İstekleri Zenginlik ve Sektörün Teşviki Olmaz
alt insanlar arasında mı? Ve bunun üzerine zenginliğin
Büyük doth bağımlı değil mi?

187. Qu. Uygun dolaşım aracı olmadan,
Gelişen üreticiler ve meşgul insanlar için umut var mı?

188. Qu. Küçük nakitte dört kilo dolaşıp dolaşamayabilir ve
Dört kiloluk birçok parçanın izin vereceği bir İrlanda pazarını canlandırdı
Durgunlaşmak için mi?

189 qu. Hiçbir şeyi daha az hareket ettirebilen bir adam
Yüz kiloluk ağırlık,
istekler; Ve daha az güçlü olmasının daha iyi olmayacağı
Ve daha aktif?

190. Qu. Doğal bedenin sağlık durumunda olup olamayacağı ve
Ekstremitelerin vasıfı olmadan, hatta var mı? Ve
siyasi beden, parmaklarda ve ayak parmaklarındaki herhangi bir
doğal, orantılı bir dolaşım olmadan gelişebilir
En küçük ve en dikkatsiz parçaları?

191. Qu. Sadece şilin, altıpens ve
Bakır-para, ulusun yakında iyi hissetmeyeceği
etkileri?

192. Qu. Küçük madeni paralar giyerek daha büyük atık
yararlılıkları tarafından bolca dengelenmemiştir mi?

193. Qu. Besleyen sıradan insanların endüstrisi olmasın
devlet ve bu endüstriyi canlı tutmanın mümkün olup olmadığı
Küçük parasız mı?

194. Qu. Bunun isteğinin harika bir bar olmaması
Bu imalatçılarda bize açık olan insanları istihdam etmek ve
Büyük Britanya'ya müdahale etmiyor musunuz?

195. Qu. Bu nedenle böyle bir doth'un erkekleri
Koyun yürüyüşü altında arazi istihdam etmenin tembel yolu?

196. Qu. İrlanda'dan yün koşmanın bu kadar etkili olup olmadığı
aralarında diğer iş ve üreticileri teşvik ederek önlenebilir
bizim insanlarımız?

197. Qu. Ne olursa olsun Büyük Britanya ithal ediyoruz
Tedarik, onları bizden ithal etmek onun gerçek ilgisi olmasa da
başka insanlardan ziyade?

198. Qu. Aramızdaki birçok kişinin endişesi (bunun için
çok nedeni yünlerine sadık kalır), İngiltere'nin bundan sonra olabileceği
keten ticaretimizi yasaklayın, sınırlandırın veya caydırın,
Bir zamanlar, büyük ağrılar ve masraflarla, iyice tanıtıldı ve
Bu topraklara yerleşti, tamamen temelsiz ve haksız değil mi?

199. Qu. Hiçbiri bu ülke için mümkün olup olmadığı
Gönderen her zaman desteklemek için altın madenleri veya serbest ticaret
türden mi?

200. Qu. Aslında ödemelerimiz faturalar tarafından yapılmıyor mu? Ve
Yabancı Kredi Dikkatimizin yerli sektörümüze bağlı olmasın,
Ve bu kredi hakkındaki faturalarımız?

201. Qu. Tamir etmek için önce bilmemeliyiz
Devletimizin tuhaf sefilliği? Ve herhangi biri olup olmadığı
Bunu bilmek ama karşılaştırma ile?

202. Qu. İngiltere'de tek pazar kasabaları olup olmadığı
alım ve satışta tüm ilçelerden daha fazla para çevirin (belki
iller) bizimle?

203. Qu. Sadece Birmingham'ın küçük kasabası değil mi
ortalama, her hafta, şu ya da başka bir şekilde,
Elli bin lira? Ama aynı taç sık sık olmayabilir
paralı?

204. Qu. Birmingham'da herhangi bir yün üretimi olup olmadığı?

205. Qu. Kötü yönetim kölelikten daha kötü olmayabilir mi? Ve
Hıristiyan omleminin herhangi bir kısmı daha dar bir durumda olup olmadığı
Bu krallıktan mı?

206. Qu. Avrupa'daki herhangi bir krallığın bu kadar iyi olup olmadığı
İrlanda olarak Bordeaux?

207. Qu. Fransa'nın polis ve ekonomisinin yönetilmeyeceği
bilge konseyler? Ve bu ülkeden herhangi birinin,
kasabalar, üretir ve ticaret, ne olduğumuzu merak etmeyecek
Senatörler yapıyor mu?

208. Qu. Hangi çeşitlilik ve mükemmel üretici olacak
Fransa'nın tüm krallığı boyunca karşılaştınız mı?

209. Qu. Her yerde bazı veya başka değirmenlerin olup olmadığı
Demir işi için birçok kullanım, dövme ve fırın, goblen için tezgahlar,
cam evler, vb.

210. Qu. Hangi miktarlarda kağıt, çorap, şapka; Ne
Yün, ipek, keten, kenevir, deri, balmumu, toprak üreticileri,
Pirinç, kurşun, teneke, & c?

211. Qu. Tek kasabanın üreticisi ve ticareti
Lyons, tüm imalatlardan daha büyük bir değere sahip değil ve
Bu krallığın tüm ticareti birlikte mi alındı?

212. Qu. Doğru değil, bir yılın pusulası içinde
Güney Denizi'nden, bu ticaret açıkken aktı
Malo'nun tek kasabası, altın ve gümüşün toplamı eşit
Bu krallığın tüm türünün dört katı mı? Ve aynı olup olmadığı
Fransa'nın bir kısmı şu anda Cadiz'den değil, ikiden yukarı
yılda yüz bin pound?

213. Qu. Küçük kasabadaki yıldönümü fuarında
Rhone üzerine Beaucaire,
Bu krallığın mevcut nakit mi?

214. Qu. Hollandalıların on milyonlarca yapmasının doğru olup olmadığı
Lives, flota ve galyononların her dönüşü, satışlarıyla
Hintliler ve Cadiz'de mi?

215. Qu. İngiltere'nin en az yüz yapması doğru olup olmadığı
satılan şapkaların tek makalesi ile yılda bin pound
İspanya?

216. Qu. Yünlü kumaştan parçalanmış olup olmadığı,
İrlanda'da atıldı, Fransa'da güzel bir goblen yapmıyor musunuz?

217. Qu. Oyuncakların oyuncaklarının beş bin kullanımı
Aileler?

218. Qu. Fransa'da küçük bir veya iki kasaba olmasın
Tüm İspanya'yı kartlarla mı tedarik edin?

219. Qu. Sadece bir Fransız kasabası olup olmadığı
Pim yapmak mı?

220. Qu. O kadınların kaba parmakları, aynı
Yılın bir kısmı yere kadar ve giydiren köylüler
üzüm bağları, en iyi Fransızca yapımında istihdam edilen başka bir şey değildir
nokta?

221. Qu. Arasında çok sayıda boş parmak olup olmadığı
Köylülerimizin eşleri ve kızları?

222. Qu. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, önce yapmadılar
Fransa'da porselen yapmaya çalışın; Ve birkaç yıl içinde
o kadar iyi başaramadılar, rakipten gelen
Çin?

223. Qu. Fransızların safrandan bir ticareti artırmadığı,
Boyama ilaçları ve bizimle birlikte olabilecek benzer ürünler
onlarla?

224. Qu. Kendi büyümemiz olan malzemelere sahip olmayabilir miyiz
İpek hariç Fransa'nın yanı sıra tüm imalatçıları ve
Fransa'nın ürettiği ipeğin büyük kısmı ithal edilmez?

225. Qu. Bu ülkenin zengin büyümesinin mümkün olup olmadığı, bu yüzden
Yerli endüstri tarafından yapılanlar yabancı olarak harcandığı sürece
lüks?

226. Qu. Bankanın kârının bir kısmı olmalıydı
birkaç çeşit imalatçının kurulmasında istihdam edildi, bunlar
Yaya olarak yerleştirilmesi ve mükemmel olmadan mükemmelliğe devam etmesi muhtemel
hisse senedi, kamu cesareti, genel düzenlemeler ve
Birçok elin uyumu mu?

227. Qu. Doğal İrlandalılarımız kısmen İspanyollar değil ve
kısmen tartarlar ve imzaları alıp almadıkları
herkes tarafından da onaylanan bu uluslardan iniş
tarihleri?

228. Qu. Tartar dölünün bu toprakta çok fazla olmasa da?
Ve güneş altında bir avara işgali olup olmadığı
Sığır sürülerine ve sürülerine katılın mı?

229. Qu. Devletin bilgeliğinin güreşmemesi gerekip gerekmediği
Tartarlarımızın bu kalıtsal eğilimi ve yüksek bir el ile
Tarım tanıtmak mı?

230. Qu. Halkımızın Shewed'i olmasını istemeyip istemediğine bakılmaksızın
onur ve dürüstlüklerinden ziyade İspanya'dan inişleri
Gururları ve eğer öyleyse, kolayca ima edemeyecekleri
kendileri İspanyol ticaretinin daha büyük bir payına giriyor mu?

231. Qu. Bir zamanlar Fransa'nın yapmadığı, ketenleri tarafından
Yalnız, her yıl İspanya'dan yaklaşık sekiz milyon lives mi?

232. Qu. Fransızların keten ticaretinde acı çekmediği
İspanya ile, kıyafetlerini gerekli genişlik yaparak; ve
başka herhangi bir insan acı çekti ve hala acı çekmesi muhtemel,
Aynı önleme yoluyla mı?

233 qu. İspanyolların zengin ve tembel olup olmadığı ve
belirli bir eğilim ve lehine yok
Bu adanın sakinleri? Ama dakik bir insanların yapmadığı
Dakik bayileri seviyor musunuz?

234. Qu. Yaklaşık on dört yıl önce bir
İspanya ile keten ticaretinin önemli payı ve
Bunu bırak?

235. Qu. Ortak endüstri ve ortak olmayabiliriz
Dürüstlük, Avrupa'daki herhangi bir ulusun altını çiziyor musunuz?

236. Qu. Keten imalatının devam edip etmediği
Diğer iller ve kuzeyde, Cork Tüccarları,
Limerick ve Galway yakında İspanya'ya giden yolu bulamayacak mıydı?

237. Qu. İngiltere'nin yünlü imalatının bölünmediği
belirli yerlere tahsis edilen birkaç parça veya dalda,
sadece veya esas olarak üretildikleri yerler; İnce bezler
Somersetshire, Yorkshire'da kaba, Exeter'de uzun ells, Saies
Sudbury, Norwich'teki Crapes, Kendal'daki Linseys, Witney'deki Battaniyeler,
ve benzeri mi?

238. Qu. Birliğin birleşik beceri, endüstri ve emülasyonu olsun
Aynı işte birlikte ilerlemenin yolu değil mi? Ve
İngiltere'nin onu sürdürmesi başka türlü mümkün olmuştu
yünlü üretim çok büyük mükemmellik?

239 qu. Biz pek çok hesapta olmayacak olursak
aynı kursu keten üretimimizle ilgili olarak gözlemledi; Ve
Bu çocuk bezi bir kasabada veya bölgede yapıldı, diğerinde şaka yapıyor,
üçte birinde kaplama, dördüncü sırada ince giyilen keten, bir
Beşinci, başka bir kambriklerde, başka bir iplik ve çoraplarda,
Diğerleri keten, çizgili keten veya keten veya boyalı keten damgalı
hangi son türler arasında çok büyük bir tüketim var
Tüm uluslardan denizcilik adamları?

240. Qu. Kendimizi bilgilendirmenin değip değmeyebileceği
farklı arasında talep edilen farklı keten türleri
insanlar?

241. Qu. Bir yıllık Fransız şaraplarını yıllık olarak tüketmesek de
İsveç veya Danimarka'dan bin tun, ve yine de
Bu uluslar bizim gibi hazır mı?

242. Qu. Saman yapan ve toplanan İsviçre olmasalar da
Alsatia boyunca hasat?

243 qu. Binlerce Fransız için bir gelenek olmasın
Mart ayının başında İspanya'ya gitmek ve
topraklar ve parayla eve dönmek için İspanya hasatını topladı
Kasım sonu hakkında ceplerinde mi?

244. Qu. İrlandalı işçilerimizin geç yıllarında devam etmiyor
İngiltere'de aynı iş, birçok kişinin büyük hoşnutsuzluğuna mı?
Ama İngiltere halkından çok daha fazla nedenimiz yok olsun
Bu ticarette rahatsız olmak mı?

245. Qu. Getirilmesi gereken nakit olmasına rağmen
İçine, herhangi bir ulus, gerçekte, böyle bir trafikten kazançtır mı?

246. Qu. Halkımızın endüstrisi yabancı istihdam olup olmadığı
Topraklar, kendimiz ekilmemiş olarak bırakılırken, büyük bir kayıp değil
ülke?

247. Qu. Bizim için çok daha iyi olmayacağı, yerine
Adamlarımızı yurt dışına göndererek, erkekleri komşudan çekebiliriz
Ülkeler kendimizi geliştirecek mi?

248. Qu. Yine de parayı düşünmeye yatkın değiliz
İşçilerimiz tarafından bu ülkeye çok açık kazanımlar için ithal edildi,
Ancak biraz refleksin ve biraz siyasi aritmetik olup olmadığı
Bize hatamız yok mu?

249. Qu. Altın ve Gümüş hakkındaki önyargılarımızın çok değil
Kararlarımızı ve gerekçelerimizi enfekte etmeye veya yanlış yönlendirmeye yatkın
Kamu Weal?

250. Qu. Ticaretin yargılanması iyi bir kural olmasın
herhangi bir şehrin ve yararlılığı, bir
ekstremitelerden dolaşım ve insanların yuvarlak olup olmadığı
Meşgul ve sıcak mı?

251 qu. Birkaç yıl o zamandan beri, bir şapka üretimi olmasak da
Athlone'da ve Arklow'daki toprak ve bunlardan ne oldu
üreticiler?

252. Qu. Neden kendi fayansımızı yapmıyoruz, döşeme ve
Çatı kaplama, onları Hollanda'dan getirmek yerine?

253 qu. Fransa ve Venedik'te hangi üreticiler var
Yaldız ucu, ne kadar ucuz ve ne kadar muhteşem bir mobilya?

254. Qu. Aynı kullanım için dalgıçlar üretmeyebiliriz
Evde Wainscot'tan daha fazla güzellik ve çeşitlilik
Norveç'ten böyle bir pahaya ithal mi?

255. Qu. Kullanım ve moda yakında bir
üretim?

256. Qu. Eğer nazikliğimiz mead ve elma şarabı içiyorsa, biz
Yakında bu likörleri en üst düzey mükemmellikte olmamalı ve
bol?

257. Qu. Bu tür meralarla harika olmasın,
Birçok siyah sığır, kendimizi peynirde bulamıyoruz?

258. Qu. Balıkçılık tarafından büyük kârların yapılmayacağı; Ancak
İrlandalılarımızın bu işle yaşayanlar
yılın yarısında sarhoş ve işsiz olmak?

259 qu. İçsel bir ticaretin yapamayacağını düşünmek aptalca olmasın
Bir durumu zenginleştirin, çünkü altın miktarını arttırmaz
Ve gümüş? Ve bir ülkenin yapılması gerekip gerekmediği? gelişmiyor,
İstekler tedarik edilirken ve iş devam ediyor mu?

260. Qu. Hayatın tüm zorunluluğunun ve rahatlığının bol
gerçek servet değil mi?

261. Qu. Lyons, Midland durumunun avantajı olsun
Ve Rivers Rhone ve Saone, harika bir dergi veya mart değil
İç ticaret? Ve sürekli bir ticaret sürdürmediği
Fransa'nın çoğu ile; Provence ile yağlar ve kurutulmuş meyveler ile,
Şampanya ile Şaraplar ve Kumaşlar için, Şampanya ile Şampanya ile
Picardy, Normandiya ve Brittany ile, Burgundy ile mısır için mi?

262. Qu. Tüm bunları alıp almadığı
emtialar ve dağıtımından bir kâr elde et,
Fransa Krallığı boyunca kendi üreticileri gibi mi?

263 qu. İyi yollar ve gezilebilir yapma suçlaması
Ülke genelindeki nehirler gerçekten içe doğru geri ödenmez
ticaret?

264. Qu. Ticaretimiz ve üretimlerimiz arttıkça dergiler
uygun yerlerde kurulmamalı, onların
Durum, büyük yolların yakınında ve gezilebilir nehirler, göller veya kanallar,
Her türlü malın hazır alımı ve dağıtımı için
Krallığın birkaç bölümünden ve bunlara; Ve kasaba olsun
Örneğin Athlone, böyle bir
Dergi mi yoksa ev ticaretinin merkezi mi?

265. Qu. İçsel bir ticaretin endüstrinin
gelişin ve madalyonumuzun dolaşımını ve bu
Madeni parayı çarpmanın yanı sıra yapmayabilir mi?

266. Qu. Bir iç ticaretin faydaları
yeterince anlaşılmış ve katılmış; Ve sebep olup olmadığı
bunun önyargılı ve dar düşünme yolu değil
Ve gümüş?

267. Qu. Başka bir daha kolay ve inkârsız yöntemi olup olmadığı
Bir insanın zenginliğini artırmak?

268. Qu. Bu adadan biz biz bizim tuhaf değil
Bu çok ticarete, diğerlerinin üstünde belirlenen koşullar
İçinde sahip olduğumuz zorunlu ve iyi şeylerin sayısı
kendimiz, toprağımızın kapsamı ve çeşitliliği,
sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz gezilebilir nehirler ve iyi yollar, daha az
büyük ölçüde bizimkinden herhangi bir insandan daha fazla
Üreticiler için malzemeler ve özellikle kısıtlamalardan
Dış ticaretimizle ilgili olarak yatmak mı?

269. Qu. Ticaret komiserleri veya diğer uygun kişiler olsun
Ticaretimizin planlarını hazırlamak için atanmamalı
yabancı ve yerli ve onları her seansın başında yerleştirmek
Parlamentodan önce?

270. Qu. Endüstri kayıtlarının tutulmaması gerekip gerekmediği ve
Kasık zaman zaman yeni üreticilerin ne olduğunu öğrendiğinde
tanıtıldı, eskilerinin ne kadar artışı veya azalması?

271. Qu. Yıllık stokların yayınlanmaması gerekip gerekmediği
Krallık genelinde fuarlar, büyümesini yargılamak için
ticaret?

272. Qu. Her yıl daha fazla nakit sirk dolaşıp bulunmadığı
Dublin'in kart masaları İrlanda'nın tüm fuarlarından daha mı?

273. Qu. Bir ülkenin zenginliğinin orantılı olmayacağı
sakinlerinin beceri ve endüstrisi?

274. Qu. Endüstriyi teşvik etme eğiliminde olan yabancı ithalat
teşvik edilmemeli ve tanıtım eğilimi var gibi
Lüks cesareti kırılmamalı mı?

275. Qu. İtalya ve Lyonlar arasındaki yıllık ticaret dengesi olup olmadığı
Birincisi lehine yaklaşık dört milyon değil, yine de,
Lyons bu ticaretten kazanç değil mi?

276. Qu. Genel kuralın, bir
Ticaret, dengesine göre, diğer genel kurallar gibi, kabul etmeyin
istisnalar?

277. Qu. Hiçbir şey ithal etmenin korkunç bir çılgınlık olmayacağı
Ama altın ve gümüş, her yabancıdan yapabileceğimizi varsayalım
Ticaret ettiğimiz bir parça? Ve yine de, bazı erkekler bunu düşünmeyebilir
Aptalca durum çok mutlu bir durum mu?

278. Qu. Ama hepimizin mogulların alayını görmediğimiz
bizden gümüşümüzden başka bir şey almayan ve altına gömmek
Dirilişe karşı emin olmak için zemin mi?

279. Qu. Yanlış bir vatansever mi yoksa politikacı mı olmamalı,
Kimin nihai görüşü bir ülkeye para çekiyor ve onu koruyor
Orası?

280. Qu. Altın değil, sanayi olduğu açık değil
Bir ülkenin gelişmesine neden oluyor mu?

281. Qu. Herhangi bir ulusta aptalca bir proje olmayacağı
Altın ve gümüş ihracatını yasaklayarak zengin büyümeyi umuyorsunuz?

282. Qu. Siyasette daha büyük bir hata olup olmayacağı
Ulusun zenginliğini altın ve gümüşü ile mi ölçtün?

283. Qu. Altın ve gümüş bir ilaç olmasın, burada
Endüstri tanıtmak? Bane bile olmayacakları ve geri alınması
boş bir insan mı?

284. Qu. Altının ya endüstrinin ya da mengene olmayacağı
güzelleşmek? Ve emeksiz aktığı bir ülke olup olmadığı
Boyunca bir ada gibi sefil olmamalı ve çözülmemeli
Korsanlar?

285. Qu. Sanat ve Vertie'nin gelişmesi muhtemel olup olmadığı, nerede
Para endüstri için bir araç haline getirildi mi? Ama bu olmadan para olsun
Herhangi bir insan için bir nimet olur mu?

286. Qu. Bu nedenle Mississippi, Güney Denizi ve benzeri
Pubik harabe için şemalar hesaplanmadı mı?

287. Qu. İster evde nakit tutmak ister yurt dışına göndermek, tıpkı
Çoğu sanayi tanıtmaya hizmet eder, gerçek çıkar değil
Her ulus?

288. Qu. Her türlü mal doğal olarak akıp akmadığı
En büyük talep nerede? En büyük talep olup olmadığı
Bir şey en çok kullanıldığı yerde değil mi? Para, diğer gibi
Bir şeyler, uygun kullanımı değil mi? Bu kullanım olmasın
Sirkülasyon? Bu nedenle elbette para olmamalı mı
Bir endüstri dolaşımı var mı?

289. Qu. Bu tür tüm prenslerin ve eyalet adamlarının büyük değil
Altın ve gümüşün, herhangi bir şekilde aldığını hayal eden aldatılmış
bir ülke mi?

290. Qu. Ne olacağımızı bilmek harika bir nokta değil mi?
at? Ve tüm eyaletlerin yanı sıra özel kişiler de
Genellikle bu bilgiyi istemek için dalgalanıyor mu?

291. Qu. Altının Sejanus'un atıyla karşılaştırılamayabileceği, biz
Dünyadaki geçişini ve bunların kaderini düşünün
Art arda sahip olan uluslar?

292. Qu. Etkinin daha fazla kabul edilmeyeceği
Nazik mi, para miktarı mı?

293. Qu. Araçların sonuna cevap verdikleri kadar faydalı olup olmadığı?
Ve farklı durumlarda, aynı amaçların
farklı yollarla elde edildi mi?

294. Qu. Eğer fakir bir ulus olursak, çok fakir insanlarla dolu,
Stokumuzun çok daha büyük bir kısmının
İngiltere ile uygun olduğundan daha küçük ve en düşük türde mi?

295. Qu. Bu nedenle, bizim
Para, en iyi şekilde donatılmış tuhaf değerlerden oluşuyordu.
kendi ülkemizin koşulları ve kullanımları; ve başka bir şey
İnsanlar kendi rahatlığımıza danışmanımızda umbrage alabilir,
Tamamen yerli bir ilişki ve bu kendi içimizde mi yatıyor?

296. Qu. Her insanın bilmediği ve uzun zamandır bilinmediği,
Bir nane isteğinin bu krallıkta birçok isteğine neden olduğunu mu?

297. Qu. İngiltere yaklaşık üç yüzyıl önce ne zarar verdi?
Bu krallıkta gümüş ne zaman icat edildi?

298. Qu. İspanya'ya Napoli illeri ve
Sicilya'nın kendi nane kendi nane mi vardı?

299. Qu. Bu krallığın çıkarları olanların
Kalp ve konseylerde endişe duyuyorlar, yapmamalısın
Majesteleri için en alçakgönüllü ve ciddi temsiller
Bize bu iyiliği verecek, isteği yıkıcı olan
yerli endüstrimiz için ve bunlara müdahale edecek
İş arkadaşlarımızın ilgisi yok mu?

300. Qu. Sahip olmadığımızın varsayılmayacağı
dünyadaki diğer her krallığın hoşlandığı ayrıcalık
Onun için istekli ve oybirliği isteğimiz nedeniyle mi?

301 qu. En zarif Majesteleri şimdiye kadar ele alınmış olup olmadığı
Bu kafada uygun bir şekilde ve dava oldukça belirtti
Kraliyet düşüncesi ve değilse, suçlanamayabiliriz
kendimizi?

302. Qu. Majesteleri bize bir nane vermekten memnuniyet duyarsa
Bunun sonuçları,
taç?

303. Qu. İngiltere'nin ilgisi olmasın, yapmalıyız
Aramızda yerli bir ticaret mi? Ve yapabileceği
Eğer küçük miktarımız nakit olarak onlara olası kıskançlık verin
Biraz daha fazla hayat olsaydı, biraz daha ileri gitmeye devam etti
Marketlerimiz, mağazalarımızda biraz daha fazla satın alma ve satış, biraz
Pek çok şeylerin sırtları ve karınları için daha iyi hüküm
Bu adanın kasabaları ve köyleri boyunca sefiller?

304. Qu. Büyük Britanya'nın refahı teşvik etmemesi gerekip gerekmediği
Kolonilerinden, kendi yöntemleriyle tutarlı tüm yöntemlerle mi? Ve
Kolonilerin kendileri başkaları tarafından istemek veya hedeflemeli mi?

305. Qu. Metropolden en uzak parçalar ve
Halkın en düşük, ekstremiteler olarak kabul edilmeyecek ve
Siyasi bedenin kılcal damarları?

306. Qu. Kılcal damarlar küçük olmasına rağmen, henüz
İçlerindeki engeller büyük kronik hastalıklar üretmez mi?

307. Qu. Fakültelerin büyütülmediği ve geliştirilmeyeceği
egzersiz yapmak?

308. Qu. Fakültelerin toplamı harekete geçip geçmediği veya diğerlerinde
kelimeler, bir bütün insanların birleşik eylemi,
Bir devletin momentumu?

309. Qu. Böyle bir ivmenin gerçek stoğu veya zenginliği olmasın
Durum; Ve kredisinin orantılı olup olmadığı?

310. Qu. Her bilge durumda olsun, zihnin fakülteleri
En çok düşünülmedi mi?

311. Qu. Her türlü istihdam veya iş, ima ettiği gibi
Yüksek güçlerin daha fazla beceri ve egzersizi, daha değerli değil mi?

312. Qu. Bir devletin momentumu bütünüyü ima etmiyor mu
Entelektüel ve bedensel fakültelerinin eforu; ve
Birincisi olmadan ikincisi konserde hareket edebilir mi?

313. Qu. Tek başına hareket eden erkeklerin bölünmüş kuvvetinin
Kum ipi mi?

314. Qu. Bir devlet üyelerinin belirli hareketlerinin
zıt yönlerde, birbirini yok etmeyecek ve
bütünün momentumu; ama üretmek için komplo kurmamaları gerekip gerekmediği
Harika bir etki?

315. Qu. Ruhu bu duruma koymak için hazır olup olmadığı
Momentumunu güçlendirmek ve arttırmak, ulusal bir banka olmaz ve
Çok küçük nakit mi?

316. Qu. Yardım almadan özel çabalar
Halkın üreticilerimizi ve ticaretimizi herhangi bir
Harika bir derece? Ancak, faturaların ulusal bir bankadan söylediği gibi
Özel ipotekler üzerine alımları ve projeleri kolaylaştıracak
özel erkeklerin, halka açık olan faturalar olsa bile
Tek başına güvenlik, yeni eserleri teşvik etmek için kasık amaçlarına cevap vermeyebilir ve
Krallık boyunca üretiyor mu?

317. Qu. Bir gücünü istihdam eden ve uygulayanlar
Topluluk iyi düşünülmemeyi ve iyi anlaşılmamayı hak ediyor mu?

318. Qu. Hemen taşıyıcı, kan ve ruhlar olsun
para, kağıt veya metal; ve ruhun veya iradesinin
topluluk, bu da yöneten ve yönlendiren ana taşıyıcı
Bütün, yasama organı değil mi?

319. Qu. Bir ülkenin sakinlerinin tembellikte oldukça battığını varsayalım,
Ya da hızlı bir şekilde uykuya dalın, kademeli uyanış ve
efor, önce hassas ve lokomotif fakültelerin
Akıl ve refleks, sonra adalet ve dindarlık, ivme
Böyle bir ülke veya devlet, orantılı olarak,
Hala gittikçe daha önemli mi?

320. Qu. Büyümede hangisinin en son elde edilip edilmediği ve
Bir insanın bitiş mükemmelliği, kaybedilen ilk şey değil
onların çürütülmesi?

321. Qu. Kuvvetin sonuçlanmadığı, uygulandığı gibi; Ve
Büyük bilgelik olmadan büyük bir güçün sıkıntı olmayabileceği mi?

322. Qu. Sanatla uygulanan bir çocuğun gücünün
Bir devinkinden daha büyük etkiler mi üretiyorsunuz? Ve küçük olsun
Bilge bir devletin elinde stok daha ileri gitmeyebilir ve
bir elindeki muazzam miktarlardan daha önemli etkiler
Aptal mı?

323. Qu. Ülkelerine iyi dileklerin olmasıydı
Momentumunu artırmayı amaçlıyor musunuz?

324. Qu. Zavallı İrlanda hala fakir devam ediyorsa kimin hatası?


Finis




Errata.


Sayfa 4. Silklace için 13. satır, ipek oku, dantel, s. 30 l. 7 r. 61
Fiyatlar. P. 32 l. 21 r. olmak. P. 39, l. 8 r. değirmen olarak.









Projenin Sonu George Berkley tarafından Querist Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUERIST ***

***** This file should be named 4543.txt or 4543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/4/4543/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
