*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monica's Choice
Yazar: Flora E. Berry
Yayın Tarihi: April 18, 2014 [EBook #45432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                            MONICA'S CHOICE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Monica's Choice
Author: Flora E. Berry
Release Date: April 18, 2014 [EBook #45432]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONICA'S CHOICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*[Ön sayfa: "GENÇ RAHİP DİKKATLİCE AMA HIZLA AŞAĞIYA TIRMANDI"
(kitapta eksik)]*

MONICA'NIN SEÇİMİ

YAZAR

FLORA E. BERRY

YAZARI
"NETA LYALL," "KÜÇÜK KÖŞELERDE," VB.

_ALTI RESİMLE_

Londra
S. W. PARTRIDGE & CO.
8 & 9, PATERNOSTER SIRASI
1904

*İÇERİK*

BÖLÜM.

I. "KEŞKE CONRAD ONU HİÇBİR ZAMAN BENİMLE BIRAKMASAYDI"
II. "BÖYLE *SEVGİLİ* KÜÇÜK BİR MAYMUN!"
III. "YÜKSELDİM!"
IV. "KEŞKE BENİMLE ARKADAŞ OLSAN"
V. "BİR DAKİKA İSTİYORUM"
VI. "BOŞ YERE 'SEIZE-'ER' DEMEDİLER"
VII. "BU MONICA BEAUCHAMP, ANNE"
VIII. "GEÇ KALMADIĞINIZA DİKKAT EDİN!"
IX. "BİR ARAÇLA GELİN, MONICA?"
X. "İNSANLARLA UĞRAŞMAYI SEVERİM"
XI. "KÖPEKLER GİBİ YETERİNCE TATLI KÜÇÜK BİR KÖPEK"
XII. "BEYNİMDE AÇLIK HİSSİ"
XIII. "GİRECEĞİ GÜZEL BİR SÜRTÜK!"
XIV. "YİNE PAZAR GÜNÜ OLDU ZATEN!"
XV. "AH, MONICA, YAPMAYIN!"
XVI. "DİKKATLİ OLUN, KIZLAR"
XVII. "BENİ ARTIK İKNA ETMEYİN"
XVIII. "BUNUN BİRAZ YAVAŞ VE--SIKICI OLACAĞINI BEKLİYORUM!"
XIX. "SEN SÖYLE, LOIS; BEN SÖYLEYEMEDİM"
XX. "DEVAM ET, ÇOK İYİ CEVAP VERİYOR"
XXI. "SANIRIM SADECE BİRAZ *SENİ* İZLEYECEĞİM"
XXII. "SENİ AYIRAMAM, MONICA!"
XXIII. "GÜNÜMDE HER ŞEY SÜRPRİZ"
XXIV. "BENİM MONICA'MIN V.C.'Yİ HAK ETTİĞİNİ DÜŞÜNÜYORUM"
XXV. "ÇOCUK İYİ SEÇTİ"

*RESİMLER LİSTESİ*

"GENÇ RAHİP DİKKATLİCE AMA HIZLA ONLARIN YANINA TIRMANDI"
(kitapta eksik) . . . _Ön sayfa_

"'ONUN İFADESİNİ TAM OLARAK YAPTIN!'"

"'AH, GÜLEBİLİRSİN; BELKİ DE BU SENİN GİBİ GENÇ LEDDİLER İÇİN BİR SPORDAN BAŞKA BİR ŞEY DEĞİLDİR'"

"'AH, BAYAN FRANKLYN, ÇOK ÜZGÜNÜM!'"

"'AH, ROGER! NASIL?' FISILTI DİYE OLIVE"

"MONICA BÜYÜK BİR ŞAŞKINLIKLA BAKTI"

*MONICA'NIN SEÇİMİ.*

*BÖLÜM I.*

*"KEŞKE CONRAD ONU HİÇBİR ZAMAN BENİMLE BIRAKMASAYDIN!"*

"Bayan Monica'ya hemen yanıma gelmesini istediğimi söyle, Barnes."

Geri çekilen hizmetçinin ardından kapı sessizce kapandı ve Bayan Beauchamp
yorgun bir şekilde iç çekti. Son zamanlarda, inatçı genç torununa böyle bir mesaj göndermek zorunda kalmıştı ve aynı şeyi daha kaç kez yapmak zorunda kalacaktı? Aristokrat yüz hatlarında, ince parmakları sol elindeki birçok yüzükle mekanik bir şekilde oynarken, tedirgin bir ifade vardı; tek torunu çok büyük bir sorumluluktu.

"Keşke Conrad onu hiç yanımda bırakmasaydı," diye düşündü; "ve
yine de alay Simla'ya gönderildiğinde zorluğun başka bir çözümü yok gibiydi. Elbette onu da yanına almak imkansızdı ve zavallı Helen yatılı okullara çok karşıydı. Ama onu burada bulundurmak kesinlikle bir hataydı. Monica'nınki gibi asi, tutkulu bir doğa çok dikkatli bir şekilde ele alınmayı gerektirir ve bu mürebbiyelerden hiçbiri onu idare edecek inceliğe sahip değildi. Onunla ilgili ne yapacağımı bilmediğimden eminim."

Bayan Beauchamp'ın düşünceleri, on beş yaşında, uzun boylu ve kibirli bir tavır sergileyen, ancak karakterini yansıtan
bir yüze sahip, ancak şu anda hoş olmayan bir şekilde asık suratlı
bir kızın ani girişiyle yarıda kesildi. Kapıyı nazik bir el olmadan arkasına iterek,
kapıyı sertçe çarparak, güzel oturma odasının cömertçe
süslendiği güzel biblolar arasında bir şıngırtıya neden oldu, Monica Beauchamp büyükannesinin önünde, köşeye sıkışmış genç bir dişi aslan gibi durdu.

"Barnes bana beni çağırdığını söyledi, büyükanne."

Çarpılan kapının çıkardığı gürültüye gözle görülür bir ürpermeyle, Bayan Beauchamp dik oturdu ve suçluya altın çerçeveli pince-nez'inin üzerinden
kırgın bir bakış atarken çok sinirlenerek konuştu.

"Gerçekten, Monica----" diye sert bir tonla başladı, ama
sözü kesildi.

"Üzgünüm," diye haykırdı torunu, umursamazca. "Senin duygularını
incitmek istemedim, ama kapılar her zaman parmaklarımın arasından kayıyor.
Beni ne için istedin, büyükanne? Çabuk olman sorun olur mu,
çünkü çok acelem var?"

İtaatsiz Monica bile yaşlı kadının yüz hatlarında uçuşan ifadeler karşısında ürktü - şaşkınlık, öfke ve sonunda alay.

"Kabalığına _şaşkınım_, Monica," dedi sert bir şekilde. "Nasıl olur da bana böyle bir şekilde konuşabiliyorsun, hayal bile edemiyorum. Beauchamp olmadığın çok açık."

Büyükannesinin sesindeki küçümseme,
safkan bir kısrağın kulaklarına kırbacın dokunuşuyla aynı şekilde etki ediyordu.
İrkildi,
ve parlayan ela gözlerinde yaralı gurur gözyaşları birikti, ama
hızla geri çekildiler.

"Ben bir Beauchamp'ım!" diye haykırdı, dudakları öfkeyle titriyordu ve
başını geriye atmıştı. "Herkes benim tekrar babam olduğumu söylüyor."

"Öyle görünüyor olabilirsin, Monica, ama o asla
az önce yaptığın şekilde bana hitap etmeyi hayal bile edemezdi."

"Belki de benim kadar sinirlenmemiştir. Bayan Thompson bir azizeyi
kışkırtmaya yeter," diye ekledi, _alçak sesle_, yaşlı kadının yüzüne gizlice bakarak.

Ama Bayan Beauchamp buna hiç aldırış etmedi; aslında, Monica'ya vermeyi üstlendiği dersi nasıl en iyi şekilde vereceğine karar vermekle o kadar meşguldü ki, bu sözü duyup duymadığı şüpheliydi. Araba yolunun geniş bir bölümüne bakan Fransız pencerelerinden birinden asık suratla bakan torununun şaşkın bir haykırışı onu gerçekten uyandırdı.

"Ah! Şimdi gitti; buna çok yazık diyorum!"

"Ne demek istiyorsun, Monica?" diye sordu yaşlı kadın, sandalyesinden kalkıp Monica'nın bakışının yönünü izleyerek.

"Kim gitti?"

"Neden, Tom. Ahır uşağı, bilirsin, büyükanne," diye ekledi, Bayan Beauchamp inanmaz bir şekilde bakarken. "Beni çağırdığında bahçedeydim ve bana babasının satmak istediği en neşeli küçük tel tüylü teriyerden bahsediyordu ve ben----"

"Monica, sana ahır avlusuna sık sık gelmene izin vermeyeceğimi kaç kez söyledim? Eminim sürekli kullandığın tüm kaba ifadeleri orada öğreniyorsundur. Bayan Thompson'ın senin bir hanımefendi olmadığını söylemekte haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Hadi Bayan Thompson!" diye bağırdı Monica, artık iyice öfkelenmiş ve kelimelerinin kontrolünü kaybetmişti; "o kurnaz yaşlı bir kedi, işte bu,
bütün gün beni gözetliyor. Aldığım tek eğlence,
ben----"

"Sus, Monica ve beni dinle," dedi büyükannesi, biraz daha az öfkeli olmasına rağmen kendini takdire şayan bir şekilde kontrol ediyordu. "Birinin seni kontrol etmesinin zamanı geldi ve bu öğleden sonra seni çağırıp sana gideceğimi söylemek için haber gönderdim----"

"Beni yatılı okula mı göndereceksin?" diye sözünü kesti Monica, öfkesi geçici olarak yatışıyordu, çünkü her şeyden önce okula gitmek istiyordu, ama bu her zaman yasaktı. "Ah! Anneanne, _yap_! Orada gerçekten iyi davranırdım." Ve ihtiyar kadının beyaz ellerinden birini sıcak ve kesinlikle kirli genç parmaklarının arasına aldı, kız gibi yüzü heyecanla titrerken, ta ki bambaşka bir varlık gibi görünene kadar. Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Öyle bir şey yok, Monica," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bayan Beauchamp ve elini çekti. Torununun tekliflerine asla karşılık vermedi, muhtemelen onunla başa çıkmakta yaşadığı zorluğun sebebi buydu; çünkü Monica'nın bir yerlerde saklı, babasından başka kimsenin ulaşamadığı sıcak bir kalbi vardı. "Beni yine kaba bir şekilde böldüğünde, bir yıldan biraz fazla bir süre içinde dört mürebbiyenin olduğunu ve hepsinin senin yönetilemez olduğunu ve sana öğretmenin kesinlikle imkansız olduğunu söylediğini söyleyecektim, bu yüzden senin için başka bir eğitim yöntemi aramak zorunda kalacağım."

Büyükannesinin konuşmasının başında epeyce asılan Monica'nın yüzü şimdi gözle görülür şekilde aydınlandı.

"Yatılı okuldan başka bir şey kalmadı," dedi memnuniyetle. Uzun süredir acı çeken mürebbiyelerinin hayatlarını hileleri ve genel itaatsizliğiyle çekilmez hale getirmesinin sebebi buydu.

"Çok iyi biliyorsun ki Monica, asla yatılı okula gitmeyeceksin," diye cevapladı Bayan Beauchamp.

"Bu sadece annelerin bir modasıydı," dedi Monica küçümseyerek. "Babam
asla yasaklamazdı. Harrow'un hiç de fena olmadığını düşünüyordu ve eminim
eğer ona eski mürebbiyelerin ne kadar rahatsız edici olduğunu
söylersen okula gitmeme izin verirdi."

"Senin ne kadar baş belası olduğunu biliyor," dedi büyükannesi vecizeli bir şekilde,
ve bakışları yakındaki yazı masasında duran yabancı bir mektuba takıldı,
Monica bunu ilk kez fark etti.

"Ah! Babandan haber aldın mı, büyükanne? Bana bir mektup var mı?" diye
heyecanla bağırdı.

"Evet. Babandan haber aldım ve sana bir mektup var,"
Bayan Beauchamp yavaşça tekrarladı, ama elini uzatmadı.

Aceleci Monica mektubu kapmak üzereydi, ama büyükannesi elini
tuttu.

"Bekle, Monica, bitirene kadar, sonra mektubunu
okumak için sınıfa götürebilirsin. Aylarca babana senin sorunlu yolların hakkında tek kelime etmedim, ama son zamanlarda o kadar ıslah olmaz oldun ki
ona bildirmek zorunda kaldım. Ve şimdi bu mektup benimkine
cevap olarak geldi ve baban tarif edilemeyecek kadar üzgün. Şüphesiz
mektubunda sana aynısını söyleyecektir; ve avukat Bay Bertram'a, seni hemen hangi okula göndermenin en iyi olacağı konusunda danışmamı istiyor. Ama... gündüz okulu olacak. Şimdi gidebilirsin."

Monica, kendisine uzatılan mektubu tek kelime etmeden kaptı ve
gitti. Bayan Beauchamp rahat bir nefes aldı ve çay için zili çaldı; mektup ve asi torunuyla yaptığı görüşme
onu yormuştu.

Bu arada Monica kendi odasına kaçmıştı, mükemmel bir küçük cennetti,
genç bir kızın kalbine en çok değer veren her şeyi barındırıyordu.
İçindeki her şey, zarif yataktan açık pencerenin yanındaki küçük sallanan sandalyeye kadar
maviydi; halı, perdeler, duvarlar, hepsi hakim olan rengi almıştı ve Monica'nın yaşındaki çoğu kız böyle bir ortamdan zevk alırdı
ve böylesine büyüleyici bir alanda her şeyin tertemiz ve düzenli tutulmasından gurur duyardı. Ama Monica öyle değildi; en büyük kusurlarından biri dağınıklığıydı. O sabah dışarıda giydiği ve bir köşeye dikkatsizce
attığı ayakkabılar mavi ve beyaz muşambada
kirli küçük su birikintileri oluşturuyordu: çünkü şiddetli bir nisan yağmuruna yakalanmıştı. Şapkası ve ceketi en uygun sandalyeye
rastgele atılmıştı; bir eldiven
yatakta yatıyordu, diğeri--aslında, onu evinin yarısında düşürmüştü, ama henüz özlememişti; bu, bir dahaki sefere dışarı çıktığında, az çok karışık bir şekilde çekmeceleri karıştırmak gibi sonuçsuz bir
araştırma anlamına gelecekti. Öğle yemeği masasında büyükannesinin yanında kabul görecek kadar kendini toparlamak için aceleyle kullandığı tarak ve fırça hala zarif küçük düşes masasının üzerinde duruyordu, onları içermesi gereken çekmece ise yarı açıktı ve her türden bir
karışımı ortaya çıkarıyordu.

Bunlar sadece "Bayan Monica'nın karışıklıklarının" örnekleriydi, uzun süredir acı çeken yardımcı hizmetçinin (genç hanımın odasını düzenli tutmakla görevli olan) dediği gibi. "Hiçbir şekilde her şeyi düzenli tutamıyorum," diye itiraf ederdi mutfak hizmetçisine; "sabahın erken saatlerinde her şeyi düzelttiğimde, o zıplamaya başlar ve her şeyi altüst etmeye başlar. "

Ancak Monica bunların hiçbirini fark etmedi; eğer oda
mutlak bir kaos içinde olsaydı, babasının yazısıyla kaplı ince bir yabancı kağıt parçası tutarken, bundan habersiz olurdu.

Sadece mahremiyetini sağlamak için yerine küçük bir pirinç cıvata takmak için duraksayarak, küçük mavi sallanan sandalyeye kendini attı ve
hevesli parmaklarıyla zarfı yırttı.

Mektubunu okurken, dudaklarında bir zevk gülümsemesi dolaştı, çünkü
babası kendi cüretkar üslubuyla bir önceki gün katıldığı bir Hindu _mela_'nın
bir tasvirini yaptı; ancak kısa süre sonra ifadesi değişti, çünkü bir sonraki konusu çok farklıydı. Büyükannesine ve mürebbiyelerine karşı olan davranışlarından derinden endişe duyduğu açıktı ve onun hızla büyüyüp dik başlı, dik başlı genç bir kadına dönüşmesi düşüncesi onu çok üzüyordu. Sadece on sekiz ay önce vedalaştığı sevgi dolu küçük kızdan bahsetti daha önce, ve
bu kadar kısa bir sürede bu kadar
değişebileceğini hayal bile edemezdi; eğer İngiltere'ye döndüğünde, kendi yolunu
izin
verilseydi nasıl olurdu?

Monica son sayfaya ulaştığında gözyaşları yavaşça akıyordu.
İlk kez, babasının tek ve çok sevdiği çocuğu için umutlarını
hayal ettiğini fark etmeye başladı ve bu bilgi acı verici olsa da çok faydalıydı.
Gözleri yaşlarla
kör olmuş bir şekilde, yazı bulanık ve belirsiz görünüyordu, sonuna kadar okudu ve sonra iyi bilinen imzayı gördüğünde,
gururlu genç başını geniş pencere pervazına eğdi ve sanki kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Ah! Baba, canım baba, keşke beni terk etmeseydin,
tam istediğin gibi olmaya çalışırdım; ama burada her şey çok katı ve sıkıcı,
ve hiçbir arkadaşım olmadan çok yalnızım." Birkaç dakika boyunca
sınırsızca ağladı ve sonra mektuptaki birkaç satır aklına geldi ve
bir kez daha baktı. Şöyleydiler--

"Görüyorsun ya, çocuğum, hepimizin 'otorite altında' olduğumuzu her zaman hatırlamalıyız. Albay olsam da, en genç asker kadar
sorgusuzca emirlere uymalıyım ve eğer Monica'm gerçek bir askerin
kızı olacaksa, her şeyden önce itaatkar olmayı öğrenmeli. Bu
öğrenilmesi zor, çok zor bir ders ve ne sen ne de ben, ölüme kadar itaatkar olan O'nun yardımını istemedikçe, bunu başarmayı umamayız.

"Ne demek istediğimi açıklamak benim için zor, çünkü doğal olarak dini konularda çok çekingenim; ama eminim ki, çocuğum,
eğer İsa Mesih'i Örnek olarak alırsan, gün geçtikçe O'na daha çok benzeyeceksin ve karakterini bozmakla tehdit eden tüm hatalardan ve kusurlardan
uzaklaşmayı öğreneceksin."

"Keşke yapabilseydim, canım babacığım," diye iç çekti Monica, satırları tekrar okurken,
"ama burada bana yardım edecek kimse yok. Büyükannemin biraz dindar olduğunu sanmıyorum, çünkü en ufak bir bahane onu Pazar sabahları kiliseden uzak tutmaya yeter ve geceleri asla dışarı çıkmaz. Ve
burada olduğum süre boyunca, bir iki kez dualarımı etmeyi hatırlayıp hatırlamadığımı sormak dışında, bu konuda tek kelime etmedi. Mürebbiyelerden hiçbiri de hatırlamadı, Bayan Romaine hariç ve büyükanne gittiğinde çok mutlu oldu, çünkü çok 'tuhaf görüşleri' olduğunu söyledi. Peki, belki
yeni okuldaki biri bana nasıl 'iyi' olunacağını gösterir." Ve Monica
mektubunu çekmecelerden birine fırlattı ve takdire şayan bir şevkle
uzun zamandır olduğundan daha düzenli olmaya başladı. Bunun doğru yönde atılmış bir adım olduğunu biliyordu.

Ertesi gün aile avukatı Bayan Beauchamp ile bir saatten fazla
bir süre gizlice görüştü. Ona oğlunun Monica'nın her gün okula gitmesi
isteğinden bahsetti ve uygun bir okul konusunda tavsiyesini sordu.

"Mydenham civarında pek fazla seçenek yok," dedi Bay Bertram altın çerçeveli gözlüklerini düşünceli bir şekilde dizine vurarak. "Burada banliyö sınırlarının hemen ötesindeyiz, görüyorsunuz, ve
bu nedenle çeşitli şekillerde acı çekiyoruz. Bakayım, Osmington Yolu'nda Bayan Beach'in var; sanırım birkaç günlük öğrenci alıyor,
ama onunki esas olarak yatılı bir okul."

"Bu yeterli olmaz," diye cevapladı yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Merhum Bayan Conrad, Monica için yatılı okul hayatına çok güçlü bir şekilde itiraz ediyordu."

"Elbette, kesinlikle," diye kabul etti dalkavuk hukuk adamı, merhum Bayan Beauchamp'ın görüşlerine kesinlikle katılmasa da; "o zaman Osmington'daki Lise'den başka bir kaynak olduğunu düşünmüyorum."

"Ah! Orası iki mil uzaklıkta ve ben Lise'leri hiç düşünmedim; öğrencilerin sosyal konumlarına ilişkin hiçbir kısıtlama yok. Gerçekten, ben öyle düşünmüyorum----" Ve Bayan Beauchamp çaresizce durakladı.

"Eğer mesafe aşılmaz bir engel olmasaydı, bence, koşullar altında, Albay Beauchamp'ın isteklerini daha iyi karşılayacak bir okul daha iyi hesaplanamazdı," dedi avukat kararlı bir şekilde. "Kızının kendi yaşındaki arkadaşlarla kaynaşmasını, bol bol açık havada egzersiz yapma fırsatına sahip olmasını ve yine de sıkı ama iyi düzenlenmiş bir kontrol altında olmasını açıkça istediğini söylüyorsunuz. Eğitim
sistemi açısından, Lise yöntemlerinin çok az açıdan iyileştirilebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Elbette, kızlar çeşitli
sınıflardan geliyor, ancak bir gündüz okulunda gereksiz, hatta imkansızdır,
onların birkaç öğrenciden fazlasıyla kaynaşma fırsatına sahip olmaları ve doğal olarak torununuzun kendisiyle benzer sosyal konumda olanlarla arkadaş olması gerekir."

"Eh, eminim bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Beauchamp, yüzünde hala
tedirgin bir ifade varken; "Monica çok aceleci, bir kasabın veya bakkalın kızını seçme olasılığı diğer herkes kadar yüksek."

"Orada çok fazla olduğundan şüpheliyim," dedi Bay Bertram gülümseyerek. "Osmington okulunun en iyilerden biri olduğunu ve Bay Drury ile Canon Monroe'nun orada kızları olduğunu ve diğer birçok önde gelen ailenin de orada kızları olduğunu her zaman duydum."

"Osmington din adamları okulun yeterince iyi olduğunu düşünüyorsa, sanırım sorun yok," diye kabul etti müşteri, yine de bazı kuşkular olmadan değil.
"Mesafe zorluk; ama Barnes Monica'ya eşlik etmeli ve
düzenli yürüyüşler şüphesiz ona iyi gelecektir."

"Uzakta yaşayan öğrencilerin çoğu oraya bisikletle gidiyor," diye belirtti avukat.

"Çok kadınsı değil!" dedi Bayan Beauchamp dehşet içinde. "Günümüz annelerinin ne hayal ettiğini hayal bile edemiyorum. Hiç kızımız olmasın da olur; yürümeye başladıkları anda erkek oluyorlar.
Hayır, Monica'nın bisikleti olmayacak. Eğer okula gitmesi gerekiyorsa, gitmeli; ama hava güzel olduğunda yürüyecek ve yağmur yağdığında Richards onu arabayla götürmek zorunda kalacak. Sanırım--ah, aman Tanrım! Keşke
makul davranıp mürebbiyeleriyle iyi geçinseydi."

Omuzlarını neredeyse fark edilmeyecek kadar silkerek, Bay Bertram, gerekli tüm
düzenlemeleri yapmayı üstlenerek
müvekkiline iyi günler diledi. Kendisi de çocuksuz bir adamdı, ancak Monica gibi yüksek ruhlu bir kızı olsaydı, Bayan Beauchamp'ın yetiştirme
yöntemlerini geliştirebileceğinden emindi.

*BÖLÜM II.*

*"BÖYLE BİR *_*SEVGİLİ*_* KÜÇÜK MAYMUN!"*

Ancak avukatın aklında, düzeltilemez kızlar için bir okul seçiminden daha önemli konular vardı ve kısa süre sonra, Mydenham yerleşim bölgesini Osmington ana kasabasına bağlayan neredeyse kırsal yol boyunca yürürken, bir tazminat davası üzerinde derinlemesine düşünmeye başladı.

İkincisine yaklaşıyordu ve saatine bakmıştı, önemli bir
randevu sırasında, keskin bir şekilde bir köşeyi dönerken, küçük bir erkek ve kız kardeşiyle birlikte ters yönden gelen
on dokuz yaşlarında genç bir bayanla çarpıştı.

"Çok üzgünüm, Bay Bertram. "

"Sevgili Bayan Franklyn, özür dilerim," diye bağırdı avukat, şapkasını düzeltirken ve tartışma sırasında neredeyse
düşen
gözlüğünü yeniden ayarlarken. "Umarım sizi incitmemişimdir?" ve kızın parlak, gülümseyen gözlerine özür dilercesine baktı, kız ise
açıkça gülmemek için kendini zor tutuyordu.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," oldu Kathleen Franklyn'in cevabı. "Bu sizin kadar
benim de hatamdı. Korkarım ki nereye gittiğime bakmıyordum;
bu civcivler dikkatimi yolun karşısındaki küçük bir maymunla birlikte bir org öğütücüsüne çekiyorlardı."

Konuşurken etrafına baktı, çocukları yakınlarda bulmayı bekliyordu. Ama ne yazık ki! Kardeş Kath'in dikkatinin bir anlığına dağılması fırsatını --kaybedilemeyecek kadar hoş-- yakalamışlardı ve
harika bir sessizlik ve hızla, trafiğin biraz yoğun olduğu geniş yolu
geçmişlerdi ve zaten biraz uzaktaydılar, harika maymunun ardından küçük bir çocuk kalabalığıyla birlikte.

"Ah! Şu yaramaz çocuklar," diye haykırdı, "her zaman yaramazlık
yaparlar. Siz ve Bayan Bertram, hiç
biri olmadığı için sonsuz bir endişeden kurtulmuş olursunuz."

"Her neyse, şimdiye kadar maymun hayranlığı yaşını geçmiş olurlardı,"
Bay Bertram'ın cevabıydı, gözlerinde bir hüzün parıltısı olmasına ve dudaklarından bir iç çekiş çıkmasına rağmen. "Ama bu genç
serserilerin peşine hızla düşmeliyiz."

"Ah! Kathleen, onun yanında hızla yürürken, lütfen zahmet etme, dedi; "Onları yakında alacağım ve acelen olduğunu biliyorum."

"Çünkü seni yere sermeye çalıştım," diye yanıtladı, eğlenerek gülerek.
"Bugün yaptığım kötülük korkunç bir şekilde birikiyor."

"Eğer bana yaptığından daha fazla kimseye zarar vermediysen, bence şu anki günahların yüzünden çul ve kül giymeye başlamana gerek yok," Kathleen, Bay Bertram'ın ofisine vardığında aceleyle el sıkışırken ve iyi görüş alanında tuttuğu çocukların peşinden koşarken, küstahça verdiği yanıttı.

"Büyüleyici bir kız," diye kendi kendine söyledi küçük avukat, donuk görünümlü ofisine girerken ve sanki tüm parlaklığı
dışarıda bırakmış gibi hissetti. "Franklyn'in etrafında böyle bir genç insan topluluğu olması kıskanılacak bir şey.
Ama buna bambaşka bir açıdan baktığını söyleyebilirim:
muhtemelen _L s. d_'ninki. Eh, eh, en iyilerimiz bile asla
tatmin olmayız, ama söylemeliyim ki, evde Kathleen Franklyn gibi zeki bir genç olsaydık, Mary ve benim için hayat çok farklı olurdu."

Ve sonra dikkatini yasal işlere verdi.

Bu arada, Kathleen küçük kaçakları yakalamayı başarmıştı
ve onlara çok sert bir tonda
olması amaçlanan bir şekilde kötü davranışları hakkında bir ders veriyordu.

"Gerçekten _çok_ yaramazdı, Joan, gerçekten çok yaramazdı. Sen Paddy'den
büyüksün ve onu yaramazlığa sürüklememeliydin." Ve şimdi elini sıkıca tuttuğu küçük kızın koyu gri gözlerine sitemle baktı. "Düşebilir,
ezilebilir veya hatta kaybolabilirdin. Başına her türlü şey gelmiş olabilir," diye ekledi, acısını daha da artırarak, çünkü bunu yaparken, bunu iyice yapması gerektiğini düşündü.

"Ah, Kathie, yaramazlık yapmak istemedik, gerçekten istemedik," dedi küçük
Joan, ablasının bu kadar yüzeysel bir şekilde saydığı felaketlerden biraz
şaşkınlık duyarak; "Öyle mi, Paddy?"

"Hayır, yaramazlık yapmak istemedik," diye tekrarladı beş yaşındaki Paddy ciddiyetle,
altın buklelerden oluşan bir haleyle çevrili tatlı küçük yüzünde sadece meleksi bir bakış. "Ama o çok _sevgili_ küçük bir maymundu!" Ve
başını yarı çevirdi, şimdi neredeyse görüş alanının dışında olan, sevgisinin nesnesine özlemle baktı.

Ama Kathleen onu çekti. "Peki, bana bir daha asla böyle tek başıma kaçmayacağıma söz ver," dedi, "ya da Zavallı anne çok üzülürdü. Sadece sensiz eve gitseydim, ne derdi?"

"Sanırım 'iyi kurtulduk' derdi!" Usta Pat'in küstahça cevabıydı, uzun boylu kız kardeşine haylazca bakarken.

"Ah! Pat, sana 'Turşu' denmesi yerinde olur," diye bağırdı, küçük tombul eli daha da sıkı tutarken, çünkü bu bebek kardeş tüm ailenin evcil hayvanı ve oyuncağıydı, her ne kadar bitmek bilmeyen yaramazlıklarıyla onları sürekli diken üstünde tutsa da.

"Anneme senden kaçtığımızı söylemen gerekir mi, Kathie?" diye fısıldadı Joan, yalvararak, eve yaklaşırken. Çok yumuşak kalpli küçük bir kızdı, Paddy'nin yaramaz önerileri olmasa nadiren sorun çıkarırdı ve annesinin üzülmesi düşüncesi onu rahatsız ediyordu.

"Hayır, canım, sanırım bu sefer ona söylemeyeceğiz; ama bir daha
yapmayacaksın, değil mi?" dedi iyi kalpli Kathleen, ağır demir kapıyı iterek açarken ve üçlü biraz yabani otla kaplı patikada yürürken, Osmington'da Dr. Franklyn's olarak bilinen
büyük, kırmızı tuğlalı bir eve doğru yürüyorlardı.

Kapıdan içeri girdiklerinde, on dört yaşlarında bir kız, Kathleen'in daha genç bir versiyonu, koridora fırladı.

"Ne kadar da yaşlısın, Kath!" diye bağırdı aceleyle. "Elsa ve ben
asla gelmeyeceğini düşünmüştük. İstediğimizi aldın mı?"

"Evet, evet, Olive, bende var ama bana nefes almam için zaman ver,"
dedi Kathleen, küçük kız kardeşi cebinde karıştırmaya başladığında.
"Dikkat et, bozma onu!"

"Sevgili yaşlı nine, henüz açılmamışsa nasıl bozulabilir?"
di gülerek cevap, Olive büyük bir emaye kutusunu güvenceye almayı başardığında. "Ama, ah! Kath, bir fırça için ne yapacağız?" Ve yüzü bu düşünceyle epeyce asıldı.

"Eh, ben bir 'nine' olabilirim ama onlar bile işe yarayabilir, çünkü sadece bir değil, iki fırça getirme
aklına sahiptim!" Ve Kathleen neşeli bir kahkaha atarak onları çıkardı.

"Eh, sen çok tatlı bir yaşlısın"; ve Olive kız kardeşine coşkuyla sarıldı. "Şimdi Elsa ve ben aynı anda resim yapabiliriz. Çocukları Dadı Kath'e gönder ve sonra hemen 'in'e gel. Çaya
sadece yarım saat var."

Sakat halılı merdivenlerden ikişer ikişer çıktı ve
sonunda nefes nefese en üst kata ulaştı. Geniş tavan aralarından birine
girerek, Olive nefessiz kalarak
geldiği ilk sandalyeye çöktü; ama hemen bir dehşet
nidasıyla ayağa kalktı, çünkü artık çok geçti, Kathleen'le buluşmak için aşağı
aceleyle indiğinde kullandığı terebentin tabağını
aceleyle oraya koyduğunu hatırladı.

"Ne oldu, Kath boyayı alamadı mı?" diye sordu tuhaf, garip şekilli odanın
diğer ucundan bir ses ve ikiz kız kardeşi yavaşça öne çıktı.

Yabancılar Olive ve Elsa Franklyn'i asla birbirinden ayıramazlardı, dış görünüşleri o kadar benziyorlardı ki, koyu renk saçları ve gözleri, dolgun pembe dudakları ve hafifçe yukarı kalkık burnu birinin mükemmel bir kopyasıydı. Diğeri.
Ancak benzerlik sadece dışsaldı; alışkanlıkları ve karakterleri bakımından kutuplar kadar
çok çeşitliydiler. Elsa sessiz ve metodikti,
Olive ise hareketlerinde gürültülü ve aceleciydi; hatta anneleri bazen
keşke biraz daha az benzeselerdi,
dışarıdan ve biraz daha fazla benzeselerdi diye söylerdi. Her bakımdan daha iyi olurdu, diye düşündü; ancak
seçeceği iki Elsa olurdu, iki Olive değil.

"Ah, diyorum, anne çılgına dönecek!" diye haykırdı Olive, açık gri elbisesine verilen hasarın boyutunu görmeye boşuna çabalarken. Neyse ki, tabakta terebentin aşçısının biraz temkinli bir şekilde verdiği tortulardan çok daha fazlası yoktu; ama ne yazık ki! Olive'in gençleştirme arzusuyla ele geçirdiği eski kitaplık ve masa, varoluşlarının son evresinde kızıl renkteydi,
öyle ki onları temizledikleri terebentin kesinlikle kırmızımsı olmuştu! Sonuç olarak etek de o tonu almıştı. "Kendini bir karmaşaya sürükledin," Elsa çaresizce dikilip gözle görülür şekilde büyüyen çirkin lekeye bakarken söyleyebildiği tek şeydi, çünkü malzeme tüm karışımı emmişti.

"Yardım edebileceğin tek şey buysa, eski çekiçleme işine devam edebilirsin," diye patladı Olive, talihsizlik karşısındaki öfkesi hızla öfkeye dönüşüyordu, çünkü keşfedildiğinde cezanın kaçınılmaz olarak geleceğini biliyordu. "Senin kadar aptal bir şey bilmezdim, Elsa."
Ve Olive gözyaşlarını tutmak için çaresizce gözlerini kırpıştırdı, sanki onu boğacakmış gibi, aynı zamanda kör edecekmiş gibi.

"Ne yapabileceğini _anlamıyorum_," dedi zavallı Elsa, öfkeli bir karşılık vermekten cesurca kaçınarak. Tanıdıkları arasında, onun biraz zalim ikiz kız kardeşiyle başa çıkabilecek kadar cesareti olmadığını söylemeye meyilli olanlar vardı. Fakat Elsa Franklyn son zamanlarda, öfkeyi geri çeviren şeyin yumuşak cevap olduğunu öğrenmişti; ve sık sık kötülüğe kötülükle karşılık verme konusunda çok cazip gelse de, asla karşılık vermeyen O'nu hatırladı ve sessiz, göze batmayan kız, gün geçtikçe, alçakgönüllülükle memnun etmeye çalıştığı Kurtarıcı'ya daha çok benziyordu.

"Elbisendekini değiştirsen iyi olmaz mıydı, Olive," diye önerdi, kız kardeşi eteği önce bu tarafa sonra da diğer tarafa kıvırırken, hasarın boyutunu daha iyi anlamak için.

"Oldukça parlak bir fikir, Bayan Elsa," diye alaycı bir şekilde cevap verdi Olive; "ben de tam olarak bunu yapacaktım." Ve felaketin tek sorumlusunun kendi dikkatsizliği olduğunu bilen kız, kapıdan çıkarken masum sandalyeye ayağıyla öyle bir tekme attı ki, hala üzerinde duran tabak parlak koltuktan kaydı ve linolyum kaplı zemine düşerek küçük parçalara ayrıldı.

"Ah, Olive!"

"Korkunç, sinir bozucu bir şey!" diye bağırdı öfkeli kız. "Ama yaşlı Cookey kızmaz mı? Garip bir tane bulmak istedi ama bulamadı,
bu yüzden bana mutfak setinden birini verdi. _Ona_ ne zaman_ _yakalayacağım. Ama acelemiz yok, elbise en kötüsü."

Bu arada, Elsa tüm kırık çini parçalarını eski bir kutu kapağına dikkatlice topluyor ve ahşap işlerini temizlemek için kullandıkları bir bezle
zemini siliyordu. Bir an için Olive'in aşçının öfkesinin yükünü çekmesine izin vermeye meyilli oldu, aptalca öfke patlamasının bir cezası olarak, ama sonra sessizce şöyle dedi: "Bunu mutfağa götüreceğim, Ollie, ve aşçıya açıklayacağım, sen de gidip elbiseni değiştir. Ve Kathleen'i
bir yerde bulabilirsem, onu sana göndereceğim. Ona ne yapılması gerektiğini o bilir."

Sanki böyle bir davranış onun
anlayışının ötesindeymiş gibi, Elsa'ya anlamsız bir bakışla, "Eh, sen çok iyi bir yaratıksın, Elsa; sana
kızdığım için şimdi özür dilerim," diye patladı ve eğilmiş duruşundan kalkarken Elsa'nın kendisine doğru kaldırdığı
sessiz yüze şefkatle baktı.
Bu ikiz çifti asla uzun süre anlaşamadılar, çünkü Olive
dikkatsiz ve çabuk sinirlenen biriyken aynı zamanda cömert ve şefkatliydi.

"Bunu kastetmediğini biliyorum," dedi Elsa, ancak övgü sözleriyle birlikte yüzünde beliren gülümsemeyi görmek güzeldi.

Elsa kısa süre sonra aşçıyla (uzun yıllardır doktorun yoğun evinde sadık bir hizmetçiydi) işleri yoluna koydu ve Kathleen'i bulmak için yola koyuldu, adının çağrıldığını duydu.

"Elsa, canım!"

Yarı yatak odası yarı yatak odası olan bir odanın kapısını yavaşça iterek, aradığı nesneyi, kızının onu doğurduğu andan itibaren, şüphesiz anneleri olan, narin görünümlü bir hanımın uzandığı bir kanepenin yanında otururken buldu.

"Beni mi istedin, anne?" dedi, hastaya doğru eğilirken.

"Evet, canım, biraz önce yukarıdan bir şeyin düştüğüne benzer bir ses duydum ve birinizin yaralandığını düşündüm."

Elsa fısıldanan kelimeleri duyabilmek için oldukça eğilmek zorunda kaldı, çünkü bu kırılgan annenin kötü günlerinden biriydi ve çok zayıftı. Elsa, Olive'in öfkesini
kötüleştirmemeye dikkat ederek felaketi birkaç kelimeyle açıkladı; ancak hem anne hem de Kathleen satır aralarını okudular.

İkincisi aceleyle ayağa kalktı, kız gibi yüzünde bir rahatsızlık ifadesi vardı.

"Gerçekten, Olive çok dikkatsiz," dedi öfkeyle. "Her zaman
bir şeyleri mahvediyor; daha geçen hafta mavi serge elbisesinde uzun bir zikzak yırtmaç
açtı ve şimdi bu gri elbise mahvolacak ve okula geri dönmek için giyebileceği
bir şeyi
olmayacak. Sanırım gidip ne yapılabileceğine bakmalıyım, ama ona iyi bir azar çekeceğim."

"Ona karşı çok sert olma, Kathie," diye yalvardı annesi. "Çok düşüncesizce davrandığını biliyorum, ama yakında büyüyecek ve daha dikkatli olacak. Kızlar kızdır." Ve uzun boylu, yakışıklı
kızı, Olive'in çektiği sıkıntının dörtte birini bile ona vermemiş olan kızına hayranlıkla ve bir o kadar da hüzünle baktı. Sekiz güçlü oğlu ve kızı için, Paddy'nin bebekliğinden beri hayatının büyük bir kısmını kendi odasında geçirmek zorunda kalmamış olmayı ne kadar da isterdi. Ama yine de hapse girmekten pişmanlık duymuyordu, çünkü ancak
doktorun gelirinin asla kendisine yöneltilen büyük talepleri karşılamaya yetmediği büyük evdeki yoğun aktif hayatından vazgeçmek zorunda kaldığından beri, çocuklarını sağlıklı ve mutlu bir şekilde yetiştirmenin tek gerekli şey olmadığını öğrenmişti. Tanrı, yoğun anneyi bir kenara çekmiş ve ona çocuklarının yalnızca O'nun için eğitilmek üzere kendisine ödünç verildiğini göstermişti. Ve O'nun sevgi dolu sesini duymuştu ve şimdi kayıp fırsatlarla dolu yılların telafisi için elinden geleni yapmaya çalışıyordu. En büyük kızı Lois (evde annesinin yerini alabildiğine almıştı) ve Elsa çoktan "asla alınmayacak o iyi payı" seçmişlerdi. Ama anne yüreği iki büyük oğlu Roger ve Dick, sevimli Kathleen ve umursamaz Olive için özlem duyuyordu.

Kathleen kapıyı arkasından kapatırken Elsa'nın sıcak genç elini sinirsizce kavradı ve sağlıkla parlayan kız gibi yüzünü kendi yüzüne doğru çekti, dudakları uzun, uzun bir okşamayla buluşana kadar;
bu sessiz, düşünceli küçük kız annesi için büyük bir teselli oldu.

"Zavallı Olive'in yine sinirli olduğundan korkuyorum, Elsa, çünkü tabağın kendi kendine nasıl düştüğünü anlamıyorum. Ama bana söyleme canım; daha sonra beni görmeye geldiğinde onunla kendim konuşacağım."

"Eskiden olduğu kadar sık ​​sinirlenmiyor, anneciğim," dedi Elsa, yokluğu savunmak için can atıyordu. "En azından, artık çok fazla kavga etmiyoruz."

"Bunun nedenini tahmin edebiliyorum," diye fısıldadı Bayan Franklyn, yumuşak beyaz parmaklarıyla koyu renk saçlarını okşarken; "Çocukluğumda bana kavga
çıkması için iki kişi gerekir, demişlerdi ve Elsa'm artık ikisinden biri olmamak için çok çabalıyor, değil mi?"

"Evet, anneciğim, genelde, ama her zaman başaramıyorum," ve kız gibi başı, annesinin narin vücudunu örten halının altında yarı yarıya saklıydı, böylece sözleri ancak duyulabiliyordu. "Bazen başarısız oluyorum; dün oyun oynarken başarmıştım, ama oh! anneciğim, sonradan çok üzüldüm." Ve gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini annesinin yüzüne doğru kaldırdı.

"İsa'ya söyledin mi canım?"

"Ah! Evet, anne. Ben her zaman yaparım, doğrudan ve----"

"O zaman seni affetti, Elsa?"

"Evet, anne, biliyorum ki affetti; ama ah! Keşke daha çabuk hatırlayabilseydim,
böylece aceleci sözcükler ağzımdan kaçmasın. Bu onu çok üzmüş olmalı!"

"Öyle, çocuğum, ama eminim ki O da senin bu düşmanına karşı ne kadar çok mücadele ettiğini gördüğünde memnun oluyor ve sana yardım etmeye
çok hazır. Güç için O'na bakmaya devam et, Elsa ve devam et
sebat et ve Olive için dua et, canım; onun düşmanı seninkinden
çok daha güçlü ve onu yenmeye çalışmıyor."

"Evet, anne, evet," diye mırıldandı küçük kızı. Ve sonra çay çanı evin içinde yankılandı ve tüm gençleri Lois Franklyn'in çay tepsisine başkanlık ettiği büyük, sade döşenmiş yemek odasına çağırdı. "Yine sadece annesi," Dr. Franklyn'in en büyük kızı için yaptığı tanımlamaydı, ancak günümüzde, kırılgan hasta ile bu uzun boylu, yetenekli yirmi üç yaşındaki genç kadın arasında pek fazla benzerlik yoktu. Lois, Kathleen kadar yakışıklı değildi, ancak onda tarif edilemez bir çekicilik, Kathleen'in daha genç güzelliğinin ilk bakışta çektiği hayranlığı
koruyan isimsiz bir şey vardı.

Elsa, Kathleen ve Olive'e gizlice bakarak, kız kardeşler arasında ciddi bir sorun çıkmadığını anladı; aslında, Olive en iyi halinde görünüyordu. Bu yüzden Elsa rahat bir nefes aldı ve terebentin olayının, bundan hiç bahsedilmediği için, unutulduğu sonucuna vardı. Yemek yeterince neşeyle geçti; Kathleen'in Bay Bertram'la olan anlaşmazlıklarını esprili bir şekilde anlatması onları çok eğlendirdi. Paddy ve Joan, Lois tarafından kaçtıkları için azarlanıyorlardı ki, Dr. Franklyn uzun ziyaretlerden sonra yorgun bir şekilde sahneye çıktı ve çocukları onu rahat ettirmek için birbirleriyle yarıştı.

"Annen nasıl, Lois?" ilk sorusuydu, annesi bir fincan çay koydu ve hemen içmesi için yalvardı, hastaya biraz dinlendiğini ve biraz daha iyi hissettiğini söyledi.

Hızla içti ve sonra bardağı masaya koydu ve şöyle dedi: "Döndüğümde biraz daha içeceğim: sadece siz kızlardan birinin beni beklemesi gerekiyor."

Lois, fiziksel olarak yorgun olduğunu görünce, çaylarını bitirir bitirmez gençleri çeşitli yönlere gönderdi ve
böylece babasının uzun zamandır beklediği yemeği huzur içinde yiyebileceği sessiz bir oda sağladı.

*BÖLÜM III.*

*"YÜKSELDİM!"*

Rahip Herbert Drury çalışma koltuğunda derin düşüncelere dalmıştı.
Yazı masası cevaplanmış ve cevaplanmamış mektuplarla doluydu, çünkü o sabahki yazışmalarındaki gecikmeleri telafi etmeye çalışıyordu.
Dirseğinin dibinde, yıpranmış İncil'i açık duruyordu, çünkü mektuplarının çok azı ona danışılmadan yazılmıştı; ancak şu anda ele alınan dava, din adamı tavsiyesinden ziyade kişisel yardıma ihtiyaç duyuyordu.

Kırk beş yaşından küçük olmasına rağmen, çoktan grileşmiş koyu saçları düzgün kesilmişti ve demir grisi bıyığı ona kesinlikle askeri bir görünüm veriyordu. Keskin, koyu gözleri ara sıra
inceleyici bir bakış atabiliyordu ve suçlular onun kendi düşüncelerini okuduğunu hissediyorlardı, ancak alışılmış ifadeleri nazik bir sempatiydi. Bay Drury, Osmington'daki St. Paul Kilisesi'nin papazı olarak yalnızca birkaç yıl görev yapmıştı, ancak doktrinel görüşleri çok farklı olmasına rağmen, mahalledeki tüm din adamlarının sevgisini ve saygısını kazanmıştı; o kadar eşsiz bir çekici kişiliğe sahipti ki. Kilise çalışanları hiçbir işin sıkıcı veya yokuş yukarı olmadığını düşünüyorlardı, çünkü papazları her ayrıntıyla ilgilenmiyor, kasabanın çok yoksul bir kesiminde evanjelize etmek için başlatılan her plana kişisel olarak yardım ediyordu. Parası kesinlikle fazla değildi, çünkü yaşayanlar fakirdi ve kendisi de küçük bir oğuldu; ama eski Aziz Petrus gibi, doğruyu söyleyebilirdi: "Benim sahip olduğum şeyleri sana
veriyorum."

Ve eğer papaz seviliyorsa, karısı da daha az sevilmiyordu: o, her anlamda, gerçek bir yardımcıydı. Şimdi onu düşünüyordu, bölge ziyaretçilerinden birinin
bir notuyla dikkatini çeken üzücü vakayı
düşünüyordu ve ondan tavsiye almaya karar verdi.
Çalışma odasının karşısına geçti ve kapıyı açarak, gerekirse geniş papaz evinin en üst katına kadar
girebilecek şekilde hesaplanmış yankılanan bir sesle "Nora" diye seslendi.

"Bir dakika canım," koridorun en ucundaki bir kiler dolabının loş girintilerinden gelen hızlı bir cevaptı ve bundan daha kısa bir
süre içinde Bayan Drury sahneye çıktı. Tombul, ufak tefek bir kadındı,
yumuşak kahverengi gözleri ve hafifçe dalgalanan saçları vardı, ama bunun dışında geniş beyaz alnından geriye doğru düzgün taranmıştı. Mavi serge elbisesi
büyük bir hollanda önlüğüyle sarılmıştı, çünkü o sabah ev işleriyle meşguldü;
gerçekten de ellerinde rahip onu çağırdığında boşalttığı unlu bir maddenin izleri vardı.
Çenesinde bir gamzesi olacak kadar genç olan parlak yüzü,
kitap dolabıyla mutfak arasında gidip gelme egzersiziyle kızarmıştı ve kocasına, çalışma odasına girdiğinde ona her türlü konuda yardım etmeye hazır, tatlı ve samimi bir resim çizdi.

"Bir dakika otur, Nora," dedi, bir koltuğu öne doğru iterken,
"burada çok üzücü bir durum var." Ve rahip zihnini rahatlattı.

Birkaç dakika boyunca, söz konusu olayın üzücü ayrıntıları hakkında sohbet ettiler ve papazın beklediği gibi, Bayan Drury'nin karısının zekası, kendisinden daha hızlı bir şekilde yardım etmenin bir yolunu buldu.

"Öğleden sonra ilk iş oraya uğrayacağım," dedi, karısı yarıda kalan görevlerine geri döndüğünde.

Malzemelerini düzenlerken, az önce planladıkları küçük kör kızın üzücü durumunu, kendi küçük kızının mutlu kaderiyle karşılaştırdı. "Tanrıya şükür, değerli Ametist'im
görebiliyor," diye mırıldandı; ve sonra, koyu tonlu bir saat saat başını vurduğunda, ekledi: "Aman, saat bir! Hemen eve gelecek; acele etmeliyim."

Birkaç dakika içinde, tüm erzaklar kaldırıldı, önlük çıkarıldı ve Bayan Drury, küçük kızının okuldan dönmesini beklerken, yemek odasının büyük cumbalı penceresinde duruyordu.
Bu arada, hizmetçi akşam yemeği için masayı hazırlıyordu. Çok geçmeden kaldırımda hızla ilerleyen, ders kitaplarını kayışlarından sallayan ve annesinin gülümsemesine neşeyle karşılık veren, zarif, ufak tefek bir figür gördü ve bir an sonra Bayan Drury'nin kollarındaydı.

"Ah! Canım annem," diye haykırdı nefes nefese, "Ben bir üst sınıfa geçtim!"

"Sen misin, sevgilim? Çok sevindim." Ve annesi, haberi vermenin heyecanıyla titreyen, yukarı dönük yüze sevgi dolu öpücükler kondurdu. "O zaman artık Lise'de misin?"

"Evet, anneciğim, Dördüncü Sınıf. Ve Olive ve Elsa Franklyn, Gipsy
Monroe ve daha birçok kişi de terfi ettirildi. Ve oh! anneciğim,
yeni bir----"

Burada nefes nefese kaldığı için durakladı ve Bayan Drury araya girdi: "Haberini hemen bana söyleyeceksin canım, ama şimdi
koşup akşam yemeği için kendini toparlamalısın, çünkü gong çalıyor."

Amethyst Drury sevimli bir küçük kızdı; en azından, sevgili
ebeveynleri öyle düşünüyordu. On dört yaşından küçük gösteriyordu, çünkü çok zayıftı ve sadece kırmızı bir kurdeleyle arkaya bağlanmış ve boynuna düşen güzel sarı saçları kırılganlık görünümünü vurguluyordu. Kırmızı elbisesi, annesinin içeride giymesi konusunda mantıklı bir şekilde ısrar ettiği beyaz önlük tarafından neredeyse gizlenmişti ve bu da gerçekten de görünümünün çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Amethyst özellikle yakışıklı değildi, ancak yumuşak ten rengi ve
parıldayan gri gözleri, ağzındaki ve burnundaki küçük kusurları telafi ediyordu, ilki biraz fazla büyüktü ve ikincisi de çok fazlaydı
_retrousse_, kesinlikle güzel olarak adlandırılamazdı.

"Eh, kızım," dedi babası, dua ettikten sonra rosto dana etini
kesmeye başladı; "dönemin ilk günü nasıldı?"

"Oldukça iyi, sanırım, teşekkür ederim, baba, ancak dersler şimdi Bayan Hemming'le olduğundan daha zor görünüyor; yarın için çok şey
getirdim" ve Amethyst penceredeki masada duran ders kitaplarına biraz pişmanlıkla baktı.

"Şeref cezasını ödemeyi beklemelisin," diye belirtti papaz, elbette sınıf değişikliğinden hemen haberdar edilmişti. "Bu formda diğerinde olduğun kadar yüksekte olmayı umamazsın,
Ametist, çünkü bu kızların çoğu senden daha yaşlı olacak,
sanırım. "

"Evet, baba, bazıları öyle ama çok zeki olamazlar yoksa geride kalmazlardı. Raporlar çıkana kadar bu sınıfın en iyileri arasına girmek için çok çabalayacağım," dedi Amethyst, genç sesinde kararlılık tınısı vardı ve bir okul kızının iştahıyla
akşam yemeğine saldırmaya başladı.

Ebeveynleri bakıştılar. "Kızım kendi güçlerine fazla güvenmemeli," dedi Bayan Drury nazikçe ama kararlı bir şekilde; "babam ve ben senin iyi öğrenmek ve zeki bir kadın olarak büyümek için elinden gelenin en iyisini yapmanı istiyoruz, ama tüm onurları senin almanı beklememelisin, Amethyst."

"Ah! Elbette, anneciğim, sadece derslerimi
olabildiğince iyi yapacağımı kastettim," ve berrak gri gözler annesininkilerle
kesinlikle buluştu. "Benim
formumda olan ve zor şeyleri öğrenmeyi oldukça kolay bulan birkaç kız var. Keşke ben de
öğrenseydim," diye ekledi hafif bir iç çekişle.

"Tavşan ve kaplumbağayı hatırlamalısın, kızım," dedi papaz,
bir gülümsemeyle. "Eğer onlardan daha fazla öğrenmekte zorluk çekiyorsan,
daha iyi hatırlayacağına emin olabilirsin. Yeni kızlar var mı?"

"Formumuzda sadece bir tane var, baba, ve o da Mydenham'dan geliyor. Adı
Monica Beauchamp. Sanırım ondan pek hoşlanmıyorum," diye ekledi Amethyst düşünceli bir şekilde.

"Aceleyle yargılama, canım," dedi annesi; "onu tanıdığında çok hoş bir kız olabilir."

"Ondan hoşlanmayacağından eminim, anneciğim," dedi küçük kızı, olumlu bir şekilde, "çok ilgisiz görünüyor; ve bir iki kez Bayan Churchill'e karşı oldukça kabaydı. Aslında, dedi ki----"

"Şşş! canım, masal anlatma. Biliyor musun, kızım, sadece okul arkadaşların hakkında güzel şeyler duymak istiyorum. Belki de bu Monica'yla yakın arkadaş olmamak, şimdilik, ama her zaman nazik ve kibar olmak daha akıllıca olur. Hepinizin arasında garip hissediyordur, özellikle de okula alışkın değilse. Kaç yaşında?"

"On beş; ama o çok büyük bir kız, anneciğim, Beşinci'deki bazı
kızlar kadar uzun. Sabah yaptığım gibi okul kapısından içeri girdi ve yanında yaşlı biri vardı. Annesi veya teyzesi olduğunu düşündüm, pek nazik biri gibi görünmese de; ama Monica, "Bu yeterli, Barnes, daha fazla gelmene gerek yok," dedi, bu kadar buyurgan bir tonda, bu yüzden sanırım bir hizmetçiydi."

"Söz konusu genç hanımın Carson Rise'dan Bayan Beauchamp'ın torunu olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Bay Drury. "Birinin yanında yaşadığını duydum."

"Evet, öyle, baba," dedi Amethyst, bilgisini göstermek için can atarak.
"Olive ve Elsa onu görerek tanıyorlardı. Günlük _dört_ mürebbiyesi olduğunu ve bunlardan hiçbirine itaat etmediğini söylediler. Bu yüzden
büyükannesi onu okula göndermiş." Amethyst'in yüzünde hayrete düşmüş bir ifade vardı; böylesine korkunç bir durum ona inanılmaz görünüyordu.

"Franklyn'lerin böyle bir şeyi tekrarlamasına şaşırdım. Her neyse, _biz_ bu Monica'nın suçlarını tartışmayacağız, Amethyst, bizim de
bir sürü kusurumuz var." Bayan Drury sert bir şekilde konuştu ve sonra
konuyu değiştirdi.

Küçük kızı çok utanmış görünüyordu ve birkaç dakika boyunca sessiz kaldı; annesi nadiren bu kadar sert bir tonda konuşurdu, onun kuralı daha çok sevgiydi. Ama dedikoduya karşı büyük bir tiksintisi vardı
ve Amethyst'in okul kızı konuşmasında buna dair her türlü belirtiyi kontrol etmeye çalıştı.

Neşeli öğle yemeği sona erdi, papaz öğleden sonraki cemaat ziyareti için hazırlandı. Bayan Drury, annesinin toplantısına katılan
zavallı yaşlı bir kadın için yaptığı bir giysiyi bitirmek için iş sepetini çıkardı. Amethyst, kafesi güneşli pencerelerden birinde asılı olan kanaryayla dönüşümlü olarak konuşarak ve şöminenin halısına tembelce uzanan, gözlerini kırpıştıran ve küçük hanımının okşamalarına
minnettarlıkla mırıldanan güzel siyah beyaz bir kediyle. "Derslerimi şimdi mi çıkarayım, anneciğim; bugün epey uzun sürecekler?" diye sordu, kendini eğlendirmekten yorulduğunda.

"Hayır canım, sanırım onları çaydan sonraya bırakacaksın," dedi Bayan Drury, son düğmeyi dikerken ve işini katlarken. "Bunu yaşlı Bayan Robbins'e götüreceğim ve sen de benimle gelebilirsin."

"Ah, harika!" diye bağırdı Amethyst heyecanla, hızla ayağa fırlarken.
"Sevgili küçük yaşlı kadınlarını görmeye gitmeyi seviyorum, anneciğim. Bayan Robbins'i tanıdığımı
sanmıyorum."

"Bence sen pek tanımıyorsun canım. Ama gel, hazırlanalım ve hemen gidelim."

St. Paul's Vicarage kesinlikle görkemli bir yerde bulunmasa da, birkaç dakikalık hızlı yürüyüş Bayan Drury ve Amethyst'i çok farklı ortamlara getirdi. Çirkin tuğla binalara bakan uzun apartman sıraları, kocaların ve oğulların çoğunun günlük ekmeklerini kazandığı demir dökümhaneyi
oluşturuyordu,
ve neredeyse boyasız, 75 numarayı taşıyan, ancak kapıyı çalan bir suçsuzun önünde durdular.

Şemsiyesinin sapını hızla açan Bayan Drury, birinin onu içeri almasını bekledi.
Ama kapının açılması yerine, zayıf bir sesin "Lütfen içeri girin." dediğini duydu. Ve Amethyst'e onu takip etmesini söyleyerek,
sarsak kolu çevirdi ve pis görünümlü eve girdi.
Bir an için dışarıdaki parlak güneş ışığından sonra o kadar karanlıktı ki,
yolunu zar zor görebiliyordu, ama kısa süre sonra solunda başka bir kapı gördü ve onu iterek açtığında, belli bir miktarda ışık karanlık geçidi aydınlattı.

"Girin içeri hanımefendi, içeri girin," diye bağırdı odanın içinden titrek yaşlı bir ses ve Bayan Drury, yabancılardan biraz çekinen Amethyst'i, temiz ama rahatsız edici daireye götürdü ve kapıyı kapattı.

"Peki, Bayan Robbins, bugün nasılsınız?" diye sordu sempatik bir şekilde,
romatizma yüzünden çok kötü sakatlanmış zavallı yaşlının elini nazikçe sıkarken.

"Sadece çok orta halli, hanımefendi, çok orta halli," dedi zavallı yaşlı ruh,
ziyaretçilerinden oturmalarını rica ederken. Bayan Drury, zavallı sefil yatağın yanına tek
mevcut sandalyeyi çekti ve Amethyst,
kendisini olabildiğince
üzerine tünediği küçük bir tahta ayak taburesi buldu. Yaşlı kadının loş gözleri, küçük ziyaretçisinin parlak yüzünü ve saçlarını görünce parladı.

"La, beni kutsayın hanımefendi, o tam anlamıyla bir peri gibi," dedi ve zavallı yaşlı bedenini güzel resme daha iyi bakabilmek için kaldırmaya çalıştı, ancak dudaklarından acı dolu bir inleme çıktı.
"Bunlar sapıklar," diye açıkladı, Bayan Drury ona şefkatle eğilirken, "sırtım ve bacaklarım bugün berbat."

"Son zamanlarda ilaç aldınız mı ve size kim bakıyor, Bayan Robbins?" dedi hanım, sempatik bir şekilde.

"Kaynanam çoğu gün içeri bakıyor ve küçük kızı
benim için
bir şeyler yapıyor; hemen aşağıda, 68 numarada yaşıyorlar. Hayır, hanımefendi, uzun zamandır
ilaç kullanmıyorum, pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Ama işte, hanımefendi, Yüce Tanrı bana karşı harika iyilik yapıyor. Şimdiye kadar
bir lokma veya bir yudum almadan hiç kalmadım ve birçoğu bunu söyleyemez, zavallı şeyler."

"Belki de sizin gibi O'na sığınmıyorlardır," Bayan Drury'nin nazik cevabıydı, zavallı düğümlü parmakları okşarken.

"Ah, hanımefendi, bu doğru, daha da yazık. Küçükken, küçük hanım gibi, babam bana şöyle derdi: 'Şimdi, Jemima, kızım, asla Yüce Tanrı'nın seni utandıracağı hiçbir şey yapmazsın,
ve buna güvenebilirsin, O senin asla istememeni bekler.'
Bazen, genç ve aptalken, istediğim ve asla elde edemediğim birçok şey olduğunu düşünürdüm,
ama şimdi yaşlanıyorum ve Altın Şehir çok yakın, oldukça memnun görünüyorum."

"Size sadece birkaç kelime okuyayım mı?" dedi Bayan Drury, küçük cep İncilini Vahiy kitabında açarken.

"Evet, lütfen oku, hanımefendi," ve sevgili yaşlı ruh, St. Yeni Kudüs'ün John'u, Kuzu'nun kanında yıkanmış olanlar için
artık acı, açlık veya gözyaşı olmayacak.

"Güzel, güzel sözler," diye mırıldandı yaşlı Bayan Robbins, rahatlatıcı vaatleri
içerken; "orada olduğumuzda bu hayatın denemelerini ve sıkıntılarını
hatırlamayacağız."

"Şimdi, Ametist, canım, gitmeden önce, Bayan Robbins için güzel bir ilahi söyle," dedi Bayan Drury, şimdiye kadar sessiz bir izleyici olan küçük kızına.

"Küçük hanımın adı ne olabilir, hanımefendi?" diye sordu yaşlı kadın, biraz merakla.

"Ametist," diye cevapladı Bayan Drury, gülümseyerek. "Alışılmadık bir isim, değil mi?
ama babası ve ben bunu özel bir nedenle seçtik."

"Bu kesinlikle İncil'deki değerli taşlardan biri," dedi Bayan Robbins; "uzun zamandır isimlendirilen şeylerden biri, altın şehrin duvarlarında olacak."

"Evet, bu bir İncil ismi ve özel bir anlamı var, ülkemiz için böyle bir lanet olan içkiye karşı bir nefreti ifade ediyor. Küçük kızımızın gerçek bir Ametist olarak büyümesini istiyoruz. Hadi canım, ilahini
söyle."

"'Parlak bir şehir var' mı olacak, anneciğim? Bayan Robbins bundan
hoşlanır mı?"

"Evet canım, eminim hoşlanır. Gel yanıma yaklaş ve çok net bir şekilde
söyle, kızım," ve Bayan Drury beyaz eldivenli ellerden birini kendi eline aldı ve küçük kızının net, çocuksu tiz sesi boş odayı doldururken onu sevgiyle tuttu.

"Parlak bir şehir var
Kapıları günaha kapalı,
Kirleten hiçbir şey,
Kirleten hiçbir şey,
İçeri giremez.

"Kurtarıcı, Sana geliyorum!
Ey Tanrı Kuzusu, dua ediyorum,--
Beni temizle ve kurtar,
Beni temizle ve kurtar,
Tüm günahlarımı yıka.

"Tanrım, beni bu saatten itibaren,
Senin sevgi dolu çocuğun yap,
Senin gücünle korunan,
Senin gücünle korunan,
Seni üzen her şeyden.

"Karlı elbisemle
Kurtarılmışlarının içinde durana kadar;
Kusursuz ve lekesiz,
Kusursuz ve lekesiz,
O mutlu ülkede güvende."

"Teşekkür ederim, canım, teşekkür ederim," dedi yaşlı kadın minnettarlıkla, son söz biterken. "Ve gelip yaşlı bir bedeni neşelendirdiğin için sana çok teşekkür ederim, hanımefendi."

"Mümkün olduğunda tekrar geleceğim, Bayan Robbins; bu arada burada
tekrar oturduğunuzda veya
yatakta, istediğiniz gibi kullanabileceğiniz rahat ve bol bir elbise ve birkaç küçük ekstra satın alabileceğiniz bir miktar para var."

Zavallı yaşlı sakatın donuk gözleri yaşlarla doldu, güzel
gri yünlü örtüyü gördü ve yarım kronun buruşuk avucuna bastırıldığını hissetti.

"Tanrı sizi korusun, sevgili hanım! Yüce Tanrı seni korusun ve ödüllendirsin!" diyebildiği tek şey buydu.

Ve oldukça anlayışlı olan Bayan Drury, Amethyst'e kapıyı açmasını nazikçe söyledi
ve bir anda ayak sesleri engebeli kaldırımda yankılandı.

*BÖLÜM IV.*

*"KEŞKE BENİMLE ARKADAŞ OLSAN."*

Bayan Drury ve Amethyst birkaç dakika sessizce yürüdüler, her biri
görünüşe göre kendi düşünceleriyle meşguldü. Bayan Drury, az önce terk ettiği zavallı sakat adama
nasıl en iyi şekilde yardım edebileceğini düşünürken, küçük kızı isminin geçmişini düşünüyordu. Amethyst sessizliği bozduğunda daha açık bir ana yola ulaşmışlardı.

"Amethyst bir kız için _oldukça_ komik bir isim, öyle değil mi, anneciğim?"

Birdenbire battaniyelerin ve dana eti çayının önemli bir rol oynadığı zihinsel bir hesaplamadan hatırlanan Bayan Drury, küçük
kızı. "Öyle mi düşünüyorsun kızım?" dediği tek şeydi.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye itiraf etti Amethyst yavaşça. "Lisedeki kızlar bana 'Thistle' lakabını takmış olsalar da, bazen gerçek adımla dalga geçiyorlar ve bana Safir veya Topaz veya 'C' ile başlayan uzun isimlerden biri de denebileceğini söylüyorlar. Onları düzgün telaffuz edemiyorum ama sen benim ne demek istediğimi biliyorsun, anneciğim."

"Evet, canım, biliyorum. Krizolit, kalsedon ve
krizoprasus demek istiyorsun," dedi annesi gülümseyerek; "ama çok
farklılar. Baban ve ben senin ismini, anlamı nedeniyle seçtik,
özel bir sebepten, sana sık sık söylediğimiz gibi, Ametist. Londra'nın doğu ucunda, doğduğun yerde yaşadığımızda, her yerde, etrafımızda o kadar çok günah ve keder vardı ki, güçlü içkiden kaynaklanan,
o kadar çok günah ve keder vardı ki, sana Ametist demeye karar verdik, böylece sen her zaman, bununla hiçbir ilgimiz olmayacağına dair sözümüzün bir hatırlatıcısı olabilirdin. Ve
başka bir sebep daha vardı, kızım," Bayan Drury sesini alçalttı ve
yumuşak bir sesle konuştu. "Baban ve ben, daha bebekliğinden itibaren, büyüdüğünde, sevgili İngiltere'mizin bu korkunç düşmanına karşı Tanrı'nın gücüyle savaşan asil erkek ve kadınlardan oluşan orduda bir işçi olmanı
umduk ve dua ettik."

"Nasıl yapabilirim, anne?" diye sordu Amethyst şaşkınlıkla; daha önce hiç bu kadar şey söylenmemişti.

"Canım," diye cevapladı annesi, "insanların etraflarındakileri tamamen cinsel perhiz davasında etkileyebilecekleri birçok yol var. Kitap ve makale yazabilenler aranıyor; bunun lehine konuşabilenler. Ama geleceğini planlamak için henüz erken, kızım;
okulu çok geride bırakıp oldukça büyüdüğünde,
adına en iyi şekilde nasıl layık olabileceğini görmek daha kolay olacak." 

"Sanırım konuşmacı olmak isterim," dedi Amethyst düşünceli bir şekilde. 

"Sanırım artık bir konuşmacısın, kızım," dedi Bayan Drury, hafifçe gülerek. "Babanın senin sürekli gevezelik ettiğini söylediğini biliyorsun. Hadi,
Wilson'a gidelim ve çay için o güzel çöreklerden alalım, sonra
aceleyle eve gitmeliyiz." 

Şekerlemeciden yeni çıkmışlardı ve yolun karşısına geçiyorlardı ki, Amethyst iki Franklyn kızının onlara doğru geldiğini gördü. 

"Olive ve Elsa var," dedi neşeyle; ve sonra
ikna edici bir şekilde ekledi, "Ah! anneciğim, bugün bizimle çay içmeye gelirler mi sence?"

"Bugün olmaz canım, sanırım, çünkü senin yapman gereken tüm dersler var
ve şimdi eve gidip izin almaları için neredeyse hiç zaman yok.
Ama cumartesi gelebilirler," diye ekledi, Amethyst çok
kederli görünürken. "Onlarla konuşalım."

"Nasılsınız, canlarım?" diye neşeli bir şekilde selamladı Bayan Drury, ikizlerle tokalaşırken. "Anneniz bugün nasıl?"

"Babam biraz daha iyi olduğunu düşünüyor, teşekkür ederim Bayan Drury." Konuşan
Elsa'ydı; Olive her zaman kız kardeşini annesinin sağlık durumuyla ilgili son haberleri vermekle görevlendirirdi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Drury sıcak bir şekilde; "ona sevgilerimi iletir misin ve çok yakında gelip onu görmeyi umduğumu söyler misin? Bu arada,
Amethyst ve ben, önümüzdeki cumartesi ikinizin de çaya gelmesine izin verip vermeyeceğini merak ediyoruz."

"Ah! Çok teşekkür ederim, Bayan Drury, gelmekten mutluluk duyarız,"
dedi Olive, sesinde bir memnuniyet tınısı vardı; St. Paul's Vicarage'da her zaman eğlenirlerdi.

"Sanırım önce sorsak daha iyi olur," diye cesaret etti Elsa, "ama eminim ki annem çok memnun olacaktır."

"Kesinlikle doğru, canım," dedi Bayan Drury, Elsa'ya onaylayarak bakarak, böylece Olive'in omuzlarını küçümseyerek silktiğini görmedi. "Öğleden sonra erken gel, eğer istersen, böylece sen ve Amethyst bahçede birlikte biraz eğlenebilirsiniz. Hepinizin yukarı taşındığını duydum,"
diye ekledi, ayrılmaya başlarken.

"Evet, buna korkunç bir sıkıntı diyorum," dedi Olive; "şimdi yapmamız gereken
sonsuz ödevlerimiz olacak. Bu sabah yaptığımız cebir aptalca bir şey, değil mi Thistle? Hiçbir şey ifade etmeyen
aptalca küçük harfler ve sayılar. Hiçbir şey anlayamadım."

"Oldukça hoşuma gitti," dedi Amethyst.

"Ben de öyle," diye itiraf etti Elsa.

"Hepiniz çok zeki kadınlar olarak büyümelisiniz," dedi Bayan Drury,
bir gülümsemeyle. "Umarım bir gün hepiniz harika bir şeyler yaparsınız."

"Benim için korku yok," diye kayıtsızca yanıtladı Olive, Amethyst ve annesi aceleyle ilerlerken.

"Umarım annem cumartesi günü gitmemize izin verir," dedi Elsa, ikizler eve doğru yürürken.

"Elbette izin verir, aptal; bizi ne sıklıkla reddediyor?" diye bağırdı kız kardeşi, sertçe. Bayan Drury'nin gözünde kendini bir şekilde alçaltmış olmanın rahatsız edici bir hissine kapılmıştı ve Elsa'nın o hanımın önünde kendisini düzeltmesinden pek memnun değildi.

"Hayır, papaz evine gitmemizden her zaman çok memnun olur," dedi Elsa,
söyleyebileceği şeyleri söyleyerek ateşe benzin dökmekten akıllıca kaçındı; yani, Olive daveti sakince kabul ettiğinde Bayan Drury'nin şaşkın bakışını görmüştü.
"Şimdi acele etmeliyiz, Olive, yoksa çaya geç kalacağız; postane saatine göre saat beşi geçiyor."

Üç kız ertesi sabah Dördüncü Sınıf vestiyerinde tekrar buluştular,
burada öğrenciler dışarıdaki giysilerini çıkardılar ve ayakkabılarını değiştirdiler. Dar, bölmeli odayı, sıra sıra giysi kancaları ve çizme yuvalarıyla, bir anlığına kendilerine ayırdılar. Ancak oldukça geç kaldıkları için, Amethyst'inkine en yakın olan bölümün sahibi olan Elsa, büyük salondaki yerlerine çağıran zilin çalmasından önce, sadece "Cumartesi gelebiliriz," diye fısıldayabildi.

Terliklerini giyip şapkalarını ve paltolarını kendi askılarına asan üçlü, salona aceleyle girdi ve zil sesi kesildiğinde her biri kendi yerindeydi: Elsa ve Amethyst'in çok hoşuna gitti, çünkü döneme geç bir notla başlamak istemiyorlardı. Olive, bir şekilde birkaç notu umursamayan, neşeli tiplerdendi.

Gerçekten de, Elsa'yı dürterek ve fısıldayarak bir davranış notu kaybetme riskiyle karşı karşıyaydı: "Monica Beauchamp----" tam da salonun bir ucundaki yükseltilmiş bir platformdan duaları yöneten başöğretmen Bayan Buckingham ilahinin numarasını duyururken.

Ancak Elsa sadece gülümsedi ve kararlı bir şekilde başını Olive'den çevirdi, böylece cümle tamamlanmamış olarak kaldı.

Dualar sona erdi ve yeni dönemle ilgili çeşitli duyurular dağıtıldıktan sonra, sınıflar sınıflarına girdiler, hepsi geniş salona açılıyordu, ancak Birinci ve Altıncı Sınıflar hariç, odaları birinci kattaydı, ayrıca stüdyo, müzik odaları ve çeşitli amaçlarla kullanılan diğerleri vardı.

Kızlar arasında kendi özel sınıflarının görünümü konusunda dostça bir rekabet vardı ve aralarında dekoratif amaçlar için bir fon açmışlardı, bu fon sayesinde odaların süslenmesi için bitkiler ve resimler vb. satın alınıyordu. Dördüncü Sınıf, konumu nedeniyle, tüm sınıfların en iyi manzarasına sahipti, çünkü Bayan Buckingham'ın özel evinin güzelce düzenlenmiş bahçesine bakıyordu, bu yüzden bu sınıftaki kızlar odanın dekorasyonunda her zaman diğerlerini geride bırakmaya çalışırlardı. Ve gerçekten de, o parlak Mayıs sabahı yirmi veya daha fazla kız içeri girdiğinde ve her biri kendi masasında yerlerini aldığında, büyüleyici bir oda gibi görünüyordu. İyi çerçevelenmiş yarım düzine güzel gravür ve rulolar üzerinde birkaç renkli harita, soluk yeşile boyanmış duvarları süslüyordu; Kapı ve lambriyle uyumlu koyu meşe şömine rafında, "Dekorasyon Komitesi"nin çiçeklerle birlikte bulundurmayı üstlendiği birkaç "Liberty" vazosu duruyordu. Bayan Churchill'in (Dördüncü Sınıf mürebbiyesi) yükseltilmiş bir platformda büyük bir masası vardı ve buradan tüm öğrencilerini aynı anda iyi bir şekilde görebiliyordu; arkasında çuha kaplı ilan panosu asılıydı ve sağ tarafında sehpanın üzerinde kara tahta duruyordu. Üç tane olan pencereler, kızların tiksintisine rağmen,
perdelerden muaftı, çünkü halılar ve pencere örtüleri gibi mallar sınıflarda yasaktı,
fayanslı şöminenin önündeki büyük bir Doğu halısı, kakmalı zeminin tek örtüsüydü. Ancak kanatlı pencerelerin üst kısımları renkli camla doldurulmuştu ve derin pencere pervazlarının her birinde sanatsal saksılar içinde bir palmiye veya dayanıklı bir eğrelti otu duruyordu; böylece görünüm arzu edilebilecek tek şeydi. Bahsedilmesi gereken bir şey daha var, o da her sınıfın kendine ait bir sloganı olduğu, çerçevelenip şöminenin üzerine asıldığı ve orada görülmemesinin mümkün olmadığı; Dördüncü Sınıfın sloganının _Suaviter in
modo, fortiter in re_ (Tavırda nazik, eylemde kararlı) olduğu.

Sloganlar birkaç ay önce Bayan Buckingham'ın hediyesiydi, o zamanlar her sınıftaki kızlar oylamayla kendi sloganlarını seçmişlerdi ve fikir hala yeterince tazeydi ve epey ilgi çekiyordu.

"Hadi kızlar," dedi Bayan Churchill masasına otururken neşeyle, "hemen işe koyulalım. Dün gerçekten hiçbir şey yapmadık,
kağıt dağıtmak, ders programını hazırlamak vb.; bu yüzden
bu sabah ciddi bir şekilde başlamalıyız. İlahiyat ilk dersimiz."

O, mavi bir serge etek ve mavi ve beyaz çizgili flanel bluz giymiş, sade, küçük bir insandı. Yaşı kırkın altında olabilirdi, ancak gerçekte Mary Churchill henüz yirmi sekizinci yaş gününü
geçmemişti. Yumuşak kahverengi saçları, perçem veya dalgadan arınmış, sade bir şekilde düzenlenmişti ve geniş alnı
yetenek ima ederken, dudakları kararlı bir iradeyi anlatıyordu. Ancak
sıradan dış görünüşünün altında, her bir öğrencisinin karakterine gerçek ve canlı bir ilgi duyan sıcak, sevgi dolu bir kalp atıyordu; ve onlara olan sevgisi nedeniyle, Dördüncü Sınıftaki kızların çoğu
öğretmenlerine bağlıydı.

Sıralar açıldı, İnciller ve defterler hışırdadı ve
sonra sabah işi başladı. Kutsal Yazılarda o dönem için seçilen dönem Çıkış kitabıydı ve kızlar, Bayan Churchill'in İsraillilerin esaret altındaki konumunu grafiksel olarak tasvir etmesiyle oldukça ilgilenmeye başladılar.

Aralarında çift sıra paylaşan Elsa ve Amethyst, İlahiyat dersinden her zaman büyük keyif aldıkları için dikkatle dinliyorlardı; ancak Olive pek dikkat etmiyordu. Dersin düzgün bir şekilde dinlemek için fazla sıkıcı olduğunu düşündü ve bu yüzden düşünceleri önce bir şeye, sonra başka bir şeye kaydı, ta ki dersin ipini tamamen kaybedene ve onu takip etmekten vazgeçene kadar. Bu yüzden etrafına baktı, diğerlerinin ne düşündüğünü görmek için ve Monica Beauchamp'ın gözlerinin ona dikildiğini gördü. Fısıldamak için ondan çok uzaktaydı, şüphesiz yapabilseydi bunu yapardı, bu yüzden gülümsemekle ve duygularını göstermek için çeşitli yüz buruşturmalarla yetindi, Bayan Churchill tahtayla meşgulken.

Önceki gün kendini çok "kendinden geçmiş" hisseden Monica, kız kardeşi gibi iyi niyetli olmayan ve çok eğlenen bu kıza yaklaşmaya fazlasıyla hazırdı; bu yüzden jestlere ilgiyle karşılık verdi.

Birkaç dakika boyunca Bayan Churchill hiçbir sorun fark etmedi, ancak hemen
tahtadan etrafına baktığında kararlı bir kıkırdama duydu ve
sesin geldiği yöne döndüğünde, kızlardan birinin, sessiz, zararsız bir çocuk olan Hetty Warner'ın, mendiliyle neşesini gizlemeye çalıştığını gördü.

"Neye gülüyorsun, Hetty?" dedi, biraz sert bir şekilde.

"Hiçbir şey, Bayan Churchill," diye mırıldandı kız, elinden geldiğince.

"Bir sebep olmalı ve bunu bilmekte ısrar ediyorum," ve
Bayan Churchill suçlunun masasına birkaç adım daha yaklaştı. İki kız arasındaki aceleci bir hareket onun gözünden kaçmadı ve düşündüğü kadar hızlı bir şekilde Olive Franklyn'in çılgınca görüş alanından çıkarmaya çalıştığı küçük bir kağıt parçasını yakaladı. Kızlar, öğretmenleri Olive'in olduğu gibi uzatmak yerine bir top haline getirdiği kağıdı açıp düzelttiğinde nefeslerini tuttular. Daha önce sınava girmiş olanlar, Bayan Churchill'in dağıtılan küçük bir karalama notuna el koyduğu ve böyle bir sinsi
hile için verilen cezayı hatırladılar. Ama bu, o anki sahneyle kıyaslanamazdı, çünkü Bayan Churchill, herkesin görebileceği şekilde, üzerinde kendisinin açıkça karikatürleştirilmiş
bir kağıdı tutuyordu, bir ders verirken takındığı tavırla.

"Ne utanç!" diye bağırdı kızlardan birkaçı aynı anda, ama o, elinin bir hareketiyle onları durdurdu.

"Bunu kim çizdi?" diye sordu, iyi kontrol edilmiş bir sesle; ama gözleri
parladı ve çok, çok öfkeli olduğu belliydi.

Bir an kimse cevap vermedi ve o soruyu tekrar sordu, kızlar nefes nefese beklerken; masum olanlar suçlunun kim olduğunu bilmek için can atıyordu. Sadece ikisi suçlu gibi görünüyordu ve onlar da Franklyn'lerdi. Bayan Churchill, önündeki tüm yüzlere
bakarak, birinin korkmuş bakışını, diğerininse ilgisiz, kayıtsız tavrını fark etti. Henüz onları birbirinden ayıramıyordu, bu yüzden en yakınındakine, yani Elsa'ya sordu: "Bu ... şeyi sen mi çizdin?"

Elsa'nın titreyen dudaklarından zar zor duyulabilen bir "Hayır" çıktı ve Bayan Churchill ona daha yüksek sesle konuşmasını söylemek üzereydi ki, Olive ayağa kalktı ve cesur, meydan okuyan bir tonda: "Elsa bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ben yaptım," dedi ve sonra tekrar sakin bir şekilde oturup cezasını bekledi.

"Eve gitmeden önce kabalığın için benden özür dileyeceksin ve bir Fransızca çevirinin yüz satırını kopyalayıp yarın bana getireceksin,
hiçbir kusuru olmadan, yoksa bu çizimi Bayan Buckingham'a göstereceğim," dedi öğretmen çok sessiz bir tonda; ama bir kez olsun
Olive sakinleşti ve sabahın geri kalanında oldukça iyi davrandı.

Kızların oyun alanında geçirdiği on dakikalık eğlence sırasında çeşitli yorumlarla karşılandı. Bazıları ona yan yan baktı ve yeni formda kötü bir başlangıç ​​yaptığını hissetti. Ancak sorunlu, eğlenceyi seven iki veya üç kişi, çiziminin
zekiliği için ona iltifat etti.

"Buradaki ifaden T'ye kadar!" dedi Lily Howell, biraz kaba görünümlü bir kızdı, argo ifadesi üstlerini rahatsız etti,
ama dolu çantası onu arzu edilir bir tanıdık yaptı.

[İllüstrasyon: "'ONUN İFADESİNE T'YE KADAR VURDUN!'"]

"Fena değildi," diye itiraf etti Olive, "ama zamanım olsaydı çok daha
iyi yapabilirdim."

"Korkarım kendin için yaptın," dedi Gipsy Monroe, koyu gözlü, kısa, kıvırcık siyah saçlı bir kız, Amethyst Drury ile kol kola yürürken.

Ama, omuzlarını silkmenin ötesinde, Olive hiç aldırmadı, çünkü tüm ilgisi, tam yanına doğru gelen Monica'daydı.

"Diyorum ki, şaka değil miydi?" diye selamladı Monica yaklaşırken; "ama
senin tüm cezayı alman sert bir kural, çünkü ben de neredeyse
onun kadar kötüydüm."

"Ah! Kopyalama konusunda zerre kadar umursamıyorum," dedi Olive umursamazca. "Ondan özür dilemek biraz ters ama tabii ki, bunu yapmak zorundayım, yoksa kavganın sonu gelmez ve ben bunu sadece eğlence için yaptım."

"Eh, sen _neşeli_ bir kızsın!" diye hayranlıkla karşılık verdi Monica. "Keşke
benimle arkadaş olsan."

"Öyleyse," diye kabul etti Olive, şevkle. "Gerçek bir dostum yok ve bence sen ve ben A1'e geçebiliriz."

"Hayatım boyunca hiç kız arkadaşım olmadı," dedi Monica; "doğrusunu söylemek gerekirse, onları her zaman oldukça sıkıcı ve aptal olarak düşündüm. Köpeklere karşı çok düşkünüm; onları seviyor musun?"

Ve Olive kabul edince, canlı bir sohbet başladı ve bu sohbet, onları derslere çağıran zilin sesiyle aniden sona erdi. Olive, yeni edindiği arkadaşıyla okul kapısından içeri girdiğinde sakinliğini tamamen geri kazanmış gibi görünüyordu, ancak Elsa'nın acıklı bir bakışı ve fısıldadığı "Nasıl _yapabildin_, Ollie?" onu çok rahatsız etti ve Bayan Churchill'in yanına gidip, o anda gerçekten hissettiği pişmanlığı dile getirmek için erken bir fırsat yakaladı, çünkü Olive Franklyn iyi kalpli bir kızdı, her ne kadar eğlenceli olsa da ve Bayan Churchill'in de kendisiyle aynı "duygulara" sahip olduğunu fark etmeye başladı ve kendisine böyle bir oyun oynanmasından hoşlanmayacağını biliyordu. Dürüst kahverengi gözlerinde, Olive'in kendisine olan muamelesinin uyandırdığı öfkeden biraz olsun kurtulmuş olan Bayan Churchill'i ürküten bir şey oldu ve zaman geçtikçe şüphesiz "avuç dolusu" olacak olan öğrenciyle nazikçe konuştu. "Pekala canım, seni tamamen affediyorum; bu konuda daha fazla konuşmayalım. Bir daha böyle bir şey yapacağını sanmıyorum. Hızlı ve cesurca çizim yapma konusunda belli ki bir yeteneğin var; yeteneğini kötüye kullanma."

Ve öğretmeniyle tekrar barışık olmaktan mutlu olan Olive, o günden sonra örnek bir öğrenci olacağına dair zihinsel bir yemin etti. Ama ne yazık ki!
Olive Franklyn'in vaatleri, meşhur turta kabuğu gibi, bozulmak için yapılmıştı!

*BÖLÜM V.*

*"SANA BİR DAKİKA İSTİYORUM."*

Monica Beauchamp, okulundaki ikinci gününden neşeli bir şekilde
eve döndü. Sonunda, kendi yaşlarında, görünüşe göre kendisiyle benzer zevkleri olan, çekinmeden konuşabileceği ve büyükannesinin evindeki günlük hayatındaki tüm yüz bir şikayetini paylaşabileceği bir arkadaş bulduğuna inanıyordu. Bu konuda o kadar kaygısızdı ki, eve yürürken, Bayan Beauchamp'ın Bayan Monica'ya hem okula gidip gelirken eşlik etmesi konusunda ısrar ettiği ve şu ana kadar çok kötü zamanlar geçiren uzun süredir acı çeken Barnes'a ara sıra nazik bir yorumda bulunmaya tenezzül etti. Çünkü Monica, bir dadıya ihtiyaç duyma fikrine o kadar öfkelenmişti ki (kızlardan bir veya ikisi Monica ile birlikte gördükleri kişiye bu şekilde seslenmekten çekinmemişti) tek bir kelime etmeden somurtkan bir şekilde yürüyerek Barnes'a olan öfkesini kusmuştu. "O Bayan Monica" diye hitap ettiği kişiden her türlü muameleye alışkın olan Barnes, akşam yemeğinde diğer hizmetçilere okulun genç hanımlarında şimdiden harikalar yarattığını ve daha önce gitmiş olmayı dilediğini itiraf etti.

"Günde iki kez okuldan zevk aldığım için değil," diye ekledi, "çünkü buna
dayanamıyorum ve biraz zaman alıyor. Ama yine de, hanım isterse----"

"Eminim ki yatak odasındaki tüm çöpleri
temizlemektense, dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmaktan hoşlanırım," diye burnunu çekti hizmetçi yardımcısı Mary Ann, gizlice Barnes'tan çok daha uygun olduğunu düşünüyordu.

"O zaman bunu beklemene hiç gerek yok," diye cevapladı hizmetçi, inançla. "Çok fazla sersemlemişsin."

"Aman Tanrım," alaycı bir cevaptı, "yaşlı kızlar her zaman tercih edilenler değildir!"

"İşte, bu yeterli, Mary Ann!" diye araya girdi aşçı iyi huylu bir şekilde; "Bayan Barnes'a
kaba davranma." Ve konuyu ustalıkla değiştirdi.

Bu arada, Monica büyükannesiyle üst kattaki yemek odasında baş başa bir yemek yiyordu. Yaşlı kadın önceki öğleden sonra ve akşam dışarıdaydı ve bu yüzden Monica'ya okul hayatındaki ilk deneyimleri hakkında soru sorma fırsatı
bulmamıştı. Hizmetçi onları yalnız bıraktığında bunu yapmaya devam etti.

Monica, yeni edindiği arkadaşının düşüncesiyle hala mutluydu, büyükannesinin karşısında cömertçe döşenmiş öğle yemeği masasında otururken parlak ve sevimli görünüyordu; Bayan Beauchamp bile, ciddi ve duygusuz olmasına rağmen, o an için bu kadar yakışıklı bir toruna sahip olmanın verdiği bir memnuniyet
du. Ama ne sözleri ne de ses tonu böyle bir duygu durumuna dair hiçbir ipucu vermiyordu. "Şimdi bana okul ödevlerinden biraz bahset, Monica," dedi, bir avuç portakal jölesiyle oynarken.

"Ah! Sanırım bundan hiç hoşlanmayacağım," diye geçiştirdi kızın, sağlıklı okul kızının iştahıyla tartıştığı kocaman raventli tart lokmalarının arasında. "İlk başta biraz garipti, ama bugün kızlardan biriyle arkadaş oldum, bu yüzden kendimi
evimde gibi hissediyorum."

"Gerçekten, Monica," diye uyardı büyükannesi, "böyle ifadeler kullanmamalısın; beni oldukça şaşırtıyorsun. Umarım bu okulda uygunsuz konuşmana
izin vermezler." Ve derin bir iç çekti.

"Bu gerçekten argo değil, büyükanne; günümüzde herkes chum diyor,"
Monica'nın uzlaşmacı cevabıydı. "En azından, tüm gençler öyle."

"Umarım hanımefendi gibi davranmazsın, eminim. Seni böyle büyük bir okula göndermenin akıllıca bir adım olup olmadığı şüpheli."

"Kıpırdama, büyükanne," dedi torunu yatıştırıcı bir şekilde. "Sanırım
sonunda iyi olacağım." Ve zihninden ekledi: "Her neyse, baba, elimden gelirse seni hayal kırıklığına uğratmam."

"Peki, arkadaş olduğun şu kız ne olacak?" diye devam etti yaşlı kadın çaresizce; "o kim?"

"Dr. Franklyn'in kızlarından biri," diye başladı Monica, ama Bayan Beauchamp
onu kesti.

"Ah! Profesyonel bir adamın çocuğunu seçecek kadar akıllı olmana sevindim.
Dr. Franklyn'i pek tanımasam da, bence çok
saygın bir tıp adamı. Ama senin bulunduğun yerde,
Monica, sana arkadaş olarak daha uygun bir kız yok muydu?"

"Babasının ne olduğunu hiç düşünmediğimden eminim," dedi Monica
açıkça. "Baca temizleyicisi olsaydı pek umursamazdım.
Olive Franklyn'e çok düşkündüm ve arkadaş canlısı görünüyordu, bu yüzden
arkadaş olmayı kabul ettik."

"Umarım aceleci davranmamışsındır. Daha fazla tanışmana izin vermeden önce bu Franklyn'ler hakkında soruşturma yapmalıyım."

Monica, "Ne saçmalık!" gibi şüpheli bir şekilde bir şeyler mırıldandı ama büyükannesinin sert yüzündeki ifade, arkadaşını
elinde tutmak istiyorsa dikkatli olması konusunda onu uyardı.

"Bay Bertram'ın Osmington din adamlarının Lise'de kızları olduğunu söylediğini sanıyordum," diye belirtti Bayan Beauchamp bir duraklamadan sonra; "onlardan biri yapmaz mıydı?"

"Sanırım bizim formda sadece Amethyst Drury var," diye alaycı bir
cevap verdi, "ve eminim o da biraz ukaladır. Olive'in ikiz kız kardeşi Elsa ile çok iyi arkadaştır, bence o da tıpkı kendisi gibidir."

Büyükannesi bu sözden Monica'nın açıkça kendine benzer bir ruh seçtiğini çıkarmıştı ve daha fazla itaatsizlikle birlikte ne olabileceğinden korkuyordu. Ama aklından geçenleri söylemekten kaçındı ve dersler ve benzeri şeyler hakkında sorular sormaya devam etti.

Monica, karikatür olayı hariç, yaptığı her şeyi çok güzel bir şekilde anlattı ve büyükannesinin Almanca egzersizi için kendisine söylenen birkaç övgü kelimesini tekrarlayarak biraz olsun ona yarandıktan sonra, bir iyilik istemek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

"Ah! büyükanne," dedi tatlılıkla, "Barnes olmadan gidemez miyim sence? Benim gibi harika bir kızın benimle birlikte yürüyecek bir hizmetçiye sahip olmak zorunda olması çok saçma görünüyor. Kızlar da bunun hakkında kötü şeyler söylüyor," diye ekledi pişmanlıkla.

"Bu konuyu düşünüyordum, Monica," dedi Bayan Beauchamp masadan kalkarken, "ama henüz ne yapacağıma karar vermedim."

"Tek başıma gidemez miyim, büyükanne? Bana güvenebileceğinden eminim."

"Ben pek emin değilim, Monica," diye soğuk bir karşılık verdi. "Genç hanımların
burada, orada ve her yerde kendi başlarına koşuşturmalarını onaylamıyorum,
ancak
orta sınıftan kızlar için gayet iyi olabilir. Muhtemelen
küçük bir mürebbiye arabası alacağım ve Richards sizi içeri ve dışarı sürecek."

Yıllarca Bayan Beauchamp'ın hizmeti ve ara sıra "aklından geçenleri Bayan Monica'ya söylemesi" Barnes'la yürüyüşe göre pek de iyi değildi. Ama, her neyse, kızların onunla alay etmesi için hiçbir sebep olmayacaktı. Bu yüzden hiç itiraz etmedi.

"Şimdi, Monica, ders odasına git ve derslerinden birkaçını yap ve saat üç buçukta The Knoll'a benimle gelmeye hazır ol. Krem rengi serge elbiseni giy ve olabildiğince şık görün çünkü Bayan St. Quintin çok titizdir."

Monica uzun bir yolculuk ve ardından salonda çay içme fikrinden pek memnun değildi ama bu bile evde tek başına kalmaktan daha iyiydi. Bu yüzden kendisine söyleneni yapmaya hazırlandı ve günün geri kalanında öyle örnek bir şekilde davrandı ki Bayan Beauchamp yeni eğitim düzenlemelerinden büyük umutlar beslemeye başladı.

Haftanın sonunda mürebbiye arabası temin edildi ve Monica, Barnes'ın casusluğundan kurtuldu. Kızlar yeni düzenlemeyi hemen gördüler ve dadı hakkında konuşan Lily Howell, bu şık küçük kıza öfkeyle kıskanıyordu. Emekli bir sabun üreticisi olan babası son derece zengindi ve tek ve çok şımarık çocuğu çok abartılı giyinmişti; aslında, dilediği her şeye sahipti. Ancak açıklanamayan bir
nedenle, "hoss-flesh" (at eti) diye adlandırdığı şeye girmedi, Bayan Howell araba kullanmak istediğinde ahırlardan bir landau kiralamayı tercih etti; böylece Lily'nin kendi kendine araba kullanma tutkusu gerçekleşmedi. Bir bisikleti olabilirdi ve vardı da, ama bundan bıkmıştı, çünkü çok "ibne"ydi; öyle ki, yeni kız, kibirli tavırlarıyla, tam da ruhunun arzuladığı bir tuzakta oturmuş halde, liseye giderken yanından geçtiğinde korkunç derecede sinirlendi. Kinini bir şekilde Monica'ya kusmaya karar verdi, Monica ise ona hiç aldırış etmiyordu, oysa o, babası kilise faresi kadar fakir olan Franklyn kızıyla "hırsızlar kadar yakındı." Lily ise kurnaz, hilebaz bir kızdı ve diğerlerinin gözdesi değildi; ama parayı cömertçe harcama alışkanlığı vardı, sadece gösteriş yapmak istediği için; öyle ki, daha açgözlü kızlardan bazıları onu bir tür kraliçe yaptı ve çikolata ve onlara yağdırdığı diğer güzel şeyler yüzünden ona çok iltifat ettiler. O kadar tembel ve uyuşuktu ki, küçük çevresi onu ifşa olmaktan korumak için birtakım numaralar yapmasa, sürekli olarak mürebbiyelerle başını derde sokacaktı; ve bir şekilde sınavı geçmeyi başardı.

Söz konusu sabah, eğlence zamanı gelene kadar Monica'ya olan kıskançlığını besledi ve sonra, düşündüğü gibi, "ona ödeme yapmak" için muhteşem bir fırsat buldu.

Kızların çeşitli bisküviler alabilecekleri ve isterlerse öğle yemeği için süt alabilecekleri hizmetçinin odasına yaptıkları olağan ziyaret ödendikten sonra, Dördüncü Sınıf kızlarından bazıları iki asfaltlı tenis kortundan birini kapmak için aceleyle gittiler, Monica ve Olive de aralarındaydı. Ama
sahneye vardıklarında, Beşinci Sınıfın ikisini de sahiplendiğini ve daha sonra Osmington'daki kızlarla başka bir Lise arasında gerçekleşecek bir
turnuva için pratik yaptıklarını gördüler.

"Ah, diyorum! İki kortta da oynamanız çok kötü," diye haykırdı Olive nefes nefese.

"İlk gelen ilk servis alır, canım," diye cevapladı büyük kızlardan biri küçümseyerek, bir servisi neşeyle ama o kadar dikkatsizce geri çevirirken,
top ağlara gitti ve hakem "kırk--aşk" dediğinde partneri homurdandı.

"Hadi, beşli bir oyun oynayalım, Monica," diye önerdi Olive, tenisçilerden ayrılırken. Ama ne yazık ki beşli kortlar o zamana kadar dolmuştu, bu yüzden büyük oyun alanında kol kola dolaşmak dışında eğlence yoktu, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi, bazıları çiftler halinde, bazıları da okul kızı gibi, dörtlü, hatta beşli gruplar halinde.

"Cumartesileri ne yapıyorsun, Olive?" dedi Monica, tenisçileri arkalarında bırakıp oyun alanının daha sessiz kısmında, Bayan Buckingham'ın evine en yakın olan yerde dolaşırken.

"Ah! Her türlü şey. Yazın Disbrowe ormanlarında ve bazen de kardeşlerim evdeyken nehirde piknik yapıyoruz."

"Pat'ten başka kardeşin olduğunu hiç söylememiştin," dedi Monica şaşkınlıkla. "Senden büyükler mi?"

"Öyle değil mi? Evet, evet--Roger, St. Adrian Hastanesi'ndeki o,
yirmi iki yaşında ve Dick on yedi yaşında. Müzayedeci olan amcamızla birlikte. İkisi de Ağustos'ta eve gelecek ve o zaman Bayan Beauchamp gelmenize izin verirse
güzel piknikler yapabiliriz."

"Geçen yıl yaptığımız gibi yine onunla deniz kenarına gitmem gerekeceğini düşünüyorum," diye kasvetli bir cevap verdi Monica. "Sandyshore'a her zaman
bir ay boyunca gider, çünkü sessiz ve dinlendiricidir, diyor. _Bence_ nefret dolu küçük bir yer--ne zenci, ne de grup, ne de sizi
gün boyu eğlendirecek bir şey. Keşke bu yıl oraya gitmek zorunda kalmasak."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Olive hüzünle, "Keşke sevgili, sevgili deniz kenarında bir ay geçirebilseydim! O kadar korkunç derecede fakiriz ki babam
bizim için deniz kenarında bir tatile asla para ayıramaz. En azından, yıllardır tatil yapmıyoruz, ama bir keresinde Elsa ve ben sekiz veya dokuz yaşındayken iki hafta geçirmiştik, ama o kadar uzun zaman oldu ki neredeyse hatırlamıyorum."

"Büyükanne seninle gelmene izin verse çok neşeli olmaz mıydı?" dedi Monica hevesle.

"Domuzlar uçabilse!" diye neşeli bir şekilde karşılık verdi arkadaşı, zilin "rec"in bittiğini haber vermesiyle.

"Olive Franklyn, sana bir dakika istiyorum."

Kız ismini duyunca arkasını döndü ve Lily Howell'ın biraz uzaktan gizemli bir şekilde onu çağırdığını gördü.

"Ne istiyorsa? Sanırım gidip bakmalıyım," dedi Olive, kolunu arkadaşının kolundan
kurtarırken. "Yarım
dakikada seni yakalarım, Monica."

"Tamam; beni istemediğine sevindim. O kıza dayanamıyorum."

"Ben de."

Monica, kızların genelde kullandığı girişe doğru köşeyi dönüp ağır ağır yürüdü; birkaçı aceleyle yanından geçerken ona geç kalmamasını
önerdiler.

"Ben de geliyorum," dedi ve Olive'i aramak için geri döndü.
Artık görünürde kimse yoktu, sadece Maggie Masters adında bir kız vardı, o da büyük bir aceleyle köşeyi dönüp
uçtu.

"Olive Franklyn, seni görürsem, bir dakikalığına tenis kortlarına geri dönmeni söylememi söyledi. Özel bir şey."

Monica okul kızlarının numaralarını biraz daha iyi yapsaydı, kızın mesajını iletme biçiminde bir sorun olduğunu hissederdi
ve sonra okula koştururdu. Ancak, tenis kortlarına geri döndü, ancak yerin tamamen ıssız olduğunu ve Olive'den hiçbir iz olmadığını gördü! Bir şeylerin ters gittiğinden emin olan Monica, numaranın yaratıcısını bulmaya kararlı bir şekilde aceleyle geri döndü. Ancak ne yazık ki! Okul kapısına ulaştığında, kapı içeriden sürgülenmişti ve kulpuna vursa da, kimse kapıyı açmıyordu. Her dakika daha da öfkelenerek, oyun alanının etrafından diğer girişe koştu, ancak bunun da aynı şekilde kilitli olduğunu gördü!

Ne yapacağını bilemeyen Monica, kapı zilini çalmak üzereyken, Dördüncü Sınıf pencerelerinin oyun alanına erişilebildiğini hatırladı. "The Square" lakaplı küçük çimenlik alanda aceleyle yürüdü ve ayak uçlarında durarak
sınıfın içini görebildi.

Olive hariç tüm kızlar yerlerini almıştı, Olive, Fraeulein Wespe'ye Monica
Beauchamp'ın dışarıda bırakılmış olması gerektiğini boşuna anlatmaya çalışıyordu. Ancak Almanya'dan çok yeni ithal edilen Fraeulein, ya anlayamadı ya da anlamak istemedi, bu yüzden sadece Olive'e yerine geçmesi için işaret etti, "Ach, so!" diye boşaldı ve şefkatle gülümsedi.

Odanın etrafına aceleyle bir bakış Monica'ya bir şakanın kurbanı olduğunu gösterdi, çünkü açık pencerenin hemen altında bir masada oturan Lily Howell ve Maggie Masters, Fraeulein'in dikkati Olive'e yönelirken onun görünmemesi hakkında fısıldayarak bir sohbete dalmışlardı.

"Hanımefendinin tekerleğine çomak soktuk," diye fısıldadı Lily, ince dudaklarında çirkin bir alayla.

"Sana tepeden bakmak iğrenç, kibirli bir şey, canım!" diye mırıldandı Maggie, Lily'nin pahasına yediği lezzetli sütlü çikolatayı canlı bir şekilde hatırlıyordu.

"Onlarla eşit olacağım," diye belirtti Monica zihninde, iki komplocunun onu göremeyeceği bir sonraki pencereye doğru hareket ederken. Burada Fraeulein'in dikkatini çekmek için cama yüksek sesle vurdu. Elbette o hanım, oyun alanında hala öğrencilerden birini görünce çok şaşırdı ve böyle bir davranışın nedenini Almanca'da yüksek sesle sormaya başladı, bunu yaparken masasından kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

Şimdi öyle oldu ki Monica yaşına göre fena bir Alman değildi, uzun süredir acı çeken mürebbiyelerinden biri Almanca konuşmalar konusunda ısrarcıydı ve Monica altı aylık hükümdarlığı boyunca bu dilden oldukça az şey öğrenmişti. Bu nedenle, Fraeulein'a, en iyi öğrencilerinden biri olduğu açıkça belli olan kıza acıdığını ifade etmeye layık olan bir şakanın kurbanı olduğunu yeterince anlaşılır hale getirdi ve kırık İngilizcesiyle, birine gidip koridor kapısını açmasını söyledi.

Elbette, Olive koşan ve emrini yerine getiren ilk kişiydi ve birlikte oldukları bir iki saniye içinde Monica, Olive'in bir bahaneyle diğer kapıdan okula girmeye kandırıldığını öğrendi. Lily Howell, Monica'nın bir dakika önce her zamanki gibi içeri girdiğini gördüğünü söylemişti. Kızların hiçbiri, Olive'in bunun "tıpkı Lily Howell gibi" olduğunu düşünmesi dışında, bu numaranın bir sebebini düşünemedi.

"Bu konuda bir gün daha fazlasını duyacak," dedi Monica, en kibirli tavrıyla sınıfa girerken, vesveseli bir şekilde,
ve yerini aldı, komploculara bakmaya bile tenezzül etmeden,
Fraeulein'e ne kadar şey söylendiğini ve herhangi bir ifşanın olup olmayacağını merakla
yanıyorlardı. Fakat olay hakkında daha fazla bilgi verilmediği için, muhtemelen Fraeulein Wespe'nin kuralları bilmemesi nedeniyle, Lily Howell yeni kızı rezil etmek için yaptığı küçük manevranın
biraz başarısız olduğunu hissetmeye başladı!

*BÖLÜM VI.*

*"BOŞUNA 'KAÇAK' DENMEDİ!"*

Ertesi gün cumartesiydi ve dolayısıyla tam bir tatildi. Monica,
kendi yaşındaki arkadaşları arasında yeni hayata oldukça alışmıştı, sabah kalktığında kendini oldukça üzgün hissetti ve
onlardan herhangi birini tekrar görebilmesi için
önce iki uzun, çok uzun gün geçirmesi gerektiğini
hatırladı. Büyükannesine Olive'in Carson Rise'a (Bayan Beauchamp'ın ikametgahı böyle adlandırılıyordu) çay içmeye gelip gelemeyeceğini sormayı çok istiyordu, en azından günün büyük bir kısmını orada geçirmek için.
Ama Olive ona daha önce yaptığı anlaşmadan bahsetmişti, kendisi ve Elsa'nın papaz evine gitmesi gerekiyordu (bu arada, şimdi kabul etmek için bu kadar istekli olmamasını dilediği bir davetti!), böylece Monica o haftaki planlarından vazgeçmek zorunda kalmıştı.

Okul _rejiminin_ sağlıklı kontrolünü özlediği için mi, yoksa yaygın bir deyimle, o cumartesi sabahı "yataktan ters taraftan mı kalktı", bunu söylemek zordu; ama her neyse,
her şey çok ters gitti.

Öncelikle, Bayan Beauchamp ateşli bir soğuk algınlığıyla yatağa mahkumdu ve Barnes kahvaltı vakti aşağı inip "Bayan Monica lütfen kahvaltısını yapsın ve sonra olabildiğince sessizce eğlensin, böylece büyükannesi biraz uyuyabilsin, çünkü çok huzursuz bir gece geçirmişti." dedi.

Şimdi Monica aslında duygusuz bir kız değildi, ama kendisi anormal derecede sağlıklı ve dinç olduğundan, hasta insanlara karşı pek sempati duymuyordu ve büyükannesinin kendisini korkutucu bir şekilde şımarttığı görüşündeydi.
Buna ek olarak, Bayan Beauchamp'ın o gün Franklyn'ler hakkında daha fazla bilgi verebilecek ve Monica'nın onlarla güvenli bir şekilde kaynaşmasına izin verilip verilmeyeceğini söyleyebilecek bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için Osmington'a gitmeyi planladığını biliyordu. Şimdi, bu soğukla, yolculuk imkansız olacaktı ve belki de Olive'le arkadaş olmak için tam izin alması birkaç gün sürecekti. Kesinlikle _can sıkıcı_ydı; hayal kırıklığına uğramış kıza sanki büyükannesi bilerek soğuk algınlığına yakalanmış gibi geldi; ve Olive daha bir gün önce belki de Bayan Beauchamp'ın Monica'nın bir gün onlarla çay içmeye gelmesine izin vereceğini ima etmişti ve yalnız kız gerçek ev hayatına dair ilk bakışını
yaşamak, "Pickle" ile tanışmak ve kızların "inini"
görmek için can atıyordu.

Ve üzüntüsünden Monica, aceleci bir hareketle, tereyağı tabağına uzanırken sıcak su sürahisini
sertçe yolundan itti, bunun sonucunda masanın kenarına dikkatsizce
yerleştirdiği gümüş krema sürahisi devrildi ve içindekiler güzel keçe halıya
döküldü, sapı bükülecek kadar güçlü bir şekilde düştü ve güzel yivli tarafında çok kötü bir çukur oluştu.

"Ah, dehşet!" diye bağırdı Monica, "bir kavga _çıkacak_!" ve o
peçetesiyle kremayı silmeye çalıştı ve sürahiyle
yapabileceği şeyi denedi.

"Sanırım Harriet'i çağırmalıyım," diye mırıldandı umutsuzluk içinde, çünkü
halı onun muamelesiyle daha da kötüleşiyordu ve sürahi kesinlikle daha iyi değildi!

Aceleyle çaldığı yüzük hemen salon hizmetçisini sahneye getirdi ve o
saygın kişi halının korkunç hali karşısında dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Ah! Bayan Monica," diye soluk soluğa kaldı, "büyükanneniz ne diyecek?
Halı mahvolacak, buna emin olabilirsiniz.
Ne kadar çıkarırsak çıkaralım,
kötü görünümlü bir leke kalacak. Bu keçelerin en kötüsü bu,"
ve aceleyle uzaklaştı, bir an sonra bezler, sıcak su ve kaza için çeşitli çarelerle geri döndü.

Harriet dizlerinin üzerine çöküp onları kuvvetlice uyguladı, ama çirkin koyu bir leke kalmıştı ve zavallı Monica'ya hatırlatmaktan büyük zevk alıyormuş gibi görünüyordu, "her zaman böyle olurdu." Dikkatini bir sonraki krema sürahisine çevirdi, ama tabii ki çukuru gidermek veya bükülmüş sapı düzeltmek için hiçbir şey yapamadı.

"Aman Tanrım!" dedi; "Büyükannen çok kızacak, Bayan Monica, gümüş şeyler konusunda her zaman olduğu gibi, onun deyimiyle,
antik nüktedanlıkları yüzünden. Vay, vay!"

Zavallı Monica! Bu Eyüp'ün teselli edicisinin kulaklarını şaklatmak için ne kadar da can atıyordu; ve bunu yapmaktan kaçınmasının tek nedeninin, bir hanımın bir hizmetçiye
vurmasının _aşağılık_ olduğunu düşünmesi olduğundan korkulmalıdır! "Ruhunu yönetenin bir şehri ele geçirenden
daha iyi olduğu" dersini almamıştı. Bu yüzden, sadece omuzlarını silkerek, geri çekilen hizmetçiye tek bir hece bile söylemedi, giysileriyle birlikte
ayrılırken ve son sözü "hanımefendinin yatması talihsizlikti ve her şey" oldu.

Monica, kesintiye uğrayan yemeğini kasvetli bir sessizlikte bitirdi, daha sonra büyükannesinin kazadan haberdar edilmesiyle
canlandırılacak sahneyi düşünerek.

Kötü bir başlangıç ​​yapmış olan Monica, ne yazık ki şimdi daha fazla başının derde girmesinin pek de önemli olmadığını düşündü. Bu yüzden, yarım saat derslikte oyalandıktan ve kendini eğlendirecek hiçbir şey bulamayınca,
ahırları ziyaret etmeye karar verdi. Oraya giderek büyükannesinin dile getirdiği dileğini hiçe saydığını çok iyi biliyordu; ancak itaatsizlik ruhu Monica'yı ele geçirmişti ve kendini tamamen pervasız hissediyordu. Yaşlı Richards ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden "Belle" ve "Beauty" adlı yakışıklı gri çifti gevşek kutularında ziyaret ederek kendini iyice eğlendirdi ve sonra ahırına bağlı yeni midilli "Caesar"ı incelemek için geçti.

Tam olarak kapının üst yarısı açıktı, tam o sırada ahır çocuğu Tom'u, koşum odasında koşum takımını parlatmakla ve bir şarkı mırıldanmakla meşgulken gördü.

"Günaydın, hanımefendi," diye sırıttı, keyifle eski püskü şapkasına dokundu ve ekstra bir hızla işine devam etti. O, Carson Rise ahırlarına yeni getirilmiş, on dört yaşında zeki bir çocuktu
ve durumun sunduğu muhteşem "ilerleme" fırsatını sonuna kadar takdir ediyordu.

Çünkü Tom White elinden gelenin en iyisini yaparak "ilerlemek" istiyordu; ve
övgüden pek hoşlanmayan Richards bile,
olabildiğince istekli olan ve tüm işlerinde mümkün olan en büyük çabayı gösteren küçük çocukta hiçbir kusur bulamadı.

"Yeni midilli iyi mi, Tom?" diye sordu Monica, Caesar'a hayranlıkla bakarken, sabırsızlıkla yeri eşelerken ve ipeksi kahverengi yelesini savururken. "Onu okşamama izin verir mi?"

"Daha iyi olmaz, hanımefendi," diye önerdi Tom, genç omuzlarında komik bir şekilde oturan yaşlı bir tavırla. "Bay Richards, bu sabah kendisinin biraz Tatar olduğunu düşündüğünü söyledi, hanımefendi." Ve Tom, çabalarının ortaya çıkardığı yüksek cilalılık karşısında belirgin bir gururla bir koşum
parçasını yere koydu. Tam bir başkasına
şiddetli bir şekilde saldıracaktı ki, Monica gelip midilliyi çözmesini söyledi, böylece başını
daha iyi görebilecekti.

"Lütfen, hanımefendi, bunu tercih etmem." Ve Tom koşum odasından yavaşça çıktı, ancak Monica'nın söylediğini yapmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Neden olmasın, lütfen? Kesinlikle seni ısıracağından korkmuyorsundur?" dedi Monica sertçe. Korkanlara karşı yoğun bir küçümseme duyuyordu. "Bir _midilliden_ korkuyorsan, bir arabacı için asla iyi olamazsın." Ve onun
gururlu genç yüzü iğrenme ifade ediyordu.

"Lütfen, hanımefendi, bu biraz fazla değil mi," dedi çocuk, büyük gri gözleri yalvarırcasına onunkilere
kalkmıştı; çünkü Bayan Monica'ya adanmıştı. "Ondan zerre kadar korkmuyorum ama Bay Richards dedi ki, dedi ki: 'Şimdi,
Tom, o midilliyi rahat bırak,' dedi. 'Isırmazsa,
bir şansı olursa, adım Richards değil. Emin olabilirsin,' dedi, ''boşuna 'Seize-'er' denmedi.'"

"Saçma!" dedi Monica, adamın bilinçsiz kelime oyununa
kızmış olmasına rağmen, alaycı bir şekilde. "Beni ısırmazsın, değil mi, ihtiyar?" diye ekledi küçük kestaneye, ahıra girerken ona oldukça kötü niyetli bir şekilde
bakan ve yumuşak kahverengi burnunu ovmak için elini uzatan.

"Ah, yapma, hanımefendi, lütfen yapma!" diye bağırdı küçük ahır uşağı, elini çekmeye çalışırken. Ama konuşurken bile midilli kız gibi parmakları yakaladı ve Monica çok geç fark etti ki çocuğun uyarısına kulak vermesi daha akıllıcaydı çünkü eli çok ağrıyordu ve avucunda ve bir iki parmağında çirkin diş izleri vardı.

"Seni küçük piç! Seni korkunç küçük tilki!" diye bağırdı acı ve öfkeyle, elini, neyse ki sol elini mendiline sarıp zonklamayı durdurmaya çalışırken.

Artık yeterince sessiz olan midilli, ona yağdırdığı sıfatlara hiç aldırış etmiyor gibiydi ve Tom çaresizce yanında duruyordu, ruhu sıvı gri gözlerinde, tüm kalbiyle zavallı küçük adam, bunun kendisine değil de taptığı genç hanıma olmasını diliyordu.

"Lütfen, hanımefendi," diye çekinerek önerdi, "içeri girip, iyi ve güzel bir şeyler yapsan iyi olmaz mı. Mutfağa koşup
onlara anlatayım mı?"

Monica, sıcak kalpli küçük oğlanı, içeride işleri biraz daha kolaylaştırmak için gösterdiği belirgin istek
için kutsadı ve onun
planına memnuniyetle
ona katıldı.

Eve vardığında, olanları anlatma zahmetinden kurtulduğu için minnettardı, çünkü her yerinde tuhaf bir his
hissetmişti ve ilk oturduğu sandalyeye
düşme isteğiyle sarılmıştı. Kesinlikle bayılmayacaktı? Monica Beauchamp'ın daha
önce hiç sinirli olduğu bilinmemişti!

"Aman Tanrım, Bayan Monica, çok kötü görünüyorsunuz!" diye bağırdı nazik yaşlı aşçı,
hizmetçilerden birini bir bardak su için çağırırken ve bir başkasını
sirke şişesi için gönderirken. "La, küçük canavar seni ne kadar da kötü tutuyor!" diye ekledi, mendil düşerken ve hasarın boyutunu ortaya koyarken. "Bir kase ılık su getir, Mary Ann, hemen!" Ve bir dakika sonra yavaşça yıkanıyordu Yaralı el, biraz Condy sıvısı eklediği
suyun içindeydi.

"Daha iyi mi, hanımefendi?" diye sordu, nazik bir sempatiyle, Monica'nın yanaklarına renk geldiğini
fark ettiği için mutluydu. Belki de, tüm hizmetçiler arasında,
gelişiyle sessiz evin sakin havasını
bozmuş ve şakaları
onlara çok fazla ekstra sorun çıkarmış olan kıza karşı bir sevgi duyan tek kişiydi.

"Ah! Evet, teşekkürler, aşçı, artık o kadar korkunç ağrımıyor," dedi, rahat bir nefes alarak, kadın elini yumuşak, eski bir
ketenle sararken ve Monica mutfak bölgesinden ayrılmaya hazırlanırken. Ama
elini bir anlığına düşürdüğünde, dudaklarından bastırılmış bir inleme kaçtı ve
hemen kaldırdı.

"Bu eski atkıdan bir askı yapayım, Bayan Monica," dedi aşçı, kelimeye uygun bir hareketle ve büyük çekmecelerden birinden çıkardığı siyah beyaz kareli bir kravattan aceleyle bir askı doğaçladı. "Derinin kırılmamış olması iyi oldu."

"Teşekkürler," Monica'nın söyleyebildiği tek şeydi, çünkü dudaklarını sıkıca kenetlemek için tüm özdenetimini kullanması gerekiyordu, ağrı o kadar yoğundu.

"Belki Barnes üzerine sürmek için yatıştırıcı bir şeyler bulabilir, bayan," diye seslendi kızın arkasından, kız mutfak merdivenlerinden yavaşça çıkarken.

Monica sınıf kapısına ulaşmayı başardı, orada onu arayan Barnes ile yüz yüze geldi; ve hizmetçiye başına gelenleri anlatmak zorundaydı.

"Sevgili, sevgili, Bayan Monica," dedi Barnes, "bu sabah sadece bir kazalar bölümü; hanım da çok kötü durumda. Ama orada, bir teselli var ki doktor birkaç dakika içinde onu görmeye gelecek (çünkü bana onu çağırmam gerektiğini söyledi) ve yakında elini düzeltecek."

Kendini hissettiğinden daha neşeli bir şekilde konuştu, çünkü Monica her zamanki halinden çok farklı görünüyordu ve hasta olacağından korkuyordu. "Sadece bu rahat koltukta biraz dinlenin, bayan," dedi, rahat bir hasır sandalyeyi öne doğru iterek ve Monica rahatlayarak minderlerin arasına gömüldü.
"Doktorun işi var, ilan ediyorum," diye ekledi hizmetçi, araba yolunda tekerlekler ses çıkarırken memnuniyetle.

Monica'yı çok iyi tanıyan, ancak nadiren tıbbi yardıma ihtiyaç duymasına rağmen babacan yaşlı doktor, büyükannesine baktıktan sonra onu ziyaret etti. Isırığı dikkatlice inceledi ve talihsiz kaza için ona acıdı, ama bunun
hiç de ciddi bir konu olmadığını söyledi. Biraz losyon göndereceğine söz verdi ve elini askıda tutmasını söyledi ve bir iki gün içinde morluklardan başka bir şey kalmamasını umduğunu söyledi.

"Ama gidip elini tekrar midillinin ağzına sokmamalısın, sevgili çocuğum," dedi gülümseyerek, "yoksa bir daha
kolayca kurtulamayabilirsin. Nasıl olduğunu henüz tam olarak anlayamıyorum."

"Ah! Hepsi benim hatamdı," diye itiraf etti Monica, açıkça. "Midillinin ısırabileceği konusunda uyarılmıştım, ama tabii ki ısıracağını düşünmemiştim! Aslında, ahırlara hiç girmemeliydim." Ve başını kaldırıp ona doğru eğilen nazik yaşlı yüze baktı. Ama ona
sorguyla bakan keskin gözlerdeki ifade, onun kendi ifadesini alçaltmasına neden oldu,
ve yüreğini utanca benzer bir şey doldurdu.

"Albayın itaatin bir askerin ilk görevlerinden biri olduğunu söyleyeceğinden şüpheleniyorum," dedi yavaşça; "her neyse, kralların Kralı'nın bir askerinin öğrenmesi gereken en zor derslerden biridir. Kızım," diye ekledi, şefkatle ama ciddi bir şekilde, onun dağılmış saçlarını babacan bir dokunuşla düzeltirken, "Ona karşı daha ne kadar savaşmaya devam edeceksin? Neden silahlarını teslim edip O'nun için ve O'nunla savaşmaya başlamıyorsun? Görüyorsun ya, bir askerin
kızıyla konuştuğumu biliyorum. Söylediklerimi düşünmeyecek misin?" Ve ayrılmaya hazırlanmak için şapkasını ve eldivenlerini aldı.

Monica, babasının son mektubunu hatırlayarak, yaşlı doktorun aynı şekilde konuşmasının ne kadar garip olduğunu düşündü, ancak bundan bahsetmek için çok utangaçtı ve Dr. Marley, her halükarda, tohumun asi genç kalbe ekildiğini hissederek, daha fazla şey söylemekten kaçındı. Ancak bir sonraki hastasına doğru giderken, bunun kök salması için dua etti; çünkü yaşlı doktor, Albay Beauchamp'ı küçüklüğünden beri tanıyordu ve tek çocuğuna sıcak bir ilgi duyuyordu.

Monica, doktor gittikten sonra büyükannesinin odasında kötü beş dakika geçirdi, ancak sözlerinin etkisi onda kaldı ve
küstah veya ilgisiz olmaktan kaçındı. Gerçekten de, Bayan Beauchamp, kazanın onu gerçekten hasta ettiğinden korkmaya başladı, o kadar harika bir şekilde sakin ve pişmandı.

Yaralı elinin acısını ve rahatsızlığını kısa bir süre daha çekmek zorunda kalacağını düşünen yaşlı kadın, Monica'yı bir daha itaatsizlik etmemesi koşuluyla daha fazla cezadan muaf tuttu. Monica, şu anda sözünü tutmaya kararlıydı ve büyükannesinin isteklerini gelecekte hatırlayacağını söyledi ve büyükannesi, torunu hakkında uzun zamandır olduğundan daha fazla umutlu hissederek onu kovdu. Monica, büyük bir çaba gösterecek durumda hissetmediği için, öğleden sonra ve akşamın büyük bölümünü babasına uzun bir mektup yazarak geçirdi ve ona yeni okulu ve her şeyden önce yeni bulduğu arkadaşı hakkında ayrıntılı olarak her şeyi anlattı. Ayrıca, o talihsiz sabahın olaylarını da anlattı ve kendini hiç üzmemeye dikkat etti; ama mektubuna cevap olarak fazla bir şey söylemekten çekiniyordu, yaptığı tek yorum şuydu: "Sevgili babacığım, yazdıklarını düşünüyordum,
ve zor dersi öğrenmeye çalışacağım, ama henüz bir öğretmen bulamadım." Ve baba, birkaç hafta sonra, çok uzaklardaki Simla'da, kız gibi, lekeli ve oldukça kötü yazılmış mektubu okuduğunda, gözlerine yaşlar
doldu, başını eğdi ve Tanrı'nın küçük kızını tek güvenli yola yönlendirecek birini göndermesi için dua etti.

Monica mektubunu yazmakla meşgulken, Amethyst Drury iki Franklyn'e ev sahipliği yapmakla meşguldü. O kadar güzel, güneşli bir öğleden sonraydı ki Bayan Drury, üçlünün güzel ama hiç de büyük olmayan çimenliğe bakan küçük, rustik yazlık evde çay içmelerine izin vermişti.

"Burada çay içmek eğlenceli değil mi?" diye belirtti Amethyst, üç kız bahçe sandalyelerinde tembelce otururken, ziyafet için nazik Bayan Drury tarafından sağlanan
hindistan cevizi keki ve ahududu reçelli sandviçlere yeterince adalet yapmışlardı.

"Çok güzel," diye kabul etti Olive, "ama keşke Monica da burada olabilseydi."

"Ah! Ollie," dedi Elsa aceleyle, Amethyst'e özür dilercesine bakarak,
çünkü kız kardeşinin kaba olduğunu düşüneceğinden korkuyordu.

Amethyst'in gözleri parladı ve öfkeyle bağırdı: "Bu kıza
dayanamıyorum! Her şeyi mahvedecek ve o gelmeden önce birlikte çok güzel
zamanlar geçirmiştik." Ve dudakları titredi ve bir dakika
daha sonra bir Nisan yağmuru yağacaktı. Ama barış elçisi Elsa araya girdi.

Kolunu sevgiyle küçük ev sahibine dolayarak, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:
"Olive kötü bir şey kastetmemişti, canım, eminim. Ve bence
Monica çok fazla fark yaratmayacak, çünkü, görüyorsun, o çok
uzakta yaşıyor. Ayrıca, eğer Olive ve Monica çok iyi arkadaş olurlarsa, bu
beni soğukta bırakır; ve seni istiyorum, Thistle."

"Elbette," diye ekledi Olive. "İkiniz birbirinize göre yaratılmışsınız ve ben
sizin aranızda her zaman sudan çıkmış balık gibi hissediyorum. Ama hadi bir oyun oynayalım
şimdi, olur mu?"

Ve kroket golf oynamanın inceliklerinde, ellerinden geldiğince,
herkese karşı, küçük tatsızlıklar geçti.

*BÖLÜM VII.*

*"BU MONICA BEAUCHAMP, ANNE."*

Ama Amethyst, daha sonra, cumartesi gecesi banyo işlemleri bittikten sonra
küçük beyaz yatağına girmeye hazırlanırken bunu tekrar hatırladı. Bayan Drury yanındaydı, yumuşak sarı saçlarını tarıyordu
ve düzgün bir örgüye örüyordu.

"Anneciğim," dedi aniden, kendini döndürerek, böylece Bayan Drury'nin bağladığı fiyonk neredeyse elinden kayıyordu ve çocuğa bir an daha hareketsiz durmasını söyledi.

"Şimdi, ne oldu, kızım?"

"Ah, anneciğim, keşke Monica Beauchamp hiç olmasaydı "Doğdum!"
Ametist kelimeleri öyle bir şiddetle söyledi ki
annesi o an cevap veremeyecek kadar şaşırdı.

"Evet, anneciğim," diye tekrarladı çocuk şiddetle.

"Ametist, senden utanıyorum," dedi annesi sertçe. "Ne demek
istediğini anlayamıyorum. Ne dediğini tam olarak bildiğini sanmıyorum."

"Gerçekten kastettiğim bu, anneciğim, ama bunun benim için kötü bir şey olduğunu söyleyebilirim. Sadece
her şeyi mahvedeceğini biliyorum ve Olive artık
benimle hiç ilgilenmiyor; tek istediği Monica." Ve Ametist, Olive'in o öğleden sonra söylediklerini tekrarladı. Ama annesinin kendi tarafını tutmasını bekliyorsa
hayal kırıklığına uğradı.

"Korkarım kızım bu yeni rakibi kıskanıyor," dedi nazikçe,
küçük gecelikli figürü dizinin üzerine çekerken. "Her zaman ilk olmayı beklememelisin, Amethyst. Franklyn'lerle çok mutlu zamanlar geçirdin ve kız kardeşin olmadığı için
kaybettiğin şeyleri biraz telafi etmelerinden çok memnun oldum. Ama özellikle Olive, senden
büyük görünüyor ve onun bu yeni arkadaş edinmesine hiç şaşırmıyorum ve sadece birbirlerine iyi kızlar olmaları için yardım etmelerini umuyorum.
Ve kesinlikle, Amethyst, eğer Elsa'yı bıraktıysan, memnun olmalısın.
Hiçbir yerde Elsa'dan daha iyi, daha sevgili bir kız tanımıyorum. Sana
geriye kalanın o olması beni gerçekten çok mutlu ediyor. Eğer seni başkası için
terk ederse çok üzücü olabilir, ama Elsa Franklyn'in bunu
yapacağını sanmıyorum."

"Hayır, eminim yapmazdı, anneciğim," diye bağırdı sıcak kalpli küçük kız; "O çok sevgili yaşlı bir sevgilim ve dediğin gibi, ona sahip olduğum sürece Olive'in pek bir önemi yok. Yine de, Monica'nın
okulumuza hiç gelmemesini isterdim."

"Korkarım ki yarınki pazar dersin için bu akşam öğrendiğin bölümü çoktan unuttun," dedi annesi, biraz üzgün bir şekilde.

Ve Amethyst kafasını şaşkınlıkla eğdi, çünkü bir saat önce tekrar tekrar söylediği dizeler, Korintlilere yazılan birinci mektuptaki o güzel bölümün dizeleriydi, Havari şöyle diyor:
"Sevgi olmadan hiçbir şeyim."

"Unuttum, anneciğim," diye mırıldandı.

"Evet canım; ne yazık ki hepimiz çok çabuk unutuyoruz. Şimdi birlikte diz çökelim
canım, ve sevgi dolu Cennetteki Babamızdan bu küçük kıskançlık otunu söküp yerine bencil olmayan sevginin tohumunu ekmesini isteyelim; sadece
doğal olarak sevdiklerimiz için değil, hatta varsa düşmanımız için bile."

Amethyst Drury, takip eden günlerde ve haftalarda sık sık o cumartesi gecesine ve annesinin duasına baktı; ve bunun hatırası, büyük ölçüde yerini gasp eden kıza karşı duyduğu nefret duygusunu yenmesine yardımcı oldu.

Monica'nın eli, ertesi pazartesi günü okula gitmesine izin verecek kadar iyileşmişti; ancak doktorun ısrarla kullanması için ısrar ettiği askı o kadar çok yoruma yol açtı ki keşke gitmeseydim diye düşündü. Kızları olabildiğince oyaladı ama sonunda, tam bir çaresizlikle, onlara tam olarak ne olduğunu anlattı.

Açıklaması çeşitli şekillerde karşılandı. İyi huylu kızlardan bir veya ikisi böyle bir itaatsizliğe ters ters baktı ve saf itaatsizliğin sonucuna olan ilgilerini kaybettiler; ama aralarında Olive'in de bulunduğu daha pervasız kızlardan birkaçı, yaşlı Bayan Beauchamp'ın ahır avlusuna girmesini yasaklamasının ciddiyetine haykırdı.

"Beni o kurala uymaya çalışırken yakalayın," diye bağırdı biri.

"Ya da ben," dedi bir diğeri. "Neden, sadece babamın beni köpek kulübelerine gitmemi ve yaşlı gri midillimizi okşamamı engellemeye çalışmasını görmek istiyorum."

"Sanırım büyükannemin kendi evinde istediğini yapma hakkı var?" Monica kibirli bir şekilde söyledi ve kızlar şaşkınlıkla, "Ah, evet, elbette," diye mırıldandılar, bu çok
tuhaf kız hakkında ne yapacaklarını bilemeden.

Günler, onları işaretleyecek pek bir olay olmadan hızla geçti, ta ki bir başka Cumartesi günü yaklaşana kadar ve büyükannesinin Franklyn'lerle mümkün olduğunca arkadaşça olma izninden memnun olan Monica, o öğleden sonra büyük bir ev dolusu gencin ev hayatına ilk kez göz atacağını fark etti.

Olive'in annesinin, Bayan Beauchamp'tan torununun kızlarıyla üç ila yedi saat geçirmesine izin vermesini isteyen güzel bir şekilde yazılmış bir not, yaşlı kadın tarafından nazikçe olumlu bir şekilde cevaplanmıştı, Monica'ya karşı çok sert davranmasının doğru olduğunu düşünse de, kızın diğer gençlerle kaynaşmasını gerçekten istiyordu. Bu yüzden o öğleden sonra Osmington yönüne doğru araba sürmeyi ve Monica'yı Franklyn'lerin kapısına bırakmayı ayarladı.

Hayatında gerçekten büyük bir olay olan bu olay karşısında çok heyecanlı olan Monica, yakışıklı Victoria'da bowling oynarken yaşlı kadının tavsiyesine elinden geldiğince dikkat etmeye çalıştı.

"Tamam, büyükanne, kesinlikle hatırlayacağım," diye cevapladı Bayan Beauchamp'ın bir emrine itaatkar bir şekilde ve o kadar iyi ve uslu görünüyordu ki yaşlı kadının kalbi bu sorunlu ama harika bir şekilde şefkatli torununa karşı oldukça ısındı.

Çünkü Monica, en koyu mavi tonlarında yeni bir ceket ve etekle çok iyi görünüyordu. Ceket açıldığında, pembe renklerin arasında güzel bir Delaine bluzu görünüyordu; sadece koyu mavi büyük bir rozetle süslenmiş Fransız denizci şapkası ise parlak genç yüzüne tam uyuyordu. Kızın kişisel görünümüyle ilgili endişelendiği çok nadirdi: her zamanki haykırışı "çok fazla sigara içtim"di ve kendini güzel göstermek için "çok fazla sigara içtim"di, ama bu sefer büyükannesinin uygun şekilde giyinmesi yönündeki isteğine uymaya oldukça hazırdı.

"İşte geldik, büyükanne," dedi Monica, Victoria, düzenli doktor lambasının sallandığı demir kapının önünde durduğunda ve bir an sonra kaldırımdaydı.

"Şimdi, Monica, unutma, eve gelmek için hazırlanmak için asla geç kalmamalısın. Richards tam yedide burada olacak ve midilliyi ayakta tutmamaya dikkat etmelisin."

"Pekala, büyükanne." Monica pencerelerden birinde tanıdık bir yüz görebiliyordu, bu yüzden hemen gitmek için can atıyordu ve hemen söz verdi. Eli demir kapının üzerindeyken büyükannesinin sesi onu çağırdı.

"Ah! Ve Monica----"

Çok isteksizce geri döndü ve yukarı doğru kıvrılmış şapka siperliğinin altındaki yüz, gecikmeden dolayı aldığı
üzüntü ifadesiyle pek de büyüleyici görünmüyordu.

"Lütfen torunum olduğunuzu unutmayın ve kendinize göre davranın."

Neyse ki, atlar huzursuzlandı ve öne doğru bir sıçrama yaptılar,
Monica'nın huysuz haykırışı, "Bunu unutmak için asla şansım olmuyor!"
Bayan Beauchamp'ın kulağına ulaşmadan önce, yoksa o hanımın dönüş yolculuğu torununun nankörlüğü düşüncesiyle bozulurdu.

Monica'nın alnındaki küçük bulut kısa sürede kayboldu ve "dostundan" coşkulu bir karşılama aldığında yüzü tekrar gülümsemeye başladı. "

"Seni görmek çok güzel, Monica!"

"O zaman gelmek çok daha güzel!"

Ve iki kız neşeyle, neşeyle güldüler.

"Önce yukarı çık ve eşyalarını çıkar, sonra
bizim 'in'imizi ve tüm hazinelerini araştıracaksın," diye önerdi Olive, iki kız kol kola merdivenden çıkarken. Yukarı çıkarken, Olive çeşitli odaları işaret etti, annesinin kapalı kapısının önünden geçerken sesini alçalttı.

"Anne seni çok görmek istiyor, Monica, ama her zaman öğleden sonra dinlenmek zorunda, bu yüzden seni daha sonra odasına götüreceğim. Bu
bizim odamız - Elsa'nın ve benim," diye devam etti, geniş sahanlığı geçip yarı açık bir kapıdan içeri girerken. "Çok büyük değil, bu yüzden eşyalarımızın çoğunu yukarıda tutuyoruz."

Monica daha önce hiç bu kadar küçük, kötü döşenmiş bir odada bulunmadığını düşünse de, dışarıya hiçbir işaret vermedi. İki küçük yatak, basit bir lavabo ve çekmeceli dolap (aynı zamanda tuvalet masası olarak da kullanılıyordu), birkaç sandalye ve bir raf ve birkaç kreton perdeden oluşan doğaçlama bir gardırop, odanın içerdiği tüm mobilyalardı. Carson'daki kendi dairesi dediği zarif daireden ne kadar da farklıydı!

Bir anda şapkası ve paltosu çıktı ve sonra iki arkadaş bir merdiven daha çıktı ve "in"e ulaşıldı.

"Şimdi, burası çok güzel bir yer değil mi?" diye bağırdı Olive, arkadaşına garip L şeklindeki odanın her köşesini ve köşesini gösterirken,
ve Monica da ona sıcak bir şekilde katıldı.

"Ne için kullanıyorsun ve kime ait?"

"Ah! Eskiden gerçekten tüm aile tarafından paylaşılırdı ve çocuklar
evde yaşayıp Osmington Koleji'ne gittiklerinde, aramızda
eski neşeli zamanlar geçirirdik. Ama şimdi onlar yok ve Lois'in evle ilgili çok işi
olduğundan ve Kath de anneme baktığından, bu neredeyse
Elsa ve bana ait."

"Ah! Bu arada, Elsa nerede?" diye sordu ziyaretçi, aniden onun varlığını
hatırlayarak.

"İki küçük çocuğu yürüyüşe çıkardı. Senin geleceğin zaman orada olmak istememesi komik değil mi?"

Ve Olive kolunu arkadaşının omzuna attı ve onu aceleyle kucakladı.

İkiz kız kardeşinin, arkadaşının kendisine ait olmasının verdiği tatmin ve hazzı bir süreliğine yaşayabilmek için, bencilce kendini
kaybettiği Olive'in aklına bile gelmemişti. Elsa'nın da, küçükleri de yanına alıp, yapılması gereken bir işe gitmesi gerektiğini söylemesi pek kolay olmamıştı, çünkü o da bu yeni okul arkadaşının sevimliliğinden çok etkilenmişti, ancak Monica'nın birçok kusuru onu zaman zaman itiyordu; aslında, bir yıl önce, Elsa Franklyn bunu hiç dert etmezdi, koşullar ne olursa olsun, önce kendini memnun etmeye çalışırdı. Ama şimdi, bu gibi durumlarda kendine şunu sormaya alışmıştı: "İsa benim yerimde olsaydı ne yapardı "Az önce mi?" ve cevap çok belirgin bir şekilde geri gelince, O'nun yardımını arayarak, O'nun yapacağına inandığı gibi davranmaya çalıştı.

Olive, bencil, kendini seven Olive, sıklıkla sessizce ve gösterişsizce yapılan çeşitli küçük fedakarlıklara şaşırdı, ama onları tereddüt etmeden kabul etti, vicdanını bastırdı, ki bu onu çok açık bir şekilde suçluyordu,
Elsa'nın o kadar "fare" olduğuna ve hiçbir şeyi umursamadığına kendini ikna ederek,
bu yüzden onun için bir fedakarlık değildi.

İki kız, nehrin büyük, eski moda bahçenin dibinden hızla aktığını görebildikleri yüksek pencere koltuğuna tünediler ve Olive'in dediği gibi uzun, uzun bir "konferansa" daldılar, yeni boyanmış şeyler (Olive'in elbisesine böyle bir felaket getirmişti) birçok şeyin yanı sıra hayranlıkla izlendikten sonra.

Sonunda, her biri kalbindeki her şeyi diğerine itiraf ettiğinde, aşağıdaki salondan genç sesler duyuldu ve birkaç dakika sonra Elsa sahnede belirdi. "Joan ve Pat nerede?" dedi Olive, Monica ve Elsa birbirlerini okul kızının tipik "Nasılsınız?" sözleriyle selamlarken.

"Dadıya gittiler."

"Çünkü Monica Paddy'yi görmek istiyor. Git ve onu getir, Elsa, iyi bir kız var."

"Joan da gelemez mi?" diye yalvardı Elsa; "çok istiyor."

"Ah, evet!" dedi Olive, iyi huylu bir şefkatle; "eğer isterse gelsin.
Ama Monica küçük kızlardan hoşlanmaz."

"Çocuklar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," dedi Monica, Elsa Olive'in isteği üzerine
gittiğinde.

"Şey, bence, onlar mükemmel bir baş belası," diye itiraf etti arkadaşı; "her zaman yoluma çıkıyorlar veya yaramazlık yapıyorlar, ama Paddy
o kadar neşeli küçük bir çocuk ki, herkes ona bayılıyor."

Ve Monica onu görür görmez, Usta Pat, Turşu'nun büyülerinin kılıcıyla öldürdüğü
kişilerin sayısına bir yenisini daha ekledi. Kapıdan içeri göz atarak geldi, temiz holland tulumunu huzursuz küçük parmaklarıyla bükerek, güzel mavi gözlerinden utangaç bir şekilde uzun boylu kıza baktı; kız "küçük balık"a ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Buraya gel, küçük adam," diye cesaret etti sonunda, biraz sert bir şekilde, ona elini uzatarak.

"Bunu yapacağımı sanma, büyük kız," beklenmedik bir cevaptı ve bu da onları kahkahalara boğdu. Paddy, onun komik bir şey söylediğini fark ederek neşeyle güldü ve şakacı bir şekilde ekledi: "Ben bir turşu değil miyim?"

ki bu da elbette onları daha da eğlendirdi.

Gülmek hepsini rahatlattı ve bir şeyler hakkında mutlu bir yarım saat geçirildi; Joan sessizce oturup seyrederken, küçük kardeşi en çok ilgiyi görüyordu. Monica'ya Paddy'nin bazı kaçamaklarından bahsedilmesi gerekiyordu - bir keresinde bahçe hortumunu nasıl ele geçirdiğini,
ve çalıların arkasına saklanıp, her yerde onu arayan Nanny'nin üzerine suyu nasıl fışkırttığını. Ve bir başka seferinde, babasının bir akşam eve gelip ön kapıdan akan bir su akıntısı bulduğunu ve yaramaz küçük çocuğun banyo musluğunu açtığını, bıraktığını ve küvetin taştığını gördüklerini; suyun, tabii ki, merdivenlerden aşağı ve koridordan bir nehir gibi aktığını!

"Paddy o gece kırbaçlandı," diye lafa girdi Joan ciddiyetle ve Pat masumca ekledi, "Evet, _yaramaz_ Paddy; ama 'turşudan' daha iyisini bulamazsın."

Yemeğin vaktinin geldiğini hayal bile edemeden çay zili çaldı ve yabancılara karşı biraz utangaç olan Monica, ikizlerin ablalarıyla tanışmak zorunda kaldı. Ama Lois'in nazik nezaketi ve Kathleen'in neşeli sohbeti, kısa sürede onun aralarında kendini evinde hissetmesini sağladı. Doktor da çay içmeye başladıkları anda içeri girdi, Olive'in "sevgili Monica"yı görmek için erken geleceğine dair ısrarlı yalvarışlarının sonucuydu ve genç misafiri eğlendirmek için elinden geleni yaparken, mutlu, sade yemek bittiğinde genç misafirin dudaklarından pişmanlık dolu bir iç çekiş yükseldi.

Olive ve Elsa ile eski moda bahçede yapılan bir gezintiye tavşan kulübesi ve güvercinlik de dahildi ve muhteşem bir salıncakla sona erdi;
sallanmada kesinlikle acemi olmayan ikizler, Monica'nın kendisini
yükselttiği yükseklikten gerçekten korkuyorlardı. Ama o
korku bilmiyordu ve Elsa'nın ipler her rahatsız edici şekilde gıcırdadığında gösterdiği
kaygıyı görmekten oldukça hoşlanıyordu.

"Ah, lütfen daha aşağı in, Monica!" diye yalvardı; ama asi kız sadece
güldü. Olive bile onu bu kadar pervasızca yükseğe çıkmaktan caydırmaya çalıştı, ama Monica hızını azaltma belirtisi göstermedi ve küçük Joan annesinin Monica'yı görmeye hazır olduğunu söylemek için dışarı koşmasaydı
şüphesiz sonunda dengesini kaybedecekti.

Kız neşeli bir kahkaha atarak yavaşladı ve sonunda
koltuktan indi ve Olive'i yakalayarak yaramazca şöyle dedi: "Kırık kemiklerden oluşan bir desteyi
almak zorunda kalacağından mı korktun? Eminim Dr. Franklyn onları tekrar onarmayı isterdi!"

"Ah, yapma, Monica!" Olive'in söylediği tek şeydi, ancak onun sessizliği ve Elsa'nın hala korkmuş görünen yüzü, Monica'nın biraz fazla ileri gittiğini fark etmesini sağladı ve eve doğru geri dönerken kendini biraz sakin hissetti.

Kızlar kapıyı tıklatırken Kathleen annesinin odasından çıktı.

"Annen arkadaşını görmek için çok hevesli, Olive," dedi, parlak, küçük bir gülümsemeyle; "bugün kendini oldukça iyi hissediyor."

Monica aniden yoğun bir utangaçlığa kapıldı ve bu çileden
memnuniyetle
kaçardı, ancak Olive, kibirli genç arkadaşının gerginlik gibi bir şeyden rahatsız olduğunu asla aklından geçirmeyerek, Kathleen'in geri çekilmesinden sonra kapı kapanırken onu öne doğru itti ve şöyle dedi:
"Bu Monica Beauchamp, anne."

Ve Monica tam önüne baktığında, soluk, nazik bir yüz gördü, büyük parlak gözlerle, ve hoş geldin sözcüklerini mırıldanan tatlı, yumuşak bir ses duydu, ince beyaz eller güçlü gençlerini kavrarken ve
gururlu genç başını, hastanın açık, açık alnına sevgi dolu bir anne öpücüğü kondurması için yeterince aşağı indirdi.

"Umursamıyor musun canım?" dedi Bayan Franklyn, Olive'in yeni arkadaşının yüzünü hevesli bir yoğunlukla tararken nazikçe. "Eğer Olive'in
arkadaşıysan, benim de olmalısın."

Ve Monica olmak istediği bir şeyi mırıldandı.

Birkaç dakika okul ve bir şeyler hakkında hoş sohbetlerle geçti ve Bayan Franklyn satır aralarını okuyarak Olive'in arkadaşının karakteri hakkında çok iyi bir fikir edindi. "Önünde harika olasılıklar olan bir kız," diye düşündü kendi kendine, "ama----"
Bitmemiş cümle bir iç çekişle sona erdi, çünkü bu yabancının küçük kızı üzerindeki etkisini düşünüyordu.

Bu arada Olive, şöminenin üzerinde tam bir resim galerisi oluşturan tüm kardeşlerin fotoğraflarını gösteriyordu; ancak, oturma odasında bulunan, birlikte çekilmiş iki kardeşinden birini daha hatırlayınca, onu almak için koşarak gitti ve şöyle dedi: "Monica onu görmeli, anne; ben dönene kadar birbirinize iyi bakın."

Olive'den sonra kapı kapanır kapanmaz, Bayan Franklyn, kanepenin yanında oturan kıza dönerek, en şefkatli tonla, "Çocuğum, sen Hristiyan mısın?" dedi.

Monica şaşkınlıkla irkildi, çünkü Franklyn'lerin "dindar" olduğunu bilmiyordu ve ne cevap vereceğini bilemiyordu, ancak nazik, anaç gözler onun düşüncelerini okumuş gibiydi ve cevap vermek zorunda hissetti.

"Hayır, değilim. Ama babam olmamı istiyor."

"O zaman, oh! çocuğum, neden sen yapmıyorsun?"

"Sanırım ben olmak istemiyorum," dedi Monica yavaşça; "en azından henüz değil."

"Erteleme, çocuğum; hayat çok kısa. Eğer
yolunu biliyorsan----"

"Ama ben bilmiyorum," diye sözünü kesti Monica; "işte tam da bilmediğim şey bu.
Belki de nasıl başlayacağımı bilseydim ben de olabilirdim."

"Rab İsa----" diye başladı Bayan Franklyn.

Ama, ne yazık ki! Olive odaya daldı ve değerli
fırsat kaçmıştı. Hasta sadece fısıldayabildi: "St. John'un 3. bölümünü oku ve Tanrı'dan sana yolu göstermesini iste, sevgili çocuğum," ve birkaç dakika sonra, Monica ona doğru eğilip "Elveda," dedi.

Ve Monica da yapacağını söyledi. Ama, ne yazık ki! O gece bu düşünceyi bir kenara bıraktı, Pazar öğleden sonrasının bölümü okumak için iyi bir fırsat olacağını düşündü; ve ertesi gün geldiğinde büyüleyici bir kitabın
sayfalarına gömülmüştü ve Bayan
Franklyn'e verdiği sözü tamamen unutmuştu.

*BÖLÜM VIII.*

*"GEÇ KALMADIĞINIZA DİKKAT EDİN!"*

Yeni dönemin çalışmaları
iyice başladığında ve yarıyıl tatili yaklaştığında, okulda günler ve haftalar hızla geçti.

Monica, Lily Howell'ın onu başını derde sokmak için yaptığı numarayı asla unutmamıştı,
ama ona ödeme yapmaktan çekiniyordu, bu yüzden onu tamamen yalnız bıraktı. Öyle oldu ki, bu belki de Lily'nin mizacındaki bir kız için
tasarlayabileceği en zor cezaydı, Beauchamp'lar gibi insanlar tarafından
"evlat edinilmeyi" çok istiyordu, babasının onlara "Kalite" dediği; ve Monica'nın ona karşı mutlak kayıtsızlığı onu çok sinirlendirdi.

Lily bir gün annesine bundan bahsediyordu ve "kendisine sanki bir düşesmiş gibi havalar
veren o Monica Beauchamp tarafından Coventry'ye gönderildiğinden yakınıyordu!

Bayan Howell, iri yapılı, nazik bir yaratık, muhteşem hizmetçisine her zaman "hanımefendi" diye hitap etme ihtiyacı hisseden ve ilk kez Bob Howell ile evlenip haftada bir pounddan biraz daha az bir parayla ev geçindirdiği o mutlu eski günleri özlemekten hiç vazgeçmeyen, çaresizce "Ma" diye çağırdığı kızına tiranlık eden küçük kızına bakarken iç çekti.

"Eh, eminim canım," diye cesaret etti, "arkadaş edinmek için Bayan Masters gibi hoş genç hanımlara sahip olmaktan memnun olabilirsin, soyluların peşinden gitmeden."

"Keşke bütün "g"lerini çıkarmasaydın," diye bağırdı Lily, huysuzca; "konuşma tarzın korkunç. Ve Masters'a gelince, onlar sadece kasap ve ben dükkan çalışanlarıyla karışmaktan nefret ediyorum." Ve kız iğrenerek ayağını yere vurdu.

Çocuğunun kabalığı yüzünden sessizce bir iki gözyaşı
akan Bayan Howell, yüksek sesle burnunu çekti ve şöyle dedi: "Eminim ki dükkan çalışanları, zavallı annelerine sizin gibi davranan kızlar için yeterince iyidir ve bu Bayan Beauchamp'ın sizinle ilgilenmemesine şaşmıyorum. Keşke babanız hiç servet kazanmasaydı, ben de istiyorum; çünkü sabahtan akşama kadar, burada görgü kurallarıma dikkat edip orada ağzımı kapatmak bir dert!" Ve zavallı, yalnız kadın, paranın satın alabileceği her lüks ve zarafetle çevrili, ama kendini kafesteki bir kanaryadan daha az özgür hisseden, sessizce ağladı.

Bir dakika boyunca Lily ona bir tür pişmanlıkla baktı, ama o daha iyi doğasına teslim olmaktan korkuyordu, bu yüzden sadece "Eh, eminim anne, ağlanacak bir şey yok," diyerek topuklarının üzerinde döndü ve
odadan çıktı.

Ve gençliğinde, tek çocuğunun hayatını bulutsuz bir mutlulukla doldurmak için her sinirini zorlayan zavallı anne, kendisinin ve kocasının Lily'yi "bir hanımefendi" olarak eğitmekte acı bir hata yaptıklarını fark etti, çünkü artık kendisini ebeveynlerinden çok daha üstün gördüğü çok açıktı; ve onlara karşı sevgisi
yoktu veya çok azdı.

O Haziran ayının ikinci haftasında Lise'de çok az şey konuşuldu, ancak yaklaşan yarıyıl tatili ve onu geçirmenin çeşitli yolları konuşuldu.
Evleri uzakta olan ama liseye gidebilmek için Osmington'da yaşayan veya arkadaşlarının yanında kalan kızlardan bazıları,
evde bir hafta sonu geçirmeyi dört gözle bekliyordu; Diğerleri ise Cuma'dan Pazartesi'ye kadar akrabalarıyla kalacaklardı.

Monica ve Olive, uzun zamandır beklenen tatili geçirmek için birkaç plan tartışmışlardı, her biri kendi tarzında keyifliydi.
Ama sonunda, Bayan Beauchamp'ın izniyle,
günün ilk bölümünün piknik tarzında geçirilmesine karar verildi, kızlar
Carson Rise'da önemli bir çay içmeye geri döndüler.

Monica, Olive'in sadece kendisiyle uzun bir gün geçirmesini tercih ederdi,
ama Franklyn ikizleriyle tanışmış olan ve sessiz, uslu Elsa'ya büyük ilgi duyan Bayan Beauchamp, bir kız kardeş gelirse ikisinin de gelmesini şart koştu; bu yüzden Monica'nın dediği gibi: "Her şeyi yoluna koymak için Amethyst Drury'yi de alalım."

Buna göre, en mükemmel güneşli Haziran sabahında, saat on birde belirli bir noktada buluşan dörtlü, Disbrowe ormanındaki en sevdikleri yere doğru yola koyuldular ve kendilerini doyasıya eğlendirmeye hazırlandılar. Franklyns'in bahçesinin dibinden geçen aynı nehir, bir mil ötede, yukarıdaki görkemli ünvanı alan güzel küçük koruluktan akıyordu, çünkü Disbrowe arazisine dahildi ve az sayıdaki değerli koruluk, o banliyö mahallesinde "orman" gibi görünüyordu. Osmington halkı bahar çiçeklerini bu korulukta toplardı, çünkü Nisan ayında toprak çuha çiçeğiyle kaplıydı; ve burada da, oğlanlar ve kızlar sonbaharda fındık toplamaya giderlerdi. Ancak Haziran'da toplanacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden zaman geçirmek için dolu öğle yemeği sepetleri ve kitaplar getiren kızlar, Olive'in "tam bir tembellik" dediği şeye kendilerini bıraktılar. Monica ve Olive, kendilerine özgü bir şekilde
yaşlı bir meşenin alçakta yayılan dalları arasında otururken, Amethyst ve
Elsa ise köklerinden kaynaklanan çimenli tepecikleri seçtiler, dörtlü kısa süre sonra
sepetlerini açtı ve içindekiler şaşırtıcı bir
hızla kayboldu. Monica'nın dediği gibi, "nehir oldukça deniz kokuyordu" ve onlara
fazladan iyi bir iştah verdi; gerçekten de, Elsa olmasaydı, Bayan Beauchamp'ın kızlara koruma amacıyla eşlik etmesini önerdiği zavallı çoban köpeği Hero'nun durumu kötü olurdu.

Ancak, çok güzel bir yemek yapmayı başardı ve gölgede derin bir uykuya daldı, kızlar ise dilleri konuşmaktan yorulmuşken ya okuyorlardı ya da çimenli yamaçta yarı uykulu bir şekilde kıvrılmış bir şekilde nehre bakıyorlardı, nehrin akıcı ve sessizce akmasına, sonra hepsi kısa, keskin bir havlama ve ardından gelen alçak bir homurtuyla uyandılar ve Hero, tepede uzanan ve ormandaki en az kullanılan yollardan biri olan bir patikaya doğru yokuşu koşarak çıktı.

"Ne görüyor?" diye bağırdı Monica; "Bir tavşan, sanırım."

"Ah, geri çağır onu, Monica, yap! Belki bir yaramazlık yapar," dedi Elsa.

"Saçmalama! Sadece bir tavşan ya da kuşu kovalıyor."

Ama konuşurken bile, başı dertte olan birinin
gibi zayıf bir ağlama sesi duyuldu ve dört kız da kitaplarını bırakıp hızla yokuşu
yukarı koştular. Oraya vardıklarında, hala aralıklarla homurdanan, kırmızı bir
pamuk mendille sarılmış, patikada duran büyük bir bohçayı şüpheli bir şekilde koklayan Hero'yu buldular: ve birkaç adım ötede,
tuhaf bir poke başlığı ve siyah bir şal giymiş zavallı yaşlı bir vücut, bir eliyle bir dişbudak ağacının dalına tutunarak kendini ayakta tutuyordu, diğer eli ise
romatizmayla düğümlenmiş, sağlam bir baston tutuyordu.

Elbisesinde Hero'nun pençelerinin izleri vardı ve soluk soluğa ve yarı hıçkırıklı nefesinden çok üzgün olduğu belliydi.

Kızlar yaklaşınca bastonunu kaldırdı ve köpeğe doğru salladı,
"Ah, canavar, canavar, kötü canavar!" diye haykırdı. Monica
Hero'yu yakasından yakalayıp onu
kendisi için büyük çekiciliği olan bohçadan sürüklerken.

Durum komik bir taraftan yoksun değildi ve Olive ile Monica,
bunda hiçbir trajedi görmedikleri için, ikisi de oldukça duyulabilir bir şekilde kıkırdamaya başladılar.

"Ah, gülebilirsiniz; belki de sizin gibi genç kızlar için
bir spordan başka bir şey değildir," diye bağırdı yaşlı kadın, öfkeyle onlara bakarken. "Ama
benim için üzücü bir şey; korkudan resmen paramparça oldum."

[İllüstrasyon: "'AH, GÜLEBİLİRSİNİZ; BELKİ DE SİZİN GİBİ GENÇ KIŞLAR İÇİN
BİR SPORDAN BAŞKA BİR ŞEYDİR."]

"Zavallı ihtiyar!" diye fısıldadı Amethyst, Elsa'ya; "bak hala nasıl titriyor.
Eğer aniden
üstüme atlasaydı, ben de Hero'dan korkardım."

"Evet," dedi Elsa sadece ve bir sonraki anda yaşlı kadına doğru kaymış ve gözlerinde acıklı bir bakışla düğümlü, kırışık ellerden birini kendi ellerine almış ve nazikçe şöyle demişti: "Çok üzgünüz, gerçekten üzgünüz. Burada olduğunuzu bilseydik Hero'nun sizi hiçbir şekilde korkutmasına izin vermezdik. Ama insanlar bu yoldan neredeyse hiç geçmez. "

"Ah! Küçük hanım, senin iyi bir kalbin var, görebiliyorum," dedi yaşlı büyükanne, ona gerçek bir sempati
duyduğunu gösteren parlak, genç yüze bakarken; "Şuradaki ikisi gibi değil, benim gibi yaşlı bir bedenle
alay ediyorlar. Ama bir gün ödüllendirilecekler."

Bastonunu sıkıca kavradı ve paketini almaya hazırlandı; ama
Amethyst ona doğru eğildi ve gülümseyerek ona verdi.

"Teşekkür ederim, güzelim. Bana yardım ettiğiniz için Tanrı ikinizi de korusun. Ve şimdi
o canavar bana izin verirse biraz daha ilerleyeceğim." Ama konuşurken bile sendeledi ve Elsa'nın yardım eli olmasa düşecekti.

"Romatizmalı, küçük hanım; "Bana her zaman, arada sırada bir yığın şey getiriyor."

"Onunla biraz yol gidelim, Thistle," diye önerdi Elsa ve Amethyst
hemen kabul etti, arkadaşları onları gitmemeye ikna etmeye çalışsa da.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Elsa.

"Benim darter'ıma, küçük hanım; Joe Hodges'un karısı Disbrowe Evi'nin karşısında yaşıyor."

"Ah! Bayan Hodges'u tanıyorum, Elsa," diye haykırdı Amethyst; "Anneler toplantısına geliyor. Kocası Sir Tudor Disbrowe için çalışıyor."

"Öyle yapıyor, küçük hanım ve arazide bir kulübeleri var, bana öyle söylediler. Ama ben buralara yabancıyım ve koruluktan geçerken yolumu yanlış anlamış olmalıyım. İstasyonda bana verdikleri tepkileri takip etmeye çalıştım ama tam o hayvan bana doğru
sekerken yanlış bir dönüş yaptığımdan emin oldum."

"Buradan Bayan Hodges'un kulübesine bir milden fazla mesafe var," dedi Amethyst, biraz kuşkulu bir şekilde. İyi niyetinin, komik yaşlı kadınla tüm o mesafeyi kat etmeye eşit olduğundan pek emin değildi.

"Size yardım edersek, o kadar uzağa yürüyebilir misiniz, sence?" diye sordu Elsa.

"Ah, sevgili genç hanım," diye çıkıştı Granny Wood (genelde böyle çağrılırdı), "Bunu yapmanıza izin vermek istemiyorum. Gerçekten umursamıyorum."

"Ah, aldırış etmiyoruz, değil mi, Elsa?" dedi Amethyst, biraz
abartılı bir şekilde. "Geri dönene kadar sepetlerimize ve kitaplarımıza göz kulak olun, kızlar." Bunu, biraz uzaklaşmış ve olup biteni eğlenerek ve küçümseyerek izleyen Monica ve Olive'e söyledi.

"Geri döndüğünde bizi burada bulamayacaksın, korkmana gerek yok," diye karşılık verdi Olive. "Uzun bir ilişki olması muhtemel! İkiniz de gitmeye kararlıysanız, eşyalarınızı yanınıza alıp West Lane'deki beyaz kapıda bizimle buluşsanız iyi olur. Saat kaç şimdi, Monica?"

"Saat iki," diye cevapladı dörtlüdeki tek saat sahibi.

"Pekala, saat üçte buluşuruz ve geç kalma."

"Tamam," diye seslendi Amethyst, tuhaf küçük grup yola koyulurken,
yaşlı kadın bir yanında Elsa'nın güçlü, genç kolu ve
sağ elinde bastonuyla desteklenirken, Amethyst mendil paketini taşıyordu.

"Ne olursa olsun, üç buçuktan sonra beklemeyeceğiz," diye bağırdı Monica, "bu yüzden eğer daha geç kalırsan, doğruca Carson Rise'a git."

"Oh, zamanında orada olacağız," diye cevapladı Amethyst ve üçlü, patikada bir virajı dönüp gözden kayboldu.

"Ne kadar da yaygara koparıyorlar," dedi Olive, kızlar nehrin kenarındaki yerlerine dönerken ve Monica, Hero'yu bir ağacın gövdesine sabitlerken.

"Evet, "Ben buna mükemmel saçmalık diyorum," diye karşılık verdi arkadaşı; "ama orada, eğer
bunu yapmayı seviyorlarsa, bizim için fark etmez." Ve aceleyle
yerleştirdiği kitabı aldı ve yerini aradı.
"Bu çocukça bir hikaye," diye ekledi, sayfaları çevirirken,
"hiç heyecan verici bir şey yok. Seninkini nasıl buldun, Olive?"

"Ah, oldukça güzel; biraz da çocukça ama annem
okuduklarımız konusunda çok titiz; kızların bir romana bakmasına izin vermiyor."

"Büyükannem benim ne okuduğumla hiç ilgilenmiyor," dedi Monica. "Evde
birkaç neşeli kitabım var, çaydan sonra sana göstereceğim. Şu anda
birini okuyorum, yanımda götürmek istiyordum ama o küçük Ametist'in
gözleri iğne kadar keskin ve onu almış olabilir. Bitirdiğimde sana ödünç vermeliyim. Çok neşeli bir hikaye, adı Zalim Kader. "

"Kulağa hoş geliyor," dedi Olive, "ama bir romansa, annem okumama izin vermez."

"Ona okuduğun her şeyi göstermek zorunda değilsin herhalde?" diye haykırdı Monica,
ve ses tonunda Olive'in doğasındaki zayıf bir noktaya dokunan bir küçümseme vardı; alay konusu olmaya dayanamazdı.

"Elbette hayır," diye aceleyle cevapladı.

"Daha sonra okuyacaksın."

Ve sonra konuşma sona erdi ve okumaya devam ettiler.

Bu arada, yaşlı büyükanne ve iki genç arkadaşının kaydettiği ilerleme çok yavaştı. Büyük köpeğin aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması onu gerçekten üzmüştü ve hala çok titrek ve gergindi.
Yarım mil kat edildiğinde, zayıf adımları yavaşlamaya başladı ve ancak çok sık dinlenmesi ve kızlardan birine veya diğerine çok
ağır bir şekilde yaslanması sayesinde sonunda Kızının kulübesine varıldı.

Elsa ve Amethyst, görevleri bittiğinde hiç de üzgün değillerdi.
Bunun bu kadar sıkıcı bir yolculuk olacağını düşünmemişlerdi ve yaşlı kadını Bayan Hodges'un şöminesinin yanındaki bir koltuğa güvenle yerleştirdiklerinde çok mutlu oldular, o değerli kişi onları kapıya kadar takip etti ve yaşlı annesine gösterdikleri büyük nezaket için
onları minnettarlıkla doldurdu.

"Eminim ki hanımefendi, ikinize de asla yeterince teşekkür edemeyiz," diye tekrarladı, küçük yeşil kapıyı geçmeleri için açık tutarken.

"Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin," diye cevapladı Elsa içtenlikle; "Annenize yardım etmek için elimizden geleni yapmaktan çok memnunuz."

Ve iki kız aceleyle uzaklaşırken, minnettar yaşlı kadının, ona "elveda" derken saygıyla tekrarladığı sözler, Elsa'nın kulaklarında bir dua gibi çınladı: "Bunu en küçüğüne yaptığın için... bana yapmış oldun."

Ama Amethyst'in düşünceleri bambaşka bir yöndeydi.

"Çok geç olmalı, Elsa," dedi, koruluğun etrafından geçen ve onları sonunda diğerleriyle buluşmak üzere anlaştıkları West Lane'e getirecek olan sessiz yolda aceleyle ilerlerken. "Oraya varmamız uzun zaman aldı."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Elsa, irkilerek şimdiki ana geri dönerek; "şimdi hatırladım, Bayan Hodges'un odasındaki büyükbabanın saati neredeyse üçtü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Amethyst. "Hiç fark etmemiştim; umarım
hızlıdır. Ama neyse, beyaz kapıya zamanında ulaşmak için bir işimiz olacak;" ve adımlarını hızlandırarak koşmaya başladılar.

Sonunda buluşma yerine varıldı ve
oraya ilk varanların kendileri olduğunu görünce mutlu oldular.

"Şimdi dinlenip nefes alabiliriz," dedi Amethyst, beyaz kapıya
tüneyip, kızarmış yüzlerini
hasır şapkalarıyla yelpazelerken. "Ah, ne kadar sıcak ve yorgunum!"

"Keşke saatin kaç olduğunu bilseydik," dedi Elsa, oldukça
endişeli görünüyordu.

"Evet, bir saatim olmaması büyük bir sıkıntı, ama bir sonraki Noel'de bir tane olacak, bu yüzden çok fazla beklemem gerekmeyecek;" ve Amethyst memnuniyetle
biraz iç çekti. Sonra kapıdan atladı ve yola doğru koştu, yaklaşan ayak seslerini duyduğunda, diğer iki kız olduğunu
bekliyordu, ama bu sadece bir hemşirenin posta arabasında bir bebeği itmesiydi.

"Sence saati biliyor mu, Elsa?" dedi, kapıya geri
koşarken.

"Ona sorabilirsin," diye cevapladı büyük kız.

Bir sonraki an Amethyst, küçük kızarmış yüzünde inanmaz bir dehşet ifadesiyle geri döndü.

"Aslında saat dört, Elsa! Ne _yapacağız_?"

Bir sıçrayışla, Elsa onun yanında yere yattı ve iki kız birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar.

"Neden, üç buçuktan sonra beklemeyeceklerini söylediler ve biz gelmeden çok önce gitmiş olmalılar ve biz burada onları çok uzun süre bekledik. Ah, çok _kötü_!" diye bağırdı Amethyst, neredeyse ağlayacaktı.

"Bu saat korkunç derecede yavaş olmalı," dedi Elsa. "Belki de
gitmiyordu bile. Ama neşelen, Thistle, buradan yarım saatten daha kısa bir
sürede Carson Rise'a varabiliriz ve çaya zamanında yetişiriz. Bizim
suçumuz değildi canım; geç kalırsak kendimiz yapamayız."

"Kendi başıma gitmekten hiç hoşlanmam," dedi Amethyst, Mydenham'a doğru sıcak, tozlu yolda aceleyle
yürürken; "Görüyorsun ya, daha önce hiç
gitmedim."

"Oh! Her şey yoluna girecek," diye karşılık verdi Elsa teselli edercesine. "Bayan Beauchamp
gerçekten çok nazik, ancak Monica onun katı olduğunu düşünüyor.
Açıkladığımızda anlayacaktır. Diğer ikisinin daha yeni ayrıldığını tahmin ediyorum
biz geldiğimizde."

*BÖLÜM IX.*

*"BİR ARAÇ GİDELİM Mİ, MONICA?"*

"Aman Tanrım!" diye esnedi Monica, tembelce gerinirken ve kitabını
kapatırken. "Çok uykum var."

"O zaman biraz kestir," diye karşılık verdi Olive, hikayesinin karmaşıklıklarına dalmışken; "sadece önce bana saati söyle."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı arkadaşı, bilekliğini çevirip, içine yerleştirilmiş saatin kollarını görmek için; "saat tam üç oldu."

"Zaman nasıl da uçup gitti," dedi Olive, kitabını biraz isteksizce kapatarak; "hemen yola koyulmalıyız. Diğer ikisinin
beyaz kapıda olduğunu tahmin ediyorum."

"Onlar değil," diye bağırdı Monica, Hero'yu çözerken ve kitabını
boş öğle yemeği sepetine koyarken. Ve beş dakika sonra, belirlenen
toplantı yerine ulaştıklarında ve diğerlerinden hiçbir iz kalmadığında,
"Sana söylemiştim." dedi.

"Sanırım onlar için biraz beklememiz gerekecek," dedi Olive, "çok
dakika olamazlar. Kapı direklerine tüneyip biraz okuyalım."
Sadece birkaç sayfası kalmıştı ve kahramanının başına ne geleceğini merak ediyordu. Ama Monica'nın hikayesi bitmişti, bu yüzden başka bir eğlence için etrafına bakındı.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra kızların neşeli gevezelikleri durgun yaz havasında yankılandı ve Olive kitabından başını kaldırıp "İşte oradalar." dedi.

Ama keşfe çıkan Monica, "Hayır, sadece liseli kızlardan birkaçı--Gipsy Monroe ve küçük kız kardeşleri, bir bisikletle." dedi.

"Merhaba!" dediler, yanlarına geldiklerinde, "ne yapıyorsunuz?"

"Elsa Franklyn ve Thistle Drury'yi bekliyorum," oldu Monica'nın cevabı.
"Onlardan bir şey gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı koyu saçlı, koyu gözlü kız, Emily'nin daha sade ismi yerine haklı olarak "Gipsy" lakabını takmıştı. verildi. Bisiklette daha genç bir kızı tutuyordu, bisiklet dururken kız atladı. "Bir tur atalım mı, Monica?"

Şimdi Monica büyükannesinin kızların bisiklet sürmesinden büyük bir nefret duyduğunu biliyordu ve hatta torununun bisiklete binmesini kesinlikle yasaklamıştı. Fakat Monica bu konuda ve birçok konuda büyükannesiyle tamamen aynı fikirde değildi ve gençliğin verdiği sınırsız özgüvenle kendi fikrinin en iyisi olduğunu hissediyordu. Bu yüzden vicdan azabı çekmeden teklifi hemen kabul etti.

"Kendimi hiç dengeleyemiyorum," dedi makineye binerken,
Gipsy ise sabit tutarken. "Bir iki kez denedim ama her zaman
korkunç bir şekilde sallanıyorum." Ve hareketleri haklı olduğunu kanıtladı.

"Ah, diyorum, ne kadar ağırsın!" diye haykırdı Gipsy, Monica ve bisiklet önce bir yöne sonra da diğer yöne doğru yuvarlanırken dehşet içinde. "Gel ve onu tut, Olive."

O zaman işler daha iyi gitti, kararsız sürücüyü sabitlemek için iki kişi vardı ve
yolda biraz mesafe kat etmişlerdi ki, biraz geride olan Monroe çocukları bağırdı: "Dikkat edin, burada bir motor var!" Ve bir saniye sonra araba vızıldayarak yanlarından geçti.

Nasıl olduğunu asla bilemediler; Monica dengesini mi kaybetti yoksa motordan kaçınmak için bilerek çalılığa mı çarptı,
ama bir sonraki anda bisiklet devrildi ve Monica
altında büzülüp kaldı.

"Ah! Monica, yaralandın mı?" diye bağırdılar aynı anda, bisikleti kaldırıp çalılığa dayadıklarında. Ama Monica
ne hareket etti ne de konuştu.

"Ah, öldü!" diye bağırdı küçük çocuklar, tozlu yolda hareketsiz yatan cansız bedene bakarken. "Saçmalık!" dedi yanlarındaki yüksek, neşeli bir ses ve yukarı bakıp
şaşkınlıkla, kızlar motorun birkaç metre ötede durduğunu ve içindekinin ne olduğunu görmek için geri döndüğünü gördüler. "Hiçbir şey! Kız sadece ayağını biraz burkmuş, görünüşe bakılırsa ve sanırım ya sersemlemiş ya da bayılmış. Onu
kaldıracağım," ve hareketi kelimeye uygun hale getirerek, kızların Lily Howell'ın babası olarak tanıdıkları yabancı, Monica'yı güçlü kollarında nazikçe kaldırdı.

Bu hareket Monica'yı uyandırdı ve gözlerini açtı, titreyerek, "Ayağım, ayağım!" dedi.

"Ay, Monica, Monica!" diye bağırdı Olive, korkudan neredeyse kendinden geçmişti ve Bayan Beauchamp'ı düşündüğünde dehşete düşüyordu.

"İşte, bu yeterli, küçük hanım!" Bay Howell, blöflü, içten sesiyle araya girdi; "sadece onu arabaya kadar taşımama izin ver, bu
ayağı hemen hallederiz."

Ve bir anda Monica yarı yatıyor, yarı oturuyordu,
Bay Howell ve Olive tarafından destekleniyordu, onları da kaldırmalarını söylemişti,
sonra birlikte olduklarını anladı; Monroe'lar, felaketin masum sebebi olan
bisikletle yürüyerek onları takip ediyorlardı.

"Eve git, Cobb," dedi Bay Howell şoförüne;
Olive'e de ekledi, "En yakın yer orası ve ne kadar hasar
olduğunu yakında göreceğiz."

"Ah, yine bayıldı!" diye bağırdı zavallı Olive, Monica'nın başı çaresizce onu destekleyen
geniş omzuna düşerken.

"Aman Tanrım! Bayıldı," diye fısıldadı adam kendi kendine ve
bir dakika daha sonra onları kapısında göreceğini fark etti.

Yaralı kızı eve taşımak ve pahalı döşenmiş odalardan birinin açık
penceresinin altına yerleştirilmiş büyük bir kanepeye nazikçe yatırmak çok kısa bir zaman aldı. Bir sonraki şey, hızla şişen ayağından ayakkabıyı çıkarmak, Bayan Howell'ı bulmak ve doktor çağırmaktı.

"Franklyn en yakın," dedi plutokrat, emir bekleyen şık üniformalı bir uşağa. "Hemen gelmesini sağla ya da eğer dışarıdaysa,
bulabildiğin herhangi birini getir."

"Ah, umarım babam gelir!" dedi Olive, Monica'nın soğuk ellerini ovuştururken ve onu uyandırmaya çalışırken acıklı bir şekilde.

"O zaman Franklyn'in kızlarından biri misin?" diye sordu Bay Howell; "ve bu genç hanım kim?"

"Monica Beauchamp. Büyükannesi Mydenham'daki Carson Rise'da yaşıyor."

"Ah, kızımdan duymuştum," ve Lily'nin babası çocuğunun kıskançlık
duymadığı nesneye iyi bir bakış attı. "Doktor gelir gelmez büyükannesine bir mesaj göndereceğiz."

Kapı açıldı ve Bayan Howell sahneye çıktı, ardından su, koku tuzu ve çeşitli diğer ilaçlar getiren bir hizmetçi geldi. Sade, çirkin yüzünde bir endişe ifadesi vardı ve kocasının bu acil çağrısına yanıt olarak o kadar acele etmişti ki, nefes nefese kalmıştı.

"Buraya, Caroline, ne yapacağını en iyi sen bilirsin," dedi Bay Howell; "Onu
çağırıp
çağırabilirsen bak. Ben doktora göz kulak olacağım," ve konuşurken odadan çıktı.

"Tanrım!" Bayan Howell'ın söyleyebileceği tek şey nefes alabilmekti, ancak yaşlı hizmetçinin ona verdiği çeşitli iyileştiricileri denemekle meşgul oldu ve birkaç dakika içinde Monica gözlerini açtı.

"Neredeyim?" diye mırıldandı, üzerinde eğilmiş garip yüzler gördü ve Bayan Howell, Olive'i arkadaşıyla konuşması için dürttü.

"Bayan Howell'ın evindesin, Monica; ayağını incittin, biliyorsun. Ama
şimdi konuşmaya çalışma. Baban hemen burada olacak." Dr. Franklyn'in biraz uzakta olması oldukça mümkün olduğundan, hissetmediği bir güvenle konuştu.

Monica'nın beyaz yüzünden bir ağrı spazmı geçti. "Aman, bileğim, ne kadar da
acı veriyor!" dedi, yaralı uzvun pozisyonunu değiştirmeye çalışırken, ancak hareketin neden olduğu acıya dayanamadı.

"Tekrar yıka, Martha," dedi Bayan Howell, yanında duran hizmetçiye. Sonra Monica'nın dağılmış saçlarını okşadı, nazik ama biraz çekingen bir şekilde, "Zavallı canım. "

Anaç kadın, kapılarının içindeki bu genç yabancıya ne kadar üzüldüğünü göstermek için çok daha fazlasını söylemek isterdi; ama Lily'den ne kadar kibirli olduğunu duymuştu ve kimseyi gücendirmemek için
bir şey söylemekten korkuyordu. Bir şey için çok
müteşekkirdi: o da Lily'nin yarıyıl tatilini geçirmek için uzaktaki bazı arkadaşlarının yanına gitmesiydi, bu yüzden gelip bir yaygara koparma korkusu yoktu.

Dr. Franklyn duyurulduğunda herkes rahat bir nefes aldı.

"Ah, baba, senin gelmene _çok_ sevindim!" dedi Olive, aceleyle kolunu yakalarken.

"Umarım bunda senin parmağın yoktur, Olive," dedi, profesyonel bir dokunuşla şişmiş ayak bileğini incelemeye başlarken.

"Hayır, baba, hayır; gerçekten de ben yapmadım; kimsenin hatası değildi, ama tam bir
kazaydı," diye onu temin etti, o kadar içtenlikle, ki
dikkatsiz, düşüncesiz çocuğunun bu durumda suçlu olmadığına inanmak üzereydi.

"Eh, eh," dedi, "çok daha kötü olabilirdi.
Kırık kemik yok, ama kötü bir burkulma; "Kısa bir süre fazla yürüyemeyeceksin, genç bayan." Ve kıza şefkatle baktı,
çok enerjik olduğunu biliyordu.

"Ne kadar?" Monica'nın titreyen dudaklarının söyleyebildiği tek şey buydu. Ayak bileği, doktorun nazik müdahalesinden o kadar şiddetli bir şekilde
acı çekiyordu ki, gözyaşlarını tutmak için tüm cesaretini toplaması gerekti.

"Ah, belki iki veya üç hafta," diye cevap verdi, nazik ama doğru bir şekilde. Hastalarına yarı gerçekleri söylemek ve gerçekleşme şansı
en ufak bir umutla onları canlandırmak asla onun tarzı değildi.
"Her şey emirleri dinleyip dinlememene, ne kadar çabuk düzeleceğine bağlı."

"İtaat et" sözcüğüyle Monica'nın içini bir pişmanlık duygusu kapladı; itaat etmekte nasıl başarısız olduğunu ve çok küçük bir itaatsizlik eyleminin (kendisi böyle düşünüyordu) cezasını nasıl acı bir şekilde çektiğini. Boğazında bir hıçkırık yükseldi, ama yutkundu ve yüzünü hafifçe çevirdi.

"Şimdi, Olive, çocuğum, eğer Bayan Howell seni mazur görürse, benimle eve gel," dedi Dr. Franklyn, burkulan ayak bileğini rahatlatmak için elinden geleni yaptıktan sonra ayrılmaya hazırlanırken. "Bay Howell, Bayan Beauchamp'a haber yolladı ve arkadaşın büyükannesinin arabası geldiğinde eve gidebilecek ve annen senin için endişelenecek. Bu arada, Elsa'nın nerede olduğunu hayal bile edemiyorum," diye ekledi, koridor kapısına ulaştıklarında; ve Olive ilk kez diğer iki kızı hatırladı.

"Ah, baba, ya bunca zamandır bizi bekliyorlarsa? Ne kadar da korkunç bir öğleden sonraydı!" Ve ağlamaya hazır hissetti kendini.

"Neşelen, Olive," dedi babası nazikçe, mutsuzluğuna acıyarak; "eğer oradalarsa diye beyaz kapıya birini göndereceğiz; ama
sanırım seni çoktan terk ettiler ve senin ayarladığın gibi
Carson Rise'a gittiklerini duyacağız."

Bu arada, Elsa ve Amethyst nasıl gidiyordu?

Amethyst'e verdiği güven verici sözlere rağmen, Elsa ve arkadaşı geniş, taş basamaklardan tırmanıp Bayan Beauchamp'ın evinin ön kapısının zilini çalarken hatırı sayılır bir tedirginlik hissetti.
Ne söylemenin en iyi olacağına karar verirken, kapı açıldı ve şık hizmetçi belirdi. Elsa, Monica'nın tetikte olmasını ve
geç gelenlerin daha rahat hissetmeleri için kapıyı kendisi açmasını yarı yarıya ummuştu. Bu yüzden hizmetçi, çekingen sorusuna yanıt olarak, diğer genç hanımların henüz gelmediğini söylediğinde şaşırdı.

Elsa ve Amethyst birbirlerine yan yan baktılar, ikisinin de aklında en üstte bir düşünce vardı. "Ya bizi beyaz kapıda bekliyorlarsa!"

"Hanımım, Bayan Monica'nın bu kadar geç
geri dönmesini düşünmekten biraz rahatsız oldu; içeri girip açıklama yapar mısınız, hanımefendi?" diye önerdi hizmetçi, sözcü gibi görünen Elsa'ya. "Ah, evet, elbette, bildiğimiz her şeyi anlatacağız," dedi Elsa ve o ve
Amethyst sessizce hizmetçiyi oturma odasına kadar takip ettiler, Bayan
Beauchamp açık Fransız pencerelerinden birinin yanında oturuyordu, bu pencereden güzelce düzenlenmiş bahçelerin bir kısmına bakıyordu.

"Ee, canım, nasılsın?" dedi, Elsa yaklaşırken ve çekingen bir şekilde elini uzattı; "ve bu senin küçük arkadaşın mı?" Ve yaşlı kadın, rahibin küçük kızının güzel, çocuksu yüzüne ve sade kıyafetine onaylayarak baktı. "Ama nasıl oldu da tek başına geldin? Monica ve kız kardeşin
nerede?"

"Ah, Bayan Beauchamp, ne yaptıklarını anlayamıyoruz!" Ve Elsa, o öğleden sonra olanların tüm hikayesini, en azından şu anki durumla ilgili olarak anlattı; "Bu kadar uzun süre kalmazdık, aslında, ne kadar geç olduğunu bilseydik. Şimdi, yaşlı kadınla birlikte gittiğimiz için neredeyse üzgünüm, ama o zamanın doğru olduğunu düşündük." diyerek bitirdi Elsa'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Çok haklıydınız çocuklar, kimse sizi suçlayamaz," dedi Bayan Beauchamp, Monica'nın kendisinden duyduğundan daha nazik bir şekilde. "Sadece
torunumun sizin yaptığınız gibi davranmak istememesine üzülüyorum." Ve yaşlı kadın, kendini beğenmiş, dik başlı Monica ile bu hoş konuşan, bencil olmayan kız arasındaki farkı düşünürken iç çekti; ve avantaj tamamen Elsa'nın tarafındaydı. "Dikkate alınması gereken şey, şu anda
neredeler?"

"Sizce hala bizi bekliyor olabilirler mi?" diye sordu Amethyst, şimdiye kadar sessiz bir seyirci olmuştu. "Geri dönüp bakalım mı?"

Bayan Beauchamp gülümsedi. "Bence bundan daha iyisini yapabiliriz," dedi. "Batı Sokağı'ndaki kapıya bir haberci göndereceğim, eğer orada olurlarsa ve biraz çay içeceğiz, çünkü eminim bu sıcak günde bu kadar acele ettikten sonra susamışsınızdır. Çok geçmeden içeri
acele edeceklerini tahmin ediyorum."

İki kız ellerini yıkamaktan ve dağınık saçlarını düzeltmekten çok memnundu; Amethyst ise Monica'nın odasını (Barnes'ın onları götürdüğü yer) ilk kez gördüğü için çok mutluydu.

Sonra yemek odasına geçtiler, dörtlüye muhteşem bir ziyafet hazırlanmıştı, Bayan Beauchamp gençlerin iştahları hakkında deneyimlerinden bir şeyler biliyordu. Diğer kızlarla ilgili merak olmasa, Elsa ve Amethyst çok eğlenirlerdi.

Bayan Beauchamp çok nazikti ve bu iki uslu kıza karşı oldukça nazikti; aslında doğası gereği neşeli olan Amethyst, pikniğin talihsiz sonunu neredeyse unutmuştu, ancak Elsa, bu kadar gecikmeye neden olacak bir şey
yaşamış olabileceği düşüncesini aklından çıkaramıyordu ve Bayan Beauchamp'ın çok endişeli olduğunu görebiliyordu, ancak küçük misafirlerini neşeyle ağırlamaya çalışıyordu.

"Çok iyi çay yapmıyorsun canım. Bunlardan birini dene," ve Bayan Beauchamp, Elsa'ya doğru lezzetli görünen makaronlarla dolu bir tabak uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim, bir lokma daha yiyebileceğimi hissetmiyorum." Ve bir süredir yüzeye çok yakın olan Elsa'nın gözyaşları yanaklarından aşağı
ya doğru yağarken, bir hıçkırık sesini bastırdı.

"Endişelenme canım," dedi Bayan Beauchamp, yatıştırıcı bir şekilde, ama kendi sesi titriyordu.

"Bir şey olmasından çok korkuyorum," diye hıçkırdı Elsa ve yüzünü ellerinin arasına
sakladı.

"Umarım öyle olmaz; bir şekilde engellenmiş olabilirler," diye cevapladı Bayan Beauchamp; ama o konuşurken, yüzünde bir
telaş ifadesiyle bir hizmetçi odaya girdi.

"Lütfen, hanımefendi----" diye başladı.

"Ne oldu, Harriet? Hemen söyle bana?" Ve Bayan Beauchamp destek almak için
sandalyesinin arkasını kavradı, yüzü kül rengine döndü ve zavallı Elsa çığlık atmaya meyilli hissetti.

"Osmington'dan, Bay Howell'ın evinden bir adam geldi, hanımefendi, bir
kaza olduğunu ve Bayan Monica'nın bacağının incindiğini söyledi. Bu
motorlardan biriyle ilgili bir şeydi, hanımefendi, ama kendisine
hiçbir şekilde ciddi olmadığını söylemesi söylendiğini söyledi. "

Bayan Beauchamp'ın yanaklarına bir renk geldi, hizmetçi cümlesinin sonuna geldiğinde; ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu.

"Adam burada mı, Harriet? Onu sabah odasına götür, ben de onu
göreceğim," diye kekeledi.

"Ah! Lütfen biz de duyabilir miyiz?" diye sordu Elsa, titreyen dudaklarla.

Ve yaşlı kadın, kızın gergin genç yüzündeki alarmı okuyarak,
"Elbette canım," dedi.

Çok fazla soru sorarak, neler olduğunu anladılar;
ve torunuyla ilgili kesin bir haber almış olmanın verdiği bir rahatlamayla, Bayan Beauchamp onu eve götürmek için hızlı bir şekilde düzenlemeler yaptı.

Birkaç dakika içinde fayton kapıdaydı ve içeri Bayan Beauchamp ve iki kız girdi, ardından da acil durumlarda her zaman güvenilebilecek güvenilir Barnes geldi.

Elsa ve Amethyst, Monica'nın nasıl olduğunu tam olarak öğrenmek için Howell'lara kadar gitmeyi çok isterlerdi,
ama Bayan Beauchamp, arabacıya, kasabadan geçerken, onları Dr. Franklyn'in evinde indirmesini emrettiğinde, bunu önermeye cesaret edemediler.

*BÖLÜM X.*

*"İNSANLARLA UĞRAŞMAYI SEVERİM!"*

Monica rahat bir nefes alarak ön kapının kapandığını duydu ve büyük cumbalı penceredeki görüş alanından, doktor ve Olive'in geri çekilen figürlerini gördü. Düşünmek istiyordu; en azından, bunu _istediğinden_ emin değildi, ancak fikirler beynine
kendilerini önerdi ve üzerinde düşünülmesinde ısrar etti.

Daha önce hiçbir rahatsızlıktan dolayı yatağa girmemiş olan o, en azından üç hafta boyunca bir kütük gibi bir kanepeye zincirlenmiş olma düşüncesine nasıl _dayanabilirdi_? Ve büyük olasılıkla bir ay veya daha fazla sürecekti. Ah, dayanılmazdı! Okul yoktu, eğlence yoktu, tüm kızlarla ve tabii ki Olive ile günlük toplantı yoktu:
ve Monica, yedi kısa haftada bile okul hayatına ve yaptıklarına ne kadar harika bir şekilde bağlandığını fark etti. Nazik küçük Fraeulein Wespe ile hoş Almanca dersleri yoktu, ki bundan çok keyif almıştı.
Carson Rise'daki sıkıcı, yalnız odalardan birinde, Barnes'ın hizmet ettiği ve büyükannesi tarafından ara sıra ziyaret edilen, deneyimlerinden emin olduğu, kendisini içinde bulunduğu durumdan dolayı sadece kendisine teşekkür etmesi gerektiğini söyleyerek durumu iyileştirmek için her fırsatı memnuniyetle değerlendireceğinden emin olduğu
büyükannesi dışında hiçbir şey.

Monica şimdi, kendisinin adlandırdığı o zavallı bisikleti hiç görmemiş olmayı, hatta binmeye ikna edilmemiş olmayı ne kadar da içtenlikle istiyordu. Sinirlenerek bisikleti, sahibi Elsa'yı ve Amethyst'i geç kaldığı için ve hatta zavallı, talihsiz yaşlı Granny Wood'u da kazanın başlıca nedeni olduğu için suçluyordu.
Bir adım daha ileri gidip, kazaların tüm bölümünü başlatan kişi olarak Hero'yu takdir etmemesi şaşırtıcıydı, çünkü kesinlikle topu yuvarlamaya başlatan onun havlamasıydı. Monica başka birinin onun
_düşündüğünü_ söylediğini duysaydı, fazlasıyla eğlenirdi, çünkü kulağa "Jack'in inşa ettiği Ev"in
modern bir versiyonu gibi geliyordu. Ama o anda hiçbir şeyde eğlence göremiyordu, her şey hayal kırıklığı, rahatsızlık ve acıydı; ve yine de kalbinin derinliklerinde Monica, bunların hepsinin itaatsizlikten kaynaklandığını biliyordu.

Dünyalar uğruna bile olsa, bunu kendine ait kılmazdı, ama o kanepede yatarken, güneşli bahçeye bakarken ve düşünürken, daha iyi doğası daha asil, daha yüksek bir hayat istiyordu, itaatsizliğin ve sonuçlarının yeri olmayacaktı. Babasını ve neredeyse unutulmuş o mektupta ona söylediği sözleri düşündü ve gözlerine istemeden yaşlar doldu, çünkü onun istediği kişi olmak yerine, son zamanlarda o günlerde kendisi için kurduğu ideale giderek daha az benzediğini fark etti. Monica'nın düşünceleri, kapının açılmasıyla aniden sona erdi ve uşak çay takımıyla birlikte
görünürken kulaklarında hoş bir çay fincanı takırtısı duyuldu. Bayan Howell onu takip etti ve hoş kokulu içecekten bir fincan doldurup Monica'nın dirseğinin yanındaki küçük bir masaya koydu ve kültürsüz ama nazik ses tonuyla şöyle dedi: "Benim için bir fincan çaydan daha rahatlatıcı hiçbir şey yok; güzel bir içki iç, hadi, canım----"

İyi ruh, ağzından neredeyse
çıkan sözcükler karşısında şaşkınlıkla durakladı. Bu kibirli genç kız ona "canım" deseydi ne derdi? Bu yüzden gergin bir şekilde öksürdü ve özür dileyen bir sesle, "Bayan Beauchamp" diye ekledi.

"Teşekkürler, çok naziksiniz," diye cevapladı Monica, ilgisiz bir tavırla. "Size bu kadar çok sorun çıkardığım için çok üzgünüm."

"Hiç sorun değil canım," dedi ev sahibi sıcak bir şekilde, bu sefer sözlerine dikkat etmeyi
unutarak; ama Monica bu ünvanı pek umursamıyor gibiydi, Bayan Howell'ın tanımına uyan birinin ona "canım" demesi doğaldı. "İnsanlarla uğraşmayı severim." Ve iyi kadın biraz hüzünlü görünüyordu, çünkü Lily her şeyden çok "annem tarafından uğraşılmasından" nefret ederdi.

"Bunun her zaman umurumda olacağını sanmıyorum," dedi Monica açık sözlü bir şekilde, hafifçe gülerek; "ama şu anda hizmet edilmek oldukça hoş bir his," ve üzerinde eğilmiş olan muhteşem ama çok gösterişli şapkanın bulunduğu sade yüze gülümsedi.

Bayan Howell'ın kalbi, Lily'nin ilan ettiği kişiden çok farklı görünen bu kıza sızlandı; ve Monica, tüm tuhaflıkların ve bayağılıkların altında yatan anaçlığı fark ederek, garip bir şekilde sıradan ev sahibine doğru çekildiğini hissetti. Birbirlerine alışmaya başlamışlardı ki, araba tekerlekleri duyuldu ve "Bayan Beauchamp"
anons edildi.

Ziyaretçinin aristokrat görünümüne ve iyi ayarlanmış sesine aceleyle bir bakış, zavallı Bayan Howell'ın birçok eksikliğini bir kez daha fark etmesini sağladı ve Bayan Beauchamp'ın birçok sorusuna tek heceli yanıtlar vermeye başladı. Bu yüzden Monica zorunlu olarak baş sözcü olmak zorundaydı.

"Eh, durumun olduğundan daha kötü olmamasına sevindim," dedi büyükannesi sertçe. "Senin gelmeyişin bende yarattığı kaygı çok yoğundu; ve
eğer emirlerime itaatsizlik etmeseydin,
herkese olan tüm bu sıkıntı ve rahatsızlık önlenebilirdi." Ve suçluya başını sertçe salladı, suçlu da yaptıklarından dolayı pişmanlık belirtisi göstermiyordu.
"Eh, düşünmek için bolca vaktin olacak, bu yüzden
şimdilik daha fazla konuşmayacağız," diye ekledi yaşlı kadın, "ama Bayan Howell'ın izniyle Barnes
seni arabaya kadar götürecek ve onun nezaketini daha fazla ihlal etmeyeceğiz."

"Ah, bir şekilde kendi başıma topallayarak çıkabilirim," dedi Monica ve
kanepeden kalkmaya çalıştı, ama bastırılmış bir inlemeyle minderlerin arasına düştü.

"Sana yardım edeyim canım," diye fısıldadı Bayan Howell, o kadar alçak sesle ki
sadece Monica onu duymuyordu ve kız, kendisine yaslanması için uzatılan kadife kaplı kolu sıkıca tutarak, olağanüstü bir çabayla
ayağa kalkmayı başardı. Ama yürümek kesinlikle imkansızdı, yaralı ayak bileğinin (yatırıldığı süre boyunca ağrısı oldukça hafifti) sadece
hareket etmesi bile o kadar dayanılmazdı ki, güçlü iradeli Monica bile onu yere koymaya cesaret edemiyordu.

"Korkarım yürüyemiyorum," diye itiraf etmek zorundaydı, beyaz, titreyen dudaklarıyla, tam Bay Howell sahneye çıktığında.

"Şimdi nasıl, genç bayan?" dedi, kendi blöf tarzında; "yürümeye çalışmıyorsun, değil mi? Çok formda görünmüyorsun."

"Ben ve sen onu arabaya kadar götüremez miyiz, Bob?" dedi karısı,
biraz yüksek sesle. "Büyükannesi gitmek istiyor."

"Genç hanım izin verirse, en iyi planın
onu alıp dışarı taşımak olacağını düşünüyorum," dedi, görkemli bir reveransla.

"Gerçekten, yapamam----," diye başladı Bayan Beauchamp, dehşet içinde. Ve Monica dedi ki: "Ah! Hayır, lütfen."

Ama daha fazla uzatmadan, iri yarı adam onu ​​güçlü kollarında nazikçe kaldırdı ve gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla şöyle dedi: "Bugün ilk kez olmayacak, küçük hanım," ve Bayan Beauchamp, Barnes'ı çağırmaya vakit bulamadan, Monica, yaralı bileği bir tahtanın ve Barnes'ın önceden düşündüğü birkaç minderin üzerinde dururken, rahatça arabaya yerleşmişti.

"Çok teşekkür ederim, Bay Howell," dedi Monica minnettarlıkla, "ve Bayan Howell da."

"Tut, tut, küçük hanım! Onun için şımartılacak birinin olması büyük bir zevkti."

"Bir gün, bileğim tekrar iyileştiğinde, gelip onu görmek isterim, eğer izin verirseniz."

"Eğer isterseniz çok mutlu olur," diye cevapladı Bay Howell, Bayan Beauchamp'ı arabaya bindirirken ve Barnes kalan küçük alana
sıkıştırdıktan sonra kapıyı kapatırken.

"Bütün nezaketiniz için size çok şey borçlu olduğumuzdan eminim," dedi Bayan Beauchamp, şapkasını elinde tutarak arabayı
göndermeyi beklerken, buz gibi nazik tavrıyla.

"Lütfen bundan bahsetmeyin, hanımefendi," dedi sadece, resmî "iyi akşamlar"ına karşılık olarak eğilirken; sert, iyi huylu yüzünde yayılan gülümseme, yüzü bembeyaz ve acıyla gerilmiş olmasına rağmen, parlak bir şekilde veda eden kız içindi.

"Asil bir kız," dedi Bay Howell, değerli eşiyle birlikte güzelce düzenlenmiş bahçede dolaşırken; "ama
görünüşünden yola çıkarak bir dişi tilki büyükanne."

Kendisi de pek önyargılı olmayan Bayan Howell, aceleci yargıladığı için ona itiraz etmeyi görev bildi.

"Asilzadeler her zaman böyle tavırlar sergiler," dedi; "Sanırım yaşlı kadın yeterince iyi niyetli. Ama kıza ısındığımı söylemeliyim."

"Ve o da sana, görünüşe göre." Ve kocası Monica'nın tekrar gelmekle ilgili
söylediklerini tekrarladı.

"Onu kutsasın!" diye bağırdı sıcakkanlı Bayan Howell; ve sonra
hüzünlü bir şekilde, "Keşke, Bob----" diye ekledi.

"Ne, yaşlı kız?"

"Bizim Lily'nin ona biraz daha benzemesi."

"Tut, tut!" dedi. "Bu Bayan Beauchamp bir hanımefendi, doğup büyüdü; ve
kızımızın damarlarında bir damla mavi kan yok."

"Bizim Lily'nin bir şekilde kalbi yok gibi görünüyor," diye içini çekti annesi.
"O tamamen kıyafetlere, zevke ve kendini memnun etmeye meraklı."

"Bunun sorumlusu efendiler," dedi çeyrek milyondan fazla bir servet
biriktirmiş olan adam. "Böyle bir
şansım olduğu için neredeyse üzgünüm. Eskiden daha mutluyduk, Caroline, Bermondsey'deki küçük evde yaşadığımızda ve cumartesi geceleri birlikte
pazarlamaya gittiğimizde, sanırım 'para tüm kötülüklerin köküdür' eski atasözü doğruymuş. Her şey çok güzel, ama mutluluk satın almıyor."

"Bu bir atasözü değil, Bob," dedi karısı azarlayarak, "İncil'de yazıyor ve tüm kötülükleri yapanın para sevgisi olduğunu söylüyor.
Bazen düşünüyorum, Bob," diye ekledi, biraz tereddüt ederek, çünkü hassas bir zeminde yürüyordu, "biraz dindar olsaydık, daha mutlu olurduk."

"Bırakma bildirimi aldığında din için yeterli zaman," diye cevapladı, içinde hiç neşe olmayan
sert bir kahkaha atarak. "'Sana nasıl davranılmasını istiyorsan öyle davran' benim için yeterince iyi bir inanç; ve herkes buna uysaydı, dünya, tüm papazları ve kiliseye gidenleriyle olduğundan daha iyi bir yer olurdu."

"Bu seni cennete götürmeye yetmez, Bob," dedi Bayan Howell, üzgün bir şekilde,
ama daha iyi bir öneri bilmediği için daha fazla bir şey söylemedi ve konu kapandı. Fakat sade, çirkin kadının göğsünde, çevresinin tüm lüksleri ve ihtişamı arasında asla bulamadığı bir huzura duyulan derin, tatmin olmamış bir özlem vardı.

Yukarıdaki konuşma yaşanırken ve Monica yavaşça eve götürülürken, o felaketli günün hikayesi Franklyn'lerde diğer üç kız tarafından hevesle
anlatılıyordu. Amethyst, Elsa'ya
eşlik etmişti ve annesini Bayan Franklyn ile otururken bulduğunda çok sevinmişti.

Neyse ki hasta için, kazayla ilgili hiçbir söylenti odasına ulaşmamıştı, Bay Howell'ın habercisi, doktor evden ayrıldıktan birkaç dakika sonra onunla buluştu; böylece o ve Bayan Drury bir fincan çay eşliğinde çocukları hakkında küçük ve gizli bir sohbetin tadını çıkarıyorlardı; Carson Rise'da harika vakit geçirdiklerinden başka bir şey hayal etmemişlerdi, ta ki Olive, daha onlar için endişelenmeye vakit kalmadan diğer iki kız tarafından takip edilene kadar, ne kadar farklı bir şekilde yerleştirildiklerini anlatana kadar.

Olive ve Amethyst birlikte konuştular ve o kadar karışık bir jargon vardı ki, bir süre boyunca iki hanım da ne olduğunu çok net anlayamadı; ancak sonunda Elsa'ya meselenin kendi versiyonu için başvuruldu ve sonra daha iyi anladılar.

"Aman Tanrım, Monica için üzgünüm," dedi Bayan Drury sempatik bir şekilde; "uzun bir iş olacak, korkarım."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı hasta; "Nasıl dayanacak?"

"Bu onun için çok zor bir durum," diye haykırdı Olive hararetle, "haftalarca o büyük, sıkıcı evde kapalı kalmak. Ve onu çok çok özleyeceğim."

"Ben olmadığıma sevindim," dedi Amethyst; "Annem beni emzirdiyse, yatağa girmeyi umursamıyorum," annesinin elini şefkatle sıkarak, ayaklarına attığı annesinin. "Ama okuldan uzun süre uzak kalırsan, sınıfta çok
düşüyorsun."

"Bir kanepede öğrenilecek dersler var, çocuğum, okuldaki tüm derslerden daha önemli," dedi hasta nazikçe; "ve bunları düzgün bir şekilde öğrenerek, Lise'nin
verebileceğinden daha yüksek bir yer kazanılabilir."

"Sanırım anlamıyorum, Bayan Franklyn," dedi Amethyst, şaşkın bir tonla, Elsa annesine yaklaşıp ince, beyaz elini öperken, ağzında küçük, kapsamlı bir gülümseme belirdi. Olive, biraz küstahça baktı; Bayan Drury'nin varlığı olmasaydı, "Tanrı aşkına, vaaz verme, anne!" derdi.

"Tanrı'nın okulundaki derslerden bahsediyorum, canım, öğrenmesi çok zor olan şeyler. Sadece 'O bize yollarını öğrettiğinde' 'O'nun yollarında yürüyebiliriz.' Belki de Tanrı'nın bu kazanın Monica'nın başına gelmesine izin verdiğini düşünüyordum, böylece bu şeyleri düşünmek için zamanı olabilirdi."

"Monica olduğu gibi yeterince iyi," diye bağırdı Olive öfkeyle; "Hepimiz
tanıdığım bazı insanlar gibi iyi kalpli olmak istemiyoruz. O zaman
biraz eğlence kalmazdı." Ve meydan okurcasına ayağa kalktı.

Bayan Franklyn'e anlamlı bir bakış atarak, solgun yüzünde kederli, üzgün bir ifade olan Bayan Drury meseleyi kendi eline aldı.

"Özür dilerim, Olive, böyle hissetmen için," dedi sakince,
bu arada düşüncesiz parmaklarıyla bir çay gülünü parçalayan genç kızın meydan okuyan yüzüne dikkatle baktı. "Ama bazen, insanın hissettiklerini söylemesi iyi bir şeydir. Eğer onları sıkıcı ve kasvetli buluyorsanız, Hıristiyanlarla tanışıklığınızda talihsiz olmalısınız. Hepsi öyle değil, sizi temin ederim. Gerçekten de, Rab İsa Mesih'in gerçek bir takipçisininki kadar neşeli, güneşli bir hayat yoktur. Tam da, O'ndan hem Arkadaşımız hem de Öğretmenimiz olarak bu kadar memnun olduğumuz için, tanıdığımız ve sevdiğimiz herkesin O'nun okulunda öğrenci olmasını isteriz. Çünkü Sınav Günü'nün geldiğini ve O'nu yardımcımız olarak almadığımız sürece, 'geçmek' yerine 'başarısız' olacağımızı hatırlıyoruz. Okul deneyiminizden, yalnızca iki pozisyon olduğunu biliyorsunuz; ve şimdi, bundan sonra hangi durumun bizim olacağına karar vermek her birimize kalmış."

Bayan Drury cümlesini bitirirken sesini alçalttı, ta ki bir fısıltıdan biraz daha fazla olana kadar, ancak küçük grubun üzerine düşen sessizlik o kadar yoğundu ki her kelime açıkça duyulabiliyordu. Amethyst annesinin yüzüne baktı ve gerçek bir samimiyetle şöyle dedi: "Bu sınavı geçmek istiyorum, anneciğim," ve Bayan Drury eğildi ve yukarı dönük yüzü yapışan bir şefkatle öptü,
çünkü küçük kızının gerçek arzusunun Kurtarıcısını memnun etmek olduğunu biliyordu, ancak bunu sıklıkla başaramadı.

Ancak tam o anda kalbi, ilk şeyleri ilk sıraya koymaya isteksiz görünen diğer annenin kızına karşı büyük bir özlemle
çıktı. Gözleri Olive'inkileri aradı, böylece mümkünse düşüncelerinden bir şeyler okuyabilirdi, ancak Olive başını ısrarla
başka tarafa çevirdi ve bu yüzden aklından neler geçtiğini tahmin edemedi.

Bu yüzden, kalbinde Tanrı'nın Olive'e bir Kurtarıcıya olan ihtiyacını göstermesi için bir dua ile (zaman geçtikçe sık sık tekrarlanırdı), hastaya yumuşak bir şekilde veda etti, fısıldadığı bir umut sözcüğüyle vedalaştıktan sonra, Bayan Drury ve Amethyst ayrıldılar.

Küçük kız, o Haziran gününün sıcağını takip eden hoş serinlikte eve yürürken, öğleden sonra olan tüm olaylardan gevezelik ediyordu, ancak Bayan Drury biraz dalgındı. Geride bıraktığı ve ona göre güç kazanmaktan ziyade, bazı çocuklarının manevi konulardaki kararsızlığının hastayı hasta ettiği üzüntüden dolayı kaybettiğini düşündüğü arkadaşını düşünüyordu. Bir an için, ince bir ayartma kendini gösterdi: Neden lütufkar bir Baba, çocuklarının sevdikleri için dualarına daha hızlı cevap vermiyordu. Ancak, Tanrı'nın her şeyi hem yapabileceğini hem de kendi iyi zamanında yapacağını çok iyi bilerek, bu düşünceyi aklından çıkardı. "Baba ona söylediğimizde şaşıracak, değil mi?" Amethyst, çocuksu tiz sesiyle,
ve Bayan Drury'nin gözleri, sadece omzuna kadar ulaşan
canlı küçük yüze gülümserken, o uzak bakışlarını kaybetti.

"Evet, çok," diye cevapladı, "ama onu bu gece göremeyeceksin, canım, çünkü
Alwinton'da büyük bir toplantıya gitti ve eve oldukça geç
olacak."

"Ah!" Amethyst'in yüzü biraz asıldı; kendi haberlerini anlatmayı oldukça seviyordu ve o günkü olaylar onun için oldukça heyecan vericiydi.
"O zaman ona anlatman gerekecek, anneciğim, sanırım. Ama
sadece yeterince anlatıp gerisini bana kahvaltıda anlatmam için bırakamaz mısın?"

Ve annesi de anlatacağına söz verdi.

*BÖLÜM XI.*

*"KÖPEKLER GİBİ YETERİNCE KÜÇÜK BİR KÖPEK."*

"Başka istediğin bir şey var mı, Bayan Monica?"

Ve son yarım saattir genç metresinin rahatı ve konforu için her şeyi düzenlemekle meşgul olan Mary Ann, yarı okul odası yarı yatak odası olan dairenin kapısına ulaştığında durakladı, Monica'nın ona "hapishane evi" dediği
ve açık pencereye çekilmiş alçak bir kanepenin sakinine doğru baktı.

"Ah, evet, o kitapları ulaşabileceğim bir yere koyabilirsin," ve Monica odanın bir köşesindeki alçak bir kitaplığın üzerinde duran bir yığın kütüphane kitabını işaret etti. Hizmetçi itaat etti ve onları Monica'nın yanındaki bir masaya koydu,
uzun, uzun günlerin sıkıcılığını geçirmek için boşuna çabaladığı çeşitli şeyleri orada sakladı.

"Başka bir şey olmadığından emin misiniz, hanım?"

"Sanırım yok, teşekkürler." Ve hizmetçi tam gidiyordu ki,
adının sesiyle hatırladı.

"Ah, Mary Ann!"

"Evet, hanımefendi?"

"Akşam dışarı çıkma saatiniz hangisi?"

"Cuma günleri, Bayan Monica," dedi kız, şaşkınlığını hem yüzünde hem de sesinde dile getirerek. Genç hanımlarına ne gelebilirdi ki? Daha önce büyükannesinin hizmetçilerinin dışarı
çıkmalarına hiç ilgi göstermemişti!

"Bakalım, bugün cuma," diye düşündü Monica, "bu akşam dışarıdayken benim için bir iş yapabilir misin, Mary Ann?"

"Şey, hanımefendi, her şey duruma bağlı," diye cevapladı yardımcı hizmetçi, ihtiyatlı bir şekilde.
"Nereye gidecek, hanımefendi?"

"Ah, sadece bu kitapları geri alıp bana Bell'in Kütüphanesi'nden yenilerini almak için," dedi Monica. "Okumayı sever misin, Mary Ann?"

"Evet, hanımefendi," diye itiraf etti kız kıkırdayarak. "Aşçı, kitabıma
dalmamı söylüyor ve bazen beni sarsmak zorunda kalıyorlar, akşamları mutfakta oturup kitap okurken, çünkü hikayemin derinliklerine daldığımda hiç kimsenin konuştuğunu duymuyorum."

"Eh, arada sırada sana bir kitap ödünç verebilirim sanırım," dedi Monica nezaketle. "Ve bu akşam Bell'e gidebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, Bayan Monica, memnuniyetle giderim," dedi kız, ödünç kitap alma olasılığına
çok sevinerek. "Ben ve Jim (o benim genç adamım, bayan," diye açıkladı sırıtarak ve kızararak) "genellikle High Street'te dolaşıyoruz ve ben kolayca girip alabiliyorum."

"Eh, işte yarım düzine kitaplık bir liste," dedi Monica ona bir kağıt uzatarak. "İçeride olan üç tanesini sana vermelerini iste ve onlara kimin için olduklarını söyle."

"Çok iyi, Bayan Monica," ve Mary Ann sonunda ayrıldı.

Kendi başına kalan Monica, o sıcak Haziran gününün yorucu saatlerini nasıl geçireceğini merak etmeye başladı.

"Keşke Olive dün gelmeseydi," diye düşündü; "çünkü bugün tekrar gelmesi için en ufak bir şans bile yok; yarın gelebilseydi geleceğini söyledi. Aman Tanrım! Kızlardan bazılarının geleceğini düşünüyorum. Elsa'yı veya hatta o küçük Amethyst Drury'yi, bütün gün boyunca sadece kendi arkadaşlığımla olmaktan daha çok isterim. Keşke bir köpeğim olsaydı, o zaman bu kadar mide bulandırıcı derecede sıkıcı olmazdı." Ve yorgun bir iç çekti. "Bu korkunç burkulma ne kadar da can sıkıcı! Bacağını hareket ettiremediğinde, sadece okumaktan başka bir şey yapamıyorsun ve ben
iğne işinden nefret ediyorum. Mary Ann'i birkaç
yeni kitap almaya ikna ettiğim için mutluyum. Hey! Keşke dün sonuncusunu bu kadar aceleyle okumasaydım, şimdi okuyacak biraz daha kalmalıydı ama o kadar
büyüleyiciydi ki başladığımda bırakamadım."

O anda zengin halılı merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu ve
Bayan Beauchamp kapıyı açtı. Monica şaşkınlıkla başını kaldırdı;
büyükannesinin genellikle sabah ziyaretini yaptığı zamandan oldukça bir saat önceydi.

"Günaydın, Monica," dedi eğilip kızın alnına soğuk, gösterişsiz dudaklarıyla dokunurken, "Umarım ayak bileğin
iyileşiyordur."

"Ah, sanırım öyle, ama keşke hiç hasta olmasaydı," diye cevapladı Monica
kasvetli bir mizahla. "Burada yatmaktan bıktım."

"Sadece kendini suçlayabilirsin," oldu yaşlı kadının teselli edici olmayan cevabı;
"Eğer itaatsiz olmasaydın, bütün bunlar önlenebilirdi."
Ve ince beyaz elini Monica'nın yaralı uzvuna doğru anlamlı bir şekilde salladı.

Monica surat asarak pencereden dışarı baktı ve "aynı eski masal" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Hafifçe sağır olan büyükannesi kelimeleri yakalayamadı, ama hareketi
gördü ve kendi sonuçlarını çıkardı. İç çekerek, Bayan Beauchamp yüzüncü kez, bu sorunlu torununun sorumluluğunu hiç üstlenmemiş olmayı diledi; onun bu mütevazı eve gelmesi, onun tüm huzurlu sessizliğini
sonlandırmıştı ve onun için hiç endişelenmiyormuş gibi görünüyordu. Ve yine de--Conrad ona tek ve çok sevdiği çocuğunu alması için içtenlikle yalvarmıştı ve o zamanlar yeterince uysal görünmüştü. Ama oh! Monica on sekiz kısa ayda ne kadar da değişmişti; belki de yetiştirilme tarzıyla ilgili yanlış fikirleri vardı; belki de küçük konularda biraz daha az katı olsaydı, işler daha sorunsuz ilerleyebilirdi; belki de yaşlı Dr. Marley "Gençleri yönlendirmek, yönlendirmekten daha kolaydır." dediğinde haklıydı.

Bu düşüncelerle, yaşlı kadın Monica'nın neredeyse nefesini kesen bir teklifte bulundu; çok beklenmedik bir şeydi.

"Belki de bir tür küçük köpeğin olabilir diye düşünüyordum, Monica; yattığın süre boyunca sana eşlik eder."

"Ah, büyükanne!" kızın söyleyebildiği tek şeydi; ama tüm yüzünü aydınlatan ve onu tamamen değiştiren yoğun zevk ifadesi Bayan için yeterli bir ödüldü. Beauchamp'a yaptığı gerçek taviz için; çünkü, her şeyden önce, _içeride_ havlayan veya sızlanan, tam o küçük şekerlemeyi yaparken bile kesinlikle havlayan, zıplayan bir köpek, en çok itiraz ettiği köpekti.

"Elbette, çok güzel, sessiz bir köpek olmalı, Monica, küçük ve iyi eğitilmiş. Belki Richards bir yerlerden bir tane duymuştur."

"Ah! Büyükanne, okula gitmeme karar verdiğin günü hatırlıyor musun?" diye sordu Monica, hevesle; "Çünkü Tom, sen beni çağırdığında, babasının bir yuva istediği neşeli, küçük, tel tüylü bir teriyerden bahsediyordu."

"Ben de böyle bir şey hatırlıyorum, Monica," dedi yaşlı kadın, "ama
köpek hala elimizde olsa bile, tam da istediğimiz şey olmayabilir."

"Pekala, keşke ahırlara gidip sorsaydın,
büyükanne," dedi Monica, tatlılıkla, "çünkü onu hemen alabilirdik, sanırım. Richards bir tane bulana kadar çok uzun süre beklememiz gerekebilir, o çok korkunç derecede yavaş. Ve burada, tek başına, çok sıkıcı."

"Pekala, ne yapılabileceğine bakacağım."

Ve yaşlı kadın, soğuk, çekingen kalbini ısıtan bir zevk
vermiş olmanın verdiği rahatlatıcı hisle ayrıldı; Monica, aristokrat sinirlerini çok rahatsız eden kelimelerle tekrar tekrar:
"Çok naziksin, büyükanne! Kendime ait bir köpeğim olması _çok_ keyifli olacak."

Monica'nın sonuçları sabırla beklediğini söylemek doğru olmazdı. Bunu yapmak için konu hakkında çok heyecanlı ve istekliydi; ama Barnes'ın ona öğle yemeği getirmesi dışında
yalnızdı ve bacağını oynatamıyordu, sabırsızlığı sağlıklı bir şekilde kontrol altına alınmıştı. Büyükannesinin
böyle bir şeyi nasıl aklına getirdiğini anlayamıyordu,
evde hayvanlara ne kadar şiddetle karşı çıktığını gayet iyi biliyordu; özellikle de haftanın başlarında itaatsizliğinden sonra bu onu epey şaşırtmıştı. Ve Monica, kendisine
verilen beklenmedik iyiliği düşündükçe, yaptıklarından pişmanlık duymaya başladı.

Bir saat kadar sonra koridorda tuhaf bir tırmalama sesi geldi
Monica dikkatle dinledi ve bir saniye sonra kapıya tereddütlü bir vuruş geldi.

"Girin içeri," diye bağırdı Monica, çok heyecanlıydı; ve kapı açıldı ve Tom, küçük ahır çocuğu, hayal edilebilecek en
sevimli görünümlü
tel tüylü teriyeri yönlendiriyordu ve hemen ardından Barnes geliyordu.

"Ah, canım!" Monica, köpeğe ilk görüşte aşık olan, "onu yakına getir, Tom." diye bağırdı.

"Evet, hanımefendi," dedi Tom, çevik bir şekilde, ön perçemini çekip, tasma görevi gören kayış parçasını kavrayıp, teriyeri Monica'nın kanepesine doğru sürüklerken, parlak küçük yüzünde sırıtarak. "Umarım daha iyisinizdir, hanımefendi," utangaç bir şekilde söylemeye cesaret etti, çünkü
çok hayran olduğu Barnes ona sertçe bakıyordu ve ona "davranışlarına dikkat etmesi" söylenmişti.

"Ah, evet," dedi Monica, umursamazca; o anda kendine ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu. "Adı ne, Tom? Onu yanıma koy."

"Dikkatli ol, şimdi," dedi Barnes, biraz sert bir şekilde; eve bu şekilde
tanışmaktan pek memnun olmamıştı. "Bacağını hatırla, Bayan Monica."

"Tamam, Barnes, kıpırdama! Bak, olabildiğince sessiz. İyi çocuk, sevgili dostum!" ve Monica zencefil renkli başını okşadı ve hüzünlü bir ifadeye sahip olan sıvı kahverengi gözlere baktı. Sevgi dolu tonlara kulaklarını dikti ve karşılık olarak ellerini yaladı.

"'Sana alıştı, ve hiç şüphe yok, hanımefendi," dedi Tom, büyük bir zevkle. "Jack, hanımefendi olarak çağrıldı," diye ekledi, Monica'nın sorusuna yanıt olarak, "ama şimdi daha görkemli bir isim bulacaksın, hanımefendi."

"Hayır, bence Jack çok iyi olacak," dedi Monica ve onun okşamasından sevildiğini ve çok beğenildiğini anlayan küçük köpek, memnuniyetle küçük bir homurtu çıkardı ve yeni metresinin yanında kanepeye kıvrıldı. "Çok tatlı değil mi, Barnes?"

"Ah, köpekler arasında oldukça hoş bir köpek, Bayan Monica, ama onlara karşı özel bir ilgim yok," oldu hizmetçinin biraz gönülsüzce cevabı.
Ve sonra ekledi: "Hadi bakalım, oğlum, sen yine işine gitsen iyi olur."

"Evet efendim. Günaydın, bayan," diye kekeledi Tom, şaşkınlıkla, çünkü Barnes'ın itici
tonları sanki yanlış bir şey yapmış gibi hissettiriyordu.

"Ah, hoşça kal, Tom. Jack'i ağırladığım için çok mutluyum," dedi Monica, küçük çocuğun tekrar rahatlamasını sağlayan ve uzun
bir süre hafızasında kalan parlak bir gülümsemeyle. "Birkaç gün içinde çimlere çıkacağım ve sonra gelip onu görmelisin."

Küçük yeni gelen Monica için bitmek bilmeyen bir zevk ve eğlence kaynağı oldu; o kadar tuhaf tavırları vardı ki, yeni evinde kendini
tamamen mutlu ve memnun hissediyordu. Bayan Beauchamp bile
onun hiç sorun olmadığını itiraf etmek zorundaydı; sanki hayatı boyunca
hasta bir metrese alışmış gibi, Monica'nın dizlerinin üzerine atılmış
kilim üzerinde kıvrılarak saatler geçiriyordu.

"Bu yorucu burkulmanın iyileşmesini bekle," derdi Monica sık sık ona, "o zaman çok farklı bir varoluşun olacak, Jack."

Yaşlı doktor ertesi sabah hastasını görmeye geldiğinde onunla çok iyi arkadaş oldu ve birkaç gün önce Bayan Beauchamp'a yaptığı açık sözlü konuşmanın
sonucuna keyifle kıkırdayarak gitti.

"Artık yeterince çabuk alışacaktır," dedi kendi kendine, araba yolundan aşağı doğru koşarken; "Gençler genç şeyler isterler ve orada,"
az önce ayrıldığı görkemli eve imalı bir bakış atarak,
"hepsi Metuşelah kadar yaşlıdır. Bu sabah, son gördüğüm somurtkan, hoşnutsuz kızdan
tamamen farklı görünüyordu. Ama
bir avuç olduğunu inkar etmiyorum--sanırım annesine çekmiş. Conrad
her zamanki gibi iyi bir adamdı, ama karısına hiç düşkün olmadım, zavallıcık; o, yaşlı Henry Marley için fazla dünya kadınıydı. Ama orada, kesinlikle olması gereken her şey değil." Ve sevgili yaşlı doktor, Büyük Örnek'in gerçek bir kopyası olmaktan ne kadar uzak olduğunu fark ettiğinde içini çekti.

Doktor çok geçmeden Carson Rise'a bir uşak geldi, içinde muhteşem şeftaliler ve sera çiçekleri olan bir sepetle,
"Bayan Howell'ın selamlarıyla ve genç hanımın nasıl olduğunu bilmekten mutluluk duyacaktır."

Bayan Beauchamp gezintiye çıkmıştı, bu yüzden hizmetçi Monica'ya bir mesaj
almak için geldi.

"Ah, Harriet, ne kadar güzel!" diye bağırdı kız; "Ben geri göndermek için
küçük bir not yazarken onları dikkatlice çıkar. Bayan Howell ne kadar da nazik."

"Aynı hanım her gün sizi sormak için mesaj gönderiyor, hanımefendi," dedi hizmetçi, Howell üniformasının ihtişamından ve onu giyen kişinin öneminden çok etkilenmişti.

"Gerçekten mi? Daha önce hiç kimse bundan bahsetmemişti," dedi Monica; "Bana
söylenmeliydi." Ve sesinde bir hoşnutsuzluk belirtisi vardı.

"Bayan Beauchamp biliyordu, hanımefendi, elbette, ve Barnes da biliyordu," dedi Harriet kendini savunmak için.

"Tamam, Harriet, senin hatan değildi," dedi Monica ve küçük bir kız çocuğu teşekkür notu yazmakla meşgul oldu, bu notu alan iyi huylu, anaç kadının gözlerine zevk ve memnuniyet gözyaşları
getirdi ve sonra onu cebine koydu çünkü zalim genç kızının bunu görüp onunla dalga geçmesinden korkuyordu. Çünkü
Lily Howell henüz "_o_ Monica
Beauchamp'ın" evine girmesi, her şeyi karıştırması ve sonra da annesinin yapmış olduğunu bildiği tüm hatalarla dalga geçmek için gitmesi fikrine alışamamıştı.

Pazartesi akşamı eve döndüğünde büyük bir olay yaşanmıştı ve böyle talihsiz bir olayın yaşanmasına izin veren kadere karşı uzun ve yüksek sesle haykırmıştı.

Bayan Howell, kızını bu kadar
hakaret edici ve kaba olduğu için sertçe azarlamak yerine, zayıfça ağlamış ve öfkeli kızın
söz fırtınası altında eğilmişti; ama kalbinde, aristokrat bir ailenin kızının, kendisinin, Caroline Howell'ın,
olduğunu unutmasına fırsat verilmeyen
fakir, sıradan bir kadına söylediği nazik sözleri ve çok gerçek minnettarlığı saklıyordu.

*BÖLÜM XII.*

*"BEYİNİMDEKİ AÇLIK HİSSİ."*

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Monica, aynı cumartesi öğleden sonra,
kiliminin üzerinde kıvrılmış yatan Jack'i işaret ederek.

Ve Olive, arkadaşının da bildiği gibi, böylesine beklenmedik bir
görüntü karşısında şaşkına dönmüştü.

"Ah! O çok tatlı bir adam değil mi?" diye bağırdı, coşkuyla, başını okşayarak,
ve Jack önce genç metresinin arkadaşının çizmelerini ve elbisesini
sorgulayarak koklarken,
ve sonra, kısa kuyruğunu sallayarak, ayaklarının dibine yere oturup
başını dizlerine yaslarken. "Hemen benden hoşlanacak."

"Elbette, öyle," dedi Monica; "Jack'in işi tüm arkadaşlarımı sevmek ve tüm düşmanlarımdan nefret etmek olacak."

"Ah, Monica, sanırım hiç düşmanın yok!"

"Öyle değil mi?" diye sordu Monica şaşkınlıkla; "Peki ya Lily Howell?"

"Ah, onu unuttum," diye yanıtladı diğeri neşeyle; "ve yine de yapmamalıydım, çünkü bütün hafta boyunca çok sinirliydi. Elsa ve beni belaya sokmak için elinden gelen her yolu denedi ve beceremediğini anladığında her zamankinden daha kötü bir öfke nöbeti geçiriyor. Neden böyle bir ruh halinde olduğunu anlayamıyorum," diye devam etti Olive, düşünceli bir şekilde, "eğer ki----"

"Ah, sanırım Bay Howell beni evine aldığı için sinirli,"
diye sözünü kesti Monica, "ve olup biteni görmek için evde değildi.
Ama onun veya ne düşündüğünün zerre kadar umurumda değil; o çok sıradan
ve kaba biri, hakkında düşünmek için. Şimdi annesi en sevgili yaşlı yaratık,"
diye devam etti, oldukça farklı bir tonda; "O mümkün olduğunca nazik ve hoştu. Ve Harriet bana her gün nasıl olduğumu sormak için gönderdiğini söyledi,
ve o güzel şeftalileri ve çiçekleri gönderen oydu. Bir tane al, Olive; çok güzeller."

Ve Monica, bir tane alarak, onları içeren tabağı arkadaşına doğru itti.

"Ne kadar da nazik!" dedi Olive, lezzetli meyveden bir ısırık alırken,
Jack, paylaşabileceği bir şey yiyip yemediğini anlamak için başını kaldırdı. "Hayır, bundan hoşlanmayacaksın, ihtiyar," dedi, neşeli bir kahkaha atarak.

"Çok güzel yalvarabilir," dedi Monica. "Bunları yediğimizde, ona bütün numaralarını
söyleyeceğim."

Jack'in yalvarmasını, "ona güvenmesini", "ölmesini" ve "kral için üç kez tezahürat etmesini" izleyerek neşeli bir çeyrek saat geçti. Sonra, yorgun
olduğunda ve Monica'nın kanepesinde kıvrılıp uyuduğunda, iki kız
okullu kız kalplerine
değer veren her şey hakkında kapsamlı bir sohbet ettiler, ta ki saat dördü vurana kadar. Olive'e gitmesi gerektiğini
uyaran.

Monica, "Büyükannen seni
bekliyor." diyerek, onunla çay içmeye kalması için yalvardı.

Ama Olive ne kadar istese de, annesine Kathleen ve çocuklarla çeyrek geçe, belirli bir yerde buluşup birlikte eve yürüyeceklerine söz verdiği için reddetmek zorunda kaldı.

"Ah, sormak istediğim daha bir sürü şey var," dedi Monica. "Çaya kalmanı hiç hayal etmemiştim. Fraeulein dün benim yokluğuma ne dedi? Almancada artık en iyi olma şansım yok ve bu konuda bir şansım var." Ve Monica
pişman görünüyordu.

"Ah, ayak bileğin için çok üzgündü. Diğer metreslerden duymuştu sanırım, çünkü açıklamaya çalıştığımda, kırık İngilizcesiyle 'Hayır, evet,
ama bu çok üzücü!' dedi. Nasıl söylediğini biliyorsun;
Onu düzgün taklit edemiyorum," dedi Olive. "Ama, diyorum ki, Monica,
uzun süre uzakta olmayacaksın, değil mi? Kesinlikle üç hafta değil mi?" Ve Olive'in
parlak yüzü, arkadaşı olmadan bu kadar uzun süre
kalmayı düşündüğünde kasvetli bir ifadeye büründü.

"Dr. Marley bu sabah, o zamana kadar daha iyi olabileceğini ama
okul için uygun olmadığını söyledi. Sıkıcı; keşke o eski bisiklet daha uzakta olsaydı."

Ve kız homurdandı.

"Ben de," diye kabul etti Olive sempatik bir şekilde; ikisi de görünüşe göre
bisikletin her şeyden ve herkesten
en ufak bir suçlu olmadığını hesaba katmamışlardı.

"Eh, şimdi gitmeliyim ama önümüzdeki hafta olabildiğince sık uğrayacağım."

"Yarın değil mi?"

"Neden, o pazar!" dedi Olive şaşkınlıkla.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Monica.

"Neden, pazar günleri zaman yok: iki kez kiliseye gidiyoruz ve öğleden sonra Bayan
Grant'in dersine gidiyoruz. Ayrıca, annem pazar günleri yürüyüşe çıkmamıza
izin vermiyor."

"Ne komik bir fikir! Ben hiç gitmiyorum, çünkü gidecek bir şey yok; ama
büyükannenin aldıracağını sanmıyorum. O bütün öğleden sonra uyukluyor ve
ben okuyorum. Ah, bu bana şunu hatırlattı: sana ödünç vermeyi vaat ettiğim kitap bu,
Olive," ve yastığının altından çıkardı.

"'_A Cruel Fate_';" Olive başlığı yüksek sesle okudu ve
sıkı basılmış sayfalara baktı. "Çok_ ilginç görünmüyor, Monica."

"Ah, öyle, korkunç. Beni nasıl büyülediğini hayal bile edemezsin."

"Annemin bunun güzel bir kitap olduğunu düşünmeyeceğinden eminim," dedi
şüpheyle.

"Ah, saçmalık!" Monica'nın oldukça kaba cevabıydı. "Eve götür
ve sessizce oku ve bir dahaki gelişinde ödünç almak istemezsen, çok yanılmış olurum. Annen seni her zaman önlüğünün iplerine bağlı tutmayı bekleyemez." Ve Olive'in dayanamadığı sözlerin altında yine o alaycı ifade vardı.

Daha yüksek prensiplere sahip bir kız şöyle derdi: "Hayır, teşekkür ederim, Monica;
bununla hiçbir ilgim olmasını istemezdim." Ve eğer Olive Franklyn o öğleden sonra kötülüğü reddetme cesaretini gösterseydi,
kendisine çok fazla üzüntüden
kurtulmuş olurdu. Ama güçsüzce pes etti ve kitabı
kesinlikle annesinin emirlerine itaatsizlik ettiğini bilerek
çantasına koydu.

Zavallı Olive! Carson Rise'dan romandan daha fazlasını
yanında götürmüştü; zehir çoktan ölümcül etkisini göstermeye başlamıştı. Elsa'nın bile
bunun kendisinde olduğunu bilmemesini nasıl sağlayabilirdi? Monica'dan çok farklı bir konumdaydı: kalabalık ailelerinde gizli çekmeceleri veya özel saklanma yerleri yoktu, her şey ortak mülktü ve hiçbir yerin kesinlikle güvenli olmadığına güvenebilirdi.

Bunun hakkında o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, Kathleen'e ve çocuklara yaklaştığını anlamadan önce neredeyse çarpacaktı ve eve yürürken o kadar meşguldü ki Kathleen, Carson Rise'da dilini kaçırdığı için onunla alay etti. Kendini toparladı
ama ne yazık ki! Aynı şikayet zaman geçtikçe alışkanlık haline geldi ve umursamaz, kaygısız ve eğlenceyi seven, ama
şimdiye kadar her zaman açık ve dürüst olan Olive Franklyn, huysuz, dalgın, huysuz ve
hoşnutsuz oldu.

O ilk kitap, daha pek çoğunun habercisiydi; roman okumaya karşı doymak bilmez bir susuzlukla tamamen ele geçirildi. Gerçekten de,
kız onlara o kadar dalmıştı ki sıradan, günlük yaşam onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, romanların ona verdiği çarpık yaşam görüşleri
hem okul hem de ev ilişkileri için onu tamamen uygunsuz hale getiriyordu.

Lois ve Kathleen küçük kız kardeşlerindeki değişimi fark ettiler ve buna şaşırdılar,
ama anneleri bunu Monica'nın yatağa bağlı olmasına bağladı.

"Arkadaşını olabildiğince sık görmeye gitmek için ne kadar istekli olduğuna bakın," dedi Bayan Franklyn; "birbirlerine çok düşkün oldukları ve onun arkadaşlığını özlediği açık. Monica okula döndüğünde her şey yoluna girecek; Olive o zaman yine her zamanki mutlu,
memnun hali olacak. "

Ve kızın yaşadığı gerçek dışılıklar diyarına dair hiçbir fikirleri olmadığı için, kız kardeşleri annesinin kararını kabul ettiler ve Olive'in Carson Rise'a sık sık gitmesini iyi niyetle sağladılar, her gittiğinde aleve taze yakıt
eklendiğini pek hayal etmediler.

Başta, tahmininin gerçekleştiğini gördüğünde memnuniyetle gülümseyen Monica, zaman geçtikçe biraz endişelenmeye başladı ve Olive sürekli olarak yeni bir kitap istemeye devam etti. Kendisi oldukça yavaş bir
okuyucuydu, ancak Olive onları kelimenin tam anlamıyla yutuyor gibiydi.

"Bu kadar çok okumaya nasıl _zaman_ buluyorsun?" dedi, bir pazartesi öğleden sonra, kırsal bir yazlık evde, korunaklı bahçenin gölgeli bir köşesinde otururken ve Olive, daha
sadece bir önceki cumartesi eve götürdüğü üç ciltlik bir romanı çoktan bitirdiğini itiraf ettiğinde. "Nasıl yaptığını anlayamıyorum "Bırakamam," dedi Olive. "Öyle oldu ki, Elsa müzik sınavı için çok çalışıyor, bu yüzden saatlerce oturma odasında pratik yapıyor,
ve bu da bana 'çalışma odasını' neredeyse tamamen bana bırakıyor. Ama olmasaydı,
bir şekilde fırsatlar yaratmak zorunda kalırdım, çünkü okuyamadığım zaman
çok mutsuz oluyorum."

"Ama ben senin halkının roman okumaya karşı olduğunu sanıyordum. Hiçbiri seni
bunu yaparken yakalamıyor mu? Ve ödevlerini nasıl yapmayı başarıyorsun?" dedi Monica, hâlâ inanmaz bir şekilde.

"Hayır, henüz yapmadılar; ama her gün keşfedilme korkusuyla yaşıyorum," diye itiraf etti arkadaşı. "Derslere gelince, bir şekilde idare etmeyi başarıyorum."

"Sana bir kitap ödünç verdiğim için neredeyse üzgünüm," dedi Monica, Olive'de ince bir fark
görebilen ve kendini huzursuz hisseden.

"Ah, Monica, ne kadar sık ​​ve sık keşke o ilk kitabı ödünç almasaydım!" dedi zavallı aşık kız; "ve bazen,
bir daha asla bir romana dokunmayacağımı düşünüyorum. Ama her zaman dokunmak zorundayım; artık onları okumadan
yaşayamıyorum. Beynimde açlık hissi var.
Ne demek istediğimi açıklayamıyorum, ama bir şekilde, iyi bir okuma yapana kadar, sonra kendimi daha iyi hissedene kadar oldukça boş hissediyorum. Sen hiç böyle hisler
almıyor musun?" ve zavallı çocuk arkadaşına acınası bir şekilde baktı.

"Hayır, aldığımı söyleyemem," diye itiraf etti Monica; "ve umarım asla almam. Okumayı kesinlikle severim ve normal bir romanda, sıradan küçük iyilik kitaplarından daha fazla heyecan vardır. Ama eskisi kadar
sevmiyorum; bazen oldukça korkunç oluyorlar. Ama bence
bunlardan vazgeçsen iyi olur, Olive."

"Ah, yapamam, Monica!"

"Sana daha fazlasını ödünç vereceğimi sanmıyorum."

Ama Olive öyle acıklı bir şekilde yalvardı ki, Monica isteksizce
pişti ve şöyle dedi: "Benim sahip olduğum ve senin sahip olmadığın tek kitap bu, bu yüzden
en iyi şekilde değerlendirmelisin. Daha fazla kitap alacağımdan emin değilim."

"Ah, Monica, beni memnun etmek için _yap_!" diye yalvardı Olive. "Hiç emin değilim.
Bu arada, yaptın mı, bitirdiklerini geri getir, çünkü kütüphaneye gitmeleri gerekiyor."

"Hayır, yapamadım; oldukça büyük bir paket oluşturmuş olurlardı ve özellikle Elsa ve Paddy benimle yarı yolda geldikleri için
onu saklamanın bir yolu yoktu."

"İyi, dikkat et, kimse onları gözetlemesin," diye uyardı Monica. "Seni
yanlış yönlendirmek
istemiyorum."

Ve Olive her zaman yaptığı gibi dikkatli olacağına söz verdi. Aslında, roman okumanın kapısına atılacak günahların en küçüğü
de
kitapları saklamak için
uygulaması gereken aldatmacaydı.

Yarıyıl tatilinden bu yana üç hafta geçmişti ve
Monica hala ayak bileğinin üzerinde durmaya dayanamıyordu, burkulma o kadar şiddetliydi ki.
Okula bir hafta veya on gün daha dönme ihtimali çok düşüktü; aslında, Bayan Beauchamp o dönem tekrar gitmesinin
hiç de değmeyeceğini ima etmişti. Ama
iyi kalpli yaşlı doktor, bunu görünce Monica'nın kalbi buna odaklanmıştı, şöyle demişti: "Ah, evet, bir veya iki hafta boyunca diğer kızlarla sürtünmek ona iyi gelecek." Tatiller yeterince uzun olacak, yedi hafta
veya daha fazla." Ve böylece, ayak bileğine gerçekten güvenilebilir olur olmaz, Monica'nın dönemi tamamlamak için geri dönmesi kararlaştırıldı.

Birkaç gün sonra, çaydan sonra oturma odasında büyükannesine eşlik ederken bunu düşünüyordu. Yaşlı kadın son zamanlarda çok daha az sert görünüyordu ve Monica zamanla ona karşı daha fazla sevgi besleyebileceğini düşünmeye başlamıştı. Ayrıca, metresi neredeyse, hatta oturma odasında bile olmasına izin verilen Jack'e karşı da çok nazikti; kesinlikle
özellikle iyi bir köpekti. Şimdi şömine halısının üzerinde yatıyordu, derin uykudaydı, Bayan Beauchamp ise tüylü yünden bir örtü örüyordu;
ve artık bacağını yukarıda tutmak zorunda olmayan Monica, çok fazla yürümediği sürece, tembelce ve kesinlikle zarif olmayan bir şekilde, rahat bir koltuğun derinliklerinde uzanıyordu.

Birdenbire Jack, kulaklarını açtı ve kısa, keskin bir havlama sesi çıkardı,
ön kapının açılıp kapanma sesi duyuldu ve bir sonraki
dakikada "Bayan Franklyn" duyuruldu.

Bayan Beauchamp ziyaretçiyi içtenlikle karşıladı. Lois'le daha önce bir kez
tanışmıştı ve doktorun en büyük kızının nazik ses tonu ve hanımefendi duruşundan etkilenmişti.

Monica, memnun bir ünlemle aceleyle ayağa fırladı, ancak kısa süre sonra bir şeylerin ters gittiğini gördü. Lois'in dudaklarında, kendisine alışkın olmadığı
sert bir ifade vardı ve bir paket getirmişti,
Monica bunun kitaplarla dolu olduğunu çok iyi görebiliyordu.

Monica'nın "Nasılsınız, Bayan Franklyn?" sorusuna zar zor cevap verdi, ancak
Bayan Beauchamp'a döndü ve gecikmeden görevini açıklamaya başladı.

"Bu kitaplara dikkatinizi çekmek zorunda olduğum için çok üzgünüm, Bayan Beauchamp," dedi, yanındaki sekizgen masaya üç ciltlik bir roman ve başka bir kütüphane kitabı koyarak. "Görünüşe göre birkaç haftadır - en azından torununuz yatağa bağlı olduğu süre boyunca - Olive'den bu tür kitaplar ödünç alıyormuş. Monica'nın bunları okuma izniniz olup olmadığını bilmiyorum ama sevgili annemin en katı kurallarından biri, okuldan ayrılana kadar hiçbirimizin standart eserler dışında hiçbir roman okumaması gerektiğiydi; istersek o zaman okurduk. Öyle oldu ki, ne kız kardeşim Kathleen ne de ben, bu tür edebiyata en ufak bir ilgi duymuyoruz," ve burada Lois kitaplara küçümseyerek baktı, "ama Olive onlara tamamen aşık olmuş gibi görünüyor. Hepimiz son zamanlarda onda büyük bir değişiklik fark ettik ama bunun nedenini anlayamadık, ta ki bu öğleden sonra, çocuklardan biri bu kitaplardan üçünü, nadiren kullanılan eski bir bebek evinde dikkatlice saklanmış halde bulana kadar. Bunu inkar etmenin faydasız olduğunu görünce, Olive, uyguladığı
mutsuz aldatmacayı anneme itiraf etti ve kalan
kitabı yatak odasından çıkardı. Her zaman çok mutsuz olduğunu söylüyor, ancak açıkça korkunç bir şekilde büyülenmişti, yoksa bu kadar kötü olamazdı, bu yüzden çok üzgün ve üzgün olan annemizi aldatabilirdi. Ancak, Olive sonunda bu tür kitaplardan bir daha okumayacağına dair ciddi bir söz verdi ve cazip gelmediği sürece sözünü tutacağına inanıyorum. Bu yüzden Monica'nın Olive'e daha fazla ödünç vermesini yasaklamanızı istemeye geldim, eğer kendisi okuyabilirse."

Lois durakladı ve Bayan Beauchamp, kitapların başlık sayfalarına bir göz attıktan sonra, Olive'in yanlışını anlatırken gözleri Lois'e dikilmiş bir şekilde hareketsiz oturan Monica'ya sertçe baktı.

"Bu tür kitapları kütüphaneden nasıl aldın, Monica?"

"Bana asla yasaklamadın, büyükanne," diye mırıldandı kız, her şeyden çok zaman kazanmak için, çünkü bunu açıkça söylemeye karar vermişti.

"Daha fazlasını yaptım," diye itiraf etti Bayan Beauchamp pişmanlıkla. "Korkarım ki bu tür bir edebiyatı seçeceğini hiç fark etmemiştim; seni hala
sadece bir çocuk olarak düşündüm. Aman Tanrım, kızlar ne kadar korkunç bir
sorumluluk!" Ve yaşlı kadın güçsüzce iç çekti ve yardım için
Lois'e baktı.

"Belki Monica gelecekte senin tavsiyeni isteyecektir," Lois'in söyleyebildiği tek şey buydu,
çünkü biraz zor bir durumda olduğunu hissediyordu. "Her neyse,
annem için, Olive'in bir daha ona itaatsizlik etmesine yardım etmeyeceğine eminim."

Bu nazik ton Monica için fazla geldi ve dürtüsel bir şekilde şöyle dedi: "Ah,
Bayan Franklyn, çok üzgünüm! Olive, onu ikna etmeseydim
asla okumazdı; okumaması gerektiğini biliyordu. Şimdi, onlara ödünç vermemek için her şeyi verirdim. Gerçekten de, en son
burada olduğunda ona bunu söyledim ve kendim bir daha okumamaya yarı yarıya meyilli olduğumu söyledim."

[İllüstrasyon: "'AH, BAYAN FRANKLYN, ÇOK ÜZGÜNÜM!'"]

"Bayan Beauchamp'ın fikrinin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Lois, Monica'nın dürüst itirafı yüzüne hoş bir ifade getirmişti, "ama eğer
benim tavsiyemi dinlersen, Monica, önümüzdeki birkaç yıl boyunca, her halükarda onları tamamen yalnız bırakmaya _oldukça_ meyilli olursun."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Monica tereddüt etmeden; sesindeki gerçeklik, kararlı bir amaca işaret ediyordu.

"Çok memnunum," dedi Lois ve ayağa kalkarken gri gözlerinin Monica'ya attığı anlamlı bakışta belirgin bir onay vardı. "Olive'e kararlılığınızı söyleyeceğim ve bu ona yardımcı olacak "Sözünü tutmak için."

Bayan Beauchamp, konuşma onun yardımı olmadan devam ediyormuş gibi görünürken, birinden diğerine dönüşümlü olarak bakarken, aniden sorunun
çözüldüğünü ve Monica ile mücadele edecek bir
mücadelesinin olmadığını fark etti.
Çalışmak için ne kadar farklı
gideceğini ve büyük olasılıkla ne kadar başarısız olacağını düşünmeden edemedi.

"Eminim, Bayan Franklyn, umarım anneniz tüm bu sıkıntılar için özürlerimi kabul eder. Torunumun herkese
neden olduğu kaygının sonu yok gibi görünüyor!"

"Onun için _bir_ kaygıydı, itiraf etmeliyim," dedi Lois, "ama şimdi
Olive ona her şeyi anlattığına göre, bu konuda daha rahat hissediyor.
Aldatmaya yaklaşan her şeye karşı öyle bir tiksintisi var ki."

"Elbette," diye mırıldandı Bayan Beauchamp.

"Olive yarın çaya gelebilir mi, büyükanne?" Monica'nın yüzü yalvarıyordu.

"Gerçekten bilmiyorum, eminim. Bence sen bunu hak etmiyorsun----" diye başladı yaşlı kadın tereddütle.

"Sözünüzü kesebilir miyim?" dedi Lois, hemen. "Sana annemin Olive'e verebileceği en uygun cezanın, okula dönene kadar Monica'yı bir daha görmesini yasaklamak olduğunu düşündüğünü söyleyecektim, ne zaman olursa olsun."

Ve Monica "Ah!" demesine ve üzgün görünmesine rağmen, cezanın adil olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

*BÖLÜM XIII.*

*"GÜZEL BİR ÇARPMAYA UĞRAYACAK!"*

"Monica Beauchamp okula geri döndü."

Haber kısa sürede yayıldı, ta ki tüm Dördüncü Sınıf kızları gerçeğin farkına varana kadar ve çoğunlukla alkışlarla karşılandı, çünkü zeki, neşeli kız uzakta olduğu bir ay boyunca
özlenmişti.

Onun dönüşünden pişman olan sadece küçük bir klik vardı ve o da Lily Howell ve onun yeni gelene karşı köklü bir itirazı olduğunu bildiklerinden liderlerinden ipucu alan ve Monica'ya bir davetsiz misafir olarak bakan taraftarlarıydı; ancak itiraf edilmelidir ki, kişisel olarak onda
bulacakları hiçbir kusurları yoktu, sadece onlara karşı mutlak kayıtsızlığı onları çok rahatsız ediyordu.

Olive, eğlence sırasında Monica'yı tamamen kendine saklamak istediğinde, kızlardan birkaçı, kendi tarzının dışında başka şekillerde, onun etrafında toplandılar ve onunla epeyce ilgilendiler. Bu elbette Lily'nin gözünden kaçmadı, hafif bir hastalıktan sonra okula
döndüğü ve kimsenin onu tekrar görmekten
memnuniyet duymadığı bir zamanı hatırlayarak Monica'ya korkunç derecede kıskançlık duydu. Ancak Monica'yı okulda tekrar görmekten üzüntü duymasının başlıca nedeni, Monica'nın aritmetik dersinde olmasıyla, sınavda birinci olma şansının kesinlikle azaldığını bilmesiydi. Monica'nın gerçekten ilgi duyduğu sadece iki ders vardı ve bunlar Almanca ve aritmetikti; birincisi dil hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğu içindi ve ikincisinden de çok keyif aldı ve bu nedenle de çaba sarf etti. Yarıyıl tatiline kadar Monica, her zaman düzgünce çalıştığı örneklerle övülen Lily'nin utancına rağmen, yerini istikrarlı bir şekilde korumuştu, ta ki Monica daha az düzenli ama çok daha hızlı ve doğru çalışmalarıyla sahneye çıkana kadar. Ancak uzakta olduğu ay Lily'ye ilerlemek için büyük bir fırsat sağladı; ve Monica'nın yerini almak için daha iyi bir amaca layık bir şevkle çalışmıştı. O zaman, Bayan Churchill'in yeni bir kuralı açıklaması üzerine Monica'nın buna aşina olduğunu ve verilen bir örneği çözüp doğru cevabı bulduğunu, sorunun Lily'nin beynine iyice işlemesinden önce öğrendiğinde büyük bir üzüntü duydu. Monica'nın evde yattığı süre boyunca _Hamblin Smith_ ile eğlenerek saatler geçirdiğini ve bu yüzden Dördüncü Sınıf'ın hala yaptığı şeyin çok ötesine geçtiğini bilmiyordu.

"Gerçekten çok iyi, Monica! Bunu iyi çözmüşsün," diye övdü Bayan Churchill, tutara bakarken; ve Monica daha önce nadiren duyduğu övgü dolu sözlerden dolayı zevkten kızardı.

Yaz döneminin son iki haftasında, düzgün bir egzersiz defteri ve doğru cevaplar bulmak için elinden geleni yaptı, ancak bu, ev dersleri her zaman lekeli ve lekeli olan ve satırları kesinlikle düz olmayan Monica için yokuş yukarı bir işti. Ancak, gerçek çabayı fark edip takdir etmekte hızlı olan Bayan Churchill, onu birkaç kez övgü dolu sözlerle cesaretlendirdi. Bunların hiçbiri Lily Howell'ın kulağına gitmedi ve Monica'nın yaklaşan sınavda onu kasten
yerine geçirmeyi amaçladığına her zamankinden daha fazla ikna oldu. Monica'nın aklına böyle bir fikir gelmemişti; yalnızca Bayan Churchill'i memnun etme arzusuyla harekete geçmişti ve aritmetik, Monica'nın (öğrettiği dersler arasında) hoşlandığı tek dersti. İngilizce ve fen derslerinde berbat bir öğrenciydi ve dikkatsizce yazılmış veya yeterince öğrenilmemiş çalışmalar yüzünden sürekli başını belaya sokuyordu; ancak dönemin sonuna yaklaştığı ve uzun süredir uzakta olduğu için, hak ettiğinden daha kolay bir şekilde serbest bırakıldı.

Sonunda sınav haftası geldi ve sınıf listesindeki yerlerini merak eden kızlar tüm boş zamanlarını ezbere çalışarak geçirdiler. Yetenekleri İngiliz tarihi ve coğrafyası olan Amethyst Drury, sürekli olarak "randevularını" söyleyecek ve o dönemde sınava girecekleri ülke olan Afrika hakkında sorular soracak birini arıyordu. Öğretmenlerinin "her şeyi yapabilen bir kız" dediği Elsa, her şeyi araştırmaya çalışmanın umutsuz olduğunu biliyordu, bu yüzden dönem boyunca edindiği bilgiye güvendi; açık ara en akıllıca plandı. Dikkatsizlik ve dikkatsizlik nedeniyle hiçbir derste nadiren başarılı olan Olive, "bir şekilde geçinmeyi" bekliyordu; tek
ayrımcılığı
elde ettiği tek şey çizimdi ve bu alanda kesinlikle gerçek bir yeteneği olduğu için
sınıfın sanatçısı olarak evrensel olarak kabul edildi.

Sınav haftasının çeşitli deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatmak imkansız ve gereksiz olurdu. Şunu söylemek yeterli ki, kızların görüşlerine göre
sorular "her zamankinden daha zordu" ve adaylar her konu üzerinde birkaç saat çalıştıktan sonra kağıtlarını bıraktıklarında hiç de umutlu değillerdi; bir şekilde, Bayan Filanca'nın soracağından emin oldukları sorular dahil edilmemişti ve sevgiyle gerekmeyeceğini
umdukları şeyler öne çıkan bir yer almıştı! Fakat bu, her zaman için ortak bir deneyimdi ve kesinlikle o Dördüncü Sınıf kızlarına özgü değildi.

Aritmetik sınavı listedeki en son sınavdı. Ve enerjilerini önceki derslere harcayan kızların çoğu, zor örneklerden oluşan uzun listeye dehşetle baktı. Olive, ne düşündüklerini görmek için diğerlerine baktı, fakat Elsa düzenli bir şekilde yazmaya başlamıştı ve Monica, onun gözünü yakalayarak ona güven verici bir şekilde gülümsedi; ona oldukça güzel bir sınav gibi göründü. Matematikçi olmayan Amethyst,
kalem tutucusunun ucunu ısırıyor ve çılgınca görünüyordu.

Olive, kalemini mürekkebe batırıp, önündeki çizgili kağıdın en üst sayfasına adını ayrıntılı bir şekilde yazmaya başlamak üzereyken,
bir şey onu Lily Howell'a doğru bakmaya zorladı ve tam zamanında,
yüzünde kötü niyetli bir kıskançlık ifadesi belirdi, Monica'nın rakibini dehşete düşüren
soruları cevaplamak için kararlı bir şekilde kendini zorladığını gördü.

Olive, "Eğer Monica birinci gelirse, ki umarım öyle olur," diye kendi kendine konuştu ve ardından Bayan Churchill'den gelen sitem dolu bir bakış, işine devam etmesi için onu uyardı.

Bir saat boyunca kalemlerin hışırtısı ve kağıtların hışırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı, sadece arada sırada kızlardan birinin veya diğerinin dudaklarından uzun uzun iç çekişler kaçıyordu, çünkü zor bir problemi çözemediğini fark ediyordu. O zamana kadar Olive kaynaklarının sonuna gelmişti ve daha fazlasını yapamazdı, bu yüzden kağıtlarını birbirine bağladı ve sonra diğer kızlara bakmaya başladı, nasıl ilerlediklerini görmek için. Masası odanın bir köşesindeydi ve Monica (uzun zamandır fısıldaşma yüzünden Olive'den uzak bir yere taşınmak zorunda kalmıştı) ikinci sıranın ortasında, ön tarafa oldukça yakındı. Lily Howell ve müttefiki Maggie Masters, Olive'inkinin tam karşısındaki köşede yan yanaydı. Monica'ya bir bakış, hala kağıdı üzerinde çok çalıştığını gösterdi, bu yüzden Olive dikkatini başka yere çevirdi. Lily'ye baktığında,
gözleri buluştu ve Olive hızla başını çevirdi, çünkü Bayan Churchill ile başını belaya sokmak istemiyordu, çünkü bir şekilde birbirleriyle iletişim kurduklarını düşünebilirdi; ancak Lily'nin açık gri gözlerinde gördüğü tuhaf bir ifade onu birkaç saniye sonra tekrar bakmaya zorladı ve sonra gördüğü şey onu dehşete düşürdü ve gözleri oraya
yerleşmiş gibiydi! Çünkü Lily kesinlikle küçük bir not defterinin veya kağıdın içeriğini bolca kullanıyordu (Olive hangisi olduğunu
bulamadı) ve bu, Maggie'nin kalem kutusunun yanında, Bayan Churchill'in görüş alanından
uzak,
"Korkunç, iğrenç, nefret dolu sinsi!" Olive, öfkesi ve aşağılamasıyla
yeterince aşağılayıcı sıfat bulamadı. "Tüm masaları hazır,
ve bir sürü ipucu kopyalandı, inanıyorum ve tabii ki şimdi
gidip Monica'yı yenecek; ama ben onunla eşit olacağım! Güzel bir
sıyrık alacak!" Ve Olive,
ne olacağını düşünerek kendi kendine kıkırdadı. "Belki de okuldan atılır ve iyi bir iş de çıkar.
Çingene'yi dürtsem ve ona göstersem iyi olur, eğer sinsi sinsi gidip
hile yapmadığını ilan ederse. "

Olive tekrar diğer köşeye baktı, ama--görünürde hiçbir sorun yoktu! Notların tüm izleri kaybolmuştu ve Lily sanki aklına hile gibi bir şey hiç gelmemiş gibi el yazması kağıdını düzgünce
düzeltiyordu!

"Ah, seni sefil!" Ve Olive sanki ona her şeyi
yapabileceğini hissetti, "bittiğini" düşünmek onu o kadar çileden çıkarmıştı ki; çünkü
bir daha, aritmetik kağıdı için kalan süre boyunca,
eksik kağıdı bir an bile göremedi. Sonunda gong çaldı ve
tamamlanmış olsun ya da olmasın, kızlar çarşaflarını bir araya getirip kağıtları Bayan Churchill'e teslim etmek zorundaydılar.

Sıkışık uzuvlarını uzatmaktan ve soruları tartışıp cevaplarını karşılaştırarak
sonraki eğlence sırasında dillerini serbest bırakmaktan yeterince memnundular. Olive, elbette, Monica'ya Lily'nin ne yaptığını gördüğünü ve bunu düşündüğü için ne kadar sinirlendiğini söyledi. Bayan Churchill'e söylese bile, bunu ona kanıtlayamazdı.

"Ah, bırak öyle olsun," dedi Monica, hikaye anlatmaktan nefret ediyordu; "söylersen çok
çıldırır ve bunun bir beşik olmadığını ilan edeceğinden emin olur."

"Eğer o kazanırsa söylerim."

Ve Monica onu başka türlü ikna edemezdi.

"Yarın öğreneceğiz," dedi Olive, okul kapısından içeri girerken.

Fakat kelimeler dudaklarından çıktıktan beş dakikadan kısa bir süre sonra, gerçeğin bir kısmı
ortaya çıktı ve bu şekilde oldu.

Lily (hafızasını desteklemek için yaptığı küçük ve zarif planın, bundan faydalanan Maggie dışında hiç kimse tarafından fark edilmediği izlenimine kapılmıştı), hayalinde, kendi adını
listenin başında gördü. Ama eğer mümkünse, tehlikeli bir şekilde yakınlarda olması durumunda, Monica'nın düşüşünü güvence altına alarak, güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmenin daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden, kağıdıyla masaya doğru yürürken, dışarı çıkan son kız olmaya dikkat ederek, masaların, vb. küçük kağıdını Monica'nın masasının zeminine, sanki Monica dışarı çıkmak için kalktığında kucağından kaymış gibi görünecek şekilde çok sessizce bıraktı.

"Şimdi ödeşeceğiz!" diye düşündü, diğerleriyle birlikte oyun alanına girerken. Maggie'yi birçok güzel şey vaat ederek mutlak bir gizliliğe bağladı ve gelişmeleri beklemek için sınıfa geri döndü.

Kızlar yerlerini alır almaz, bir şeylerin ters gittiğinin farkına vardılar! Müdire Bayan Buckingham yüzünde
çok sert bir ifadeyle içeri girdi ve Bayan Churchill ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Size bir hile olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum - evet, bir _hile_," ve
Bayan Buckingham, alaycı bir vurguyla kelimeleri tekrarladı, "Dördüncü Sınıf kızları arasında. Bayan Churchill, sınıftan ayrıldığınızda
sıralardan birinin altında, aritmetik tabloları ve çeşitli başka bilgiler içeren bu kağıdı buldu. Sınav listesinde böylesine aşağılık yollarla iyi bir yer edinmeye çalışan o kızın
yerinde ayağa kalkmasını istiyorum."

Bir hayalet kadar beyaz olan Lily'nin gizlice bakışı, müdirenin doğrudan Monica'ya baktığını ve gerçek suçlunun serbestçe nefes aldığını ve yanaklarının renginin geri geldiğini ortaya çıkardı. O
Olive'in bakışlarının kendisine dikildiğini bilmiyordu, yoksa
zihninde bu kadar rahat hissetmezdi!

"Hadi, ayağa kalk," diye tekrarladı Bayan Buckingham ve Monica kendini
rahatsız hissetmeye başladı. Müdüre neden bu kadar ısrarla _ona_ bakıyordu,
oysa suçlu Lily Howell'dı.

"Eh, üzgünüm ki kendisi itiraf etmeyecek," dedi okul müdürünün sakin, soğuk sesi; "ama Monica Beauchamp hile yapan!"

"Ben _değil_!"

"O _değil_!"

Bu iki feragatname aynı anda Monica ve Olive'in dudaklarından döküldü, bu yeni hileye dehşete düşmüşlerdi ve
nasıl olduğunu hayal bile edemiyorlardı.

"Olive Franklyn, otur. Peki Monica, kendini savunmak için
ne söyleyeceksin?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; böylesine aşağılık bir numarayı küçümserdim. Bayan Churchill benim bunu yapacağımı biliyor" dedi ve Monica, şu ana kadar üzgün ve sessiz bir seyirci olan küçük hanıma sitemle baktı.

"Hile yapacağına inanamıyorum, Monica, ama----" ve önemli ölçüde durakladı.

Bu arada, Olive, Monica'nın onu görmesini sağlamak için çılgınca çabalıyordu, ancak başaramayınca, konuşmak için izin istedi ve Lily'nin masasında gördüklerini anlattı.

Ancak hem Lily hem de Maggie, ellerinde böyle bir şey olduğunu kesin bir şekilde reddettiler ve başka hiçbir kız bunu fark etmemiş gibi göründüğünden, Bayan Churchill, Olive'in arkadaşının davasını savunurken hayal gücünü kullandığını istemeyerek de olsa düşünmek zorunda kaldı.
Kağıttaki rakamlar ve kelimelerin hepsi matbaa el yazısıydı, bu yüzden hiç kimsenin yazısı tanınmıyordu.

Daha fazla soru sorularak konuya ışık tutulmayınca, Bayan Buckingham sınıftan ayrıldı ve şöyle dedi: "Ben Yarın sabaha kadar verilecek cezaya karar vermeyeceğim, o zamana kadar vicdanı onu suçlayan kızın itirafta bulunmaya hazır olmasını içtenlikle umuyorum."

Bayan Buckingham kendi zihninde Monica Beauchamp'ın
tamamen masum olduğu görüşündeydi; ve şüphenin Lily Howell'a
güçlü bir şekilde yöneldiğini hissetmekten kendini alamadı, ancak Lily Howell bu konuda tamamen bilgisizmiş gibi davranıyordu; çünkü değişen rengi sözlerini yalanlıyordu.

Sonuçta gerçeğe tek ve tartışılmaz bir şekilde ulaşıldı.

O öğleden sonra geç saatlerde, öğretmenler odasında aritmetik kağıtlarını düzeltirken Bayan Churchill, Lily Howell'ın hesaplamalarında
çok şaşırtıcı hatalar buldu. Bir süre şaşkın kaldı ve sonra
ne olduğunu anladı.

"Neden, kızın kübik ölçüsü tamamen yanlış. Bir kübik ayak hesaplarken en az üç kez 1728 yerine 1278 kübik inç yazmış. Rakamları nasıl değiştirdiğini merak ediyorum? Merak ediyorum----"

Holden Bayan Buckingham'ın odasına doğru koştu ve "beşik"e baktığında, tuhaf bir memnuniyet duygusuyla (çünkü Monica'nın masum olduğundan emindi) "Katı veya Kübik Ölçü"nün altında ilk satırın 1278 kübik inç = 1 kübik fit olduğunu gördü.

"Buldum!" diye mırıldandı ve koridoru tekrar geçerek, kağıtları düzelten diğer iki öğretmene keşfettiğini söyledi ve kağıda bakmalarını ve Lily'nin toplamlarıyla karşılaştırmalarını söyledi.

İkisi de bunun çok açık bir vaka olduğu konusunda hemfikirdi ve muayenede,
Monica'nın her seferinde kübik inçlerini doğru hesapladığı görüldüğünde,
Lily Howell'ın suçluluğuna dair başka bir kanıta gerek kalmadı.

Bu kişi, o gece dinlenmek için çekildiğinde,
başardığını düşündüğü başarıdan oldukça memnun bir şekilde,
yarın onu neyin beklediğini pek hayal etmemişti.

Kızlar, ertesi sabah Bayan Buckingham'ın kararını soluk soluğa beklediler; bu konuda çok fazla konuşma olmuştu ve önerilen cezalar çok çeşitliydi. Herkes, bir şekilde Lily'nin suçlu bulunacağından emindi, çoğu onun gönüllü olarak itiraf edeceğini düşünüyordu.

Monica, oldukça masum olduğunu bildiğinden, gerçek bir korku hissetmiyordu, ancak cezadan kurtulacağından hiç emin değildi, çünkü
Bayan Buckingham'ın suçlunun kendisi olduğuna inandığı izlenimi altındaydı.

Herkes, meselenin sonucunu duyduklarında hayrete düştü. Müdire, gerçeğin nasıl gün yüzüne çıkarıldığını birkaç özlü sözle açıkladı; ve Lily Howell'a, o dönemden sonra Osmington Lisesi'ne geri dönmesine izin verilmeyeceği söylendiğinde, hiç kimse ona haksız bir ceza verildiğini hissetmedi.

"Sadece sınav listesinde iyi bir yer elde etmek için haksız ve yasak yolların kullanılması nedeniyle değil, daha çok masum bir kız öğrenciye itibarsızlaştırma ve ceza verme gibi kötü bir niyet nedeniyle. "

Bayan Buckingham'ın sözleri sert ve uzlaşmazdı ve zavallı mutsuz
Lily Howell bakışları altında sindi.

Bu, dönemin talihsiz bir sonuydu ve sınavlarda
zafer kazanan kızlar,
hiçbir şey olmamış olsaydı hissedecekleri kadar tatmin olmadılar. Monica,
elbette, aritmetikte birinciydi; Amethyst İngiliz tarihinde de benzer bir yer edindi ve coğrafyada yenilmiş olmasına rağmen,
onur arkadaşı Elsa'ya düştüğü için pek de aldırmadı.

Birkaç gün daha geçti ve Osmington Lisesi'ni oluşturan devasa bina yığını,
bakıcıların sorumluluğuna bırakıldı, çünkü
mürebbiyeler ve öğrenciler uzun yaz tatilinin tadını çıkarmak için her yöne dağılmışlardı.

*BÖLÜM XIV.*

*"YİNE PAZAR GÜNÜ ZATEN!"*

"Ah, bu sadece muhteşem?"

"Deniz ne kadar güzel görünüyor!"

Sandyshore'a giden ağır yüklü trenin yolcularının çoğunun dudaklarından bu tür çeşitli ünlemler döküldü, tren tiz bir düdükle tünelden çıkarken ve yavaşlamadan önce son köşeyi dönerken. Önlerinde güzel bir panorama uzanıyordu;
ön planda şirin eski şehir, onun ötesinde derin, mavi bir deniz
ve uzakta bazı burunların beyaz, kayalık zirveleri Ağustos güneşinin parlaklığında neredeyse göz kamaştırıcı görünüyordu.

Rezervasyonlu ikinci sınıf kompartımandaki üç gençten ikisi
sevinçten coşmuştu; üçüncüsü ise Sandyshore'da bir ay geçirmeyi düşünüyordu, birkaç ay önce ifade ettiğinden çok farklı duygularla. Çünkü Monica dileğine kavuşmuştu ve tüm o tatil ayı boyunca Olive onun yoldaşı ve dostu olacaktı.

Bayan Franklyn'in Olive'in Beauchamp partisine eşlik etmesine izin vermesi pek kolay olmamıştı; özellikle de roman okumayla ilgili sıkıntılardan sonra, ama sonunda hem Monica hem de Olive'in ona bir daha bu şekilde sıkıntı
vermeyeceklerine dair sadakatle söz vermeleri üzerine, kabul etmişti. Ve Bayan Beauchamp, Elsa'nın da onlarla gelmesinde ısrar ettiğinde, o ve doktor, ikiz kızlarının masrafsız
bir tatil ve değişiklik geçirmesini sağlayacak nezaket ve cömertlikten büyük bir memnuniyetle yararlandılar.

Monica, ilk başta Elsa'yı almak konusunda biraz tereddüt etmişti, "iki kişi eşlik eder, üç kişi hiç etmez" demişti ama büyükannesi kararlıydı. Öncelikle, Bayan Beauchamp, güvenilirliği nedeniyle Elsa'nın da gelmesinin iyi olacağını düşünüyordu ve yaşlı kadın, daha aklı başında olan kız kardeşinin yanında olmadan Olive'in yaramazlık yapmasından biraz korkuyordu. Ayrıca nazik tavırlı kız hakkında daha fazla şey öğrenme arzusundaydı ve diğer iki kız kendi planlarını takip etmeye kararlıyken, onun parlak genç topluluğunun tadını çıkarmayı dört gözle bekliyordu. Bu yüzden Monica, zorunlu olarak büyükannesinin isteklerine uymak zorundaydı ve Bay Drury'nin, Sandyshore'daki eski St. Mary kilisesinin locum-tenens'i olarak hareket ettiği öğrenildiğinde, her şey muhteşem bir şekilde yerine oturmuş gibi görünüyordu.

Drury'ler arkadaşlarından birkaç gün önce geldiler.
Bu yüzden Amethyst, kızlar geldiğinde onları karşılamak için istasyondaydı. Daha önce hiç Sandyshore'a gelmemişti ve tüm yaz ziyaretçileri gibi, bu sevimli küçük eski moda kasabaya hayran kalmıştı. Neşeli
dili, Barnes partiye ait büyük elbise sepetlerini, sandıkları ve diğer bagaj eşyalarını sayarken, tüm cazibeleri ve harikaları hakkında gevezelik etti ve onları varış yerlerine götürmek için birkaç taksi tuttu.

Sonunda, her şey tatmin edici bir şekilde tamamlandı ve erken bir buluşma için ayarlamalar yapıldıktan sonra, Amethyst onları kasabaya doğru giderken gördü ve
sonra Drury'lerin işgal ettiği kilisenin yanındaki şirin, dağınık eski papaz evine doğru koştu.

Bu arada, dar sokaklı kasabadan birkaç dakikalık bir sürüşten sonra
ve çok dik bir tepeye çıktıktan sonra, "Bayan Beauchamp ve partisi" ("Sandyshore Ziyaretçi Listesi"ne göre) "Rocklands"e vardılar, büyük bir ev, kendi arazisinde duruyor ve tüm körfeze bakıyordu.

Bayan Beauchamp, sadece bir veya diğer körfez penceresine rahatça yerleşerek
tadını çıkarabildiği muhteşem manzara nedeniyle her zaman o evde oda tutardı; çünkü, bir yönde, Rocklands, sürekli olarak zevk
vapurlarının geçtiği iskeleye bakıyordu; ve bunlardan bıkıldığında, yoğun bir şekilde banyo makineleri ve özel çadırlarla
dolu kumlar, izleyenleri eğlendiriyor ve tatil hayatlarının çeşitli evreleriyle ilgilendiriyordu.

Bayan Beauchamp için konfor masraftan daha önemli olduğundan,
Rocklands'de kaldıkları ay boyunca kolaylık sağlamak için her türlü düzenlemeyi yapmıştı ve bir dizi odayı
tutmuştu. Böylece Elsa ve Olive, kendilerini keyifli bir yatak odasının
gururlu sahipleri olarak buldukları için büyülenmişlerdi,
Monica ise yanlarında bir tane daha. Kapıları nadiren kapalıydı; Monica için genç arkadaşlarıyla yaşamak
çok yeni bir deneyimdi. Sonra tüm yemeklerini yedikleri yemek odası, sadece istedikleri gibi yapabilecekleri ve Monica'nın dediği gibi "en iyi hallerinde olmalarına gerek kalmadığı" zamanlar arasında, tamamen kızların emrindeydi. Ancak hava o kadar güzeldi ve o kadar nadiren yağmur yağardı ki, üçlü akşamlar dışında
sık sık içeride görülmüyordu.

Ertesi sabah, tüm grup erken saatlerde, koyun etrafında yarım mil boyunca uzanan ve ziyaretçilerin kendilerini tamamen evlerinde hissettikleri küçük kıyı şeridindeydi. Kısa sezon
en yüksek noktasındaydı ve ilk bakışta rahat bir
pozisyon elde etme şansı yok gibiydi; Ancak Shore Yolu boyunca yürürken, tatilcilerin neşeli kalabalığına bakarken, Elsa iyi bilinen bir kişiyi fark etti ve Amethyst'in onlara çılgınca işaret ettiğini gördü.

"Orada yer var gibi görünüyor, Bayan Beauchamp," diye önerdi, "Drury'lerin olduğu yerde. Aşağı inelim mi?"

Ve birkaç dakika içinde, karşılıklı selamlaşmanın ardından, Bayan Beauchamp rahatça şezlonguna yerleşmişti, kızlar ise kumun üzerine bir kilim sererek, umursamaz tavırlarla kendilerini
kilimin üzerine attılar.

O ilk sabah, daha sonra gelenlerin çoğunun sadece bir örneğiydi.

Bayan Beauchamp, Bay ve Bayan Drury ile kitap okuyor veya sohbet ediyordu, gençler ise her şekilde eğleniyorlardı. Drury'lerin kullandığı çadırın yanındaki çadır kiralandı ve kızlar banyo yaparken çok eğlendiler. Bayan Beauchamp, Monica'nın yüzme öğrenmesini istiyordu, bu yüzden Sandyshore'un en önemli özelliklerinden biri olan yaşlı bir banyo makinesi sahibi, ona ve Olive'e her sabah ders veriyordu. Elsa, suyun nispeten sığ olduğu yerlerde elde edilebilecek olandan daha fazla denizin tadını çıkarmak için fazla çekingendi ve Amethyst ile o, diğer iki kızın daha cüretkar maceralarını izlemekten oldukça memnundu.

Sandyshore'daki o ilk hafta hepsi o kadar eğlendi ve neşelendi ki, daha fazla eğlenmeleri mümkün görünmüyordu,
ancak Amethyst'in tek bir haykırışı vardı: "Marcus geldiğinde her şey çok mükemmel
olmayacak mı?"

Marcus Drury, Amethyst'in kardeşi ve dört veya beş yaş büyüktü, Trent College'dan ayrıldıktan sonra Cambridge'e yeni gitmişti. Uzun Tatil'in birkaç haftasını
İskoçya'daki evinde başka bir lisans öğrencisiyle birlikte geçirmişti, ancak şimdi her an Sandyshore'a varması bekleniyordu ve sadık ve hayran küçük kız kardeşi onun gelişiyle ilgili heyecanın ayak ucundaydı. Elbette, Franklyn kızları tarafından iyi tanınıyordu, kardeşleriyle Drury'ler Osmington'da yaşadığından beri arkadaş canlısıydı, ancak Monica hakkında çok şey duyduğu genç adama karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Bu nedenle, Sandyshore'a varışlarından yaklaşık on gün sonra bir sabah, Amethyst onları karşılamak için Shore Yolu'ndan uçarak geldiğinde, "Marcus geldi ve yanında kim olduğunu asla tahmin edemezsin!" sözleriyle üç kız da onun istediği kadar şaşkındı.

"Tanıdığım kimse yok," dedi Monica kararlı bir şekilde.

"Hayır, sen tanımıyorsun; ama diğerleri tanıyor." Ve Amethyst heyecanla
dolaştı. "Çabuk ol ve tahmin et: Daha fazla tutamayacağım."

"Dick değil mi?" diye sordu Elsa, haklı olmayı beklediği için değil, arkadaşını memnun etmek için.

"Hayır, Dick değil," dedi Amethyst neşeyle. "Tekrar dene."

"Roger, o zaman," dedi Olive.

"Evet, evet, evet! Harika değil mi? Sizi şaşırtmak istiyordu ve St. Adrian'dan bir haftalık tatile gitti ve Marcus onunla Strand'da veya başka bir yerde buluştu ve eşyalarını toplayıp buraya kendisiyle birlikte gelmeye ikna etti."

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı ikizler aynı anda; "Hadi onu görelim. Nerede?"

"Orada," ve Amethyst zafer kazanmışçasına, çok uzakta olmayan, haberin yarattığı şaşkınlığın tadını uzaktan da olsa çıkardıkları belli olan birkaç genç adamı işaret etti.

Monica, kendini biraz yabancı hissederek, diğerlerini biraz daha yavaş takip etti ve böylece Olive ve Elsa'yı selamlamakla meşgul olan yeni gelenleri iyi bir şekilde görebildi.

Hangisinin hangisi olduğu konusunda şüphe yoktu: orta boylu, hafif yapılı, esmer, kahverengi gözlü, tam bir Franklyn'di; arkadaşı, neşeli mavi gözleri ve kıvırcık saçları olan uzun boylu, geniş omuzlu genç, kız kardeşine hiç benzemese de, Bay Drury'ye
kesinlikle benziyordu.

Üniversite renklerinin kıvrıldığı Panama şapkasını kaldırarak, elini uzatarak öne çıktı ve Monica, ilk bakışta bu zarif lisans öğrencisi kadar kimseyi sevmediğini düşündü.
Daha önce Amethyst'in mükemmel kardeşine yönelik övgülerine biraz alaycı bir şekilde
alay etmişti, ancak Marcus Drury ile
tanıştıktan sonra duygularını anlayabiliyordu.

Arkadaşını neredeyse unutuyordu, ta ki diğerinin çocuksu tonlarından çok farklı, sessiz, erkeksi bir ses, "Nasılsınız, Bayan Beauchamp? Kız kardeşimin arkadaşıyla tanıştığıma çok sevindim." diyene kadar. Ve kendini Olive'in en büyük ağabeyiyle
el sıkışırken buldu.

Çok kısa bir süre onları rahatlatmaya yetti ve sonra, gelgit hızla çekildiği için, yıkanmak için farklı yönlere gittiler. Ancak bir saat sonra gençleri tekrar bir arada buldular ve
kızlar, akşam yemeğine sadece bir saat kaldığı için, kürek çekmeleri önerisinden çok etkilendiler.

Bayan Beauchamp'a geri dönene kadar eşlik etmeyi üstlenen Bay ve Bayan Drury, Roger ve
Marcus'un kürek çekmeleri tekneyi bir lekeden daha büyük olmayacak kadar uzağa götürene kadar ilgiyle tekneyi izlediler.

Bayan Drury, ihmal ettiği örgüsünü eline alırken, "Sevgili oğlum," diye mırıldandı; ve kocası, şaşkınlıkla, "Roger'ı mı kastediyorsun?" diye sorduğunda gülümsedi.

"Elbette Marcus'u kastettim," diye cevapladı karısı gülümseyerek, "ama Roger da
sevgili bir çocuk. Tek dileğim----"

"Ne istiyorsun, Nora?" diye sordu kocası, öğle güneşinin parıltısından korumak için
siyah hasır şapkasını gözlerinin üzerine eğerken, daha alçak bir tonda.

"Neden, senin de istediğini biliyorum, Herbert," diye cevap verdi, "Roger tıp mesleğini seçerken, İyi Hekim'in adımlarını takip etme arzusuyla harekete geçmişti."

"Evet, öyle olmasını isterdim, ama korkarım ki öyle değildi. Ama, Nora, güdüler ve kalpler de değişebilir. Roger Franklyn neden St. Adrian'a 'dönüştürülmüş' olarak geri dönmesin?"

"Ah! Neden olmasın?" Ve küçük Bayan Drury'nin gözleri, uzaktaki okyanusta dans eden minik siyah noktaya bakarken ciddileşti ve
Tanrı'nın diğer annenin dualarına cevap vermesi ve
Roger'a yeni bir amaç, hayatta yeni bir ideal vermesi için dua etti.

Günler piknikler, tenis, banyo, tekne gezileri
ve diğer birçok eğlence ve keyifle hızla geçti ve pazar günü geldi. Monica ve Olive, itiraf edilmelidir ki, haftada bir günü, Pazartesi sabahından Cumartesi akşamına kadar haftanın her anını doldurdukları tüm dünyevi eğlencelerden, kutsal saatlerinde vazgeçmek zorunda kaldıkları için, gerektiği kadar takdir etmediler. O parlak Ağustos sabahı, "Yine Pazar!"
olduğunun istenmeyen hatırasıyla uyandılar.

Ama en mutlu saatlerini Tanrı'nın evinde geçiren Elsa, dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle, perdeleri çekti ve sakin mavi denize baktı ve böylesine güzel bir dünya yarattığı için
Göksel Babasına şükranla yüreğini kaldırdı. Hatta Olive'in giyinirken yaptığı durmaksızın gevezelik bile onu rahatsız etmedi; ve kız kardeşi Monica'nın odasına girdiğinde, her zaman yaptığı gibi, Elsa nazikçe kapıyı kapattı ve küçük İncil'ini alarak açık pencerenin önünde diz çöktü
ve uzun ve içten bir şekilde dua etti. Nasıl dua edeceğini bilmiyordu, sadece en yakın Arkadaşıyla nasıl konuşacağını biliyordu ve O'na her şeyi anlatmaya ve küçük bir çocuğun basitliği ve doğrudanlığıyla ihtiyaç duyduğu şeyi sormaya alışmıştı.

O sabah, Efendisinin sadık bir takipçisi olabilmesi için kendisine yardım ve güç vermesi için dua ettikten sonra, sevgili
annesini (ondan ayrılmak çok gerçek bir üzüntü olmuştu) ve evdeki herkesi hatırladı; ve sonra kalbi, henüz Kurtarıcısını tanımayan ve ona hizmet etmeyen etrafındakilerin düşüncesiyle dolup taşmış gibiydi. "Ah! Tanrım," diye dua etti, "bugün, _bir şekilde_ Monica ve Olive ile konuş. Onların Sensiz yaşamaya devam etmelerini düşünmeye dayanamıyorum. Ve nazik Bayan Beauchamp, kendisini tatmin edecek bir şey istiyor. Tanrım, o _Seni_ istiyor! ve
Roger'ın da Sana ihtiyacı var. Tanrım, bugün hepsine Kendini göster ve onlara, Sana gelene kadar asla mutlu olamayacaklarını göster."

Böylece, tüm samimiyetle ama çocuksu bir sadelikle, Elsa yüreğini Tanrı'ya
açtı ve "Tanrı dinledi ve duydu."

Modaya uygun giyinmiş kalabalıklara yer sağlamak için elinden geleni yapan, beş dakikalık zil ayinin yakında başlayacağını bildirirken, sonunda çok sayıda kişiden oluşan büyük bir cemaatle
doldu. Belki de kutsal yapı içinde toplanan insanların çoğunluğunun oraya "yapılması gereken doğru şey olduğu için" gittiğini söylemek güvenli olurdu; ne
ruhani bir yardım bekliyorlardı ne de arzuluyorlardı.

Bu sınıftan birkaç tanıdığımız vardı. Bir sıra, önde gelen bir sıra, çünkü rahip Bayan Beauchamp gibi etkileyici görünümlü bir kişiden gelen teklif için yüklü bir miktara göz koymuştu, siyah satenden sarkan elbisesi ve Paris şapkasıyla, iki Franklyn kızı, Monica ve büyükannesi oturuyordu; Elsa yaşlı kadının yanındaydı.

Biraz uzakta ve onlara dik açıyla, güney transeptindeki papaz evi sırasının sonunda, Marcus'un uzun boyu civardakilerin üzerinde yükseliyordu ve komşusu Roger Franklyn'i oldukça önemsiz gösteriyordu; ayrıca Bayan Drury ve Amethyst. İki sıranın sakinlerinden bazılarının ilk başta birbirlerine bakmaya biraz meyilli olduklarından korkulmalıdır; ancak annesinin bir bakışı Amethyst'i yatıştırdı ve ayine dikkat ederken diğerlerini kısa sürede unuttu.

Sıra dışı bir kaliteye sahip olduğu söylenen tenor sesine sahip Marcus, tüm ilahileri ve ilahileri söyledi; ancak belirgin hatlarını bozan hafif alaycı bir ifadeye sahip olan Roger ayine katılmadı.
Kollarını kavuşturmuş ve başını dik tutarak dik bir şekilde önüne baktı, gözleri ara sıra kız kardeşlerinin oturduğu sıraya kayıyordu; ancak onlara değil, arkadaşlarına bakıyordu.

Güneşe ve denize maruz kaldığı için bronzlaşmış, yumuşak yuvarlak yanakları olan Monica, o sabah gerçekten yakışıklı görünüyordu. Saçları yeni ve yakışır bir şekilde düzenlenmişti, büyük bir krem ​​rengi fiyonkla arkaya bağlanmıştı, bu fiyonk,
fötr şapkası ve zarif elbisesiyle uyumluydu. Üzerindeki tek renk parçası, beline özensizce
takılmış bir çift koyu kırmızı gül idi; ve genel olarak,
olduğu gibi, dik ve uzun boylu, soluk yeşilimsi bir tonda sade delaine
elbiseleri giymiş ikizlerin arasında, çok hoş bir resim oluşturuyordu.

Bay Drury ayini yönetti ve görünüşe göre bir papaz olan genç bir din adamı dersleri okudu. Elsa, yüreği sıkışarak, ikincisinin kürsü merdivenlerinden çıktığını gördü; çünkü itiraf etmek gerekir ki, en sevdiği kişi olan Bay Drury'nin vaiz olmasını umuyordu. Ama korkmasına
gerek yoktu; Tanrı, Leslie Herschel'e o Ağustos Pazar sabahı St. Mary Kilisesi'nde toplanan cemaate iletmesi için bir mesaj vermişti ve genç adam asla ölmeyen ruhların titreşen kitlesine bakarken, kalbi o sabah orada bulunan birçok kişinin tek büyük seçimi yapmaya yönlendirilebilmesi için Tanrı'ya doğru yükseldi.

*BÖLÜM XV.*

*"AH, MONICA, YAPMAYIN!"*

"Metnimi Tarihler Kitabı'nın Birinci Kitabı'nın yirmi dokuzuncu bölümünde ve beşinci ayette bulacaksınız. 'O zaman kim bugün hizmetini Rab'be adamaya istekli'?"

Genç vaiz, tarikatlarda henüz iki yılını doldurmamıştı, ayeti bir kez ve bir kez daha, hissederek ve sanki her kelimesini dinleyicilerine
kabul edecekmiş gibi okudu ve sonra İncil'ini kapatıp vaazına başladı.

Çok uzun değildi; hatta birkaç kişi bunun yarı yarıya daha uzun olmasını diledi. Hiçbir şekilde parlak bir perorasyon değildi,
ama yine de onu dinleyenlerin çoğunun dinlediği en dikkat çekici vaaz yapan noktalar vardı. Ve o son
kelime tüm meselenin anahtarını veriyor; dinlemek _zorundaydılar_!
İster beğensinler ister beğenmesinler (ve birçoğu, çok çoğu, duydukları gerçekleri hiç takdir etmediler), görünmeyen ve kontrol edilemeyen bir dürtü onları, hatta iradeleri dışında bile dinlemeye zorladı. Genç vaizin içten, çınlayan
tonları, onların niyetlerine ve düşüncelerine
işaret eden koyu gözleri, o sözde Hristiyan cemaatin ilgisiz kayıtsızlığını harekete geçirdi; ve bazıları, ilk kez, Tanrı'ya hizmet etmenin çok gerçek ve elle tutulur bir şey olduğunu ve şimdiye kadar bu konuda hiçbir rolleri veya payları olmadığını fark ettiler.

Leslie Herschel önce Üstat'a, sonra hizmetin kendisine ve son olarak hizmete çağrılanlara ve bu hizmetin ne zaman ve nasıl yapılması gerektiğine değindi. "Dostlarım," dedi, sonuç olarak, "bugün Efendim için hizmetinizi,
tüm kalbinizle, sadık, sadık hizmetinizi talep ediyorum. O, kimseyi
zorlamayacak, kimseyi sevgisiz itaat etmeye zorlamayacaktır, fakat bugün sizden istekli kalplerle gelip O'na en iyinizi
sunmanızı rica ediyor. Ve karşılığında ne vaat ediyor? Bu hayatta huzur, neşe, umut,
tatmin ve gelecek dünyada sonsuz yaşam. Size soruyorum, O'nsuz yapmaya razı mısınız? Bu dünya, hoş ve
çekici olsa da, o kadar tatmin edici mi ki,
bazılarına sunduğu neşe, başarı, onur, evet ve altından başka hiçbir şeye ihtiyacınız yok, ama kesinlikle tüm müritlerine değil? Fakat diyelim ki şu anda tatmin olmuşsunuz (ve kesinlikle tatmin olmuş tek bir bireyin bile
var olduğundan çok şüpheliyim), sizce,
hazırlıksız bir şekilde ayağa kalktığınızda, Yargıcınızın huzurunda mı? Bu
dünya size _o zaman_ iyi bir yer sağlayacak mı?" Ve vaiz kürsüye doğru eğildi, gözleri araştırıcı bir bakışla önündeki her bir
tedirgin yüzü tarıyor gibiydi. "İncil bana 'bu dünyanın
geçtiğini' söylüyor. ' Peki, _seçkin bir çevrede hareket etmiş olmanızın ya da etmemenizin size ne faydası olacak? Şöhret ve ayrıcalık kazanmış olmanızın ya da kazanmamış olmanızın? İnsanlar arasında neredeyse bir
milyoner olarak
bilinmiş olmanızın ya da tanınmamanızın? Ah! dostlarım, tüm samimiyetimle sizden rica ediyorum ki, _bugün_ Efendiniz olarak Rab Mesih'i seçin.

"Eski ama doğru bir sözdür, 'Yarın asla gelmez'; biz sadece bugünden eminiz, bu nedenle 'Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin' ve şöyle deyin: 'İşte, hizmetkarlarınız Efendim Kral'ın atayacağı her şeyi yapmaya hazır.'

"Size rahatlık ve lüks bir yol vaat etmiyorum, buna cesaret edemiyorum, ama şunu söyleyebilirim ki, kanıtladım ki, Mesih'i Alfa ve Omega olarak barındıran hayat, gerçekten mutlu olan tek hayattır, yaşamaya değer tek hayattır. Ve eğer gerçekten söylediğinizi kastediyorsanız, o 'her ne ise' kelimesi birçok değerli plandan, birçok hayat boyu projeden vazgeçmeyi gerektirebilir. Bir kişi için tıbbi misyoner olarak Çin'e veya Afrika'ya gitmek; bir başkası için Doğu Yakası sakinleri arasında hayatın sefalet ve dehşetleriyle yüzleşmek; üçüncüsü için dünyevi ve uyumsuz bir atmosferde Mesih benzeri bir hayat yaşamak anlamına gelebilir.

"Ama tüm bunların içinde ve tüm bunların içinde, Mesih'in asla bitmeyen kolu sizi yönlendirecek ve destekleyecek ve sesi duyulacak ve şöyle diyecek: 'İşte, ben
çabuk geliyorum ve ödülüm benimle, her insana
işine göre vermek için.' 'O halde, _bugün_ hizmetini Rabbe adamaya kim istekli?' Tanrı merhametiyle bu sabah bu kilisedeki birçok kişinin, 'Ey Rab... _Ben_ istiyorum' diye haykırmasını sağlasın."

Bu güzel
kutsama ilahisinin açılış notalarının çalındığı orgun ezgileri:

Hayatımı al ve
Kutsanmış olsun, Rab, Sana,

Orgcu tarafından mükemmel bir şekilde çalınıyordu, genç vaiz kişisel adanma için samimi çağrısını
sonlandırırken cemaatin üzerine çöken ciddiyetin sessizliğini
bozmaktan ziyade vurguluyordu; ve şüphesiz o sabah Mesih'in üzerlerindeki iddiasını
fark eden birçok kişi, gönüllü olarak her şeyi
Ona teslim etti.

Beauchamp ve Drury grupları eski, şirin kilise bahçesinde buluştular ve iki yaşlı kadın yavaşça yürürken gençler Bay Drury'yi
beklediler.

"Harika bir vaaz, değil mi?" dedi Bayan Drury.

"Evet; ama bu kadar genç bir vaiz için biraz fazla diktatörce bir üslup."
Bayan Beauchamp'ın tonu memnuniyetsizliği ifade ediyordu.

"Diktatörce olduğunu mu düşündünüz?" diye sordu papazın karısı hoş bir şekilde;
"Bana öyle gelmedi. Bunun muhteşem bir fırsat olduğunu düşündüm, muhteşem bir şekilde
yakalandı. İngiltere'nin her yerinden gelen böylesine çeşitli bir cemaatle, Tanrı'dan başka kimse, O'nun lütfuyla, bu sabahki sadık mesajdan elde edilebilecek sonuçları
öngöremez."

"Belki de öyledir," oldu Bayan Beauchamp'ın biraz dalgın cevabı; ve kızları bekler gibi
geri döndü.

Amethyst ve Elsa yakındaydı ve hemen onlara katıldılar, ancak
Monica ve Olive biraz gerideydi, yavaşça yürüyorlardı ve
görünüşe göre derin bir sohbete dalmışlardı. Vaazın Monica üzerindeki etkisini fark etmemiş olan Bayan Drury, ilk başta isteksizce dinleyerek, sonra da (kendisi için) sıra dışı konuşmaya şaşkınlıkla dikkat ederek, kendi
çocuğuyla Elsa'yı yürürken sohbete dahil etti. Çünkü, arkadaki kızların
yüzlerindeki ifadelerden, duyduklarını
tartıştıklarından emindi.

Aslında, Marcus ve Roger'la birkaç sıradan konuşmadan sonra, kızlar onları terk etti ve diğerlerini yavaşça takip ederek, birkaç dakika sessiz
arkadaş oldular.

Sonra Olive, kendisini ele geçiren istenmeyen duyguları silkeleyerek neşeyle şöyle dedi: "Düşüncelerin için bir peni, Monica!"

Arkadaşının oldukça üzgün cevabı, "Onları peni olmadan da alabilirsin," oldu, kolunu Olive'in koluna sokarken. "Ollie, onun dediğini yapmaya yarı yarıya meyilliyim. "

Olive, Monica'nın yüzüne şaşkın bir ifadeyle baktı ve yüzünde belli bir kararlılık ifadesi olan
oldukça yeni bir ifade okudu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu; ama kendi kalbinde Monica'nın ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.

"Neden, _ben_ istekliyim demek için," dedi Monica, biraz şaşkınlıkla, çünkü en yakın arkadaşına bile ne demek istediğini ifade etmekte çekingen hissediyordu.

"Ah, Monica, yapma! Bir daha asla birlikte güzel zaman geçiremeyeceğiz," dedi Olive ve sözlerini ona söyleyen kötü meleği olmuş olmalı;
"eğer yaparsan beni geride bırakmak zorunda kalacaksın, çünkü _ben_ pes etmeyeceğim."

"Keşke onun dediği gibi yaşayabilseydim," ve Monica'nın yüzü hüzünlü görünüyordu.
"Bazen ben----"

"Ee?"

"Bazen babama yazıp her şeyin hallolduğunu söyleyebilmeyi özlüyorum. O _çok_ memnun olurdu."

"Ben bunda pek bir şey göremiyorum," dedi Olive inatla. Monica'nın sözleriyle daha iyi hisleri harekete geçti, ama o onları bilerek
bastırdı.

"Ah, evet, var; içinde _her şey_ var! Sadece o genç
rahibe, annene ve hatta Elsa'ya bakman
aradaki farkı görmek için yeterli. Ah, Olive, eğer annen bana yardım etseydi
gerçekten_ Tanrı'ya az önce söylediğimiz şeyi
_söylerdim,

Kendimi al ve
Sonsuza dek, sadece, hepsi Senin için"--

ve Monica'nın genç yüzü duyguyla parladı.

"Hayır, sen de yapmazdın," oldu Olive'in ruh hali bozuk cevabı, "benim yaptığım gibi.
Elbette, bir gün Hristiyan olmayı düşünüyorum, ama henüz
kızken değil; Önce biraz zevk istiyorum."

"Ah, Olive, Olive, başının üzerinde şu anda bile toplanmaya başlayan
kara bulutu pek bilmiyorsun!"

İç çekerek Monica arkasını döndü ve tek bir onayla diğerlerinin peşinden
hızla yürüdüler ve başka bir şey söylenmedi. Ama büyük kızın kalbi
uyanıp harekete geçmişti ve bir daha asla eski kayıtsızlık haline
dönmeyecekti.

Mezarlıkta Bay Drury'yi bekleyen iki genç adam, sonunda onun daha uzun süre alıkonulacağı ve onu beklememeleri gerektiği yönünde bir mesaj aldılar. Böylece onlar da sonunda arkadaşlarıyla karşılaşacaklarını bildikleri Shore Yolu'na doğru yürüdüler.

"Senin yerinde olmadığım için neredeyse üzgünüm, ihtiyar," dedi Marcus, uzun, salınan adımlarını arkadaşının daha kısa adımlarına uyarlarken.

"Biraz kararsız olman çok iyi bir şey "bunun hakkında," Roger'ın biraz muammalı cevabıydı. "Ama bana ne demek istediğini söyle?"

"Neden, bu sabah sanki yurtdışına gitmek için
tıbba gitmek için her şeyi verirmişim gibi hissettim; ama babamın emir almama gönlünü koyduğunu biliyorum."

"Doğru hatırlıyorsam, vaiz açıkça ayinin seçme ve ayıklama değil, 'her neyse' şeklinde olacağını belirtmişti."

Roger'ın bu yorumu yaptığı tonda alışılmadık bir şey ve her zamanki alaycılığının tamamen yokluğu, arkadaşının ona merakla bakmasına neden oldu ve Roger Franklyn'de şu anda tanımlanamayan ama yine de kesin bir değişimin gerçekleştiğini fark etti.

"Diyorum ki, ihtiyar dostum, tüm kalbimle _sen_ bir 'Her Ne Olursa Olsun Hristiyan' olmanı diliyorum," dedi dürtüsel bir şekilde.

"Tanrı'nın yardımıyla olmayı planlıyorum," diye beklenmedik bir cevap geldi, Roger şapkasını kaldırıp, sanki bir yemin ediyormuş gibi yukarı baktı.

"Tanrıya şükür!" Marcus'un alçak ama ateşli cevabı, arkadaşının elini öyle bir kuvvetle sıktı ki, irkilme.

"Senin memnun olacağını biliyordum," diye sessiz bir cevap verdi, "ve en sevgili
annem de öyle; en büyük oğlu için uzun zamandır dua ediyor ve o çok
inatçıydı. Ama şimdi tüm dualarınıza ihtiyacım olacak, çünkü
zaten uzakta bela ve hayal kırıklığının belirdiğini görüyorum.
Pater, St. Adrian'dan ayrıldığımda onun izinden gitmemi bekliyor, ama ben--oh! Drury, eminim bu sözler bu sabah bana yönelikti. Muhtemelen kilisede başka bir tıp öğrencisi yoktu ve eğer beni kabul ederse kendimi O'na yabancı hizmet için sunmaya çağrıldığımı hissettim."

"Onun kabulünden şüphe etmene gerek yok, ihtiyar dostum. Tanrı'nın istediğini verdiğimizde, onu aldığından çok emin olabilirsiniz. Herschel ne kadar da mutlu olacak!"

"Herschel kim?" diye hemen Roger sorar.

"Neden, bu sabahki vaiz. Dün gece babamın ondan bahsettiğini duymadın mı? Hayır mı? Ah, o zaman sana söylemeliyim. Sanırım annesi ve kız kardeşiyle birlikte burada kalıyor ve babası dün, bir ara onunla tanışmış. Leslie Herschel'in babası (Balmore'un merhum Dekanı) ve o çok iyi arkadaştı, bu yüzden onunla karşılaştığı için çok mutluydu ve hemen bu sabah vaaz vermesini istedi. Büyük bir maden kasabasında papazlık yapmış ama bu sonbaharda Soudan'a gidiyor."

"Tanrı'nın şeyleri nasıl da uyumlu hale getirdiğine şaşıyorum," dedi genç Franklyn,
oldukça utangaç bir kahkaha atarak; _onun_ bu şekilde konuşması çok yeni bir şeydi. "Sanırım, insani açıdan, Bay Drury
yüz tane vaaz vermiş olabilir ve bunlar bana asla dokunmazdı; ama sadece bu, tamamen yabancı birinden gelen, _duydum_. Ve eğer
geçtiğimiz Pazar veya gelecek Pazar günü burada olsaydı, bugün yerine, duymazdım!"

"Biz lisans öğrencileri bazen Cambridge'deki Açık Hava'larımıza başlamadan önce küçük bir koro söyleriz," dedi Marcus, "şöyle devam eder--

'Tanrı'nın duaya cevap verdiğine inanıyorum.
Tanrı'nın duaya cevap verdiğinden eminim.
Tanrı'nın duaya cevap verdiğini kanıtladım. Adına şükürler olsun."

"Bu sabah benim için duamı kesinlikle kabul etti ve tüm gelecek için
Ona güveneceğim."

Böylece, tıp öğrencisi Roger Franklyn "dönüştürüldü"; ve birkaç gün içinde St. Adrian'daki işine geri döndü, yeni bir amaçla, tek bir arzuyla, yani bundan sonra hizmetini
Tanrı'ya adamakla yönetildi.

Bay ve Bayan Drury'nin kalpleri, onun dönüşümünü duyduklarında şükranla doldu ve Leslie Herschel'in yüzünde, en azından hizmet talebinin bir sonucu söylendiğinde bir gülümseme belirdi.

Ve Elsa: Elsa'nın sevincini kim tarif edebilir, o Pazar akşamı geç saatlerde, kardeşi Rocklands kapısında ona "iyi geceler" dediğinde, eğilip
bu haberi kulağına fısıldadığında? İkiz kız kardeşlerinden hangisinin onunla birlikte sevinin, çünkü Elsa'nın kendi evinde tutarlı bir Hıristiyan hayatı yaşamak için gösterdiği cesur çabalar
en büyük kardeşi tarafından fark edilmeden kalmamıştı.

"Ah, Roger, canım, ne kadar muhteşem!" ve ona şefkatle sarıldı.

"Annem duyduğunda ne kadar sevinecek; senin için uzun zamandır dua ediyor. Ben de ediyorum," diye ekledi utangaçça.

"Sevgili küçük kız kardeşim," diye mırıldandı, eğilip alnını öperken. "Dua etmeye devam et, Elsa, sadece benim için değil, Dick, Olive ve diğerleri için de."

Monica o Pazar günü garip bir şekilde sakindi. Bayan Beauchamp iki kez iyi olup olmadığını sordu, ancak hiçbir şeyinin olmadığını söyledi.
Vaazdan bir şekilde etkilendiğinden emin olan Elsa, onunla bu konuda konuşmak için yeterli cesareti toplamaya çalıştı; ancak
hiçbir fırsat olmadı. Olive, Monica'nın yanından bir an bile ayrılmamaya kararlı görünüyordu. O kadar ısrarcıydı ki, Monica bile
bir keresinde sinirlendi ve huysuzca, "Biraz sessiz ol, Olive, okumak istiyorum." dedi. Ama eğer biri onun hareketlerini izlemeye zahmet etseydi, hikayesine dalmış gibi görünse de nadiren sayfa çevirdiğini görürdü.

Aslında Monica düşünüyordu; iyi ve kötü içindeki hakimiyet için çabalıyordu ve o herhangi bir karara varamıyordu.
En derinlerinde bir Hristiyan olmayı özlüyordu ama bir şey
yolunu tıkıyor gibiydi. İlk başta, engelin ne olabileceğini düşünemedi; ama o gece dinlenmek için uzanmadan önce, kararlı adımı atmasını engelleyenin arkadaşı Olive olduğunu biliyordu. Olive, "Ah, Monica, yapma!" demişti. ve aptalca davrandığını bilmesine rağmen, Monica o anda
harika bir seçim yapmamaya karar verdi!

*BÖLÜM XVI.*

*"KIZLAR, DİKKATLİ OLUN. "*

"Yaşasın! Annem için üç şerefe!" diye bağırdı Amethyst heyecanla, bir sabah.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu kardeşi, kışkırtıcı derecede sakin bir tonda.

"Hepimiz Gullane Head'e pikniğe gidiyoruz, babam da dahil, bütün gün. Çok lezzetli değil mi?" Ve onun etrafında büyük bir neşeyle dans etti.

"Çok," diye kabul etti, "ama 'hepsi' derken kimi kastediyorsun? Dört kişi
piknik yapmak için yeterli değil."

"Aptal çocuk!" diye karşılık verdi; "Elbette Monica ve Franklyn'ler geliyor. Annem dün her şeyi Bayan Beauchamp ile ayarladı, sadece bu sabaha kadar tek kelime
etmeyecekti, aksi takdirde her şey yolunda giderdi. Ama bugün yağmur korkusu yok" ve bulutun hiçbir zerresinin görünmediği koyu mavi gökyüzüne büyük bir memnuniyetle baktı.

"Oraya nasıl gitmeyi düşünüyorsun?"

"Ah, baban ve sen bisiklete bineceğiz ve annem ve biz dört kız
bir vagonla gideceğiz."

"Bayan Beauchamp da bisiklete binecek mi?" diye sordu Marcus, ciddi bir şekilde. Küçük kız kardeşiyle
alay etmekten çok hoşlanıyordu.

"Ah, seni korkunç çocuk! Elbette hayır! O hiç gitmeyecek; "Bu onun için
çok fazla gerçek bir piknik."

"Roger'ın gitmesine üzüldüm," diye düşündü Marcus, Kodak'ını düzene koymaya başlarken, fotoğraf çekmek için. "Acaba Herschel gelmek ister mi?"

Kısa süre sonra Herschel'lerin kaldığı eve doğru
sokakta yürüyordu. Kasaba çok doluydu ve odalar çok pahalıydı,
bu yüzden Herschel'ler, ön kapısının oturma odasına açıldığı ve alçak cumbalı pencerede oturduğunuzda, kesinlikle sokaktaymış gibi göründüğü çok eski moda bir evde, sahip oldukları odaları bile güvence altına almaktan mutluluk duymuşlardı.

Marcus neşeli bir melodi ıslık çalarak kapıda bir an durdu ve sonra
yanından geçip pencereye vurdu. Sandyshore'daki tüm ziyaretçiler çok
rahat ve özgür bir şekilde hareket ediyordu!

"Gelmeye" davet edildi "ve daha fazla oyalanmadan kahvaltının kalıntılarının hala masada olduğu
oturma odasına yürüdü.

Bu kadar erken rahatsız ettiğim için özür dileyerek Marcus, yasının derinliği yakın zamanda yaşadığı bir kaybın habercisi olan
tatlı görünümlü bir dul kadınla ve açık gri gözleri sarı saçlarla çevrili narin küçük yüzü için fazla büyük görünen uzun boylu, ince bir kızla el sıkıştı.

"Herschel'in bugün için bir planı olup olmadığını görmeye geldim. Yoksa, buradan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Gullane Head'de piknik yapacağız ve babam ve benimle birlikte bisikletle gelip gelmeyeceğini merak ettim."

"Yap, Leslie; sana iyi gelir," dedi annesi, genç din adamı tereddüt ederken ve onlarla geçirdiği zaman çok kısaldığı için onları
bütün bir gün boyunca yalnız bırakmaktan çekinirken. "Robina ve benim eğlenecek çok şeyimiz var."

"İkiniz de bize katılır mısınız?" diye sordu Marcus. "Anne ve kızlar bir
arabayla gidiyorlar."

"Çok teşekkür ederim, ama korkarım bizi mazur görmelisiniz. Robina pek güçlü değil ve deniz kenarında tembellik etmek bizim için en uygunu." Bayan
Herschel, kızına sevgiyle gülümsedi, kızının yüzü sağlığına dair imada
kızdı, çünkü Robina Herschel için her zaman bakılması ve her kötü rüzgardan korunması gereken
bir acı deneyimdi.
Ama haçını cesurca taşıdı ve bir kızın hayatını mutlu edecek çok şeyden mahrum olmasına
rağmen dudaklarından tek bir mırıldanma kelimesi bile çıkmadı.

"Ne zaman başlıyorsun, Drury?"

"Sanırım 10.30; ama hazır olduğunda hemen papaz evine gel, olmaz mı?" ve lastiklerini şişirmek zorunda olduğu bahanesiyle kendini mazur göstererek Marcus aceleyle uzaklaştı.

Çeşitli gecikmelerden sonra, o sabah sonunda Vicarage'dan ayrılan neşeli bir partiydi. Üç bisikletçi bir süre vagonla aynı hizada kaldı ve Marcus, Amethyst ve kızlarla, zavallı ata bu kadar ağır ağırlıklar
sürükleterek kötü muamele ettikleri için acımasızca alay etti, vs., vs.

"Biz değiliz, sizin için getirmek zorunda kaldığımız tüm öğle yemeği," diye bağırdı Amethyst. "Ah, gerçekten! Duyuyor musun, anne? Küçük kız kardeşime bir kırıntı bile vermemeye dikkat et, çünkü kendi itirafına göre, hepsi
benim için getirildi."

"Ah! Çok yorucu değil mi, anneciğim?" dedi kız kardeşi, biraz surat asarak.
Gülünç konusu olmak istemiyordu ve diğerleri
gülümsüyordu.

"Sadece seninle dalga geçiyor, kızım; aldırmam," dedi Bayan Drury.

"Dick her zaman böyle konuşur," diye ekledi Olive. "Kardeşler korkunç bir rahatsızlıktır, ama bizim eski aşçımızın dediği gibi, 'bir bedeni canlı tutarlar,'."

"Keşke bir tane olsaydı," dedi Monica hüzünle, bakışları şimdi iyi bir hızla bisiklet süren neşeli genç adamı takip etti,
iki rahibi almak için, ki onlar çok öndeydi.

"Bayan Beauchamp'ın sorunlu bir toruna ve sorunlu bir toruna ne söyleyeceğini bilmiyorum," dedi Olive yaramazca. Ama
sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, keşke söylemeseydim diye düşündü.

Çünkü Monica, kendini toparlayıp, kibirli tavırlarından biriyle, alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Benim hakkımdaki fikrin için çok minnettarım, eminim;
özellikle de kimse senden bunu istemediği için."

"Ah, bunu sadece eğlence olsun diye söyledim," ve Olive pişmanlıkla arkadaşına baktı. Ama Monica kendini incinmiş olarak görmeyi seçti ve bir süre vagondaki herkes biraz rahatsız oldu.

Ancak kısa bir süre sonra bir mola verildi ve tüm grup, Sandyshore ile Gullane Head arasındaki yolun yaklaşık üçte ikisinde bulunan bir deniz fenerinin üzerinden geçmek için indi ve deniz feneri bekçisinin gururla onlara anlattığı
harika mekanizmanın incelenmesinden kaynaklanan genel ilgi doğrultusunda, küçük bulut dağıldı ve hedeflerine vardıklarında Olive ve Monica her zamanki gibi iyi arkadaş oldular.

Anakaradan çıkıntı yapan buruna Gullane Head deniyordu ve piknik yapmak için ideal bir yerdi. Yıllar önce kaçak malların saklandığı yer olarak kullanıldığı söylenen birkaç eski mağara vardı; ve mağaramsı çatılardan belli ki bir ara düşmüş olan devasa kayalar, çok titiz olunmadığı sürece
sert ve kullanışlı sandalyeler ve masalar oluşturuyordu.

Herkes önce öğle yemeği yemenin, çünkü hepsi açlardı ve sonra uzun bir öğleden sonrayı mahalleyi keşfetmeye ayırmanın en iyi plan olacağına karar verdi. Bu yüzden özellikle güzel bir yer seçildi ve kahkahalar arasında hemen en düz kayalardan birinin üzerine doğaçlama bir öğle yemeği konuldu ve parti olabildiğince etrafına oturdu.

"Her şeyin bize kalmasına sevindim," dedi Amethyst, keyifle derin bir iç çekerek, içinde yarım domuz böreği olan bir tabağı Marcus'a uzatırken; Marcus ile kendisi arasında bir ateşkes ilan edilmişti.

"Anlayamıyorum," diye ekledi papaz. "Sandyshore'un yarısının bu kadar büyüleyici bir yere geleceğini düşünürdüm." Ve eğilip, aşağıdaki kayaların tabanına çarpan koyu mavi denize baktı, yaklaşık altmış veya yetmiş fit aşağıda.

"Bir kere, oldukça pahalı bir yolculuk," dedi karısı, bardaklara limonata şurubu dökmekle meşguldü, Elsa da şuruba su ekledi.

"Bu arada, bizim arabacı nerede?" diye sordu Marcus. "Bir şeyler
yemeyecek mi?"

"Atını bağlamak için Sahil Güvenlik istasyonuna gitti," diye cevapladı babası. "Bazı akrabaları orada yaşıyormuş, diyor. Saat
dörtte tekrar gelecekmiş."

"Tatilinizin tadını çıkarıyor musunuz, Bayan Beauchamp?"

Monica dirseğinin yanından gelen bir sesle irkildi ve başını kaldırıp, korkunç derecede utandığı ve şimdiye kadar
kaçınmak için elinden geleni yaptığı genç rahibin,
kendisinin yanında bir koltuk bulduğunu gördü,
burası oldukça yüksek bir kaya parçasıydı,
kendisi de uçurumun altını iyi görebilmek için
oturmuştu.

"Evet, çok teşekkür ederim," diye kekeledi; ve sonra kendini toparladı, çünkü Monica Beauchamp'ın kelimelerle ifade edememesi alışılmadık bir şeydi. "Sandyshore ve aslında bu mahalledeki tüm kıyı çok
güzel," dedi Leslie Herschel, gözleri önlerinde uzanan
panoramayı tararken.

"Geçen yıl burada kalmaya dayanamadım," diye itiraf etti Monica, "ve büyükannemin tekrar geleceğini öğrendiğimde, ilk başta sinirlendim; ama
şimdi gelmediğim için çok
üzgün olmalıydım."

"Nasıl yani? Farkı neyin yarattığını sorabilir miyim?" Ve sesinde, ayrıca Monica'nınkiyle buluşan
koyu gözlerinde hevesli bir sorgulama vardı.

"Bu yıl özel arkadaşım Olive Franklyn yanımdaydı,
ve bu her şeyi değiştirdi," oldu Monica'nın cevabı.

Leslie istemsizce iç çekti, çünkü genç kızın önceki pazar sabahı şaşkın dikkatini
görmüştü ve her şeyi
farklılaştıran şeyin yeni bulunan bir Göksel Arkadaş'ın varlığı olduğunu duymayı umuyordu. Monica'ya içtenlikle baktı, Monica tabağını güvenli bir şekilde tek dizinin üstünde dengelemekle meşguldü ve şimdiki zamanın Efendisi için bir söz söylemek için iyi bir fırsat olup olmadığını, yoksa daha iyi bir şeyin daha sonra gelip gelmeyeceğini merak etti.

Monica tabağıyla yaşadığı zorluk hakkında neşeli bir sözle başını kaldırdığında, "şimdi"den daha iyi bir zaman olmadığına karar vermişti ve bir an sonra söz konusu eşya elinden kaymış ve yaklaşık altı veya yedi fit aşağıda, yerde paramparça olmuştu.

Daha fazla _tete-a-tete_ için tüm umutlar, çatışma yüzünden engellendi;
ve barış tekrar hüküm sürdüğünde, Monica'nın diğerlerinin arasında oturduğu görüldü, bir dahaki sefere tabağı yerine kendini düşürmesi ihtimaline karşı!

"Orada ne hakkında konuşuyordun, Monica?" diye fısıldadı Olive, genç rahibin ne söylediğini çok merak ediyordu.

"Sen!" çok beklenmedik bir cevaptı; ve alabildiği
tüm bilgi buydu, bu yüzden daha da şaşkındı. Monica konuşurken Bay Herschel'in ona baktığını fark etmişti; kesinlikle vaazdan sonra yaptıkları konuşmadan ona hiç bahsetmemişti! Eğer öyleyse, belki de onunla konuşmaya çalışıyordu; Olive bu fikir karşısında
telaşa kapıldı, çünkü vicdanı onu çok yüksek sesle suçluyordu.
Ancak, Monica'dan bir an bile ayrılmayarak ona yalnız başına konuşma fırsatı vermemeye karar verdi ve bu sayede, onunla arkadaşı arasında daha fazla konuşma olmasını engellediği için kendini tebrik etti.

Ancak Olive'in bu kadar entrika çevirmesine gerek yoktu, çünkü tüm grup mağaraları keşfettikten sonra Bay Drury ve iki genç adam bir teftiş turuna çıktılar ve Bayan Drury ile kızları evde eğlenmeye bıraktılar.

Bayan Drury'nin mağaraların karanlığı ve rutubetinden sonra hepsinin bir süre sessizce oturup güzel manzaranın ve lezzetli esintinin tadını çıkarmaları önerisi alkışlarla karşılandı.
Amethyst onlara bir hikaye anlatmasını şart koştu.

Bu tür isteklere alışkın olan annesi ilk başta tereddüt etti ama sonunda kabul etti ve çocukluğunda yaptığı bir yolculuğun, korkunç bir kar fırtınasının tüm yolcuları tren istasyonundan birkaç mil uzakta, yirmi dört saatten fazla bir süre boyunca hapsettiği yolculuğun canlı anlatımıyla çok mutlu oldular.

Monica ardından, Burma'daki ilk günlerine dair, aslında hatırladıklarından çok daha fazla, kendisine söylenenlerden derlediği bazı ayrıntılarla devam etti. Sonra Olive, sessizce oturmaktan yorulduğunu söyleyerek itiraz etti ve kıyı boyunca biraz uzaktan görülebilen bir kum parçasına ulaşmanın bir yolunu aramayı önerdi.

Amethyst ve Monica onunla gitmeye hazırdı, ancak
bir dağcı olmayan Elsa, Bayan Drury'ye eşlik etmeye karar verdi; böylece üçlü keşif yolculuklarına çıktı.

"Dikkatli olun kızlar," diye yalvardı Bayan. Oldukça endişeli olan Drury, onların gayretlerinin ihtiyatlılıkla kaçmaya meyilli olduğunu gayet iyi biliyordu; "ve
eğer kıyıya doğru giden birkaç basamak veya uygun bir yol bulmayı başaramazsan, kesinlikle gitmeyeceksin. Sana güvenebilirim, Amethyst?"

"Ah, evet, anneciğim! Çok dikkatli olacağımıza söz veriyoruz," diye geri seslendi tiz, tiz ses ve birkaç dakika sonra esintide sallanan bir mendilin görüntüsü, eski bir patikanın bulunduğunu ilan etti; ve geride kalan ikisi rahat bir yarım saat geçirdiler.

Bayan Drury'yi sadece kendi annesinin yanında seven Elsa, ona sokuldu ve papazın karısı, kız gibi figüre koruyucu bir kol attı, çünkü kalbinde sessiz, nazik Elsa için çok sıcak bir köşe vardı. Sonra, Monica ve Olive hakkındaki tüm umutlarını ve korkularını Bayan Drury'ye anlatan ve dua etmeye ve hizmet etme fırsatını kollamaya teşvik edilen genç kızla keyifli ve faydalı bir sohbet ettiler. Son söz, Elsa'ya genç rahibin metnini ve Roger'ın kararını hatırlattı ve kendi zorluklarından ve ikiz kız kardeşiyle ilgili endişeli düşüncelerinden, en sevdiği kardeşinin önünde uzanan gelecekten bahsetmeye devam etti.

"Bence onun misyoner olmak istemesi çok muhteşem," ve
Elsa'nın yüzü canlandı; "ama korkarım ki bu, babayı çok hayal kırıklığına uğratacak ve zavallı anne, onun bu kadar uzaklara gitmesi fikriyle _çok_ üzülecek, ama bunu ona söylemeyecek, çünkü onun gitmesine gerçekten çok sevinecek. Sanırım, her şey yolunda giderse,
bir iki yıl boyunca yola çıkmayacak, değil mi Bayan Drury?"

"Hayır canım, beklemiyorum."

"Bu, anneye alışması için uzun ve güzel bir zaman kazandıracak," diye cevapladı Elsa memnuniyetle. Bazı şeylerde son derece çocuksuydu ve
diğerleri konusunda da buna uygun şekilde mantıklıydı.

Bayan Drury, denize doğru dönmüş parlak genç yüze kurnazca bir bakış attı ve iç çekti. Yaşlı Franklyn'lerin bile
hayal edemeyeceği veya etmek istemeyeceği şeyi fark etti; nazik, sabırlı,
yatalak anne yavaş yavaş ama emin adımlarla kayboluyordu; ve biliyordu ki
bir yıl sonra olacaklar bile Bayan Franklyn'e ne sevinç ne de üzüntü getirecek güce sahip olmayacaktı, çünkü o sırada Kral'ın huzurunda olacaktı. Ancak ikizler bundan habersizdi ve Bayan Drury sessizce oturup, hepsinin başına gelecek korkunç üzüntünün farkında olmayan Elsa'ya bakarken, kızı cahil bırakmakla akıllılık edip etmediğini merak etti, çünkü darbe indiğinde şokun nasıl olacağını tahmin edebiliyordu. Konuyu hayatının ne kadar ince bir ipliğe bağlı olduğunu çok iyi bilen Bayan Franklyn ile konuşmuştu ve çocuklarının kaçınılmaz olana hazırlanmasını istemişti; ancak anneleri gençliklerini savunmuş ve onlara haberi vermenin daha sonra olacağını söylemişti ve Bayan Drury'nin arkadaşına katılmasa da sessiz kalmaktan başka seçeneği yoktu. En hoş hayallere dalmış olan Elsa, arkadaşının kızların gittiği yöne endişeyle bakmaya başladığını fark ederek kendine geldi, çünkü zaman geçiyordu ve o zamana kadar geri dönmeleri gerekiyordu. "Saat üç buçuk, Elsa," dedi ve sesinde gerçek bir endişe tınısı vardı; "bu kadar uzun süre orada kalmaları dikkatsizlik, çünkü yakında eve gitmek için hazırlanmayı düşünmeliyiz. Onlardan herhangi bir işaret görebiliyor musun? Gözlerin benimkilerden daha genç."

Ancak Elsa, daha geniş bir görüş elde etmek için biraz tedirginlikle büyük bir kayanın tepesine
çıkmasına rağmen, bunu yapamayacağını itiraf etmek zorundaydı.

"Gidip onları arayacağız," diye devam etti papazın karısı, "sadece bisikletleri ve tüm eşyalarımızı bırakmak pek güvenli değil. Bu kadar uzun süre uzak kaldıkları için onlara
kızdım."

"Uçurum boyunca koşup onları bulabilecek miyim diye mi bakayım?" diye önerdi
Elsa, kayıp üçlü konusunda da kaygılıydı. "Eğer
eşyalarımızla burada kalmayı
kabul edersen, çok
hızlıca gidebilirim."

"Belki onları görebilirsin, Elsa, ve sonra hemen geri dönmeleri için onları çağırabilirsin. Ama çok uzağa gitme canım," dedi Bayan Drury, artık
yokluklar konusunda gerçekten endişelenmişti.

"Eğer toplanmaya devam edersen, hepimiz hazır olduğunda geri dönmeye çalışacağız," dedi Elsa, hissetmediği bir neşeyle,
aceleyle uzaklaşırken.

*BÖLÜM XVII.*

*"ARTIK BENİ YAPMAMAYA İKNA ETMEYİN."*

Bu arada, kayıp üçlü zamanlarını nasıl geçiriyordu?

Neşeyle, uçurum boyunca yaklaşık çeyrek mil yürüdükten sonra,
tabanına inen eski, engebeli basamaklar buldular. Çok
güvenli görünmüyorlardı, çünkü birkaç tanesi aralıklı olarak eksikti; ama, üç kızdan hiçbiri sinirlerinden rahatsız olduğu için, dikkatli bir şekilde aşağı inmeye devam ettiler. Amethyst aşağı inen son kişiydi ve Bayan Drury ile Elsa'nın gördüğü şey, rüzgarda uçuşan beyaz mendiliydi.

"Kızlar, buraya nasıl indiğinize dikkat edin," diye bağırdı lider olan Monica. "Çok zor bir mesafe." Ve birkaç ayak aşağı inerek daha alçak bir basamağa tutundu.

"Okulda bir spor salonu olması iyi bir şey," dedi Olive, tırmanması yüzünden epey nefes kaybetmişti; "bu tür
uygulamalar bu tür deneyimlerde insana yardımcı oluyor."

"Ah, Olive, ben oraya inemem, bacaklarım yetişemez!" Ve
Amethyst, üzerinde olduğu basamakla bir sonraki basamak arasındaki uzun mesafeye umutsuzca baktı.

"Aşağı in, iyi olacaksın," dedi her iki kız da cesaretlendirici bir şekilde.

"Ah, düşemezdim, düşmeliydim!" diye bağırdı küçük kız, tiz seslerde bir korku baharatı.

"Ah, gel! Korkak olma, Thistle!" dedi Olive küçümseyerek. "İşte, sana bir el uzatacağım."

Ya el ya da alaycı bir şekilde gülümseme istenilen etkiyi yarattı, çünkü Amethyst aslında cesur bir kızdı; ve bir anda güvenli bir şekilde alt basamağa
indi.

En büyük zorluk bu oldu ve sonunda kıyıya daha fazla sorun olmadan
ulaşıldı.

"Keşke Jack burada olsaydı; bu kumda yarışmak isterdi, zavallı ihtiyar," dedi Monica, tek üzüntüsü sadık köpeğini geride bırakmaktı.

"Evet, burası çok neşeli değil mi ve ortalıkta tek bir canlı yok," diye bağırdı Olive.
"Acaba etrafta deniz kabukları var mı?"

Bir arama başlatıldı ve çeşitli türlerden oluşan bir koleksiyon hızla bir araya getirildi ve bir mendile bağlandı. Sonra kürek çekme önerildi ve kumun o belirli noktada yoğun bir şekilde
bulunduğu büyük düz kayaların üzerinden ve üzerinden sıçrayarak neşeli bir zaman geçirildi.

"Saat kaç, Monica?" diye sordu Amethyst uzun uzun.

"Neden, saat üçü geçti bile," diye dehşet içinde cevap verdi; "zaman ne kadar da çabuk uçup gitti! Bunu bırakmalıyız, kızlar, ve ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı giymeliyiz."

Kurutma işlemi, sadece iki çok küçük mendille uyumlu olduğu kadar tatmin edici bir şekilde tamamlandı ve kızlar, deniz kabuğu destesini alarak, bu büyüleyici ve tenha küçük koya gönülsüzce veda ettiler.

"Ben uçurumdan yukarı başka bir yol bulmaya oy veriyorum," diye önerdi Monica; ve
fikir, çeşitlilik nedeniyle Olive tarafından alkışlarla karşılandı, ayrıca
sonuncusundan daha iyi bir yolun
olacağını düşünen Amethyst tarafından da.

"Mağaralara daha yakın başka bir yol yok," dedi Olive, bakışları neredeyse dik gibi görünen
tehlikeli görünümlü kayalık uçurumları tararken. "Ama belki biraz daha ileri gidersek
daha iyi basamaklar bulabiliriz."

Kumlar boyunca biraz yürüdüler, hevesle uçurumları taradılar, ama ne yazık ki! hiçbir yerde başka basamak yoktu. Ancak,
uçurum daha eğimli ve o kadar da korkutucu görünmüyordu,
ve Olive, zikzaklar çizerek yukarı doğru uzanan bir patika gibi görünen bir şey görebildiğini söyledi.

"Hadi deneyelim," dedi ve yolu göstererek
kayalık uçuruma tırmanmaya başladı. Monica da aynısını yaptı ve Amethyst, tekrar korkak olarak düşünülmemeye kararlı olarak, onlara yetişmek için elinden geleni yaptı. Fakat, kısmen diğerlerinden daha küçük ve biraz daha gergin olması ve ayrıca, onların kabuk demetini kasıtlı olarak değil de düşüncesizce taşımasına izin vermeleri nedeniyle, çok yavaş ilerledi.

Böylece, dik yokuşu tırmanmaya çok az bir mesafe kat etmişti ki, bir korku çığlığı, bir miktar gevşek kum ve etrafına düşen küçük
kaya taşları, onun endişeyle yukarı bakmasına neden oldu. Monica ve Olive, bir şekilde, uçurumun tepesine on beş veya yirmi fit yaklaşmayı başarmışlardı, fakat yanlış bir zemin Olive'in kaymasına neden olmuştu; Olive'in sağlam, sert bir kaya olduğunu hayal ettiği ve tüm ağırlığını ona emanet ettiği, altında ufalanan ve onunla birlikte aşağı doğru kayan bir çıkıntı!

"Ah!" Amethyst'in gözleri dehşetle büyüdü ve
o noktaya kök saldığını hissetti; Olive'in tüm yol boyunca düşmeye devam ettiğini varsayalım. Ne kadar
korkunç olurdu ve yakınlarda hiçbir şey yapmasına yardım edecek kimse olmazdı!

Arkadaşından birkaç metrelik ufalanan uçurumla ayrılan Monica,
sinirlerini kaybetmemek için elinden geleni yaptı, ama
bir kez geriye bakarsa kendisinin de düşeceği gibi karşı konulamaz bir his
içine çöktü.

"Yaralandın mı, Ollie?" diye seslendi, yakınlarda bulunan bir tutam
çimliğe tutunurken ve kendini sabitlemeye çalışırken. Ama
hiçbir cevap gelmedi ve ne olduğunu bilmediğinden korkarak uçurumdan aşağı baktı.

"Ah! Ollie, kendine zarar mı verdin?" diye tekrar bağırdı, korkunun verdiği acıyla, çünkü Olive çok beyaz ve garip görünüyordu, yarı ayakta, yarı uzanmış bir kaya parçasının üzerinde.

"Bilmiyorum." Cevap, bu sefer yavaşça, o kadar doğal olmayan bir tonla geldi ki Monica ürperdi ve üşüdü. Olive'e ne olmuştu da konuşup böyle görünüyordu? Bayılırsa, onu yukarı veya aşağı indirme şansı tamamen sona ererdi. Monica, arkadaşının korkudan felç olduğunu ve şimdilik ne konuşabildiğini ne de hareket edebildiğini bilmiyordu.

"Tutunmaya çalış, canım Ollie, ben de sana gelirim," dedi büyük kız cesurca, ancak uçurumun o kayan, ufalanan kısmından aşağı inmeye çalışmanın kesin bir tehlike olduğunu biliyordu.
"Ametist," diye seslendi titreyen çocuğa, "aşağı inmeye çalış ve diğerlerinin olduğu uçurumun dibine kadar olabildiğince hızlı koş ve onlara gelmelerini söyle."

Kayarak ve kayarak, Ametist bir kez daha karaya ulaştı ve titreyen bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşmaya başladı; ve Monica
tehlikeli görevine başladı.

"Tanrım," diye fısıldadı, yüksek sesle, korkunç bir durumda, "lütfen bana yardım et!
Olive'i güvende tut ve ona ulaşmama izin ver ve oh, lütfen
bize hemen yardım edecek birini gönder!"

Neyin onu dua etmeye ittiğini bilmiyordu, ama görünmeyen bir güç onu
çaresizlik ve korkunun verdiği acı içinde o birkaç kısa kelimeyi söylemeye itti;
ve kelimeler dudaklarında ölürken bile
üzerine gelen tuhaf bir sakinlik hissi hissetti ve elleri ve ayakları tam da tutunacak
yerlere yönlendirilmiş gibiydi.

Birkaç dakika sonra Olive'in yanına ulaştı ve kendini küçük ama sağlam bir kaya parçasına
sabitleyerek, kolunu şefkatle arkadaşının beline doladı ve ciddi bir şey olup olmadığını
söylemesini rica etti.

"Ah, Monica!" Olive, ikisinin de neredeyse ayaklarını kaybetmelerine neden olacak kadar şiddetli bir titremeyle mırıldandı, "Çok korkuyorum! Düşerken aşağı baktım ve sanki en dibe kadar yuvarlanmam _gerekiyormuş_ gibi geldi ve eğer... Ah, Monica, öldürülmeliydim, biliyorum ki öldürülmeliyim!" Ve Olive gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama canım," dedi Monica, yatıştırıcı bir şekilde; "yardım gelene kadar
dayanmayı başarabilirsek, iyi olacağız. Ben--Tanrı'dan ikimizin de kurtulmasını istedim, Ollie," diye ekledi, daha alçak bir sesle, "ve--Tanrı'nın bunu yapacağına inanıyorum. "

"Ah, Monica," diye feryat etti Olive, arkadaşına sarılarak, "Kendimi düşerken
dua etmek için çok uğraştım ama _yapamadım_! Ve sonra geçen
Pazar sabahı söylediklerimi hatırladım ve sanki Tanrı
bana daha fazla şans vermeyerek kötülüğüm için beni cezalandırıyormuş gibi geldi."

"Bence O öyle değil," dedi Monica. "Bence O bizi çok seviyor. Eminim O'nun kimsenin yok olmasını istemediğini
duymuşumdur. Bundan sonra O'na hizmet etmeye çalışacağım, Olive, bu yüzden beni bundan sonra buna ikna etme."

"Ah, yapmayacağım! Çok mutsuzum. Ben de iyi olmayı tercih ederdim ama
olamam!" diye haykırdı mutsuz kız, o acı dolu gerilim anlarında gerçek benliğini bir anlığına yakalamış olan.

"Sana yardım etmeye çalışacağım canım ama kendim ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Monica; "ama Tanrı dualarımızı duyarsa ve bizi kurtarırsa, bundan sonra O'nu memnun etmeye çalışmamak ayıp olur."

"Dualarını duyabilir," diye umutsuzca cevapladı Olive, "ama ben dua _edemiyorum_."

"Dene canım," diye fısıldadı Monica, gözlerini kapatıp bir kez daha yardımın hızla gelmesini istedi, çünkü daha fazla dayanamayacağını hissediyordu. Ama dua ederken bile, ikisinin de adını söyleyen bir ses uçurumdan aşağı süzüldü ve Elsa'nın yüzü, beyaz ve gergin ama her yerinde umut yazılı, aşağı baktı onlara

"Sıkı tutunun, Monica ve Olive, sadece bir dakika daha. Bay Herschel size yardım etmek için aşağı iniyor."

Ve bir an sonra, vücudu yukarıdaki uçurum yolundaki bir ağaç kütüğüne diğer ucundan sabitlenmiş sağlam bir iple çevrili genç din adamı, dikkatli ama hızlı bir şekilde onlara doğru tırmandı.

"Tanrıya şükür, çok yakındık!" dedi, her iki kızın da içinde bulunduğu bitkin durumu fark ettiğinde; "ama artık yakında güvende olacaksınız."

"Lütfen önce Olive'i alın," diye ısrar etti Monica ve kızın gösterdiği cesaret ve özveriye hayranlıkla dolu Leslie, neredeyse çaresiz Olive'i yarı yönlendirerek, yarı taşıyarak zirveye doğru dikkatli bir şekilde ilerledi, zirveye yaklaşırken ip yavaşça yukarı çekildi ve ona bir güvenlik hissi verdi.

Yükünü kısa fundalığa bırakmak, Elsa tarafından şefkatle bakılmak ve arkadaşı için geri dönmek çok az bir zaman aldı. Marcus hevesle bir dönüş yapmasını önerdi, ancak
Leslie ona el sallayarak karşılık verdi ve şöyle dedi: "Hayır, hayır, Drury; sen tut,
aslında en zoru bu," ve itiraz edilemeden
aşağıya doğru tırmanmaya başladı.

"Arkadaşın güvende," dedi, Monica'nın yanına vardığında ve sözleriyle birlikte yüzünde bir renk belirdi, dudaklarına kadar beyazdı, ancak oldukça sakindi. "Kendini bana emanet etmekten korkmuyor musun?" diye ekledi, bir sorudan çok bir iddia gibi, çünkü Monica'nın güçlü koluyla desteklendiğini hissettiğinde, memnuniyetle, küçük bir iç çektiğini
gözlemlemişti.

"Hayır, oh! hayır," diye fısıldadı ve solgunluğuyla acıklı bir gülümseme, genç rahibin kalbinin daha önce bilmediği bir şekilde garip bir şekilde atmasına neden olarak, kız gibi yüz hatlarını aydınlattı. Sonra, sessizce gerçekleştirilen gerekli tırmanış için kendini cesaretlendirdi ve
çiftin hiçbiri, uçurumun yamacına sonunda güvenle
ulaşıldığında üzülmedi ve Marcus haykırdı: "Bravo!"

"Size asla, asla yeterince teşekkür edemem, Bay Herschel," diye mırıldandı Monica, Leslie onu nazikçe fundalıklarla kaplı bir tümseğe iterken ve ona biraz dinlenmesini söyleyerek, kendini yanındaki çimenlere attı.

"Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin," diye yalvardı içtenlikle, "sadece bir hiçti; ben
her zaman bir tırmanıcıydım. Ama korkarım ki bu öğleden sonraki talihsizlik Gullane Head'i
tatsızca hatırlamanıza sebep olacak."

Mutlu bir gülümseme Monica'nın dudaklarında gezindi. "Hayır, kesinlikle,
her zaman memnun olacağım----" diye başladı içtenlikle; ama cümlesini
bitirmeden önce, tüm dikkati Olive'e yönelmiş olan Elsa, neredeyse kaçınılmaz bir kazanın
mutlu sonu karşısında duyduğu sevinci dile getirdi. "Olive nasıl? Yanına gitmeliyim," dedi Monica, arkadaşını bir anlığına bile olsa unuttuğu için kendine kızarak ayağa kalkarak.

"Şimdi kendini daha iyi hissediyor," diye cevapladı Elsa, "ama bir adım bile atabileceğine inanmıyorum, bacakları titriyor, diyor. Ve Bayan Drury'ye nasıl döneceğimizi bilmiyorum," ve Elsa sıkıntılı görünüyordu.

"Bunu başaracağız," dedi Marcus neşeyle. "Hadi, Herschel, gençlerin dediği gibi, bir çarpık sandalye yapalım ve onu aramızda taşıyalım."

Olive güçsüzce duraksadı, ama ayağa kalkmaya çalıştığında yürüyemeyecek kadar yorgun olduğu çok açıktı, bu yüzden iki genç adam daha fazla oyalanmadan onu taşıdılar, Monica ve Elsa arkadan geldi.

Birincisi, Elsa'nın kolunu tutmaktan memnundu çünkü Elsa şaşırtıcı derecede titriyordu ve fundalıklarla kaplı uçurum yolunda yürürken Monica, Elsa'nın nasıl yardım aldığını öğrendi; bu, uzun zamandır sormayı özlediği bir soruydu. Kısa süre sonra açıklandı - gecikmiş üçlüyü aramaya giden Elsa, uçurum boyunca ağır ağır yürüyen Marcus ve arkadaşıyla karşılaşmıştı, ancak ne olduğunu görebilecek kadar kenara yakın değillerdi. Ne olduğunu bilmediğinden korkarak, ancak içgüdüsel olarak bir tür tehlike altında olduklarını hissederek, Elsa korkularını genç adamlara anlattı ve onlar da hemen aramaya yardım etmeye başladılar. Uzun adımlarla kıyıyı taramak için uçurumun kenarına doğru yürüdüler ve iki kızın kendilerinden yirmi beş fitten daha az aşağıda, tehlikeli bir konumda olduklarını görünce dehşete düştüler. Balıkçıların küçük kulübesi, muhtemelen ıstakoz avcılığıyla bağlantılı olarak kullanılıyordu, hemen yakınlardaydı, aceleyle yağmalandı ve yoğun bir memnuniyetle kalın bir halat rulosu çıkarıldı; ve genç Herschel halata bağlanırken, Elsa kızları umut dolu sözlerle cesaretlendirdi.

"Bayan Drury ne düşünüyor?" diye sordu Monica, hala yüklerini taşıyan genç adamların peşinden giderek Gullane Mağaraları'na yaklaşırken. "Aman Tanrım, insanlara ne kadar çok endişe veriyorum!"

"Özellikle kendini suçlaman gerektiğini sanmıyorum, sevgili Monica," dedi Elsa nazikçe; "hepiniz birlikte tırmanmayı
kabul etmiş gibi görünüyorsunuz."

"Gerçekten zor görünmüyordu; yukarı çıkmak için basamaklar kadar
kötü değildi; ve Olive kaymasaydı ve tüm cesaretini kaybetmeseydi
zirveye gayet iyi ulaşmış olurduk. Ah, Bay ve Bayan Drury orada. Çok _endişeli_ görünüyorlar," diye ekledi Monica; "ve Amethyst
aslında onlara yetişti. Bunu nasıl _yaptı_?"

Herkesin başına gelenleri öğrenmesi biraz zaman aldı; ama sonunda her şey açıklandı ve sonuçların olduğundan daha kötü olmadığı için şükran ifadeleri duyuldu.

"Hepiniz için korkunç derecede korkmaya başlamıştım," dedi Bayan Drury,
yüzünde hala yaşadığı kaygının izleri vardı,
"özellikle Elsa bir süredir gittiğinde. Bay Drury'yi yakınımda bulduğum için minnettardım; ancak ona yokluğunda neler olduğunu
anlattığım anda, bağrışlar duyduk ve aşağıdaki kumların üzerinde Ametist'i gördük, bize bir şeyler anlatmaya çalışıyordu, ancak
rüzgar nedeniyle ne olduğunu duyamıyorduk. Ancak, birkaç dakika içinde Bay Drury merdivenlerden indi ve ona yardım etti ve
siz kızların içinde bulunduğu tehlikeyi bize fark ettirdiği anda, alayı yaklaşırken gördüğümüzde çok rahatladık. Merhametli bir
kaçış oldu." Ve Bayan Drury, Tanrı'nın takdiri olmasa, onların bu pervasızlığının sonucunun ne olabileceğini
düşündüğünde ürperdi.

"Şimdi, bu kızcağız için ne yapacağız?" diye sordu şefkatle, Olive'in perişan görünümünü düzeltmeye çalışırken, pek başarılı olamadı, çünkü hem kendisi hem de Monica, hiçbir ovmayla giysilerinden çıkarılamayacak kumla kaplıydı. "Sahil güvenlik istasyonuna gidip biraz çay mı alalım; yoksa öğle yemeğinden kalan limonata ve kek mi yiyelim ve olabildiğince çabuk eve gidelim mi? Araba geldi. "

Hepsi oybirliğiyle ikinci teklifin
kendi zevklerine en uygun olduğu konusunda hemfikirdi ve çok kısa bir süre sonra parti eve doğru yola koyuldu,
at, başının ahıra doğru döndüğünü gayet iyi bilerek,
hızlı bir şekilde tırıs gidiyordu.

Pelerinler ve büyük bir
kilim ile olabildiğince rahat ettirdikleri Olive,
konuşmak veya herhangi bir şekilde kendini zorlamak için güçsüz görünüyordu; aslında,
uyuşuk tavrı, Sandyshore'a vardığında
mutlu olacağını hisseden Bayan Drury'yi biraz endişelendirdi. Ancak sürüş hareketi, bitkin kız üzerinde
uyuşukluk etkisi yaratmış gibiydi ve başı Elsa'nın omzunda olduğu için uyuyakaldı ve araba Rocklands'e yanaşana kadar
uyanmadı.

"Bana çok mu kızgınsınız, Bayan Drury?" diye sordu Monica pişmanlıkla,
eve doğru sürüş sırasında, çünkü o hanım çok sessizdi ve
Monica, onların acelecilik,
gerçekten de öyleydi.

"Diğerlerinden daha fazla değil seninle, canım," biraz ciddi bir
cevaptı.

"Bu sefer beni affederseniz, Bayan Drury, umarım bundan sonra herkese bu kadar
rahatsızlık vermeye devam etmem." Monica,
kendisi için alışılmadık
sessiz bir kararlılık ve samimiyetle konuştu.

Elbette, yanındaki kızın aklından geçen yeni ve alışılmadık
düşüncelerden haberi olmayan Bayan Drury, onun sözlerinden
etkilendi, ancak bir uyarıda bulunmak için iyi bir yer olacağını düşündü.

"Sanırım, şu anda, düşüncesizliğinle arkadaşlarına isteyerek sorun
ve endişe
yaratmak istemediğini hissediyorsun, tıpkı şu an olduğu gibi.
Ama iyi niyetli olmak yeterli değil, Monica; kendi gücümüzle karar verdiğimizde kararlarımızı her zaman yerine getiremeyiz."

Gözleri, yanında oturan kızın gözlerini aradı ve onlarda okuduğu bir şey, Monica çekinerek iyi haberi fısıldamadan önce bile, neler olduğunu ona söyledi.

Rahibin karısı eğildi ve gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, "Tanrı seni her zaman korusun ve kutsasın, çocuğum," diye mırıldanırken, samimi yüzünü öptü.

Amethyst, gevezeliğiyle yaşlı arabacıyı eğlendirdiği kutudaki koltuğundan dönerek, gördüklerine şaşırdı
ve Monica'ya merakla baktı. Fakat annesi, sadece sessizce, "Monica'nın sana başka bir zaman anlatacak haberleri var," diyerek, sohbeti yeni bir kanala çevirdi.

Uyuyan kız kardeşini sessizce desteklerken arada sırada bir iki kelime yakalayan Elsa, Monica'ya parlak bir bakış attı ve bu, sevgi dolu küçük bir gülümsemeyle kabul edildi; ve genç kızın kalbi, bu yeni dua cevabı karşısında neredeyse sevinçle doldu.

*BÖLÜM XVIII.*

*"BUNUN OLDUKÇA YAVAŞ VE--ÇOK ZOR OLACAĞINI BEKLİYORUM!"*

Sinir sistemi ciddi bir şok geçiren Olive, birkaç gün boyunca normal gücüne kavuşamadı ve doktorun tavsiyesine uygun olarak (çünkü Bayan Beauchamp aceleyle bir sağlık görevlisi çağırmıştı) Sandyshore'daki kalışlarının geri kalanında her şeyi çok sessiz bir şekilde yapmak zorunda kaldı.

Hepsinin alışkın olduğu uğraşlardan koparılmak, neşeli, neşeli kız için oldukça yeni bir deneyimdi ve hiç de hoş değildi. Ama ilk başta Monica ve Elsa'ya banyoda veya teniste katılamayacağını hissetti ve kumların üzerinde bir şezlongda uzanıp, cesaretini kaybetmiş gibi göründüğü aktif egzersiz yapan diğerlerini izlemekten çok memnun oldu.

Bayan Beauchamp'ın o günlerdeki arkadaşı çok sessiz bir Olive'di ve doktorun onun yakında her zamanki sağlıklı sağlığına kavuşacağına dair güvencesi olmasa, hem yaşlı kadın hem de Bayan Drury onun için çok endişeli olurdu. Durum böyle olunca, hepsi onu olabildiğince neşelendirmeye ve eğlendirmeye çalıştılar ve Monica ile Elsa da bağlılıklarında yorulmak bilmediler. Onlar, Gullane Kayalıkları'ndaki bölüme hiç değinmediler, çünkü bu konuya yapılan her gönderme, o zamanlar onu ele geçiren eski, gergin korkuyu yeniden canlandırıyor gibiydi; ancak onu sık sık, uzaktaki beyaz kayalıklara, deniz fenerinin ötesindekilere çok benzeyen, bir tür büyülenmiş ama bir o kadar da hayrete düşmüş bir dikkatle bakarken buldular.

Bir gün Olive, rezervin içinden kendisi geçti.
Yıkanmakta olan Monica, yanında oturuyordu, saçları omuzlarına nemli ve gevşek bir şekilde sarkıyordu, böylece güneş kurutabilirdi.

"Monica," dedi, "hiçbiriniz _o gün_ hakkında tek bir kelime bile etmiyorsunuz,
ama ben her zaman onu düşünüyorum.

"O zaman hemen unutmaya başlamalıyım," oldu sert cevap. "Her şey bitti ve bitti ve _senin_ artık 'o günü', senin dediğin gibi, hatırlamana gerek yok. Bana gelince, bunu asla unutmak istemiyorum." Ve Monica'nın güneş yanığı yüzünde mutlu bir gülümseme yayıldı.

"Ah, biliyorum," diye aceleyle araya girdi Olive, arkadaşının korktuğu konuyu
açacağından korkuyordu. "Ama uyurken bile, her zaman
kendimi aşağı, aşağı, aşağı kayıyormuş gibi hissediyorum; ve ancak
uyandığımda duruyorum. Ah, bu korkunç bir his!" Ve kız titredi
kasılarak.

"Eğer çaba gösterirsen unutabileceğinden eminim," Monica'nın görünüşte duygusuz cevabıydı. Ama doktorun benzer bir şey söylediğini duymuştu ve güçlü düşünceli yapısına göre Olive'in hayali
gülünç görünüyordu. "Bunu yapana kadar asla iyi olmayacaksın."

Monica'nın mantıklı tavsiyesinin Olive üzerinde bir etkisi olup olmadığını veya gerçekten iyileşmeye başlayıp başlamadığını söylemek zor olurdu, ama
her neyse, o zamandan itibaren ondaki iyileşmenin gerçekten çok belirgin olduğu ve Osmington'a dönüşleri yaklaştığında neredeyse kendisi gibi olduğu fark ediliyordu. Bayan Beauchamp, tatil için iki çocuğunun da daha iyiye gitmek yerine daha kötü bir şekilde eve gitmesine çok üzüleceği için son derece mutluydu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Amethyst kederli bir şekilde, dörtlü en sevdikleri köşelerden birinde, koyun
üzerine bakan çimenli bir yamaçta son kez yerleşirken--"ah, aman Tanrım! Eve
gittiğim için üzgünüm."

"Ben de!" diye yankıladı diğerleri ve Elsa ekledi, "Ancak annemi tekrar
görmek çok güzel olacak."

"Hepsi evde olmasaydı," diye söze girdi Olive, "okul başlayana
kadar kalmak isterdim."

"Oldukça sıkıcı bulurduk," dedi Monica; "Drury'ler gitmiş olacağı için bizden başka kimse kalmazdı. Herschel'leri özlüyorum, gerçi dün gittiler."

"Piknikten sonra onlarla çok fena arkadaş oldun," diye karşılık verdi Olive.

"Hepimiz onları sevdik," diye araya girdi Elsa, çünkü Monica'nın yanağında hafif bir kızarma gördü. "Bence Bayan Herschel çok tatlıydı; ama tabii ki, o
doğal olarak Monica ile çok daha samimi olurdu, çünkü o en büyüğümüz!"

Minnettar bir şekilde hafifçe sıkarak Elsa'ya Monica'nın onun davasını savunduğu için memnun olduğunu söyledi, o da uzağı gören gözlerle yumuşak bir şekilde, "Herschel'leri tanıdığım için her zaman minnettar olacağım, onları bir daha asla
görmesem bile. Bana çok yardımcı oldular." dedi.

Olive, konuşmanın kendisinin
kaçınmak isteyeceği bir yöne kaymasından korkarak, üzerlerine çöken sessizliği, aceleyle ve belirgin bir coşkuyla, "Kızlar, davet edildiğimiz o misyoner toplantısı ne olacak? Ne zaman?"

"Yarın öğleden sonra."

"Gidelim mi? Oldukça yavaş ve sıkıcı olacağını tahmin ediyorum."

"Neden olsun ki?" diye sordu Monica, günümüzde sürekli olarak arkadaşından farklılaştığını fark ediyordu.

"Ah, nedenini bilmiyorum, eminim; ama misyoner toplantıları her zaman sıkıcıdır. Uzun raporlar okurlar, bilirsin, ve iyi kalpli çocuklar hakkında aptalca küçük hikayeler anlatırlar, bu çocuklar sahip oldukları tek ve biricik parayı kendilerine harcamaktansa misyoner kutusuna koymayı yüzlerce kez tercih ederler." Ve kız alaycı bir şekilde güldü. "Ah, Olive!" diye itiraz etti Elsa, Amethyst gözlerini
en geniş boyutlarına açarken.

"Eh, _ben_ gidiyorum, her neyse," dedi Monica kararlı bir şekilde, Leslie Herschel'den etkilendiği için, bir misyonerin doğasının her şeyi onun için büyük çekicilik taşıyordu. "Bu benim bir misyoner toplantısıyla ilgili ilk deneyimim olacak, bu yüzden nasıl bir şey olduğunu öğreneceğim."

"Ben de," diye yankıladı Elsa ve Amethyst ve Olive, dışarıda kalmaktan hoşlanmadığı için genel görüşe uymak zorundaydı.

Dörtlünün ve ziyaretçiler arasındaki diğer birçok kızın birkaç gün önce davet edildiği toplantı, Sandyshore'da yaşayan bir bayan tarafından nazikçe ayarlanmıştı ve ertesi öğleden sonra onun güzel çimenliğinde yapılacaktı. Sadece her yaştan kızlar davet almıştı ve hiçbir yetişkinin orada bulunması beklenmiyordu.

Belirlenen zaman geldiğinde, yetmiş veya daha fazla yaşında, kalbi, evi ve parası müjdeyi yayma davasına adanmış sevgili yaşlı bir hanım olan ev sahibi, genç misafirlerini geldiklerinde karşıladı ve en azından grubumuzdan üç kişi, onun nazik gülümsemesi ve nazik sözleriyle onları karşıladığında, kalplerinin ona gittiğini hissetti. Kendini kavgacı hisseden Olive, kolay kazanılmadığı için gurur duyuyordu.

Çoğunluğunu kumlarda veya tenis kortlarında sürekli toplantılardan tanıdıkları, çimlerin gölgeli bir bölümüne dikkatlice yerleştirilmiş sandalyelere oturmuş, boş yerlere kayarak daha fazla gelişmeyi beklediler.

Güzel bir gülle kaplı verandada duran iki hanım, çeşitli kitaplar ve broşürlerle dolu küçük bir masanın yanında sohbete dalmıştı; bir diğeri küçük bir armoninin önündeki yerini almıştı,
dördüncüsü ise ilahi sayfalarını dağıtıyordu.

"Sence konuşmacı hangisi?" diye fısıldadı Monica, yanındaki Elsa'ya, "hemşire üniforması giyen kadın mı, yoksa siyah giysili olan mı?"

"Anlayamıyorum, ikisi de çok hoş görünüyor. Yas tutan uzun boylu, esmer olan
zeki görünüyor; ama diğerinin olmasını umuyorum, o kadar
tatlı ve güzel görünüyor." Ve her iki kız da koyu mavi başlığıyla çerçevelenmiş açık tenli, sağlıklı, kız gibi yüze hayranlıkla baktılar.

Kısa süre sonra bir ilahi verildi, yirmi beş veya otuz kız ilk başta biraz utangaç bir şekilde katıldı; bu tür bir buluşma çoğu için
alışılmadık bir deneyimdi. Ancak, kadın yardımcılar tarafından yürekten söylenen, kolayca yakalanabilen melodi onlara ilham verdi ve son kıtaya gelindiğinde genç dinleyicilerden oldukça yüksek bir ses yükseldi.

İki hanımdan büyüğünün kısa ve resmi olmayan bir dua etmesinden sonra, Monica için bir vahiy niteliğindeydi, daha önce doğaçlama bir duada bir kadının sesinin yükseldiğini hiç duymamıştı, kızlar başka bir ilahi söylediler; ve sonra, aynı hanımdan birkaç açıklayıcı sözden sonra, ki hanımın ev sahibelerinin kızı olduğunu keşfettiler, hemşire öne çıktı ve çimenlerin her yerinden duyulabilen ve herkesin dikkatini çeken net, çınlayan tonlarda konuşmaya başladı.

"Çok memnun oldum," diye başladı, "Bayan Murray bana bir öğleden sonra birkaç gün bu güzel yerde kalırken kız arkadaşlarından bazılarıyla küçük bir 'sohbet' edip edemeyeceğimi sorduğunda.
Ve nedenini söyleyeceğim. Birincisi, İngiliz kızları sevdiğim için; ikincisi,
Çinli kızları sevdiğim için; ve üçüncüsü,
İlkinin, Büyük Duvar'ın arkasındaki o uzak diyarda, at kuyruğu olan kız kardeşleriyle ilgilenmesini istediğim için.

"Şimdi, hepimiz burada bir aradayken, Çin'deki son beş yıldır yaptığım işlerden biraz bahsederken beni dinlemenizi istiyorum ve sonra
Çinli kızların hayatlarını daha parlak ve daha mutlu hale getirmek için _eğer isterseniz_ neler yapabileceğinizi size göstermeye çalışacağım. Her şeyden önce, şunu söyleyerek başlamalıyım ki, Çin'de kızlar pek az düşünülür veya hiç düşünülmez;
istenmezler_. Ve, gerçekten izin verilmese de, bir şekilde Çin'de doğan tüm kız bebeklerin neredeyse yarısı ya boğuluyor ya da öldürülüyor ya da daha da kötüsü, doğdukları anda diri diri gömülüyor! Ve size dünyadaki her üç kişiden birinin Çin'de doğduğunu söylediğimde, kaç tane olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bu kadar korkunç bir zulmün ortasında olmak kalbimi sık sık sızlattı; ve yine de Çinlileri tamamen suçlamamalıyız, çünkü onlar Göksel Babamızın kızlara erkekler kadar değer verdiğini ve kötü muamele gördüklerinde üzüldüğünü bilmiyorlar. "Ama küçük bebeklerin ölmesini düşünmek üzücü olsa da, onlar aslında büyümeye bırakılan birçok küçük kızdan daha iyi durumdalar.
Çünkü Çin'de küçük kızların ayaklarını bir bandajla sıkıca sıkma gibi zalim bir gelenek var--bu yüzden"--ve Hope Daverel bir
şerit patiska aldı ve sözlerini açıklamak için sol elini ustalıkla bağladı--"çok korkunç bir şekilde acıyana kadar. Elbette, küçük kız
acıdan ağlıyor, ama kimse ona acımıyor ve birkaç gün içinde çözülüyor ve daha da sıkı bağlanıyor. Bazen bir anne, korkunç bir acıyla çığlık atarsa ​​çocuğu dövmek için yatağa büyük bir sopayla giriyor. Acaba _sen_ bunu nasıl isterdin?"

Genç misyoner bir an durakladı ve önündeki genç yüzlere, Çin'in sıkıntılarının anlatılması karşısında dehşet ifade eden
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Eh, zavallı ayaklar gittikçe küçülmeye devam etmek zorunda kalıyor,
ta ki yaklaşık iki yıl sonra güzel sayılabilecek kadar küçük kabul edilene kadar! Ah! Kızlar, siz güzel şeyleri sevenler, bunu çirkin bir yumru olarak düşünün,
hiçbir şekli olmayan, bu tür ayakkabılarla sendeleyecek kadar küçük," ve
Bayan Daverel minik bir Çin ayakkabısını havaya kaldırdı. "Bu bir bayan için tam boy bir ayakkabı ve sadece iki buçuk inç uzunluğunda! Bu çift,
aslında
sınıflarımdan birine ait bir kadın tarafından giyildi ve bunları eve getirip size göstermek için bana verdi. Bir kızın evlenme şansı
tamamen ayaklarının küçüklüğüne bağlıdır:
zeki, yakışıklı veya iyi olup olmadığıyla hiç ilgilenmezler.
Ve genellikle altı aylıkken evlendirilir!
ve kendi annesinden alınarak, kocası olan küçük oğlanın veya oğlanın annesiyle yaşamaya gider. Siz İngiliz kızlarının böyle bir durumu hayal etmesi
zordur; ancak onlar hakkında _bir şeyler_ bilmiyorsanız, Çinli kız kardeşlerinize yardım etmek için pek bir şey yapamazsınız.
Evlendikten sonra, zavallı kızların, eğer kocalarından kötü muamele görmekten kaçacak kadar şanslılarsa, çok, çok sıkıcı bir hayatları olur.
Gittiğim Çinli kadınların sorduğu ilk sorulardan biri ziyaret, evin arkasındaki loş, neşesiz odalarında, 'Kocanız sizi dövüyor mu?' ve başımı sallayıp evli olmadığımı söylediğimde,
şaşkınlıkla bakıyorlar ve diyorlar ki: '_Çok_ yaşlı ve koca yok!'

"Ama hayatları ne kadar üzücü olsa da, ölümden sonra ne olacağı korkusu çok daha
üzücü. Kadınlara cennet olmadığı öğretiliyor ve
en iyilerinin bile dört gözle bekleyebileceği tek şey, işkenceyle geçen sayısız gelecek yaşamdan sonra, bu dünyaya küçük bir çocuk olarak yeniden
doğabilecekleri! Ve kötü ruhlardan o kadar korkuyorlar ki, sürekli olarak kendilerine anlatılmaz zararlar vermek için tetikte olduklarını düşünüyorlar:
Hatta
erkekleri kız isimleriyle çağırıyorlar, böylece
zarar vermeye
_değer_ olarak
düşünülmesinler! ve zavallı yaratıklar öldüğünde, cenaze alayı yol boyunca ilerlerken, bu şekilde kağıttan yapılmış taklit paralar"
(ve konuşmacı örneklerini gösterdi) "yakınlarda olabilecek kötü ruhları yatıştırmak için etrafa saçılır; kağıttan yapılmış giysiler, para ve çeşitli diğer şeyler ise, ölen kişinin diğer dünyada kullanabilmesi için mezar başında yakılır. Ve bu tür şeyler, ataların tabletleri dedikleri şeylerin önünde veya ölen akrabaların mezarlarında sürekli olarak yapılıyor, böylece ölenlerin ruhları yeryüzüne geri dönüp yaşayanları rahatsız etmesin. Sadece bu şekilde her yıl milyonlarca pound harcanıyor.

"Her şey çok üzücü değil mi? Eminim ki benimle aynı fikirdesiniz ve yardım etmenin bir yolunu bilmenizi istiyorsunuz. Pekala, size söyleyeceğim; yapabileceğiniz birçok şey var. Sanırım siz büyük kızların çoğu
okula gidiyor; okul arkadaşlarınızla tekrar bir araya geldiğinizde,
bu öğleden sonra size anlattıklarımı onlara aktarabilirsiniz; ve belki de
birkaçını bir araya toplayıp bebek giydirebilir veya misyonerlerin okullarımıza giden veya ilaç almak için bize gelen çocuklara ve kızlara vermeyi sevdiği türden küçük hediyeler
yapabilirsiniz. İngiltere'den gelen küçük bir
hediye _öyle_ bir hazinedir; zavallı, küçük, donuk yüzlerde bebeği, veya parlak örme manşetleri veya _guniong_ dedikleri şeyin onlara vereceği küçük pamuk kutusunu gördüklerinde oluşan sevinci görebilseydiniz, size maliyeti olabilecek her türlü özveriyi geri öderdi. Ve bunun dışında, harçlığınızdan biraz verebilirsiniz: önemsiz şeylere ve kalıcı olmayan şeylere _çok_
kolayca harcanabilen o peni ve şilinler.
Ah! Kızlar, yaklaşan büyük hesaplaşma gününde hangisine _en_ ​​çok_ değer vereceğinizi düşünüyorsunuz, yediğiniz tatlılar,
almak için can attığınız o muhteşem resimli kartpostal koleksiyonu mu, yoksa
Kendilerini O'nun uğruna inkar edenlere söylenecek olan
Üstat'ın 'Aferin!' sözü mü?

"Ama çalışmak ve vermek her şey değildir - dua etmek vardır. Ve eğer,
umarım, burada İsa'da kendileri için değerli bir Dost
bulmuş olanlar varsa, Çinli kız kardeşlerinizin de O'nu
bulması için dua etmeyecek misiniz? Onun adını hiç duymamış milyonlarcası var,
bir kez bile, ve onlar Tanrı'sız ve
umutsuz _çok_ hızlı ölüyorlar. Bu yüzden dua ediyorum ki, bu öğleden sonra buradaki kızların kalplerine dokunsun ve onları, önümüzdeki yıllarda, uzak Çin'deki kadınlara ve kızlara O'nun mesajını götürmek için yoğun bir özlemle doldursun.

"Şimdi, en küçüğünün bile anlayabileceği kadar basit bir ilahi söyleyelim ve her kelimesini kastetmeye çalışacak mısın?" Ve kısa süre sonra, kız gibi sesler gerçek bir ciddiyetle şarkı söylemeye başladı,

Tarlalar bembeyaz,
Ve biçerdöverler az;
Biz çocuklar istekliyiz,
Ama ne yapabiliriz
Rabbimiz için çalışmak Hasadında mı?

Ellerimiz çok küçük,
Ve kelimelerimiz çok zayıf,
Başkalarına öğretemeyiz;
Öyleyse nasıl arayacağız
Rabbimiz için hasadında çalışmak için?

Dualarımızla çalışacağız,
Getirebileceğimiz hediyelerle,
Küçük özverilerle;
En ufak bir şey
Rabbimiz için hasadında çalışabilir.

Ta ki, zamanla,
Yıllar geçtikçe, sonunda,
Biz de biçici olabiliriz,
Ve güçle ilerleyebiliriz
Rabbimiz için hasadında çalışmak için.

Sadece birkaç ciddi dua sözcüğü ardından, Bayan Daverel'in genç dinleyicilerinin putperestlerin ihtiyacını fark etmelerini ve
Tanrı'nın yardımıyla bunu tatmin etmek için üzerlerine düşeni yapmalarını istediği; ve sonra toplantı sona erdi.

Bayan Murray'in hizmetçileri çay dağıtırken, Monica'nın yoğun ilgisini fark eden Bayan Daverel onu bir kenara çekti ve birkaç fısıldanan kelimeden sonra, kendisi ve altı yaşından biraz büyük küçük bir kız, misyonere içeride eşlik ettiler ve birkaç dakika sonra Çin kostümüyle tekrar ortaya çıktılar. Kızlar, önce biri, sonra diğeri, çimenlerin üzerinden kendilerine doğru gelen bir Çinli kadın ve küçük kızını fark edince, "Oh!" diye bağırdılar ve hepsi etraflarına toplandılar. Hope Daverel, onlara, bir mandarin veya yüksek rütbeli bir memurun karısının giyeceği türden, güzelce işlenmiş kırmızı saten ceketi ve etek eteğini gösterdi ve Monica'nın uzun boylu figürü bunu avantaja çevirdi. Hepsi, mor ve sarı ceket ve pantolon giymiş, küçük bir Çinli kıza benzediği söylenen o tuhaf küçük nesneye neşeyle güldüler; saçları ve ayakları hariç. Çaydan sonra, tüm kızlara misyonerlik çalışmaları hakkında dergiler veya küçük kitapçıklar verildi ve Bayan Daverel onlara yalnızca Çin'de değil, misyon sahasının her yerinde hediye olarak değer verilen her türlü güzel ve kolay şeyin örneklerini gösterdi; ve kendisine mektup yazan ve kendisine yardım edecek başkalarını bulduğunu ve çalışmaya başlamak istediklerini söyleyen her kıza tüm ayrıntıları (ve bir misyoner kutusu!) göndermeye memnuniyetle söz verdi.

"Kızlar, geri döndüğümüzde bir şeyler yapacağız, değil mi?" dedi Monica, dörtlü eve doğru yol alırken.

"Ah, evet!" diye bağırdı Amethyst ve Elsa aynı anda; ve Olive hiçbir şey söylemese bile, sesi duyulmazdı. "Ve liseli kızların çoğunu bize katılmaya ikna edeceğiz."

"Keşke Bayan Daverel Osmington'da yaşasaydı," dedi Elsa hüzünle; "o bize ne yapacağımızı gösterirdi."

"Ah, Çin'de aranıyor," diye kararlı bir şekilde cevapladı Monica; "oradan
kurtulması mümkün değil. Sanırım onun talimatlarıyla
şeyleri yapabileceğiz ve bunları ona hediye etmesi için göndereceğiz."

"Annem yardım edecektir, eminim," dedi Amethyst.

"Ve Lois de," diye ekledi Elsa; "harika bir şekilde kesiyor ve her şeyi çok iyi yerleştirdiği için her şeyi çok iyi yapıyor."

"Cep harçlığımızı biriktirmeye başlamamız gerektiği açık," dedi Monica,
"çünkü satın alınacak çok şey olacak ve hepsini kendimiz vermek istiyoruz, değil mi kızlar?"

Ve yine, Monica'nın sözlerinin uyandırdığı hevesli onayda, eğer bir ses sessizse, fark edilmeden geçti.

*BÖLÜM XIX.*

*"ONLARA SÖYLE, LOIS; BEN SÖYLEYEMEDİM."*

"Bu sabah bize mektup gelmesi pek mümkün değil, çünkü yarın eve gidiyoruz," dedi Elsa, ertesi sabah, kızlar cumbalı pencerede durup postacının Rocklands'a giden dik yolda neredeyse her eve mektuplarını teslim etmesini izlerken.
Genellikle kahvaltıdan önceki birkaç dakikayı, Bayan Beauchamp'ın gelmesini beklerken, bu şekilde doldururlardı.

"Hiçbirimiz için bir tane olacağını sanmıyorum," dedi Monica, "tabi
babamdan gelen bir mektup iletilmediği sürece."

"Kapımıza geliyor," dedi Olive; ve birkaç saniye sonra bir hizmetçi
bir tepside tek bir mektupla içeri girdi.

"Bayan Beauchamp için, hanımefendi."

"Pekala, Ada;" ve Bayan Beauchamp içeri girdiğinde kız geri çekildi.

"Sadece sana bir mektup, büyükanne." Monica, son zamanlarda büyükannesine böyle seslenmeyi öğrenmişti ve kısaltılmış hali Bayan Beauchamp için hiç de rahatsız edici değildi.

"Sadece benim için aç, Elsa, canım," dedi yaşlı kadın, ona seslendiği gibi
"küçük sağ eline"; "ben de kahveyi koyarken."

Ve Elsa, kendisine söyleneni yapmaya hazırlanarak mektubu aldı. Ama
bunu yaparken yazıyı inceledi ve ses tonunda şaşkınlıkla,
"Sanırım Lois'ten olmalı!" diye haykırdı ve aceleyle açtı,
isimsiz bir korku onu ele geçirmişti.

"Teşekkür ederim canım, ne yazdığına bakacağım," dedi Bayan Beauchamp, pince-nez'ini düzeltirken; "muhtemelen eve dönüşünüzle ilgili bir düzenlemedir." Sessizce konuştu ama başka türlü hissediyordu, çünkü o da yaklaşan bir belanın önsezisine sahipti. Onu yutmaya hazır gibi görünen gözlerle Elsa, Bayan Beauchamp'ın yüzünü izlerken, kısa mektubu aceleyle taradı ve ifadesindeki bir şey kalbinin
güçlü bir şekilde çarpmasına neden oldu.

"Anne!" diye kekeledi, titreyen dudaklarıyla ve hatta Olive ve Monica bile Bayan Beauchamp'ın cevabını beklerken nefeslerini tuttular.

"Korkma canım," dedi nazikçe; "Kesinlikle
annenizle ilgili, o da pek iyi değil. Ama babanız
endişelenecek bir şey olmadığını düşünüyor ve yarın eve vardığınızda
annenizin her zamanki gibi iyi olmasını umuyor. "

"Bu kadar mı eminsin?" diye fısıldadı Elsa, duygudan kısılmış bir sesle; annesini o kadar çok seviyordu ki, onun her zamanki sakat durumundan daha kötü olma düşüncesine dayanamıyordu.

"Tamam, canım; İkiniz de okuyabilirsiniz," ve ikizler
mektubun içerdiği birkaç cümlede farklı bir şey bulamadılar.

"Keşke bugün eve gitseydik," diye mırıldandı Elsa hüzünle, gözyaşları
uzun, koyu kirpiklerinde titrerken.

"Saçmalama, Elsa!" dedi Olive, sesinde bir sabırsızlık dokunuşuyla; aslında
kendisinin de sıkıntılı olduğunun bir işareti. "Sanırım annem her zamankinden çok daha kötü değil, sadece Lois öyle geveliyor."

Ama Elsa, daha fazlasını söylemese de, rahatlamadı; ve Bayan
Beauchamp ve Monica, her ikisine de kendini sevdirmiş olan nazik, sevgi dolu kızın üzgün, asık suratına gizlice baktılar.

Kahvaltı sessiz bir öğündü ve bittiğinde herkes mutluydu,
ancak parlak güneş ışığı aniden bulutlanmış gibi görünüyordu ve kızların son günleri için planladıkları çeşitli eğlencelere olan ilgileri Sandyshore kaybolmuştu.

Yatak odalarındaydılar, kumların üzerinde bir sabah geçirmek için hazırlanıyorlardı,
açık ön kapıya iki kez vurulduğu duyuldu ve zavallı Elsa
ölüm gibi bembeyaz kesildi.

"Ah, Olive, belki de bir telgraftır!" diye soludu.

"Ne kadar da grizzler'sın, Elsa!" dedi Olive, aslında kaba bir şekilde değil, çünkü
o da annesine çok düşkündü, ama Elsa'dan tamamen farklı bir şekilde; "muhtemelen sadece kasap veya manavdır."

Ama yüzünde endişeyle Barnes ikizleri çağırmaya geldi ve Elsa, Bayan Beauchamp'ın titreyen parmaklarındaki kader pembe kağıdını görmeden önce bile, önsezisinin doğru olduğunu biliyordu.

"Ah, öldüğünü söyleme!" diye feryat etti Elsa, odayı geçerken; ve
Olive kasılarak ürperdi.

"Hayır, hayır, canlarım," dedi yaşlı kadın; "hayır, hayır, o değil; sadece çok hasta,
ve babanız sizi hemen eve istiyor."

"Ah, sevgili annem, canım annem!" diye hıçkırdı Elsa, Bayan Beauchamp'a sarılmışken; Olive ise dehşete kapılmış bir yüz ve kuru gözlerle telgrafın birkaç kelimesini okurken, şöyle yazıyordu:

"Annem çok hasta: kızlar mümkün olan en kısa sürede eve gelsinler."

"Ah, keşke onu hiç bırakmasaydım! Onu bir daha asla görebileceğimi sanmıyorum," diye inledi Elsa, öylesine kalbi kırık, acıklı bir tonla, ki Monica ona ağlamaması için yalvardı ve teselli edici sözler fısıldadı.

"Ne kadar çabuk gidebiliriz, Bayan Beauchamp?" dedi Olive, gergin, doğal olmayan bir sesle.

"On birde bir tren var," dedi Monica, zaman çizelgesini incelerken, "çok hızlı bir tren, Osmington'a bir buçukta varacak. Drury'ler bugün evlerine gidiyor," diye ekledi, "ama üç on beş trenine kadar değil." 

"Ah, Barnes da onlarla gidecek," diye araya girdi Bayan Beauchamp, "ve bu akşam buraya dönecek. Bugün hepimiz gidecektik ama paketleme on bir trenine yetişemedi. Şimdi bir saatten az kaldı; bu yüzden Monica, sen Olive ve Elsa'nın eşyalarını toplamalarına yardım et,
ve Barnes da hemen kutularını toplayacak. Neşelenin canlarım," diye ekledi, zavallı ikizlere, farklı masalarda duran kitaplarını ve iğne işlerini çoktan topluyorlardı; "en iyisini umalım; ve büyük ihtimalle eve vardığınızda daha iyi bir değişiklik
yapmış olacaksınız." 

"Elsa, canım, İsa'nın seni rahatlatmasına izin ver," diye fısıldadı Monica, birkaç dakika sonra, kızın yatak odasında yalnızken, "Ondan istiyorum. Ve sevgili Bayan Franklyn'i daha iyi hale getirebilir, biliyorsun, eğer isterse." Monica utangaç bir şekilde konuştu; Elsa'ya tavsiye vermeye alışkın değildi - her zaman neredeyse mükemmel görünen Elsa, aceleci, coşkulu Monica'ya karşı, uysal ve alçakgönüllü Kurtarıcı'nın ayak izlerini takip etmeyi hiç de kolay bulmamıştı. "Ah, Monica, O'ndan bana katlanmam için yardım etmesini istiyordum!" dedi Elsa, "ve endişelenerek O'nu üzmek istemiyorum. Ama, oh, değerli annemi kaybetmenin nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsin!" Ve gözyaşları zavallı çocuğun yüzünden aşağı
ya doğru yağdı. "Hayır," dedi Monica, bilinçsiz bir acıyla, "benimkini kaybettiğimde nasıl hissettiğimi neredeyse hatırlamıyorum. Artık çok uzun zaman oldu, neredeyse unuttum."

"Monica, bütün gün Tanrı'nın onu daha iyi hale getirmesi için dua etmeye devam edecek misin,
ama eğer O görürse -diğeri- onun için en iyisi olacak- bize katlanmamız için yardım edecek mi?"

Söylemesi çok zor olan kelimeler titrek bir şekilde geldi ve büyük kız, ıslak gözlerle Elsa'yı güçlü, genç kollarına aldı ve alnına bir öpücük kondururken mırıldandı: "Evet, Elsa,
canım, ve biliyoruz ki O bunu yapacak."

Her şeyi toplamak için aceleyle yapılan bir telaş, tatillerinin sonunda evlerine doğru yola çıkan ziyaretçilerle dolu istasyona kısa bir yolculuk ve ardından ikizler, Barnes eşliğinde, hızla dolan kompartımanlardan birine yerleştikten sonra birkaç son söz söylendi. Bayan Beauchamp, Elsa'nın isteği üzerine onlara eşlik etmemişti, bu yüzden sadece Monica, genellikle çok parlak olan güneş yanığı yüzü, şimdi üzgün bir ifade takınmıştı, peronda durup onlara veda etmek için bekledi.

"Drury'ler, Monica," dedi Olive, tren hareket etmeye başladığında pencereden dışarı eğilirken, "bilmeyecekler. Onlara söyle."

"Evet, söyleyeceğim," diye yanıtladı Monica; "Bu gece seni göreceklerinden eminler ve
yarın geleceğim. Elveda, elveda," ve sözde neşeli bir gülümsemeyle ikisine de el salladı, ama gözleri Elsa'yı aradı,
zavallı çocuk, yol vermemek ve insanlarla dolu bir kompartımanın önünde olay çıkarmamak için cesurca bir çaba gösteriyordu. Bir bakıma, kendilerine bir tane alma lüksüne sahip olmamaları iyi bir şeydi.

Yorgun bir şekilde geçen uzun, uzun iki buçuk saat boyunca çok az şey söylendi. Yolun yaklaşık yarısında, Barnes nazikçe önceden düşünerek getirdiği bir öğle yemeği sepeti çıkardı ve kızlara bir şeyler yemeleri için baskı yaptı. Olive birkaç sandviç yapmayı başardı, ama Elsa,
birini yutmaya çalışırken, sanki boğulacakmış gibi hissetti ve birkaç dakika oynadıktan sonra vazgeçti.

"Bu güzel armutu hemen al, Bayan Elsa," diye ısrar etti Barnes, nazik, düşünceli kız onun için çok favoriydi.

Ve acınası bir gülümsemeyle Elsa ona teşekkür etti ve sulu meyveyi yedikten sonra kendini tazelenmiş hissetti.

İkizler arada sırada bir iki cümle fısıldadılar, ama yolculuğun çoğu sessizlik içinde tamamlandı. Elsa sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapatarak uzandı, ancak bazen dudakları bilinçsizce hareket ediyordu, bu da üzüntüsünü gerçek teselliyi bulabileceği tek yere götürdüğünü gösteriyordu.

Olive, pencereden, içinden geçtikleri kırsala, görmeyen gözlerle baktı, ama aklı karmakarışıktı. Bu korkunç ve beklenmedik darbe Tanrı tarafından, kendisine karşı tüm kasıtlı ihmalkarlığının cezası olarak mı gönderilmişti? Annesini elinden alarak onu kendi çocuğu olmaya _sürükleyeceğini_ mi düşünüyordu? O zaman hiçbir şey onu bir olmaya
yönlendirmemeliydi! Bunlar ve sayısız başka düşünceler mutsuz kızın aklından geçti ve kalbi her zamankinden daha asileşti. "İyi kalpli" olmak istemediğini söyledi kendi kendine, ama Monica'nın onu ortada bırakması çok kötüydü. Ve sonra, o, Olive Franklyn, Tanrı ile bir pazarlık yapmaya çalıştı! Eğer evinin üzerine
çökmüş olan tehdit edici üzüntüyü
önlerse ve annesini tekrar normal sağlık durumuna
getirirse, o zaman O'na hizmet edecekti; ama eğer olmazsa----

Sonunda tren Osmington'a yaklaşmaya başladı ve kızlar korkuyorlardı
ama yine de platformda tanıdık bir yüz görmeyi ve son bülteni duymayı özlüyorlardı.

Kathleen'i veya belki de sadece hizmetçilerden birini bekliyorlardı, bu yüzden
tren yanaşırken Roger'ın platformda yürüdüğünü görünce şaşırdılar.

"Ah, Roger!" ve ikizler her biri bir elini tutup ona sarıldılar, "o nasıl?" diye fısıldadı Olive, çünkü Elsa konuşamayacak kadar titriyordu; Roger'ın üzgün
yüzünden en kötüsünden korkuyordu.

[İllüstrasyon: "'OH, ROGER! O NASIL?' FISILTI DİYE OLIVE."]

"Çok, çok hasta," dedi sadece ciddi bir şekilde; "Geldiğinize sevindim, ikinizi de soruyordu. "

Yakınlarda duran Barnes şimdi öne çıktı ve Roger, kız kardeşlerinin yalnız olmadığını ilk kez fark etti. Teşekkür ederek, Bayan Beauchamp'ın kızları kendi bakımı altında eve gönderme nezaketinden minnetle bahsetti ve planlarını sordu.

"Ah, bir sonraki trenle geri döneceğim, efendim, teşekkür ederim, saat ikiden hemen sonra kalkıyor. Başlamadan önce bir fincan çay içmeye ancak vaktim olacak. Bayan Beauchamp, aileden herhangi birini
gördüğümde kendisine içten taziyelerimi iletmemi istedi ve son raporu bilmek istiyor."

"Lütfen teşekkür edin," dedi Roger. "Annem kız kardeşlerime gösterdiği tüm nezaket için çok minnettardı."

"Peki Bayan Franklyn şimdi nasıl, efendim?" diye sordu.

Roger, yanlarında getirdikleri çeşitli küçük paketleri
almakta olan kızlardan yüzünü çevirdi ve boğazında hıçkırığa benzer şüpheli bir şeyle, "Hızla
batıyor; uzun saatler yaşayamaz." diye cevap verdi.

"Aman Tanrım. Bunu duyduğuma _üzgünüm_ efendim!" dedi kadın, gerçek bir endişeyle. "Zavallı, sevgili Bayan Elsa."

"Şşşş! Duymasınlar. Onlara pek bir şey söylemedim."

Ve hizmetçiye veda ederek ikizlere kendisiyle birlikte gelmelerini söyledi. Sadece bir hamala bagajlar hakkında talimat vermek için durup devam etti ve kızlar ona yetişmek için ellerinden geleni yaptılar.

Neyse ki, evlerine sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesi vardı, bu yüzden kısa sürede oradaydılar. Kapıdan girerken, Roger gizlice pencerelere baktı, çünkü annesinin hayatının henüz tehlikede olduğunu biliyordu ve on beş yirmi dakika bile orada olmadığında çağrı gelebilirdi. Ama
panjurlar açıktı ve rahatça nefes aldı. Sessizce eski yan kapıdan girdiler ve sessizce, oh! çok sessizce, Lois onları karşılamak için aşağı indi.

Bu, beklediklerinden ne kadar farklı bir eve dönüş oldu. Ne parlak bir karşılama, ne neşeli sözler, ne de neşeli kahkahalar.
Bunun yerine tüm bunlara rağmen, yoğun, telaşlı evde korkunç bir sessizlik ve doğal olmayan bir sessizlik hüküm sürüyordu ve tüm bunlar annelerinin yukarıda, çuha kaplı kapıların ötesinde, çok ama çok hasta bir şekilde yatıyor olmasından kaynaklanıyordu.

"Geldiğinize sevindim, canlarım," dedi Lois, eğilip ikizleri öperken nazikçe ve Elsa yüzünde son gözyaşlarının izlerini gördü.

"Ah, Lois!"

"Susun, canlarım, susun!" diye fısıldadı, onları ıssız yemek odasına nazikçe iterken; "Hiç ses çıkarmamalıyız, bu onu çok endişelendiriyor."

"Ama iyileşecek mi? Ah, Lois, iyileşeceğini söyle!" diye bağırdı Olive.

Lois, Roger'a sorarcasına baktı; ama mırıldanarak: "Sen onlara söyle, Lois; ben
yapamam," kısık bir sesle, onun yanından geçti ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Ve, her birinin koluna girerek, Lois onlara, şefkatli sözlerle,
Tanrı'nın annelerini Kendisine çağırdığını ve çok, çok yakında onu terk etmeleri gerektiğini söyledi. Birkaç dakika boyunca, bunun en iyisi olduğunu çok iyi bilerek, onları
sınırsızca ağlamaya bıraktı. Ve sonra, gelecekte bir annenin rolünü üstlenmek zorunda kalacak olan abla, teselli edici sözlerle, onlara sevdiklerinin yakında Kurtarıcısının huzurunda tadını çıkaracağı huzuru, dinlenmeyi ve tüm acılardan kurtulmayı düşünmelerini söyledi.

Lois böyle konuşurken, Elsa kendi üzüntülerinden çok, annesinin kazanacağı kazancı düşünüyor gibiydi ve hıçkırıkları, İsa Mesih'te ölenlerin mutluluğunu hatırladıkça azaldı.

Fakat Olive, çalkantılı genç kalbinin üzerinde mükemmel bir şüphe kasırgası
ya yakalanmışken, teselli edilmeyi reddetti ve dizginsizce ağlamaya devam etti. Tanrı
zalimdi, annelerini alıp götürmek _zalimceydi_ ve Lois veya Elsa'nın
söylediği hiçbir şey onu başka türlü ikna edemezdi.

Kapının aceleyle açılması onları ürküttü ve ikizler evden ayrıldığından beri on yıl daha yaşlı görünen Dr. Franklyn odaya girdi.

"Olive ve Elsa'nın geldiğini duydum," dedi. "Hemen soyunup
annelerinin yanına gitsinler. Unutmayın kızlar, sahne yok," diye ekledi
ciddi bir şekilde ve tek bir kelime etmeden gitti.

Şapkalarını aceleyle çıkardıktan ve yüzlerini soğuk suyla süngerleyerek duygu izlerini yok etmeye boşuna çabaladıktan sonra, ikizler
annelerinin odasına girdiler. Eğer onda büyük bir
fark görmeyi bekliyorlarsa, hayal kırıklığına uğradılar çünkü yalnızca çok deneyimli bir göz
Mary Franklyn'in ölümün kapılarına yaklaştığını söyleyebilirdi.
İkizlere
her zamanki gibi görünüyordu, zavallı, zayıf yüzündeki parlak kızarıklık çok yanıltıcıydı. Oldukça bilinçliydi ve acıdan uzaktı ve
bir eli kocasının elinde onları bekliyordu.

"Kızlarım," diye mırıldandı ve eğilip onu tutkuyla öptüklerinde, güneş yanığı yüzlerini hafifçe okşadı. "Bu bela gelmeden önce çok güzel bir tatil geçirdiğinize çok sevindim. Ağlamayın - canlarım - İsa çok değerlidir - ve O - tüm sevdiklerimi - bir gün bana getirecek." Sonra durdu, çünkü nefesi hızlı, kısa soluklarla geliyordu ve Dr. Franklyn'in parmağını tuttuğu nabzı sadece zayıfça çırpınıyordu.

"Kendini fazla zorlama canım," dedi şefkatle, gözlerinde acıyla.

Ölen kadının yıpranmış yüz hatlarından parlak bir gülümseme geçti ve bitkin bir şekilde sırtüstü uzandı. "Biraz dinleneceğim," diye fısıldadı. Çünkü bu iki çocuğuna ve birkaç saat gelemeyecek olan Dick'e son bir söz söylemek için yeterli gücü toparlamayı umuyordu.

Ama öyle olmayacaktı. Az sonra içine düştüğü ve sanki ona iyi geliyormuş gibi görünen o yumuşak uyku, uyanmayı bilmeyen o son, uzun uykuya dönüştü bu hayatta ve Mary
Franklyn Kral'ın huzuruna çıktı.

Sonraki günlerde o evdeki üzüntü ve keder
anlatılmaktan daha kolay hayal edilebilir. Lois, Kathleen ve Roger
babalarını ve küçüklerini
teselli etmeye çalışırken cesur ve kendini unutkan olmaya çalıştılar.

Annesi son nefesini verdikten birkaç saat sonra eve gelen Dick teselli edilemez durumdaydı. Nazik, kırılgan annesine hayrandı
ve eski neşeli ıslıkçının evde isteksizce ve sessizce dolaştığını görmek; veya onu, habersizce,
üzüntüsünü
görmeden gidermek için kaçtığı sessiz bir yerde bulmak yürek parçalayıcıydı. Kardeşlerin nadiren olduğu bir şekilde her zaman onun dostu olan Roger, şimdi onun tesellicisi olmuştu; ve genç oğlanın kalbi kederden etkilenebilir hale geldiğinde, o hüzünlü, kederli günlerde, Roger'ın yakın zamanda bulduğu ve annelerinin çok sevdiği Kurtarıcı'yı aramaya başladı.

Elsa, ilk korkunç patlamadan sonra cesurca dayandı ve anneleri için çok endişelenen Joan ve Paddy'ye bakmakta çok yardımcı oldu.
Ama Olive taş kesilmiş gibiydi. Tanrı ile yapmaya çalıştığı
pazarlıkta yenildiğini fark etti! O
annesini _bağışlayabilirdi_; O onun ağlamasını _duyabilirdi_: ve eğer O olsaydı o
sözünü tutardı! Ama O zalimdi, ah! _çok_ zalimdi,
annesini ona fısıldama şansı bile vermeden elinden aldı ve
annesi onu affettiğini söylerse gelecekte daha iyi bir kız olacağını söyledi. Hem Lois hem de Kathleen, Olive'in gerçek duygularını sakladığı stoacı çekingenliği yıkmaya çalıştılar, ancak Olive onları her zaman geri püskürttü ve zamanla Tanrı'nın annelerinin inatçı küçük kızı için ettiği birçok duayı yanıtlayacağını ummaktan başka bir şey yapamadılar.

*BÖLÜM XX.*

*"DEVAM EDİN, ÇOK İYİ YANIT VERİYOR."*

Bayan Franklyn'in cenazesinden birkaç gün sonra, çok
taze ve zarif görünen Monica Beauchamp, güzel bir keten elbise ve hasır şapkayla kasabadan The Cedars'a, Bay Howell'ın ikametgahına giden gölgeli yolda yürüyordu. Ayak bileğini burktuğu gün söz verdiği ziyareti henüz yapmamıştı, bu yüzden Monica büyükannesini o öğleden sonra onu kasabaya bırakmaya ikna etmişti, o da kırsalda biraz uzakta bir yere gitmek için yola koyuldu. Bir süredir kızın aklında bir plan şekilleniyordu ve uygulamaya koyulabilmesi için Bayan Howell'ı ziyaret etmesi gerekiyordu. Beyaz kapılardan içeri girerken ve güzelce korunan araba yolunu duvarla kapatırken kendi kendine "Umarım Bayan Howell gelir," dedi, "ve neredeyse Lily'nin _dışarıda_ olmasını umuyorum," diye ekledi; çünkü Lily ile okulda yaşadıkları mutsuz olaydan sonra tek karşılaşmalarında, Lily Monica'nın yanından çirkin bir kaş çatma dışında hiçbir tanıma çabası göstermeden geçmişti. O zamanlar (Sandyshore'a gitmeden önceydi) Monica, kaşlarını çatarak karşılık vermeye çok meyilli hissetmişti, ancak Lily'yi tamamen aşağılayıcı bulmuştu. Fakat son zamanlarda, kendisine zarar vermek isteyen kişiye karşı çok farklı duygular besliyordu ve annesini ziyaret etmek için bu kadar istekli olmasının başlıca nedeni de buydu.

Bayan Howell evde olduğu için, Monica, kesinlikle neşeli tonlarda, lüks perdelerle süslü, büyük ve muhteşem bir şekilde döşenmiş bir oturma odasına alındı ​​ve onu gördüğüne çok sevinen ev sahibi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Uzun zamandır iyileşmiş olan burkulmuş ayak bileği ve çok keyif aldığı tatil hakkında sohbet ederek çeyrek saat keyifli bir şekilde geçti ve sonra Monica konuyu zihninin en üstüne getirdi.

"Bayan Howell," çekinerek başladı, çünkü teklifinin nasıl karşılanacağından pek emin değildi, "Lily size sınav olayı hakkında _her şeyi_ anlattı mı?"

"Eh, canım, yavaş yavaş haklarını öğrendik, ancak babası konuşmazsa onu cezalandırmakla tehdit edene kadar bize söylemedi. Bir daha geri dönmeyeceğine dair bildirim geldiğinde çok sinirlendi ve onu üvey kız kardeşinin yanında kalması için gönderdi, çok katı bir kadındı ve zavallı Lily çok zor zamanlar geçirdi. Daha dün geri döndü ve o zaman geri dönmedi, sadece teyzesi hastalandı; çünkü babasının niyeti onu birkaç ay orada tutmaktı. Şimdi onu yatılı okula göndermekten bahsediyor, ama nereye göndereceği hakkında hiçbir fikri yok. Onun okul hayatıyla ilgili tüm planlarımız altüst oldu, görüyorsun canım, o bildirim yüzünden ve babası da tüm bunların onun sana kötü davranmaya çalışması yüzünden olduğunu düşünerek çok sinirlendi. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse canım," diye gevezelik etti Bayan Howell geveze bir şekilde, "seni bir
görüntü olarak düşünüyor, öyle mi Bob? Özür dilemek için yazabilirdi ama Lily'nin üzgün olduğunu söylemesini sağlayamadı, hiçbir şekilde. Aman Tanrım, o kız bize ne
dertler çıkardı ve yatılı okuldan döndüğünde çok daha kötü olacak." Ve zavallı kadın sıkıntıyla sızlandı.

"Ağlama, sevgili Bayan Howell," dedi Monica nazikçe; "belki de hiç okula gitmesi gerekmeyecek. Eğer gidebilseydi
Liseye geri dönmesini ister miydin? Sence gider miydi?"

"Aman Tanrım, hiç şansı yok!" diye kasvetli bir cevap oldu, Bayan Howell küçücük bir muslin mendille
kızgın yüzünü silerken; "Şimdi onu geri
almazlar. Keşke alsalar. Lily'nin
gerçekten
çok sevineceğini biliyorum, her ne kadar defalarca oraya
gitmektense ölmeyi tercih ettiğini söylese de."

"Lütfen ona söyleme, eğer olmazsa, ama büyükanne
Bayan Buckingham'a yazabileceğimi düşünüyor ve belki de bunu bir kez daha görmezden gelip Lily'nin geri dönmesine izin verir." Monica içtenlikle konuştu ve sesinde
hiçbir gurur izi yoktu, ayrıca Bayan Beauchamp'ı okul arkadaşının adına
yazmasına izin vermeye ikna etmek için epeyce ikna etmek gerektiğini de söylemedi.

"Ah, Bayan Beauchamp, canım, keşke!" diye bağırdı Bayan Howell, hem ses tonunda hem de yüz ifadesinde ustalık ve inanmazlık mücadelesi vererek. "Ama incinmiş olanın
bize iyilik yapan kişi olması garip görünüyor. "Neden yapman gerektiğini düşünemiyorum!"
Ve karşısındaki kızarmış yüze, sanki üzerinde yazılı olan nedeni
bulacakmış gibi, dikkatle baktı.

Monica, sıradan bir cevap vermek için çok cazip geldi, ama
elinden gelen tüm cesareti topladı ve Bayan Howell'a gerçek nedeni söyledi, bunun kendisine yeni Efendisine tanıklık etme fırsatı olduğunu fark etti.

"Onu tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum, sevgili Bayan Howell," dedi, biraz gergin bir şekilde, ama yoğun bir samimiyetle, "ama ben uzaktayken Rab İsa Mesih'i Kurtarıcım olarak kabul ettim ve O beni o kadar çok affetti ki, ben de herkesi affetmekten kendimi alamıyorum. Ve sanırım bana, bunu yapmaya çalışarak Lily'ye nasıl hissettiğimi göstermemi söyledi. Ah, umarım Bayan Buckingham bunu düzeltir! Neredeyse öyle olacağını düşünüyorum."

"Aman Tanrım, canım!" dedi Bayan Howell titrek bir şekilde, hevesle Monica'nın ellerini tutarak; "Yıllardır aradığım Birini buldun! Kalbim huzur eksikliğinden kırılıyor."

Ve çok basit bir şekilde, çünkü hepsi onun için çok yeni ve alışılmamış bir işti, Monica bu aç, özlem dolu ruhu Yaşam Ekmeği ile beslemeye çalıştı. Kendini çok çaresiz hissediyordu, ancak Kutsal Ruh'un rehberliğine güvenerek, asla unutamayacağı vaazın büyük bir bölümünü tekrarladı; ve Bayan Howell kelimenin tam anlamıyla hepsini içmiş gibiydi.

"Tanrı seni korusun, canım," diye mırıldandı, Monica sonunda aceleyle ayağa kalktığında, arabaya yetişmesi için ayarlanan zamanın çoktan geçtiğini fark etmişti - "Tanrı seni korusun ve yaptığın her şey için seni ödüllendirsin. Hayatım boyunca günahkâr bir kadındım ama lütfen Tanrım bu daha iyi şeylerin başlangıcı olsun."

Monica, kalbinde bir şükran şarkısı ve dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle tepeden aşağı koştu. Bu yeni hayat ne kadar da hoştu! Şimdi, başkalarına sonsuz sıkıntılar verdiği ve kendisi de bu kadar memnuniyetsiz ve perişan olduğu geçmişin umursamaz, düşüncesiz günlerine hiçbir şey için geri dönmek istemezdi. O güzel Eylül gününde sanki herkesi seviyormuş gibi hissediyordu ve bir daha kimseyi
üzmek imkansızmış gibi.

Ama ne yazık ki! Bir köşeyi dönerken aniden yüz yüze geldiği ve ona parlak bir gülümseme ve içten bir "Nasılsın, Lily?" dediği, ilgi duyduğu kişiden gelen, içinde hiçbir tanıma izi olmayan kaba bir bakış, onu yoluna devam etmeye zorladı. Yaralı gururun
kötü küçük hissi kendini hissettirmeye çalıştı. Ancak, Lily'nin yakında onun hakkında farklı düşünmek için bir sebebi olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti ve arabayı beklemeye söz verdiği yere
hızla gitti.

Ama ne yazık ki, tam tersiydi! İçinde Bayan Beauchamp'ın olduğu araba, Monica'yı bir süredir bekliyordu ve büyükannesi onu hoşnutsuzluk dolu sözlerle karşıladı.

"Çok sinirliyim, Monica; sen zamandan on beş veya yirmi dakika geridesin," dedi sertçe. "Richards, atlar üşümesin diye, o kadar uzun süre aşağı yukarı, yukarı aşağı araba sürdü ki;
çok sıcaklardı. Beni böyle bekletmen gerçekten çok düşüncesizceydi."

"Çok üzgünüm, büyükanne," Monica, landoda büyükannesinin yanına otururken tek söylediği şeydi; ve sesinin nazik ve bakışının pişman olması onun için çok şey ifade ediyordu. Eskiden Monica böyle cevap vermezdi ve Bayan Beauchamp bunu biliyordu ve hiçbir şey söylemese de
değişimi çok takdir etti. Gerçekten de, araba yolculuğu sırasında sessizlik hakimdi ve akşam yemeğinden sonra oturma odasına girene kadar Bayan Beauchamp
Monica'nın ziyaretinin sonucunu sormadı.

"Eğer hala bunu yapmak istiyorsan bu akşam Bayan Buckingham'a yazabilirsin," dedi Bayan Howell'ın söylediklerini duyduğunda; "kaybedecek zaman yok, çünkü mektubun tatillerini geçirdiği yere iletilmesi gerekecek. "

Ve Monica memnuniyetle yazma çantasını aldı ve
çok zor bir mektup olduğu ortaya çıkan şeyi yazmaya başladı. Mektup tamamlanmadan önce kaleminin düşünceli bir şekilde birçok kez kemirilmesi gerekti ve sonra sonuç
yazarın istediği gibi olmadı. Bayan Beauchamp'ın gitmeden önce mektubu görmek isteyeceğinden oldukça korkuyordu; ama,
neyse ki, Monica belki de şimdiye kadar yazdığı en derli toplu mektubun sonuna okul kızı kaligrafisiyle adını
yazdığı anda, yaşlı kadın biraz uyukladığı uykudan uyandı ve Monica'ya acele etmesini, yoksa postayı kaybedeceğini söyledi.

"Az önce bitirdim, büyükanne," ve Monica kalemini bıraktığında,
Harriet Richards'ın mektupları beklediğini söyledi.

"Bu gece gönderecek bir mektubun var mı, büyükanne? Hayır mı? Sonra sadece bu var, Harriet," ve Monica, yazma çantasını kapatıp büyükannesine okumaya hazırlanırken rahat bir nefes aldı.

Bu en hoş görevlerden biri değildi; çünkü Bayan Beauchamp, torununun her akşam en az yarım saat yüksek sesle okumasının "iyileştiğini" düşünüyordu. Monica çok akıcı bir okuyucu değildi, bu yüzden virgülleri atladığı veya yanlış kelimeleri vurguladığı için sürekli olarak azarlanıyordu. Kitap biraz olsun ilgi çekici olsaydı, kesintiler çok zorlayıcı olurdu, ancak gerçekten kuru ve sıkıcı olduğu için seçilmiş gibi göründüğünden, Monica aldırmadı. Ancak, günümüzde, dikkatli ve oldukça fazla ifadeyle okumaya elinden geleni yapıyordu ve eskiden olduğundan çok daha az kesintiye uğruyordu. Marcus Drury'nin "her neyse" dediği gibi bir Hıristiyan olmak istiyordu.

"Gerçekten oldukça güzel okumaya başlıyorsun, Monica," dedi büyükannesi, bir bölümü bitirdiğinde ve bunun o akşam için yeterli olacağı söylendiğinde, onaylayarak. "Baban, son zamanlarda sende olan
iyileşmeden çok memnun olurdu."

Monica'nın gözlerinden sevinç gözyaşları fışkırdı, kitabı kaldırırken ve sonra
eğilip yaşlı kadına bir "iyi geceler" öpücüğü verdi.

"Sende ne fark yarattı, Monica?"

Ve o gün ikinci kez genç kız, ışıltılı ama
alçakgönüllülükle, "Rab İsa Mesih" diye cevap verdi.

"Küçük Elsa, bunun böyle olduğunu söyledi," diye mırıldandı Bayan Beauchamp, gözlükleriyle gergin bir şekilde oynarken. "Eh, çocuğum,
devam et, çok iyi cevap veriyor," diye ekledi, daha yüksek bir sesle.

"Kendimi tutmaya çalışmamın bir faydası olmaz, canım büyükanne," kekeleyerek cevap verdi, "çünkü doğrudan yanlış bir şey yapmış olurum, ama İsa'nın beni sıkıca tutmasına izin verdiğimde, o zaman her şey yolunda."

Bayan Beauchamp cevap vermedi ve bir iki dakika bekledikten sonra,
Monica büyükannesini gücendirmiş olmaktan korkarak uzaklaştı.

Ama yaşlı kadın uzun, uzun bir süre derin düşüncelere daldı - Monica'nın yaşındaki bir kız olduğu ve onun kadar dik başlı bir yapıya sahip olduğu
geçmişi düşündü - evli hayatını düşündü, tüm zamanını ve düşüncelerini bu dünyadaki şeylere adamıştı - huzursuz, tatmin edici olmayan şimdiki zamanı ve ötesinde uzanan karanlık, karanlık geleceği düşündü.

"Küçük Elsa bir keresinde bana her gün Tanrı'ya beni kutsaması için dua ettiğini söylemişti," diye mırıldandı, bir gözyaşı yanağından yavaşça aşağı süzülürken. "Tanrı çocuğu ... ve beni de korusun!"

Monica'nın mektubuna herhangi bir cevap gelmesi bir hafta sürdü ve Bayan Buckingham'ın kararını çok geç olmadan açıklamayacağından korkmaya başladı, çünkü okul birkaç gün içinde yeniden açılacaktı.
Ancak bir sabah, uzun zamandır beklenen mektup geldi ve kızın kalbi, isteğinin kabul edildiğini ve Lily Howell'ın geçmişteki davranışları için bir özür yazıp müdüre gecikmeden göndermesi halinde okula tekrar gidebileceğini öğrendiğinde çok sevindi. Bayan Buckingham, öğrencilerinden birinin bu koşullar altında okulu bırakmak zorunda kalmasının kendisi için bir pişmanlık olduğunu, böylece Lily gerçekten pişmansa geçmişin göz ardı edilmesi gerektiğini, özellikle de
zarar vermeye çalıştığı kızın onun için aracılık etme görevini üstlenmiş olması nedeniyle, sözlerine ekledi.

"Keşke o son kısmı eklemeseydi," diye düşündü Monica, "çünkü bu, Lily'yi her zamankinden daha fazla gücendirecektir, çünkü bana
bir şey borçlu olduğunu düşünmekten nefret edecektir. Ancak, buna engel olamıyorum; doğru görüneni yaptım ve sonucu sadece bırakmalıyım ve çok korkuyorum ki özür
dilemeyecektir. Peki, büyükannenin önerdiği gibi yapacağım - sadece
Bayan Buckingham'ın mektubunu Bayan Howell'a gönder ve sonra ne olacağını görmek için bekleyeceğim."

Kötü ifade edilmiş ve yanlış yazılmış, ancak her satırında minnettarlık ifadesi olan Bayan Howell'dan gelen küçük bir not, Monica'nın aldığı tek şeydi ve bu notta yalnızca Lily'nin özür dileyeceğine dair bir umut vardı, ancak hiçbir
kesinlik yoktu. Bu yüzden sabırlı olması ve biraz daha beklemesi gerekiyordu.

Bu arada, meseleyi tamamen gizli tuttu, hatta Olive'e tek bir kelime bile
etmedi, çünkü eğer bütün mesele
başarısız olursa, hiç kimsenin bundan hiçbir şey bilmemesinin çok daha iyi olacağını düşünüyordu ve çok akıllıcaydı. Ancak Monica bir sırrı saklamada pek becerikli değildi ve
eğer Franklyn'leri çok görmüş olsaydı, büyük olasılıkla bir unutkanlık anında bunu ifşa ederdi. Ancak, kızlar Bayan Franklyn'in cenazesi ile okulun yeniden açılması arasındaki günlerde nadiren bir araya geldiler.

Bir keresinde, Monica Osmington'dayken, Amethyst Drury ile karşılaştı ve
konuşurlarken, Bay Howell'ın arabası yanlarından geçti ve küçük kıza kızını hatırlattı.

"Geçen gün Lily'yi gördüm, Monica, ve bana bakmadı.
Lucifer kadar gururlu bir şekilde
yanımdan geçti. Fikir! Sanki hepimiz suçluymuşuz ve o masummuş gibi! Artık okulda olmayacağı için çok mutluyum."

"Sanırım onun yerinde olsaydık, Thistle, biz de onun gibi hissederdik," diye cevapladı Monica; "çok fazla eğlenemiyor."

"Hak ettiği kadar," dedi Amethyst kararlı bir şekilde; "korkunç bir hile!"

"Ah, Thistle!" Monica'nın tonu sitemliydi.

"Bunu söylememeliydim, biliyorum," dedi Amethyst pişmanlıkla,
"ama ben ondan _hoşlanmıyorum_; sen hoşlanıyor musun, Monica?"

"Korkarım ki ondan gerçekten hoşlandığımı söyleyemem," diye itiraf etti Monica dürüstçe;
"ama yine de içten içe üzgün olabilir, bilirsin, ve belki de, eğer ona ilk başta daha nazik olsaydık, şimdi bize daha nazik davranırdı. Yani,
bizim onun hakkında en kötü şeyleri düşünmediğimizi hissederdi," diye ekledi Monica, biraz zayıf bir şekilde. Ne demek istediğini kendisi de biliyordu ama
ifade etmekte zorluk çekiyordu.

"Korkarım ki en kötü ihtimal doğru," diye vecizeli bir cevap verdi Amethyst ayrılırken. Ve Monica, Lily tekrar Lise'de görünürse kızların bir bütün olarak ne diyeceğini merak etmekten kendini alamadı.

*BÖLÜM XXI.*

*"SANIRIM SADECE BİRAZ *_*SENİ*_* İZLEYECEĞİM."*

"Monica!"

"Evet, büyükanne?"

"Birkaç dakika seninle konuşmak istiyorum."

Ve Monica, hikayesinin en ilginç kısmına yeni ulaşmış olmasına rağmen, kaşlarını bile çatmadan kitabını bıraktı ve tüm dikkatini
büyükannesine vermeye hazırlandı. Bayan Beauchamp'ın, sık sık yaptığı gibi, onu gizlice izlediğinden, kesintiye uğradığında herhangi bir rahatsızlık veya öfke gösterip göstermeyeceğini görmek için hiçbir fikri yoktu;
ama bunun farkında olsaydı, bundan daha parlak gülümseyemezdi veya büyükannesini memnun etmek için kendi isteklerinden vazgeçmeye daha hazır olamazdı. Gerçekten de, şimdiki Monica Beauchamp, geçmiş günlerdekinden tamamen farklı bir varlıktı.

Yaşlı kadın, onun ifadesini onaylayan bir gülümsemeyle fark etti ve bu torununun kendisi için hızla
çok değerli hale geldiğini ve kendisini bekleyen zevki fazlasıyla hak ettiğini kendi kendine kabul etmekten kendini alamadı. "Doğum günün hakkında biraz konuşmak istiyordum, Monica; yakında burada olacak."

"Evet, büyükanne," diye cevapladı kız, parlayan gözlerle. "Önümüzdeki Salı, 27'sinde."

"Ve on altı yaşında olacaksın. Aman Tanrım, zaman nasıl da uçup gidiyor, kesinlikle! Sevgili babanın seninle aynı yaşta olduğu günü çok iyi hatırlıyorum," dedi Bayan Beauchamp düşünceli bir şekilde ve düşünceleri birkaç dakikalığına geçmiş günlere gitti.
Ama kısa süre sonra bugüne döndüler ve devam etti: "Acaba doğum
gününde istediğin
şeyi hediye olarak alabileceğini söylesem ne seçerdin, Monica?" Ve hevesli, yukarı dönük yüze gülümsedi.

"Ah, büyükanne, bilmiyorum, eminim, _ne_ seçerdim; o kadar çok
güzel şey var ki!" Ve Monica zihninde sahip olmayı dilediği
çeşitli şeyleri evirip çevirdi. Çoğu insan onun
isteyebileceği her şeye zaten sahip olduğunu düşünürdü, ancak en iyi donanımlı ölümlüler bile her zaman "daha fazlasına" ihtiyaç duyar. Güzel bir
yazma çantası, birkaç kitap, yeni bir broş - bunların herhangi biri veya hepsi hoş olurdu ve Monica bunlardan bahsetmek üzereyken, aniden bir düşünce
aklına dank etti; işte istediği fırsat! Keşke Bayan Beauchamp bu doğum gününde istediği gibi harcaması için ona para verseydi!

"Peki Monica, ne kadar süre seçeceksin? Unutma, sana seçtiğini vereceğimi söylemedim!"

"Ah, canım büyükanne, umarım verirsin!" diye ikna etti Monica, ikna edici bir tonla. "Başka her şeyden çok onu tercih ederim."

"Peki, ne? Belki mantıklı bir şeyse, onu alabilirsin, ancak seni bisiklet istememen konusunda uyarıyorum." Bayan Beauchamp, sanki makalenin sadece anılması geçmişi canlı bir şekilde önüne getiriyormuş gibi
oldukça sert görünüyordu, ancak gözlerinde Monica'nın fark etmediği şüpheli bir ışıltı vardı.

"Hayır, büyükanne, senden asla _bunu_ istemeyeceğim," Monica'nın sakin cevabıydı, ancak aktif genç uzuvları bazen, diğer kızların bisikletlerine atlayıp kırsal yollarda
döndüklerini gördüğünde kelimenin tam anlamıyla ağrıyordu. Ancak, büyükannesinin kadın bisikletçilere nasıl itiraz ettiğini bildiği için, uzun zaman önce aynısını yapmayı
ummaktan vazgeçmişti. "Ama
bu yıl başka bir hediye yerine bana para vermeni isterdim, büyükanne, çünkü özellikle çok istiyorum."

"Ne için?" diye sordu yaşlı kadın merakla. "Kesinlikle harçlığını
aşmadın ve erkekler gibi borca ​​girmedin; öyle değil mi Monica?"

"Ah! canım, hayır, büyükanne," ve Monica'nın kahkahası neşeyle çınladı, "öyle bir şey değil! Ama sana ne için istediğimi söylersem, 'hayır' demezsin, değil mi, büyükanne canım? Hiçbir sorun yok." Ve berrak gri gözler yaşlı kadının gözlerini içtenlikle aradı.

"Tamam; şimdi söyle bana."

"Ah, sen çok sevgili bir büyükannesin!" dedi Monica coşkuyla. "Sana her şeyi
anlatacağım. Biliyorsun, kızlar Sandyshore'daki misyoner toplantısına gittiğimizde, konuşan Bayan Daverel, kızların yardım edebileceği birçok
yol olduğunu söyledi; ve dördümüz ne yapabileceğimize karar verdik." Monica durakladı ve Bayan Beauchamp'a biraz çekinerek baktı; sözlerinin nasıl karşılanacağından pek emin değildi, çünkü bildiği kadarıyla büyükannesi, arabacı Richards'tan daha fazla yabancı misyonlara ilgi duymuyordu.

Ama yaşlı kadın başını salladı ve hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, bu yüzden Monica cesaretini topladı ve hikayesine devam etti. "Bir tür çalışma grubu kurmak istiyoruz, sadece kızlarımız arasında, belki Bayan Drury ve Bayan Franklyn yardım etsin ve Çin'e, zavallı küçük kızlar ve çok üzgün ve mutsuz kadınlar için her türlü şeyi gönderelim, diyor Bayan Daverel. Bize desenler ve talimatlar göndereceğine söz verdi ve çok yakında başlamak istiyoruz; ama görüyorsun ya büyükanne, bebek, baskı, yün ve her türlü şeyi satın almak için biraz paramız olmalı.
Ve düşündüm ki, canım büyükanne, eğer bana başka bir şey yerine para verirsen, en azından başlamamıza yardımcı olur."

"Hımm." Bayan Beauchamp teklifin lehine hiçbir şey söylemedi, ama sonra
karşı hiçbir şey söylemedi, ki bu oldukça cesaret vericiydi.
Monica hafifçe yüzünü çevirmiş olan yüzünü tarayarak düşüncelerini okumaya çalıştı, ama bundan hiçbir şey çıkaramadı. "Neden
bu işe senin paranla başlansın ki, Monica? Elbette
bu senin kadar başkalarının da meselesidir?"

"Ah, evet, hepimiz bunu yapmak istiyoruz; ama görüyorsun ya, büyükanne, diğerlerinin
hiçbirinin harcayacak çok şeyi yok ve ben---- Ah, çok az da olsa özleyeceğim bir şey vermek istiyorum!" Ve Monica'nın kız gibi yüzü coşkuyla
parladı.

"Eh, sana çok hoşuna gideceğine inandığım bir şey vermeyi düşünmüştüm, Monica; ama gerçekten teklif ettiğin gibi harcayacak paran olmasını istiyorsan, doğum gününde bunun yerine beş sterlinlik bir banknotun olmasını bekleyebilirsin. Sana bir bisiklet verecektim."

"Ah, büyükanne!" Şaşkınlık, dehşet, tereddüt, bunlar ve sayısız başka duygu genç kızın yüreğinde oynuyordu. Önce, büyükannesinin bisiklete binme kararını geri almayı hayal etmiş olmasına
şaşkınlık; sonra uzun zamandır arzuladığı ve artık mümkün olan makineye karşı büyük bir arzu onu ele geçirdi ve
içindeki bir şey şöyle dedi: "İşte sonunda özlemini çektiğin fırsat. 'Fedakarlıktan' bahsetmen üzücü, ama yine de önemli değil, bir seçeneğin var ve büyükannen bisikleti seçeceğinden emin, bu yüzden seni düşünmeye teşvik ediyor."
Ah, ne kadar da incelikliydi bu ayartma! Sadece benzer şekilde oluşturulmuş olanlar
Monica'nın yüreğinde nasıl bir mücadele verildiğini hayal edebilir.
Bisiklet--ya da beş sterlinlik banknot: kendisi için sonsuz bir zevk--ya da başkalarına neşe sağlamanın bir yolu. Ne kadar zordu!
Monica, başka hiçbir seçimin buna denk olamayacağını hissetti; çünkü istediği tek şey buydu ve yine de----

"Acele karar verme, Monica," dedi büyükannesi, onun tereddüt ettiğini görerek; "iyice düşün ve yarın bana hangisini seçtiğini söyle."

Monica, yatma vaktinin yaklaştığı için mutluydu, çünkü kendi odasına
gitmek ve düşünmek istiyordu. Oraya vardığında, meseleyi çözmeye karar verdi ve bu çok sert bir mücadeleydi, bu ilk gerçek kendini inkarıydı. Bir süre, bisikleti seçmesi ve
toplayabildiği tüm harçlığı (sadece birkaç şilin) ​​bir araya getirip onu misyonerlik davasına vererek vicdanını tatmin etmesi gerektiği gibi görünüyordu. Kızlara büyük bir miktar söz vermemişti, beş sterlinlik tekliften
hiç haberleri yoktu ve asla da öğrenmeleri gerekmeyecekti. Büyükannesi
onun bisikleti seçmesini bekliyordu, evet--buna karar verecekti ve belki babası veya başka biri ona
bir hediye olarak para verecekti ve eğer öyleyse, bu para cüzdanındaki paraya eklenecekti ve
çalışma grubu için oldukça güzel bir başlangıç ​​sağlayacaktı.

Monica oldukça fedakarlık yapmaya başladı ve düşündüğü gibi
son bir karara vardıktan sonra yatağa hazırlanmaya başladı, zihni
kendi bisikletinin sahibi olmanın (ve kullanma izninin) sağlayacağı neşe ve hazla doluydu.

Küçük İncil'ini açıp son zamanlarda yaptığı gibi birkaç ayet okumaya başladığında düşünceleri hala aynı yöndeydi.
Hiçbir plana göre okumuyordu, İncil Okuma Birliği diye bir şey duymamıştı, bu yüzden sadece
doğrudan İncil'leri okuyor ve birçok harika gerçeği öğreniyordu.
Matta xvi'ye kadar okumuştu. Son kez 20 ve küçük kurdele
işaretleyicisi sayfaların arasına konuldu. Beyni hala bisikletle doluydu ve kısa süre sonra birkaç ayeti hiç anlamadan okuduğunu fark etti! Bu yüzden, bir çabayla, dolaşan düşüncelerini basılı sayfaya sabitlemeye çalıştı ve bunu yaparken, bir sonraki ayetin kelimeleri, sanki harfler ateşten yapılmış gibi, ondan
sıyrılıyor gibiydi; her neyse, doğrudan ruhunu yakıyorlardı.

"Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin."

Oh, Kurtarıcı'nın dudaklarından çıkan o kısa cümle, Monica'yı nasıl da suçluyordu! Kendini ne kadar suçlu hissediyordu! Eğer bir saatliğine bile olsa, büyük, karanlık, putperest Çin'in ihtiyaçlarından çok, kendi kişisel zevkini ve tatminini düşünebilseydi, O'na olan sevgisi ne kadar da küçük olmalıydı! Güzel beyaz yatağın yanına diz çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına gömerek, çocuklarının af dilemelerini
hiç duymayan O'nun kulağına üzüntüsünü ve aşağılanmasını hıçkırarak söyledi. Ve dua ederken, derin, tatlı bir huzur kalbini doldurdu ve
affedildiğini biliyordu. Böylece Monica Beauchamp
kendisi üzerinde zafer kazanabildi ve Hristiyan olduktan sonra yapması gereken ilk gerçek fedakarlık gönüllü olarak, hayır, memnuniyetle yapıldı.

Ertesi gün, Bayan Beauchamp, biraz tereddüt etmeden değil (çünkü Monica'nın beklentilerini karşılamasını istemiyordu, gerçi bunu kendine bile itiraf etmek istemezdi), kararını sordu.

"Lütfen beş poundu en çok ben isterim, sevgili büyükanne," oldu parlak cevap, genç kızın yüzünde hafif bir kızarıklık yükselirken.

Yaşlı kadının kalbi zevkle coştu, ama hiçbir
belirtisi yoktu.

"Pekala, Monica," dedi sadece; ve eğer torunu
kendisinin nedenlerinin sorulmasını bekleseydi, hayal kırıklığına uğrardı;
ama Monica daha fazla bir şey söylenmediği için mutluydu. Önceki geceki deneyim, onun hakkında konuşması için fazla gerçek, fazla ciddiydi ve
gerçek nedeninden başka bir şey söylemek için fazla dürüsttü.

Muhteşem bir kalple ve dudaklarında sık sık neşeli bir şarkıyla, ertesi gün okula
hazırlandı ve Bayan Beauchamp, arada sırada nakarattan parçalar yakalayarak, torununda meydana gelen toplam değişime
şaşırdı. "Bu gerçekten harika," diye mırıldandı,
"harika! Eskiden _çok_ bir kaygıydı ve şimdi tam tersi. Conrad adına mutluyum; eğer bu durum devam ederse,
geri döndüğünde bir hazine bulacak." Ve yaşlı kadın biraz şüpheyle iç çekti; ama sonra hem "düşmekten koruyabilen" hem de "kurtarabilen" Kurtarıcı hakkında deneysel bir bilgisi yoktu.

Küçük mürebbiye arabası ertesi sabah saat dokuzda ahırdan tam zamanında getirildi ve Monica arabaya atladı, hemen ardından Jack geldi.

"Hayır, hayır, zavallı Jack, bugün benimle gelemezsin," dedi, onu tuzaktan
kurtarmaya çalışırken boşuna; "Ben okula gidiyorum, köpeğim ve sen oraya gidemezsin."

Caesar'ın başını tutan ve Jack'in ısrarına sevinçle
sırıtan küçük ahır çocuğu Tom, onu geri taşımayı ve
avluya bağlamayı teklif etti.

"Zavallı ihtiyar," dedi metresi, Richards dizginleri toplarken ve midilli araba yolundan aşağı doğru hızla koşarken, Jack'in sızlanmaları ve hayal kırıklığıyla gelen kısa, havlama sesleri uzaktan duyulabiliyordu.

"Bu sabah midilli biraz dinç, hanımefendi," diye belirtti yaşlı arabacı, onu tutmak için elinden geleni yapmıştı, çünkü Osmington'a giden yol yokuş aşağıydı. "Sakin ol, sakin ol," dedi, Caesar koyu kahverengi yelesini savururken, kırbacın birkaç küçük darbesine içerlemişti.

"Bazen çok sinirli bir hayvan oluyor; bak, senin venle nasıl ısırdı, hanımefendi."

"Ah, hepsi benim hatamdı, Richards," diye cevapladı Monica; "Bunu hak ettim."

"Eh, sana böyle çıkışmamalıydı," diye devam etti yaşlı adam. "Güzel ve Güzel asla böyle bir şey yapmazdı,"
ve gri başını kararlı bir şekilde salladı, çünkü "çift" kalbinin
neşesini ve gururunu oluşturuyordu ve midillinin tanıtılmasını asla affetmemişti.

"Her zaman çok sessiz ve naziktirler," diye kabul etti Monica ve yaşlı arabacı, Sezar'ı istikrarlı bir şekilde koşmaya
yatmaya ikna ettikten sonra, kısa yolculuk bitene kadar "çiftin" erdemleri hakkında gevezelik etti.

"Acaba Lily Howell gelir mi," diye düşündü Monica kendi kendine,
okul kapısından içeri girerken, vestiyer odasına giderken yanlarından geçerken onları selamladı. Orada Amethyst Drury'yi buldu, ona kızlardan birkaçının
yükseltildiğini ama
dörtlünün hala sağlam olduğunu söyledi.

"Ve ah, Monica," diye ekledi heyecanlı bir fısıltıyla, "Lily Howell geri dönmüş olmalı! Şu pembe ve yeşil şapkası var; başka hiçbir kız
tamamen buna benzemezdi, değil mi?"

Monica, mandallara baktı ve Lily'nin
bilinen, gösterişli şapkalarından biri olduğunu
gördü, Amethyst'in
istediği kadar şaşkın veya rahatsız olmamıştı.

"Bence bu konuda hiç şüphe yok, Thistle," dedi sessizce. "Lily'nin geri döndüğünü
gördüğümde mutlu olacağım."

"Ne için?" diye sordu genç kız şaşkın bir tonda. Monica
son zamanlarda onun için anlaşılmaz olmuştu.

Ama Monica sallanan kapıdan salona giriyordu ve sadece gülümseyerek cevap verdi, çünkü konuşmak yasaktı. Hızlı bir bakışla, Lily'nin her zamankinden daha az meydan okuyan bir şekilde eski yerinde olduğunu gördü,
ve kalbinde sevinçli bir hisle Monica, Olive'in yanındaki her zamanki pozisyonuna geçti, Olive'in koyu gözlerinin sürekli olarak gönderdiği telgraf mesajlarını, başöğretmenin zili duaların başladığını duyurana kadar, ısrarla görmezden geldi.

Uzun tatillerden sonra okulda o ilk sabah, kızların her biri az çok heyecanlıydı,
ama Dördüncü Sınıfın havası elektrikle yüklü gibiydi. Monica ve Lily dışında kimse, ikincisinin tekrar aralarına nasıl geldiğini bilmiyordu; ve hatta o ikisi bile, Bayan Buckingham kapıda belirdiğinde, ne olacağını merak ediyorlardı.

"Günaydın kızlar. Hepinizle tekrar tanıştığıma sevindim," dedi, kendine özgü enerjik, canlı bir şekilde. "Umarım tatillerinizin tadını
çıkarmışsınızdır ve şimdi sıkı çalışmaya hazır bir şekilde
geri dönmüşsünüzdür. Bazılarınız geçen dönem yaşananlardan sonra
sizden birini tekrar burada görünce şaşırabilir; ancak size onun özür dilediğini ve olanları tamamen görmezden gelmeye
razı olduğumu söylediğimde, eminim ki hepiniz, geçmişin anısını silmeye yardımcı olmak için üzerinize düşeni yapacaksınız ve nezaketiniz ve düşüncenizle, 'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın' diyen O'nun Ruhunu taklit etmeye çalışacaksınız. Bu alışılmadık müsamahanın kötü bir şekilde kullanılmasından korkmuyorum, aksi takdirde bunun tekrarlanacağına güvenmemeniz konusunda sizi uyarmalıyım. Bunun yerine, hepinize, özellikle Cambridge Sınavı'nın sonunda aday olacak olanlara, tüm enerjinizi bu dönemin çalışmalarına harcamanızı tavsiye ediyorum ve isimlerinizin çoğunu 'Onur Listesi'nde görmeyi dört gözle bekleyeceğim." 

Bayan Buckingham'ın sözlerinin yarattığı heyecan kısa sürede yatıştı ve Lily Howell, uzun süre bakışmanın ötesinde, müdahale edilmedi; ve sabah ilerledikçe kendini daha az rahatsız hissetmeye başladı. Özür dilemesini yazması için onu ikna etmek zor bir mücadele olmuştu ve eğer bunu yapmazsa babasının onu katı teyzesiyle süresiz olarak yaşamaya göndermekle tehdit etmeseydi, kesinlikle reddederdi. Ama artık her şey bitmişti ve başöğretmen Lily'nin bile hissetmeden edemediği kadar nazik bir şekilde konuşmuştu, kız davranışının ne kadar aşağılık olduğunu görmeye başlamıştı ve tüm sınıfa, eğer isterse, onlardan herhangi biri kadar iyi bir kız olabileceğini kanıtlamak için ani bir arzuya kapıldı. Neyse ki eski müttefiki Maggie Masters artık okulda değildi, mahalleden ayrılmıştı, böylece Lily yeni bir başlangıç ​​yapmak için her türlü fırsata sahipti ve o da bundan yararlandı. Günler geçtikçe, ondaki değişim çok belirgindi - ona karşı her zaman bir nefret
duyanlar bile artık şikayet edecek bir şey bulamıyordu; çalışkan ve azimliydi ve yetenekten hiçbir şekilde yoksun değildi, sınıftaki en zeki olanla rekabet etmek için adil davrandı. Ama kızlardan uzak durdu; Bayan Buckingham'ın dile getirdiği dileklere rağmen, geçmişi geride bırakmaya istekli olmadıklarını içgüdüsel olarak hissetti. Ona sataşmadılar veya geçmişe dair hiçbir imada bulunmadılar, sadece onu rahat bıraktılar.

Monica Beauchamp ve Elsa Franklyn hariç, onlar dönemin ilk gününden itibaren ellerinden gelenin en iyisini yapıp arkadaş canlısı olmaya çalışmışlardı. Ama onları geri çevirdi,
sadece kendisine patronluk tasladıklarına ikna olmuştu; Lily Howell gibi bir doğanın, bu iki kızın da aynı prensiple, yani "birbirlerini sevmek" ilkesiyle hareket ettiğini anlaması imkansızdı.

"Bunu neden yaptığını anlayamıyorum," dedi Monica'ya, ikincisinin onun adına yazdığı şefaat mektubuna atıfta bulunarak,
"Bayan Buckingham'ın seni çok düşünmesini sağlamak için değilse. Senin adını bile hiç anmadığında sinirli değil miydin?" Ve kız, onun için tam bir bilmece olan Monica'ya merakla baktı.

"Ah, Lily! Hiç böyle bir şey düşünmedim," diye cevapladı, acı dolu bir tonla.

"Peki, _ne_ içindi o zaman?" diye ısrar etti Lily.

"Sana söylesem anlamazsın sanırım," oldu cevap.

"Neden olmasın, lütfen? Annem bunun son zamanlarda dindar olmandan kaynaklandığını söyledi.
Bu yüzden mi?" Ve Lily'nin açık mavi gözleri diğerinin yüzünü
merakla taradı.

"Senin dediğin gibi 'dindar' olmadım, Lily," dedi Monica nazikçe, yanakları kızarsa da; "Kendimi sadece
İsa Mesih'e verdim ve O'nu takip etmeye çalışıyorum. Keşke sen de öyle yapsaydın, Lily," diye ekledi içtenlikle.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lily, zarif olmayan bir şekilde, çünkü
tamamen şaşırmıştı. "Sanırım seni biraz izleyeceğim ve
etkisini göreceğim, sonra da yapacağım."

Monica gözlerine dolan yaşları tutmak için dudağını sertçe ısırmak zorunda kaldı, çünkü çok ciddiydi ve Lily'nin alaycı
sözleri acımasızca
sarsıyordu. "Korkarım ki başka hiçbir şeyden daha fazla başarısızlık göreceksin," dedi alçak bir sesle; "ama İsa Mesih'i benimle yargılamamalısın. O taklit edilecek Kişi'dir, asla başarısız olmaz veya hata yapmaz."

"Pa her zaman Hıristiyan insanların 'İncil'lerden çok daha sık 'iftiracı' olduğunu ve bu yüzden onlara inanmadığını söyler," dedi Lily, Monica ve o ayrılırken; "ama yanılmıyorsam, Bayan
Monica bu kuralın bir istisnası olacak. Tek bildiğim, _ben_ onun için _benim_ için yaptığı şeyi yapmazdım! O yüzden bunda bir şeyler olmalı!"

*BÖLÜM XXII.*

*"SENİ AYIRAMAM, MONICA."*

Salı, 27 Eylül, tüm doğum günlerinin olması gerektiği gibi, aydınlık ve güzel bir şekilde
doğdu ve Monica, kız gibi, daha önce söz verilenin ötesinde, ne hediye alacağı konusunda merakla doluydu.

Kahvaltı masasındaki tabağının yanında birkaç davetkar görünümlü paket ve ayrıca birkaç mektup vardı. Monica, babasından bir tane
gelmesini umarak, epeyce kuşkuyla onlara doğru koştu.

"Var!" Bayan Beauchamp yemek odasına girdiğinde, onu eski zamanlardaki "çok mutlu yıllar" dileği ile selamlayıp, nadir öpücüklerinden birini ona bahşettiğinde, yüksek sesle, sevinçle haykırdı. "Ne var orada?" diye sordu, mühürlü bir zarfı diğer hediyelerin arasına kaydırırken ve masanın başındaki yerine otururken.

"Aslında, neden babaannemden tam o gün bir mektup geldi," diye neşeyle açıkladı, mektubu havaya kaldırırken. "Ve işte Bayan Herschel'den de bir tane var, ama o benim doğum günümün ne zaman olduğunu bilmiyor, bu yüzden
sadece şans eseri oldu. Garip değil mi?"

"Çok," diye kabul etti Bayan Beauchamp, kahveyi koymaya başlarken.
"Şimdi kahvaltını yap, sonra paketlerine bakabilirsin."

Monica'nın her zamanki iştahı çok azdı ya da sindirimi o sabah çok iyiydi, çünkü birkaç dakika içinde kendini "tamamen bitmiş" olarak ifade etti ve sonra hevesli parmaklarıyla ipleri ve kağıtları çözmeye başladı.

"Amethyst ve annesinden sevgilerle" sevimli küçük bir cep İncili; Olive'den kabaca çizilmiş ama harika bir şekilde gerçekçi bir Jack portresi, güzelce
çerçevelenmiş; Elsa'dan güzelce işlenmiş bir gecelik kılıfı: ikisi de
ucuz hediyeler, çünkü ikizlerin çok az harçlığı vardı. Sonra
Jack için çok şık bir yaka vardı, hizmetçilerin
birlikte verdiği hediye.

"Bunun kimden olduğunu düşünemiyorum," dedi Monica, son paketi alıp
aceleyle ipi keserek. "Ah, büyükanne, bak!" diye bağırdı,
Robina Herschel ve kardeşinin birlikte çekilmiş fotoğrafının bulunduğu sade bir deri çerçeveyi tutarak.
Çerçeveye, "Sandyshore'daki
mutlu günlerin
anına" yazan bir kağıt parçası kaydırılmıştı.

"Ah, buna sahip olduğum için _çok_ mutluyum!" dedi Monica, çok hayran olduğu ikisinin resmedilmiş yüz hatlarına bakarken, sarışın, narin kız, kararlı kardeşiyle
çok büyük bir tezat oluşturuyordu. "Sanırım
Marcus'un çektiği fotoğraf karşılığında onlara verdim. Ama
nasıl yapabilirlerdi ki--yani doğum günümün ne zaman olduğunu kim söyleyebilirdi ki?"

"Muhtemelen mektup açıklayacaktır," diye önerdi Bayan Beauchamp, _çift_ bir fotoğraftan pek de emin değildi. Ama Monica'nın masum yüzüne aceleyle
bir bakış tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

Kısa süre sonra Elsa'nın, Monica'nın doğum gününün ne zaman olduğunu Bayan Herschel'e söylemeye çok hazır olan küçük kuş olduğu ortaya çıktı; ve böylece
gizem hızla çözüldü. Robina sadece kısa bir mektup yazdı, çünkü hepsi kardeşinin Afrika yolculuğu için eşyalarını hazırlamakla çok meşguldü. Diğer misyonerler gibi o da birkaç gün içinde Londra'da yapılacak bir halk toplantısında görevden alınacaktı ve hemen ardından Sudan'a doğru yola çıkacaktı. "Sana en iyi dileklerini gönderiyor,
sadece doğum günün için değil, her zaman için," diye sona eren mektup, "ve
veda mesajını Koloseliler 1:9, 10'da bulacağını söylüyor. Annem ve ben onu çok özleyeceğiz, ama oldukça, oldukça istekliyiz.
Belki Bayan Beauchamp, tatillerinizdeyken Noel'den sonra bize küçük bir ziyarette bulunmana izin verir. Ona, annemin sana en iyi şekilde bakacağımızı
söyle!"

Monica, mektubu katlayıp zarfına koymadan önce son iki cümleyi yüksek sesle okudu.

"Güzel olurdu, büyükanne, değil mi? Birini ziyarete gittiğimi neredeyse hiç hatırlamıyorum."

"Görmeliyiz," diye belirtti Bayan Beauchamp, pek de coşkulu olmayan bir tonda.
Garip bir şekilde, bu torunundan bir veya iki hafta bile olsa ayrılma düşüncesi onu dehşete düşürdü; ona arkadaşlık etmek için bağımlı hale gelmişti ve o parlak, neşeli, kız gibi
varlık şimdi Carson Rise'da çok özlenecekti.

Ve yine de, Monica dışarı çıkmalı, arkadaş edinmeli ve
hayatın artık tamamen cahil olduğu birçok evresini görmeliydi. Bu yüzden
bir iç çekişini bastırdı ve ekledi: "Bayan Herschel'in sizi davet etmesi çok nazik bir davranış ve kış boyunca sizin için hoş bir değişiklik olurdu."

Büyükannesinin ilk sözüne yüzü biraz asılan Monica'nın yüzü gözle görülür şekilde
aydınlandı. Herschel'lerle birlikte kalmayı çok istiyordu ve Bayan Beauchamp'ın onun onayını reddetmek istediğinden korkmuştu, ancak şimdi olasılık daha umut verici görünüyordu. "İki mektup daha ve sonra bitireceğim," dedi neşeyle, önce yaşlı kadının el yazısının olduğu
zarfı açarak. İçinde, yarım sayfa not kağıdına sarılmış, yeni, gevrek bir beş poundluk banknot vardı.

"Ah, çok teşekkür ederim canım büyükanne!" dedi, kalbindeki dava için çok şey ifade eden hışırtılı kağıt parçasını parmaklarken: hayal gücü, o paranın Çin için sağlayacağı
bir sürü güzel şeyi çoktan resmetmişti.

"Bisikleti seçmediğin için şimdi üzgün değil misin?" dedi büyükannesi kuru bir şekilde.

"Hayır büyükanne, kesinlikle değilim," oldu parlak cevap, çünkü Monica'nın genç kalbinde, kendisiyle olan o savaşın bir hafta önce verilmiş ve kazanılmış olmasından kaynaklanan derin bir memnuniyet duygusu vardı; çünkü sağduyu ne kadar aksini söylerse söylesin, "vermek almaktan daha
kutsanmıştır" şeklindeki İncil aksiyomu hala geçerlidir.

"Şimdi babamın mektubuna geçelim." Saate aceleyle bir bakış atarak, ona sadece birkaç dakikası olduğunu söyleyen Monica ince
zarfı açtı ve hevesli parmaklarıyla sıkıca yazılmış kağıdı açtı. Birkaç saniye boyunca hiçbir şey konuşulmadı ve sonra heyecanla dolu ve sevinçle
dolu olan yüzünü kaldırdı.

"Ah, büyükanne, eve geliyor!" diye haykırdı; "hiç beklenmedik bir şey
tüm planlarını değiştirdi ve alay Simla'da kalmak yerine eve dönmeleri emredildi ve İngiltere'ye vardığında babam emekli olacak. Ah, ne kadar da hoş! Ne güzel, büyükanne, artık evden
uzaklaşmayacak ve o zaman sorunlu çocuğuna kendisi bakabileceğini ve seni tüm sorumluluktan kurtaracağını söylüyor.
Yaramaz baba!" diye ekledi, Sandyshore'dan gönderilen uzun mektubun hatırasıyla birlikte, ki o zamanlar Simla'ya yeni ulaşacaktı, küçük bir zevk heyecanı
içinde dolanırken. "Sanırım artık o kadar da sorun çıkarmıyorum, değil mi büyükanne? Ve eminim beni biraz özlersin, değil mi?"

Şaşkınca başını kaldırdı ve büyükannesinin gözlerinin
şüpheli bir şekilde ıslak olduğunu görünce şaşırdı.

"Seni esirgeyemem, Monica, şimdi senden vazgeçemem," dedi titrek bir şekilde; "baban yaşadığım sürece burada yuva kurmalı."

Ani bir dürtü Monica'yı yerinden kaldırıp büyükannesine bir okşama yapmaya yöneltti ve bir an sonra birbirlerinin
kollarına kilitlendiler: kızın gösterişsiz yaşlı kadından aldığı ilk kucaklaşma. Ama bu daha birçoklarının sadece habercisiydi;
Torununu kaybetme olasılığı Bayan Beauchamp'a onu ne kadar yoğun bir şekilde sevdiğini göstermişti ve doğasının gururlu çekingenliği, akın akın gelen sevgi selinin önünde sendeledi ve yıkıldı.

"Ne zaman geleceğinden bahsediyor, Monica?" diye sordu, gözlerini silerken ve zarif dantel şapkasının düzgün olup olmadığını hissederken, Monica mektubuna
geri döndü.

"Henüz tam olarak bilmiyor, sevgili büyükanne," diye cevapladı, hızlıca
göz gezdirerek, "ama Noel'i bizimle geçirmesi için zamanı gelmiş olabilir. Ah, sevgili babamı hayal ettiğimden iki yıl önce görmeyi düşünmek neredeyse çok muhteşem değil mi, hem de sonra, sadece kısa bir süre için değil, sonsuza dek!"

Ve Monica, tüm paketlerini toplayarak, okula hazırlanmak için yukarı koştu, mükemmel bir zevk labirentinde.

Zaten zamanının gerisindeydi, bu yüzden tüm mektuplarını ve hediyelerini ancak yarı boş bir çekmeceye koyabildi, dönüşünde daha fazla hayranlıkla izlenecekti. Ama Leslie Herschel'in metnine bakmayı başardı ve daha önce hiç görmediğini hatırladığı bazı kelimeler hafızasına kazındı.

"Biz ... sizin için dua etmekten vazgeçmiyoruz ve O'nun iradesinin bilgisiyle dolmanızı ... Rab'be layık bir şekilde yürümenizi ... ve her şeyi hoşnut edecek şekilde yürümenizi istiyoruz."

"Ne güzel bir 'Elveda' mesajı," diye mırıldandı, İncil'ini kapatırken ve şapkasını ve paltosunu giymeye başlarken. "Belki de onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğüm için üzgünüm, ancak önümüzdeki yıllarda bir araya gelirsek onun isteyeceği kişi olmaya çalışacağım. Sevgili yaşlı babam Herschel'leri isterdi, eminim."

Franklyn'ler ve Amethyst, Monica'nın eğlence sırasında onlara söylediği haberden oldukça heyecanlandılar, ta ki Olive, Albay Beauchamp'ın İngiltere'ye dönmesinin Monica'nın da mahalleyi ve okulu terk etmesi anlamına gelebileceğini hatırlayana kadar; ancak kısa süre sonra babasının büyükannesinin isteklerine uyacağına ikna olarak onları rahatlattı.
Sonra Çin için yaptıkları işlerden bahsetmeye başladı ve Bayan Beauchamp'ın ona verdiği ve malzemelere harcanması gereken beş pounddan bahsetti. Başka bir hediye yerine geçtiğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi ve ilginçtir ki, kızların büyükannesinin ona kişisel olarak verdiği gerçek doğum günü hediyesinin ne olduğunu sorması
aklına gelmedi.

"Bir komite toplantısı yapmalıyız," dedi Olive önemli bir şekilde. Projeye tüm kalbiyle ve ruhuyla katılmaya karar vermişti, ancak bunu yapmasının nedeni diğerlerinden çok farklıydı; zavallı çocuk, çok çalışarak vicdanının sesini
boğabileceğini düşünüyordu, ki bu ses asla dinlenmez ve onu sürekli suçlardı. "Sanırım
dörtümüz komite olacağız."

"Evet, istersen," diye kabul etti Monica gülerek; bütün bunlar onun için
yeni bir konuydu. "Nerede buluşalım?"

"Annem eski oyun odamı istediğimiz gibi kullanabileceğimizi söyledi," diye fısıldadı
Amethyst, "ve çalışma partilerini de orada yapabiliriz."

"Harika! Muhteşem! Tam da istediğim yer."

Bunlar ve benzeri diğer açıklamalar, oybirliğiyle kabul edilen teklifi karşıladı ve hemen ertesi cumartesi öğleden sonra bir komite kurulması için düzenlemeler yapıldı, ardından işe başlamak için yeterli eşya satın almak üzere kasabaya bir keşif gezisi düzenlendi. Bayan
Daverel'in talimatlarının her an gelmesi bekleniyordu, Monica birkaç gün önce ona yazmıştı.

Zil, her şeyi planlamayı bitirmeden önce çaldı; ancak şimdilik yeterli
şey ayarlanmıştı ve dörtlü çok hafif bir kalple okula gitti ve dersler o gün iyi geçti. Gerçekten de Bayan
Churchill'in o dönem örnek bir sınıfı vardı, öğrencilerinin çoğu hem öğretmenlerine hem de kendilerine kredi vermeye niyetliydi. Tek pişmanlığı, kızların muhtemelen sınavlarda o kadar başarılı olmalarıydı ki toptan bir uzaklaştırma olacaktı ve gelecek dönem hepsini kaybedecekti! Monica'ya özellikle düşkün olmuştu. Lily Howell adına yaptığı şefaatin hikayesi, tabii ki, öğretmenler tarafından biliniyordu, ancak kızların duymasına izin verilmemişti ve Mary Churchill böyle bir eylemi teşvik eden ruha hayrandı. Monica Beauchamp'ta da ince bir değişiklik vardı, mizacının keskin köşelerini yuvarlayan
tanımlanamaz bir şey ve öğretmen bunun ne olduğunu düşünemiyordu. Mary Churchill ne kadar iyi ve dürüst olsa da, henüz çocuklarının hayatlarındaki tüm eğri yerleri düzeltebilen,
pürüzlü yerleri pürüzsüzleştirebilen
O'na yabancıydı, yoksa O'nun el işini tanırdı.

Ancak, gün geçtikçe baktı ve merak etti ve değişim sadece devam etmekle kalmadı, hatta yoğunlaştı. Monica'nın en ufak bir "iyi çocuk" haline gelmesi değil, Olive bile onun öyle olduğunu asla söyleyemezdi; her zamanki gibi zeki ve kahkahayı seven biriydi ve
kimseye zararı olmayan her türlü eğlenceye düşkündü. Fakat arkadaşları
kısa sürede onu bir şakaya katılmaya veya gülmeye ikna etmenin,
başkasının pahasına yapılan bir şakaya katılmaya ikna etmenin faydasız olduğunu anladılar ve hiçbir şey onu
bir öğretmenin arkasından, onun önünde yapmayacağı bir şeyi yapmaya ikna edemezdi!

Lily Howell, dikkatle izleyerek, bütün bunları fark etti ve
zeki bir kız olduğu için kendi sonuçlarını çıkardı. Monica bir "iftira" olmadığını kanıtlamıştı ve neredeyse nefret ettiği kıza hayranlık duymak zorunda hissediyordu. Bazen Lily'nin Hıristiyanlığı günlük yaşamındaki etkisiyle yargıladığını hatırlaması, Monica'nın bir anlık düşüncesizlikle Efendisi'nin davasına itibar kaybettirecek bir şey yapmasını veya söylemesini engelliyordu. Ancak çok daha sıklıkla, onu, O'nu üzecek bir şey yapmaktan alıkoyan, görünmeyen ama çok gerçek olan O'nun varlığının farkına varmasıydı, çünkü Leslie Herschel'in "Rabbe layık bir şekilde yürü, her şeyi hoşnut et" metnini düstur edinmişti. Son zamanlarda keder okulunda çok zor dersler alan Elsa Franklyn, Monica'ya büyük bir yardımda bulundu. Gerçekten de, işler ters gittiğinde Monica, Elsa'ya her şeyi anlatmanın önüne geçti ve büyük kıza öğüt verme girişiminden çekinen, ama yine de bir şekilde düğümleri harika bir şekilde çözen sessiz, nazik kız. Huzursuzluğu onu zaman zaman huysuz ve huysuz yapan Olive, bazen ikiz kız kardeşini kıskanmaya meyilli oluyordu ve eskiden olduğu gibi
yalnız başına onunla yetinmek yerine
Elsa ile "ilişki kurduğu" için Monica'ya kızıyordu. Ama ara sıra yaptığı gibi Monica'ya
azarladığında, aldığı cevap değişmez bir şekilde şuydu: "Seni her zamanki kadar seviyorum, Ollie, bunu gayet iyi biliyorsun; ama
gördüğün gibi Elsa _anlıyor_ ve sen _henüz_ anlamıyorsun; bu yüzden bazen onunla konuşmam gerekiyor." 

Ve Olive, arkadaşının beklentilerini karşılayamadığı için kendine kızıyordu, ancak Monica ve Elsa'nın attığı adımı atmaya
istemiyordu, bu açıklamanın suçtan bile daha kötü olduğunu hissetti! 

*BÖLÜM XXIII.* 

*"GÜNÜMÜZDE HER ŞEY SÜRPRİZ!"* 

"Şimdi işe koyulalım." 

Ve dörtlü, _diğer adıyla_ Amethyst'in şakayla onlara taktığı lakapla "Çin Komitesi", papaz evinin oyun odasındaki büyük masanın etrafında toplandı ve yollar ve yöntemler düşünmeye başladı.

"Bir kutu dolusu desen ve Bayan Daverel'den uzun bir mektup var," diye başladı Monica, Gider Fonu'na yaptığı cömert bağış sayesinde başkan seçilmişti ve bunun sonucunda masanın başındaki "sandalyeye" oturdu. "Her şeye bakalım ve size nasıl yapıldığını okuyacağım, sonra da buna benzer bir şey yapıp yapamayacağımıza karar vereceğiz."

Yarım saat, Bayan Daverel'in Çinli kızlar için çok kabul edilebilir olduğunu söylediği on sekiz veya yirmi güzel ve kullanışlı küçük "hediyeye" hayranlıkla bakıp onları incelemekle geçti. Basitçe yapılmış çocuk kıyafetleri, neşeli giyinmiş bir bebek, parlak örme manşetler, bir kitap ayracı, bir yün top, neşeli bir kreton çanta (içinde bir yüksük, pamuk, minik bir makas ve bir iğne yastığı), örme bir yorgan, karta monte edilmiş küçük Kutsal Kitap resimleri - bunlar kutunun içerdiği eşyalardan bazılarıydı.

"Çoğunun yapımı oldukça kolay," dedi Amethyst, çok meraklıydı; "En iyisi bir iş çantası yapmak istiyorum, sanırım."

"Bebek giydirmeyi seviyorum," dedi Elsa, elinde tuttuğu örneğin kıyafetlerini dikkatlice inceliyordu.

"Ah, bebek kıyafetleri yapmak çok titizlik gerektiriyor!" diye düşündü Olive;
"Ama sanırım resimleri kartlara yapıştırabilirim, böyle. Ne yapacaksın, Monica?"

"Bilmiyorum, eminim. İğne işinde pek iyi değilim. Belki
bir atkı veya birkaç manşet örebilirim. Ama önce
pazara gitmeyi düşünmeliyiz. İstediklerimizin listesini kim yapacak?"

"Yapacağım." Ve Olive, çevik bir şekilde bir kalem ve kağıt çıkardı ve
Bayan Daverel'in miktarlar için verdiği talimatlara birçok kez atıfta bulunulmasıyla,
başlangıç ​​için yeterli olan
gerekliliklerin bir listesi sonunda çizildi.

"Şimdi bir çalışma grubu hakkında, Monica. Ne zaman başlayacağız ve kimden katılmasını isteyeceğiz?"

Oybirliğiyle, cumartesi öğleden sonraları,
birkaç saatliğine, başlangıçta ayda bir ve sonrasında iyi anlaşırlarsa her iki haftada bir buluşmaları kararlaştırıldı ve Bayan Drury ile Lois Franklyn'den işleri sırayla denetlemeleri istenecekti. Birkaç kız ismi önerildi ve davet için uygun olduğu söylendi ve sonra
Monica, Lily Howell'a sormak istediğini söyledi.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Amethyst, dehşet içinde; "Onu istemiyoruz."

Ve Olive şöyle dedi: "Bence kesinlikle hayır!"

Ancak Elsa'nın bakışındaki onayı okuyan Monica, onlara katılmaması için hiçbir neden olmadığında ısrar etti ve Monica'nın tüm bu endişede gerçekten de öncü olduğunu fark edince, diğer ikisi de isteksizce kabul etmek zorunda kaldı; Amethyst, Olive'i ve kendisini şu sözlerle rahatlattı: "Gelmesi hiç olası değil, bu iyi bir şey."

Ancak Amethyst'in beklentilerinin ve isteklerinin aksine, geldi. Ve böylece, dörtlü, kendilerine yardım etmeye söz veren yaklaşık yarım düzine arkadaşının gelişini beklerken, ertesi cumartesi günü, Lily
Howell oyun odasına alındı, orada görünen ilk kişi oldu.

Birdenbire korkunç bir utangaçlık nöbetine kapılan Monica, sertçe el sıkıştı ve söyleyecek tek bir şey bile bulamadı. Ama Elsa imdada yetişti ve kısa süre sonra Lily'yi yapacakları işle ilgilendirdi,
birbiri ardına bir şeyler gösterip açıkladılar, ta ki yeni gelen enfeksiyona yakalanana ve kendi payına düşeni yapmaya hazır olana kadar.

Gerçekten de, bu, kızların samimi isteği üzerine sözcülük yapan, küçük çalışma grubunun amacını daha ayrıntılı olarak açıklayan ve mutlu bir nezaketle herkesi rahatlatan, her birine yapmak istediği işi tam olarak sağlayan Bayan Drury'nin ifade ettiği genel görüştü. En az yarım saat boyunca diller telaşla sallandı ve birçok soru soruldu, çünkü iş çoğu durumda oldukça yeniydi; ancak sonunda her şey kararlaştırıldı ve sonra Bayan Drury, Bayan Daverel'in başlamalarını önerdiği bir kitabın bir kısmını okudu - "Children in Blue, and What They Do", Çinli kız kardeşleriyle ilgilenen İngiliz kızları için yazılmış en keyifli ve büyüleyici kitaplardan biri. Öğleden sonranın sonunda kızların her biri, Monica'nın bile isteyebileceği kadar coşkulu hale gelmişti ve yeni misyoner kutusu dağıtıldığında, oldukça ağır gelmeye başladı.

"Biz bunları yaptıktan sonra ne yapacaksın?"
ziyaretçilerden biri sordu ve Monica, güzel bir sayı toplamak ve Bayan Daverel'in yaklaşık bir yıl sonra Çin'e döndüğünde bunları yanında götürmesini istediklerini söyledi; ve eğer ihtiyaçtan fazlasına sahiplerse, misyoner Londra'daki bir deponun adresini göndermişti; orada bazı hanımlar kendilerine gönderilen hediyeleri memnuniyetle ileteceklerdi.

"Her cumartesi bir çalışma partisi mi yapacaksınız?" diye sordu Gipsy Monroe, işlerini katlarken. Tuhaf, küçük bir
pamuk ceket yapıyordu ve devam etmek için can atıyordu.

"Sadece ayda bir, diye düşündük," diye yanıtladı Monica; "daha sık gelmek isteyeceğini düşünmedik."

Ama herkes en azından iki haftada bir buluşmaları konusunda ısrar etti;
ve böylece ayarlandı.

"_Güzel_ oldu, değil mi?"

Aslında bu sözleri söyleyen Amethyst'ti, ziyaretçileri gittikten sonra işleri halledip odayı temizlerken, çay içmek için yemek odasına inmeye hazırlanıyorlardı; ama diğerleri de aynı şeyi düşünüyordu. O akşam, en azından, dört kişiden üçü çok mutluydu.

Amethyst, dışarıdaki ışık azaldığında ve içerideki gaz lambası henüz yakılmadığında, sırların konuşulduğu o saatte annesine fısıldadı,
büyüdüğünde hala konuşmacı olmayı planladığını, ama şimdi bunun ölçülülük yerine misyonerlik çalışmasıyla ilgili olması gerektiğinden oldukça, oldukça emindi; annesi çok mu umursardı? Ve Bayan Drury, yukarı doğru kıvrılmış alnına bir öpücük kondurdu ve
konulardaki değişikliğin ne kadar hızlı yapıldığına dair gülümseme eğilimini bastırdı ve
eğer küçük kızı bir gün "platform kadını" olursa, her iki davayı da savunmak için bolca fırsat olacağını düşündüğünü söyledi.

Olive, alacakaranlıkta eve yürürken kolunu ikiz kız kardeşinin koluna geçirdi ve uzun zamandır yapmadığı kadar açık sözlü konuştu ve
Elsa'nın kalbi onun hakkında aydınlandı. Olive'in doğru yöne doğru bir adım attığında yapabileceklerinin bir sınırı olmadığını hissetti, çünkü kız kardeşinde kendisinin asla sahip olamayacağı muazzam yetenekler olduğunu biliyordu. Ve Sandyshore'daki toplantıdan beri, büyüdüğünde Bayan Daverel gibi bir misyoner olma konusunda büyük bir arzu duyan, ancak asla uygun görülmeyeceğine ikna olmuş Elsa, Tanrı'nın Olive'i seçmesini ummaya ve dua etmeye başladı. Olive ve Roger'ın bir gün İncil'i putperestlere götürmesi ne kadar da muhteşem olurdu!

Monica, kendisi için gönderilen faytonla hızla eve götürülürken, öğleden sonrasını kız gibi bir memnuniyetle değerlendirdi. Kızların gelmesi güzeldi, ilgilenmeleri daha da güzeldi ve daha da güzeldi ki
beklediklerinden daha sık görüşmeye istekliydiler. Ama en güzeli, Monica Beauchamp'ın, kendisine ait olmayan bir güçle, Efendisi'ni memnun edecek ve başkalarına yardımcı olacak şekilde hayat yolunda yürümesi için
yetkilendirildiğini bilmekti (ve bu bilgi onu çok alçakgönüllü yaptı). Bayan Beauchamp öğleden sonraki işin tüm ayrıntılarını duymakla çok ilgilendi ve Monica'yı uzun kış akşamları boyunca birkaç yorgan ve manşet örmeyi teklif ederek memnun etti.
"Gider Fonu"nun mümkün olduğunca uzun süre dayanması için tüm yünü kendisi satın alacağını söyledi.

"Çok naziksin büyükanne," dedi Monica gülümseyerek, "çünkü paramızın
yakında eriyeceğini görebiliyorum. Zaten neredeyse otuz şilin harcadık!"

"Beş pound'undan mı? Diğerlerinden hiçbiri bir şey katkıda bulunmadı mı?" diye sordu yaşlı kadın.

"Ah, evet, ikisi arasında yedi veya sekiz şilin büyükanne. Ama daha fazlasını yapamazlardı: Amethyst'in çok az harçlığı var, biliyorum ve Franklyn'lerin oldukça fakir olduğunu düşünüyorum." Monica sesini fısıltıya düşürdü. Büyükannesine bile böyle düşünmesinin nedenlerini açıklayamadı; ama önce, doktorun zar zor döşenmiş odaları ve
sonra da yetişkin kızların ve küçük çocukların karşılayabileceği tek şey olan çok, çok basit ve ucuz yas, kendi hikayelerini anlattılar, Monica, lüksün kucağında büyüdüğü için,
bu hikayeyi yoksulluğun özü olarak düşündü.

"Doktorun muayenehanesi ailesi kadar büyük değil," dedi Bayan Beauchamp, kasvetli bir mizahla. "Elsa'nın doğum günü ne zaman, Monica?" diye
ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

Derin düşüncelere dalmış olan kız, aniden ve
görünüşte alakasız olan bu soru karşısında irkildi.

"Neden, gelecek cumartesi, büyükanne, Olive'inkiyle aynı gün, tabii ki."
Büyükannesinin bunu sormasına ne sebep olmuş olabilir?

Muhtemelen şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü yaşlı kadın şöyle dedi: "Onlara putperest Çinlilere harcamaları için beş sterlinlik banknotlar vereceğimden korkmana gerek yok," ancak gülümsemesi sözlerini yalanlıyordu. "Senden ne kadar daha genç olduklarını merak ediyordum."

"Bir yıldan biraz fazla: doğum günlerinde on beş yaşında olacaklar. Onlar için çok üzücü bir gün olacak; Olive, Elsa'nın anneleri olmadan bir doğum günü düşünmeye dayanamadığını söylüyor."

"Zavallı çocuklar," dedi Bayan Beauchamp, acıyan bir tonla; sonra, sanki konuyu değiştirmek istercesine, "Sanırım Amethyst Drury yine genç?" dedi.

"Ah, evet, gelecek yaza kadar on beş yaşında olmayacak, sadece o kadar hızlı ve zeki ki okulda kendinden büyük olanlar kadar ileri gidiyor. Ben bizim formda en yaşlıyım," diye ekledi Monica, içini çekerek. Birçok dersteki geri kalmışlığı son zamanlarda onun için bir sorun kaynağı olmuştu.

"Okuldan ayrıldığında yeterince şey öğreneceğini sanıyorum canım, eğer
önümüzdeki iki yılı en iyi şekilde değerlendirirsen," dedi büyükannesi nazikçe.
"Senin mavi çoraplı olmanı hiç istemiyorum."

"Korkarım ki bundan korkacak bir şey yok, büyükanne!" ve Monica neşeyle
güldü. "Ben çok büyük bir aptalım. Küçük Thistle hepimizin en iyisini yapacak, sanırım, ama Elsa ve Olive çok çalışmak zorundalar, çünkü okuldan ayrıldıklarında geçimlerini
sağlamak zorundalar. Olive sanata gitmek istiyor, diyor; ve çizimde o kadar becerikli ki, umarım başarılı olur."

"Hımm! Yemek pişirmeyi veya çamaşır yıkamayı sevmemesi üzücü," dedi yaşlı kadın açıkça; "Bu mesleklerden herhangi biri ona yiyecek ve giyecek sağlamak için dağınık boyalarla uğraşmaktan daha olasıdır. Küçük Elsa'mın çok daha mantıklı olduğunu ve ev kuşu olmayı planladığını düşünüyorum."

"Hayır, büyükanne, bir şeyler yapması gerekecek; çünkü Bayan Franklyn tüm ev işlerini halledebilir. Bence Elsa bir gün çocuk hastanesinde hemşire olmayı umuyor ama son zamanlarda bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Mantıklı kız. Hadi kitabı al Monica, biraz okuyalım."

İkizlerin doğum gününe kadar Monica büyükannesinin tüm sorularının ne amaçladığını fark etmedi ve sonra anladı!

"Kızlar ne zaman geliyor, Monica," diye sordu Bayan Beauchamp, kahvaltılarını her zamankinden daha uzun süre
otururken, acele etmeye gerek yoktu, çünkü cumartesi tam bir tatildi.

Monica şaşkınlıkla başını kaldırdı, çünkü daha önce Franklyn'lerin saat on birde gelip tüm günü Carson
Rise'da geçirmeleri ayarlanmıştı, böylece doğum günleri sürekli olarak kayıplarını hatırlatacak
bir ortamda geçirilmemiş olurdu. Amethyst Drury de davet edilmişti.

"On birde, büyükanne."

"Ah, evet, elbette. Kendinizi nasıl eğlendireceksiniz, Monica?"

"Bilmiyorum, eminim büyükanne; çimenler yeterince kuruysa
bir kroket-golf veya tenis maçı yapabiliriz." Ve Monica, bahçıvanın kalbinin gururu olan
güzel çimenlere eleştirel bir şekilde baktı.

"Sizin için yeni bir 'eğlence' ayarladım," dedi Bayan Beauchamp, gözleri eğlenceyle parıldayarak. "'Oyun' diyecektim ama pek de öyle değil."

"Ne olabilir? Badminton değil mi?" Monica, heyecanla sordu.

"Hayır, badminton değil," diye tekrarladı büyükannesi gülümseyerek. "Tahmin edeceğini pek sanmıyorum, bu yüzden kahvaltını bitirir bitirmez gidip göreceğiz."

"Ben çoktan bitirdim," dedi Monica, sandalyesini hızla geriye iterken; "Merak ediyorum, büyükanne." Ve kolunu yaşlı kadının kolundan geçirdi (bugünlerde en sevdiği alışkanlık) ve birlikte kroket ve tenis takımlarının bulunduğu büyük bir yazlık eve gittiler.

"Bu küçük bir oyun mu, yoksa her ne diyorsan, büyükanne?"

"Çok küçük değil," diye eğlenen cevap verdi, "ama işte buradayız ve sen kendin karar verebilirsin."

Kilidi taktı ve kapıyı açtı ve Monica gördüklerine tamamen hayretle baktı; çünkü, sekizgen, şirin yazlık evin ortasında kendi sehpasında duran, güzel, kusursuz bir
yeni bisiklet!

[Resim: "MONICA SON DERECE ŞAŞKINLIKLA BAKTI."]

"Ah, büyükanne!" Sadece bir ünlemdi, ama o iki kelimede bulunan her şeyi kim tarif edebilir? Ve Monica, ona sarıldığı enerjiyle yaşlı kadının
nefesini neredeyse sıkıyordu.

"Hadi, hadi, bu kadar yeter, Monica; beni boğma," diye itiraz etti
Bayan Beauchamp; ama yine de torununun koşulsuz sevincinin tadını
çıkardı. "Beğendin mi?" diye ekledi, Monica bisikleti incelerken ve gönlünce hayranlıkla izlerken.

"Bunu bana neden verdiğini _aklım almıyor, büyükanne!" diye cevap verdi,
eğer buna cevap denilebilirse.

Ve Bayan Beauchamp, gidona tutturulmuş küçük
sepetin içinde bunun nedenini bulacağını söyledi. Yaşlı kadın arkasını döndü ve küçük renkli cam pencerelerden birinden dışarı bakıyormuş gibi yaptı, Monica ise bulduğu küçük bir karttaki birkaç kelimeyi okudu:--

"Bencil olmayan bir kız için,
sevgi dolu
BÜYÜKANNESİNDEN."

Monica küçük yazlık evin önünden geçerken boğazında bir yumru oluştu ve eğilip sadece birkaç ay önce çok sert ve sevimsiz olduğunu düşündüğü yüzü öptü. _Ne_ kadar da_ farklıydı artık her şey!

"Bunu bir ödül için yapmadım, canım büyükanne," diye fısıldadı. "Böyle bir şeyi hiç
hayal etmemiştim. Beş poundu seçtiğimde
bisikleti _tamamen_ aklımdan çıkardım."

"Biliyorum ki yaptın, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın, şimdi gülümsüyor olmasına rağmen
şüpheli bir şekilde nemli olan gözlerini gizlice silerek; "ama görüyorsun ya, _ben_ yapmadım! Ve bu konularda hiçbir şey bilmediğim için, Bay Bertram'ı kendime sırdaş edindim ve ona tam doğru türü ve boyutu seçmesini söyledim; ve işini çok iyi yaptığını düşünüyorum. Şimdi arkadaşlarını eğlendirecek bir şeyin olacak, bugün."

"Onu yere vurmamak için çok dikkatli olmalıyız," dedi Monica.

"Ah! Bu bana şunu hatırlattı: Bay Bertram önce eski bir
bisikletle ata binmeyi öğrenmeni tavsiye etti, bu yüzden Brown'a bu sabah Osmington'dan bir adam göndermesini emrettim ve eğer biraz zaman geçirmek istersen, kalabilir. Kızlar bunu eğlenceli bulabilir."

"Beni düşerken görmek mi, büyükanne?" diye bağırdı Monica neşeyle.

"Peki, bir daha ayak bileğini veya başka bir şeyi incitme," diye uyardı büyükannesi; "Babanız geldiğinde sizi olduğu gibi teslim etmeyi tercih ederim."

Sonraki saat çabuk geçti ve sonra Franklyn'ler ve Amethyst geldi.

Monica, tüm heyecanıyla onları doğrudan yazlık eve götürdü, arkadaşlarının da kendisi kadar heyecanlı olduğunu fark etmemişti. Ancak bisikleti görür görmez, daha fazla kendini tutamayan Olive haykırdı: "Aynısı _tam olarak_ aynı!" ve sonra Monica'nın şaşkın bakışları geldi.

Ancak, sabah doktorun yanında da büyük bir sürpriz olduğunu öğrendiğinde gizem kısa sürede çözüldü; Monica'nınkine tam olarak benzeyen bir bisiklet, "Bayanlar Elsa ve Olive Franklyn" adresine teslim edilmişti; ve üzerine iliştirilmiş küçük bir notta, ikizlere Bayan Beauchamp'ın sevgi ve en iyi dilekleriyle bir doğum günü hediyesi olduğu belirtiliyordu.

"Ne kadar da muhteşem büyükanne!" diye haykırdı Monica coşkuyla; "şimdi birlikte
birkaç güzel yolculuk yapacağız."

"Çok neşeli olmaz mı?" dedi Olive, zevkten kendinden geçmişti
ve Elsa'nın sessizce mutlu yüzü görülmeye değerdi.

"Zavallı Thistle, dışarıda kalan tek kişi sensin! Önemi yok, bazen
benimkini kullanacaksın," dedi Monica, aniden bu yeni
ayrılışın Amethyst'i biraz yabancı hissettireceğini hatırlayarak.

Amethyst neşeyle cevap verdiğinde çok sevindi: "Ama çok yakında
benim de bir tane olacak. Babam bana bu sonbaharda bir tane alacağına söz verdi ve geçen gün tam da beğendiği, sadece benim için biraz fazla büyük olan
bir tane gördüğünü söyledi, bu yüzden daha küçük bir tane sipariş etti. Sana _öyle_ bir sürpriz yapmayı düşünmüştüm."

"Sanırım günümüzde her şey sürpriz," dedi Monica; "Geçtiğimiz yarıyıl tatilinde bir sonraki bisiklet gelmeden önce hepimizin kendi
bisikletlerimize binmemiz ne kadar da hayalini kurmamıştık!"

"Bizimkileri sana göstermek için yukarı getirmek istedik," diye araya girdi Elsa, "ama Bayan Beauchamp notunda bunu yapmamamızı istedi. Belki de
senin bilmeni istemediğinden çok korkuyorduk, Monica. Ama bu ona göre değil,
ve sana söyleyemeseydik hiç de hoş olmazdı."

"Bence hayır! Sevgili yaşlı büyükanne, neden böyle dediğini tahmin edebiliyorum.
Bu sabah Osmington'dan bir adam gelip bize eski bir
bisiklet hakkında ders verecek. İşte orada, büyükanne de!"

Dört kız da çimleri geçti ve ikizler boşuna Bayan Beauchamp'a anlatmaya çalışırken Beauchamp, yakışıklı hediyesinin onlara verdiği zevki gördükten sonra, Monica ve Amethyst adamla konuştular ve getirdiği ve Jack'in şüpheli bir şekilde kokladığı
bisikleti incelediler.

Günün büyük kısmı, önce öğretmenle, sonra da makineyi tutmak için sadece birbirimizle, pratik yapmak için büyüleyici bir yer olan geniş, düz yolda geçti. Ve eğer
dörtlü
birbirlerine "elveda" derken _hepsi_ oldukça yorgun olsalar da,
hepsi, kendilerini dengeleyebilmenin ve hatta yardım almadan birkaç metre gidebilmenin buna değdiğini kabul ettiler!

*BÖLÜM XXIV.*

*"BENİM MONICA'M V.C.'Yİ HAK EDİYOR"*

Sonbahar dönemi hızla geçti. Okul çalışmalarına ek olarak, ki bu da o dönem dörtlünün yapmayı amaçladığı kadar iyi yapmak için çok fazla azimli çaba gerektiriyordu, Elsa'nın müziği vardı ve Olive, çizim ve sepya üzerine ek dersler almak için bir sanat okuluna gitti.

Henüz herhangi bir başarı için büyük bir yetenek göstermeyen, sözde Amethyst'in diğerlerinden biraz daha fazla boş zamanı vardı ve bu nedenle ara sıra annesiyle birlikte zavallı yaşlı veya engelli insanlarından bazılarını ziyarete gidebiliyordu. Bu ziyaretler, üzüntü ve acıya karşı nazik ve merhametli küçük bir kalbe sahip olan Amethyst için büyük bir ilgiydi ve Bayan Drury, küçük kızını şarkı söylemeye veya duruma göre üzgün, yalnız veya acı çekenlere birkaç rahatlatıcı metin tekrarlamaya teşvik etti. Zavallı yaşlı Bayan Robbins, Amethyst'in ona şarkı söylediği "Parlak Şehir"e çoktan gitmişti; Ancak St. Paul'un daha fakir kesimindeki kalabalık ve pis sokaklarda, hem dünyevi hem de manevi yardıma ihtiyaç duyan çok daha fazla insan vardı.

Bir keresinde, Bayan Drury onu Disbrowe arazisinde bulunan Bayan Hodges'ı görmeye götürdü ve Amethyst küçük bahçe kapısından içeri girdiğinde, daha önce orada olduğu tek olay
canlı bir şekilde aklına geldi.

"Acaba o küçük yaşlı kadın hala burada mı, anneciğim," dedi.

"Pek olası değil canım, ama yakında duyacaksın."

Büyükanne Wood'un orada olduğu ortaya çıktı, koşullar onu kızının yanına yerleşmeye zorlamıştı ve romatizma yüzünden şöminenin yanındaki sandalyesine
tutsak olan sevgili yaşlı ruh, kızının anlattığına göre, hiç
bıkmadan konuşmaktan bıkmadığı "küçük hanımlardan" birini görmekten çok memnundu.

"O gün benim için kanatsız meleklerdi, hanımefendi," diye iddia etti yaşlı büyükanne; "buradaki küçük hanım ve arkadaşı. Ama diğer ikisi - eh, işte, tüm düşüncelerimi söylemeyeceğim! Okçum, kötülük
yapmam gerektiğini ve Hristiyan bir beden olduğumu söylüyor, ama bu son hastalığımı o zıplayan hayvana borçluyum." Ve kırış kırış yaşlı yüz, elma yanakları ve solgun mavi gözlerinin başarabileceği kadar neredeyse asık suratlıydı.

Amethyst sakin görünüyordu ve Bayan Drury, kızların gerçekten kaba olmak istemedikleri ve ikisinin de acı çekmenin ne anlama geldiğini öğrendikleri konusunda emin olduğunu açıklamak için acele etti ve Olive'in annesinin ölümünden bahsetmeye devam etti.

"Aman, aman; zavallı kuzu!" diye haykırdı Büyükanne Wood, acıyarak, tüm
kinsizliği gitmişti; "Şimdi bunu düşününce, ben ona homurdanıyorum falan."

"Ve diğeri Monica Beauchamp, bilirsin," diye araya girdi Amethyst, "o artık
çok farklı. Herkese karşı nazik olmaya çalışıyor, çünkü İsa her zaman nazikti."

"Tanrı'ya şükürler olsun, küçük hanım," diye bağırdı yaşlı kadın titrek bir sesle; "o zaman
bir daha onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ama Yüce Tanrı'dan her birinizi kutsamasını ve hayatınızın her günü sizi kutsamasını dilemeye devam edeceğim."

Amethyst ve annesi, o unutulmaz öğleden sonra bisiklet kazasının olduğu yere varana kadar oldukça sessizce eve yürüdüler.

"Tam burada olmalı," dedi küçük kız, oradan geçerken. "Olive'in motorun o ağacın yanından çekildiğini söylediğini hatırlıyorum.
İyi ki Bay Howell tam o sırada geçti, değil mi, anneciğim?"

"Evet, canım," diye kabul etti Bayan Drury.

"O zamandan beri çok şey oldu," diye devam etti Amethyst, geriye
dönük bir ruh halindeydi. "Her şey o yarıyıl tatiliyle başladı sanki."

"Ne demek istiyorsun, kızım?"

"Neden, anneciğim, Bayan Beauchamp eskiden çok sinirliydi ve şimdi olabilecek en iyi yaşlı sevgili; ve Monica ilk başlarda
kaba ve kibirliydi. Ondan hiç _hoşlanabileceğimi_ düşünmemiştim ve şimdi bazen
yaşamak için fazla iyi olduğunu düşünüyorum! Ve Olive de daha hoş, ama
ben her zaman sevgili Elsa'mı en çok seveceğim." Burada Amethyst, nefessiz kaldığı için durakladı, çünkü
dili her zaman diğer insanlarınkinden iki kat daha hızlı akardı.

"Hepsi bu mu, kızım?" diye araya girdi Bayan Drury, bu benzetmelere çok eğlenmişti ama bunların biraz tuhaf olsa da doğru olduğunu düşünüyordu.

"Ah, hayır! İşte Lily Howell, ne kadar değiştiğini _düşün_. Sanırım onu ​​o zamanlar tanıyan hiç kimse artık onu tanıyamaz; çok iyi huylu, sessiz konuşuyor ve okulda nadiren başını belaya sokuyor.
Bayan Howell'ın artık ona sade şapkalar ve şeyler almasına çok sevindim,"
Amethyst devam etti. "Böylesine iğrenç derecede gösterişli şapkalar ve elbiseler giydiğinde kaba olmaktan kendini alamayacağını sanmıyorum."

"Lily'nin kıyafetlerinin bisiklet kazasıyla ne ilgisi var? Annesi gülümseyerek, "Oradan
çok uzaklaştın," dedi.

"Ah, anneciğim, ben yapmadım! Sadece Lily, Monica'nın şu an yaptığı her şeyi
kopyalamak istediği için, çok daha hanımefendi gibi. Sanırım neredeyse Monica'ya
tapıyor."

"Sus, Amethyst! Böyle konuşma canım," diye azarladı annesi; "Lily'nin ona çok şey borçlu olduğunu hissetmesini
anlayabiliyorum. Umarım bir gün Monica'nın tacındaki bir yıldız olur. St. Paul'e gitmeye başlamalarına
çok sevindim."

"Bayan Howell ve Lily geçen pazar iki kez kiliseye gittiler, anneciğim ve Bay Howell akşam oradaydı. Onu fark ettiğimi hatırlıyorum, çünkü babamın onun için metni bilerek seçtiğini düşünmüştüm, ancak
elbette seçmemişti, çünkü orada olacağını kesinlikle bilemezdi."

Ve kocasının Markos VIII. 36'dan itibaren Ebedi Kar ve Zarar konusunu vaaz ettiği yoğun samimiyeti canlı bir şekilde hatırlayan Bayan Drury, Rahiplik kapısından içeri girerken yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Baba her zaman Tanrı'dan ona vaaz edeceği doğru metni vermesini ister, kızım ve _O_ vaazı kimin dinleyeceğini tam olarak biliyordu."

Kurnaz küçük Amethyst, son altı ayda olanların kaba ve hazır özetinde oldukça haklıydı, bu kesinlikle ilgili herkeste ve her durumda daha iyiye, daha büyük veya daha küçük bir ölçüde iz bırakmıştı.

Misyoner çalışma grubu gelişti ve büyüdü ve zaman
Noel yaklaşıyordu, üye sayısı on dörde yükselmişti; "hediyelerle" dolu oldukça büyük bir çekmece çoktan özenle ve dikkatlice yapılmıştı ve Gider Fonu neredeyse tükenmişti! Komite, fonun nasıl doldurulacağını düşünmeye başladı ve hevesli zihinlerinde "toplama" (ki bundan korkuyorlardı) veya Noel tatillerinde küçük bir iş satışı yapma gibi belirsiz fikirler oluştu.

Ama bunlar hâlâ sadece fikirlerdi, ta ki bir cumartesi öğleden sonra, dörtlü hariç herkes gidene kadar bekleyen Lily
Howell, Monica'nın eline mühürlü bir zarf sıkıştırıp, "Pa bana sana vermemi söyledi," diye fısıldayarak, şaşkın kız tek kelime edemeden kaybolup gitti.

Zarfın içinde 10 sterlinlik bir çek olduğunu gören komitenin heyecanı, "Çinli halkınız için kullanılacak ve istediğinizde daha fazlasını isteyeceksiniz," muazzamdı.

"Ne kadar muhteşem! Artık ne dilenmek, ne ödünç almak ne de çalmak zorunda kalacağız," diye haykırdı Olive. "Sonuçta Lily'nin gelmesine izin vermemiz iyi oldu."

Ve Lily'nin adını önerdiğinde karşılaştığı muhalefeti hatırlayan Monica gülümsemekten kendini alamadı. Monica için mutlu günlerdi: okul hayatı çok ilginçti ve artık Osmington'a bisikletle gittiğinden, at arabasına bağımlı olmak yerine, gidip gelmekten çok keyif alıyordu, özellikle de bir veya iki arkadaşı, müzik veya başka bir ekstra için öğleden sonraya kadar okulda kaldığı günlerde, Carson Rise'a kadar ona eşlik ediyordu. Sonra misyonerlik çalışmaları onun için büyük bir zevk kaynağıydı ve coşkusu Robina Herschel'den gelen uzun mektuplarla ve Bayan Daverel'den gelen ara sıra gelen mektuplarla çok canlı tutuluyordu. Bazen, Monica bir misyoner dergisini incelerken veya çalışma partisinde kızların kopyalayabileceği
yeni bir şeyler yapma konusunda yaratıcılığını kullanırken, büyükannesi ona "misyoner delisi" diyerek takılırdı. Ama Monica sadece yukarı bakıp gülümserdi, kalbinin derinliklerinde yaşlı kadının torununun, akşam vakti kendi karanlık kalbine ışık getiren "iyi haberin" yayılmasına en basit şekilde bile olsa yardım etmeye çalışmasından memnun olduğunu biliyordu.

Ve her gün Albay Beauchamp'ı daha da yakınlaştırıyordu. Ondan birkaç mektup
gelmişti, ama hiçbirinde İngiltere'ye ne zaman varacağını kesin olarak
söyleyememişti; ilk başta söylediği gibi, Noel Günü'nü
evde geçirmeyi umuyordu, ama belirsizdi. Monica, her günün sonunda küçük bir
takvim işaretleyerek gerçek bir okul kızı gibi günleri sayıyordu; ve sayı giderek azalmıştı, ta ki artık çok azı kalana kadar.

Bir gece yatak odası duvarındaki küçük takvimin önünde, elinde kalemle durdu ve Aralık ayının yirmi birini çizdi. "Noel'e sadece dört gün kaldı ve o zamana kadar sevgili babam
burada olacak. Ah, onu görmeyi ve ona her şeyi anlatmayı ne kadar da özlüyorum! Mektuplarımda açıklamaya çalıştım ama insanın hissettiklerini tam olarak yazması çok zor ve ben _gerçekten_ onun elini bir kez daha başımın üzerinde hissetmek istiyorum,
tıpkı eskiden yaptığı gibi, ve sevgili sesinin 'Tanrı sevgili çocuğumu korusun' dediğini duymak istiyorum."

Burada Monica'nın duyguları onu ele geçirdi ve gözleri bir an için yaşlarla doldu.
Ama bunlar kısa sürede yok oldu ve mutlu bir gülümseme dudaklarında oynaştı, soyunmaya ve çeşitli giysilerini düzgünce kaldırmaya başladı. "Umarım ki,
geliştiğimi ve
onun istediği gibi biraz daha büyüdüğümü düşünür. Eğer öyleysem,
hepsi Herschels sayesindedir," ve Monica sahil arkadaşlarının resimli
yüzlerinin bulunduğu çerçeveyi aldı ve onlara düşünceli bir şekilde baktı.
"Sevgili Robina ve--ve Leslie de; Tanrı seni hayatıma göndermeseydi şimdiye kadar nasıl bir kız olurdum? Bana olan tüm iyiliği için
Ona asla, asla yeterince teşekkür edemem ve bu yüzden
yapabileceğim tek şey,
mottomun dediği gibi, 'herkesin hoşuna giden Tanrı'ya layık bir şekilde yürümeye' çalışmak ve başkalarının da O'nu takip etmesini sağlamak için elimden geleni yapmak."

Monica, küçük takviminde Aralık ayının yirmi ikisini hiç işaretlemedi; aslında, tamamen unuttu, çünkü ertesi öğleden sonra gelen bir telgraf, albayın çoktan Londra'dan ayrıldığını bildirdi ve birkaç saatten kısa bir
süre sonra Monica babasının kollarındaydı.

"Sevgili çocuğum!"

"Sevgili baba!"

Sonraki birkaç dakika boyunca başka ne söyledikleri anlaşılmazdı ve
sonra Albay Beauchamp kızını kol mesafesinde tuttu ve eleştirel bir şekilde
inceledi.

"Sınavdan geçebilir miyim, canım baba?" diye sordu neşeyle; ama
yüzeyde görünenden daha fazlası vardı kelimelerin ardında.

Ve gururlu baba, ifade dolu, kararlı yüzü fark ederek
ve onda gerçek bir asalet karakteri okuyarak kollarını uzattı ve
Monica güvenle kollarının arasına girdi, asker gibi başını eğdi
ve kızın geniş beyaz alnına uzun, uzun bir öpücük kondurdu, bunu yaparken o kadar alçak bir tonda mırıldandı ki kızının kulağına ulaştı: "Bence
Monica'm V.C.'yi hak ediyor, çünkü düşmanın ateşi altında
zorluklara karşı başarılı bir şekilde savaştığı ve
parlak bir zafer kazandığı açık. "

"Ah, baba, sanırım yapmadım," diye fısıldadı mutlu kız, başını omzuna dayayarak; "ama bende ne kadar iyi şey varsa, hepsi İsa Mesih'in bayrağı altında askere yazılmış olmam sayesindedir."

"Kolu ona zaferi getirdi," diye tekrarladı albay saygıyla,
ve Monica babasının anladığını biliyordu.

*BÖLÜM XXV*

*"ÇOCUK İYİ SEÇTİ."*

Hikayemiz bitti. Oğlunun ordudan emekli olması ve
İngiltere'ye dönmesi ve ardından Carson Rise'a yerleşmesiyle, Bayan
Beauchamp'ın bir zamanlar sorunlu olan torunu üzerindeki sorumluluğu sona erdi. Ancak, dörtlüye ilgi duyan okuyucular için, okul hayatlarının birkaç ayında, kaydedilen olaylardan yedi yıl sonra hepsine bir göz atmak fena olmayacaktır.

Çeşitli çizimlerde mükemmel olan Olive Franklyn sınavlar, liseden ayrıldıktan sonra birkaç yıl boyunca çok aranan bir Sanat Okulu'nda öğrenci olarak, nominal bir ücret karşılığında kabul edilen bir sergiyi güvence altına alma konusunda şanslıydı. Oradan, sanatın özel dalında kendini mükemmelleştirmek için Paris'e gitti ve çizimleri o kadar yetenekli ki, önünde parlak bir gelecek uzanıyor gibi görünüyor. Diğer öğrenciler arasında birçok arkadaş edindi, çünkü Olive Franklyn sadece zeki bir sanatçı değil, aynı zamanda uyumlu bir arkadaş. Ancak kalbinin derinliklerinde, hiç kimsenin Monica'nın yerini alamayacağını hissediyor. Hala arkadaş olsalar da, birkaç yıldır sadece ara sıra görüşüyorlar; ancak çok az ortak noktaları var, çünkü Olive henüz kralların Kralı'na teslim olmadı, ancak Monica ve Elsa, er ya da geç bunu yapacağına inanacak kadar inançlı. Evlenmeyi asla düşünmediğini, çünkü zaten sanatına bağlı olduğunu ve bunun ona yettiğini söylüyor.

Elsa, kız gibi hırsını gerçekleştirebildi ve son iki yıldır büyük bir Londra hastanesinin çocuk koğuşunda hemşirelik yapıyor. Kendisine emanet edilen zavallı insanlık örneklerine duyduğu sevgiyle dolup taşan kalbi, küçüklere bakmakta bir çıkış yolu buldu çünkü her yeni gelen geldiğinde İlahi emri duyuyor gibi görünüyor: "Bu çocuğu al ve onu _Benim için_ emzir." Nazik, yardımsever tavırları nedeniyle tüm personel tarafından seviliyor ve koğuştaki beşiklerdeki küçük hastalar üzerindeki etkisi muhteşem. Bir çocuğun, Hemşire Franklyn ona yumuşak kız gibi ses tonuyla birkaç kelime söyledikten sonra bile inatçı kalması nadirdir; ve Rahibe, en küçük bebeğin bile kollarında olduğunu bildiğini söylemeye devam ediyor ve hemen ağlamayı bırakıyor! Ancak Elsa'nın hastane hemşireliğini meslek olarak seçmesinin tek nedeni acıyı hafifletmeye yardımcı olmak değildi. Bu asil bir iştir; ancak küçük çocukların bile üzgün ve acı çeken kalpleri, "Küçük çocukların Bana gelmesine izin verin" diyen şefkatli Çoban'a yönlendirildiğinde daha da asildir. Ve Elsa'nın tüm çalışmalarındaki amacı buydu ve o büyük çocuk koğuşunda Efendisi için kazanılan genç hayatlar çoktu. Bir gün, her şey yolunda giderse koğuşunun Rahibesi olmayı umuyor ve hemşire arkadaşlarından hiçbiri ona bu onuru esirgemez; ancak Monkrigg'in kıdemli papazı Rahip Marcus Drury'nin onun için başka görüşleri var ve muhtemelen geçimini sağladığında Hemşire Franklyn, çocuklarına "elveda" demeye ikna edilecek; ve eğer öyleyse, çok fazla ağıt ve çok fazla pişmanlık olacak.

Amethyst Drury henüz bir "platform kadını" haline gelmedi; ancak yakın zamanda yirmi birinci yaş gününü kutladığı için geleceğin ona ne getireceğini söylemek mümkün değil. Okul günlerinden bu yana harika bir şekilde gelişti ve annesinin cemaatteki sağ kolu,
Bayan Drury'nin Pazar Okulu için çok yaşlı olan ama henüz "genç kadınlar" olmayan kızlar için olan İncil Sınıfı ise oldukça iyi katılım görüyor. Çok
güzel, berrak bir soprano sesi var ve çeşitli koro
derslerinde ve konserlerinde çok talep görüyor ve bu şekilde platform çalışmalarına başladı. Ve
Amethyst'in uzun zaman önce, Bayan Havergal'in ilahisinde söylediği gibi,

Sesimi al ve şarkı söylememe izin ver
Her zaman, sadece, Kralım için,

annesi ve babası onun, bir öğretim görevlisi olarak yapabileceğinden
daha açık ve bazen çok daha anlamlı bir şekilde, kutsal şarkı sözleriyle, O'nun adına konuştuğunu hissediyorlar.

Drury'ler hala Osmington'da ve Amethyst, eski oyun odasında yıllar önce başlayan misyonerlik çalışma grubunu sürdürüyor.
Onun dışında orijinal üyelerden hiçbiri hala orada değil, ancak bu kızlardan bazılarının küçük kız kardeşleri, yakında okuldan ayrılacak olan Joan
Franklyn, en büyük üye olarak onların yerini aldı. Bu yılki çalışmalara çok özel bir ilgi var, çünkü hepsi Lily Howell'ın birkaç aydır daha yaşlı bir misyonerle (kendisi Hope Daverel'den başkası değil!)
çalıştığı Çin'deki misyon istasyonuna yönelik. İkisi onu isteksizce çalışma gruplarına kabul ettiğinde, dörtlünün hiçbiri onun "ilk meyveleri" olacağını hayal bile etmemişti. Ancak Monica'nın Lily adına ilgisiz
hareketi ve sonrasındaki Mesihvari yaşamı, tüm eylemlerini şiddetle eleştiren kızı etkilemiş gibi görünüyor ve bunun sonucunda o samimi bir Hıristiyan oldu ve kalbinde yoksul Çinlilere gidip bulduğu Kurtarıcı'dan bahsetmek için büyük bir istek
kök saldı. İlk başta babası isteksizdi ve Lily bu değerli arzusundan vazgeçmek zorunda kalacağını hissetti; ancak sonunda tüm engeller ortadan kalktı ve eğitimden sonra fahri misyoner olarak Çin'in iç kesimlerine gitti. Peki ya Monica? Monica Beauchamp artık Monica Herschel ve
sonunda Robina adında çok sevdiği bir kız kardeşi oldu. Hayat Monica için bulutsuz bir güneş ışığı olmadı çünkü, izinli olarak evde olan Leslie Herschel ile nişanlanmasından kısa bir süre sonra, Afrika ateşiyle ciddi şekilde hastalandı ve hayatı günlerce belirsizliğini korudu. Fakat Tanrı tüm bu süreçte onunlaydı ve asla sarsılmayan inancı, sonunda kalbine her zaman ideali olarak yerleştirdiği kişiyi ona geri vermesiyle ödüllendirildi, çünkü kurtuluşunun aracı oydu.

Leslie'nin ciddi hastalığı, en azından şimdilik, Sudan'da Mesih için yan yana çalışma umutlarına son verdi; fakat Tanrı isterse, gelecekte bunu dört gözle bekliyorlar. Bu arada,
Leslie'nin yaşlı ve hasta bir papazın sorumlu papazı olarak görev yaptığı büyük bir denizcilik kasabası olan Batı Limanı'nda O'nun için yaptıkları işten çok mutlular.
Çalışma zorlu, çünkü Batı Limanı'ndaki balıkçılar Afrika yerlilerinden daha az putperest değiller, ancak tohum orada sadakatle ekiliyor ve şimdiden değerli ruhların hasadı biçiliyor.

"Papazın hanımı", Monica'nın tüm enerjisini adadığı kadınlar arasında çok sevilen biri ve aralarından birkaçı bir gün "kalkıp onu kutsanmış olarak çağıracak", çünkü onun dudaklarından ve hayatından Krallığa giden yolu öğrenmişler.

Belki de bu zavallı cahil balıkçı kadınların günlük öğretileri ve çoğu zaman bakımları, Albay Beauchamp'ın yakışıklı kızı için seçeceği kariyer değildi; ve Leslie Herschel ile evlenmesine onay verdiğinde, onun için böyle bir gelecek
hayal bile edilemeyecek bir şeydi.

Ama yanakları damask gülleri gibiyken, "Ah, baba, onu seviyorum! Sanırım
eski Sandyshore günlerinden beri hep sevdim. Benim için Leslie'den başkası asla _olamazdı_ ve o da aynı şeyi söylüyor!" diye fısıldadığında, onun yalvaran ses tonuna ve yumuşak okşamalarına kim karşı koyabilirdi ki! Böylece onun sevgili
babası, kendi kısa evlilik hayatının üzüntüsünü hatırlayarak,
fethedildiğini itiraf etti.

"Onun yüzü ve servetiyle, herhangi biriyle evlenebilirdi," diye itiraz etti
Bayan Yetmiş altı yaşına rağmen dışarıdan bakıldığında pek değişmeyen Beauchamp; "ama her zaman kendi istediğini yapardı."

"Şunu söylemeliyim ki çocuk iyi bir seçim yaptı," dedi albay.
"Leslie binde birlik bir adam ve hatta en sevgili Monica'mıza bile layık."

"Belki de, yedi yıl önce torunumun sorunlu kısmını kaybetmeme sebep olduğu için, onu tamamen sahip olma hakkı da ondadır," diye mırıldandı yaşlı kadın, oğlundan çok kendi kendine ve bir hayale daldı ve artık olmayan günleri tekrar yaşadı.

SON.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONICA'S CHOICE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45432

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
