*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abraham Lincoln (Abraham Lincoln)
Yazar: Francis Grierson
Yayın Tarihi: April 21, 2014 [EBook #45449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abraham Lincoln, by Francis Grierson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abraham Lincoln
       The Practical Mystic

Author: Francis Grierson

Release Date: April 21, 2014 [EBook #45449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Elizabeth Oscanyan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)






                            Abraham Lincoln

                          Pratik mistik




                           Aynı yazar tarafından

                         ---------------------


                       Yanılsamaları ve gerçekleri
                                Savaş

                        Yenilmez İttifak
                            Ve diğer makaleler

                         Kelt mizaç

                          Modern mistisizm ve
                              Diğer makaleler

                           Paris portreleri

                       Underman'ın mizahı

                         Gölgeler Vadisi

                          La Vie et Les Hommes
                             (_in french_)

-------------------------------------------------- ----------------------

                            Abraham Lincoln

                          Pratik mistik


                          Francis Grierson tarafından

                     "Modern Mistisizm" in yazarı
                 "Savaşın yanılsamaları ve gerçekleri,"
                     "Gölgeler Vadisi" vb.





                      New York: John Lane Company
                   Londra: John Lane, Bodley Başkanı
                                Mcmxviii


                            Telif hakkı, 1918,
                          John Lane Company tarafından



                                Baskısı
                        J. J. Little & Ives Co.
                           New York, ABD S. A. -------------------------------------------------- ----------------------





                                İçerik

           _ İbrahim Lincoln_ 9 Pratik Mistisizmi

           _ Divine Will_ 12

           _ Mistik Uyanış_ 13

           _The agnostik ve mystic_ 17

           _ Supernatural'ın mantığı_ 19

           _ Mystical Mood_ 21

           "_ Sessizliğe giriyor_" 22

           _ Invisible Powers_ 24

           _ Ruh ve Matter'in Füzyonu_ 26

           _ O mucizevi ilerleme_ 28

           _A peygamberlik tanığı_ 30

           _Lincoln'ün sadeliği_ 32

           _Lincoln'ün clairvoyant wit_ 34

           _A Hades_ 37'nin peygamberlik vizyonu

           _Shakespeare ve Lincoln_ 40

           _A Kehanet yerine getirildi_ 42

           _ Cennetin yönetmelikleri_ 44

           _Lincoln'ün yüzü_ 48

           _ Büyük tartışma_ 49

           _Forecastings ve premonitions_ 52

           _ Ruhun

           _Tycho Brahe ve Lincoln_ 56

           _Herndon'un Analizi ve Teslimatı_ 58

           _An orijinal zihin_ 60

           _ Harika kitaplar_ 61

           _Venerasyon ve hakikat_ 63

           _ Büyük bulmaca_ 64

           _Lincoln'ün enerjisi ve will_ 65

           _Nature ve kehanet_ 67

           _ Doğa Mührü_ 68

           _Law ve authority_ 70

           _Lincoln olarak eleştirmen_ 73

           _His Style_ 74

           _Lincoln's Serenity_ 75

           _ Karakterinin romantizmi_ 77

           _ Tanrı'nın lütfu tarafından cresdenent_ 79

           _Science ve Mystical_ 80

           _ Eski ve new_ 81

           _Destry ve Will_ 82

           _James Jacquess-Pratik Mystic_ 85

           _Images ve Dreams_ 89

           _ Yeni ERA_ 92

-------------------------------------------------- ----------------------





                            Abraham Lincoln
                          Pratik mistik




              _ İbrahim Lincoln_ Pratik Mistisizm_


Lincoln'ün hayatını yöneten etkiler hakkında bir bilgi,
en büyük pratik mistikler, yeni bir formun
Paganizm ve kölelik insanlığı tehdit eder.

Lincoln'un zamanında Amerika'nın siyah köleleri serbest bırakılmalıdır; bizim
Avrupa'nın beyaz kölelerinin serbest bırakılması gerekir. Geri döndük
fetih. Tarih tekrarlanıyor, ancak çok daha geniş bir ölçekte. .
Bütün dünya tehditlerin ve zulüm eylemlerinin altında iniliyor
mutlak olmaya çalışır. Abraham Lincoln ortada ne için
Ondokuzuncu yüzyılda İngilizce konuşan halklar
Yirminci'nin başlangıcı. Materyalizm Prusya otokrasisi üretti.
Manevi bir güç, Amerika'yı sıkıntılardan güvenli bir şekilde getirdi.
İç Savaş. Ancak malzeme ve manevi her ikisi de yönetemez
aynı zamanda. Biri diğerine otorite vermelidir. Ve başarılı olamayız
Lincoln'un her şeyden zafer kazanmasına neden olan şeyi inkar ederek
düşmanlar ve engeller.

1862'de Rahip Byron Sutherland, bazı arkadaşlarla birlikte gitti.
Başkan onu çağıracak. 15 Kasım 1872'de Dr. Sutherland yazdı
Rahip J. A. Reed'e:-

"Başkan, 'Tanrı'nın yolları gizemli ve
tüm kavrayışın ötesinde derin. "Arayarak onu kim bulabilir?
Dışarı? "Şimdi, erkek tarzının peşinden koşarak,
Sempatiler ve duygular, eğer bunu belirlemek için bize bırakılmış olsaydı,
savaşa sahip olurdu. Ve daha ileri gitmek, vesilesiyle,
Kötülüğümüz olmazdı. Evrenin gizemi var
İnsan çözebilir ve o noktada insan anlayışı destekliyor
aşağı. İnsanın kalbinin inanç alması başka bir şey kalmadı
Ve nereden mantıklı olamayacağına inan. Şimdi, hepimizin ajan olduğumuza inanıyorum ve
İlahi İhtiyat Aletleri. Her iki tarafta da çalışıyoruz
Tanrı'nın iradesi. Yine de gösteri ne kadar garip! İşte yarısı
Ulus, Tanrı'nın sendikayı yok etmeye yardımcı olacağını ve
İnsan esaretinin köşesinde bir hükümet inşa edin. Ve burada
diğer yarısıdır, dualarında eşit derecede ciddidir ve
fikirlerine bu kadar iğrenç olarak gördükleri bir amacı yenmek
insan doğası ve toplumun haklarının yanı sıra özgürlük ve
bağımsızlık. Kölelik istiyorlar; Özgürlük istiyoruz. Bir kölelik istiyorlar
sınıf; Eşitliği mümkün olduğunca uygulanabilir hale getirmek istiyoruz. Ve onlar
Hıristiyanlar ve biz Hıristiyanız. Onlar ve biz dua ediyoruz ve
Sonuçlar için savaşmak tam tersi. Tanrı böyle bir şey ne düşünmeli
İşlerin Duruşu? Bir çözüm var-benlik dükkânı. Bir yerde
Dinimizde korkulu bir sapkınlık var ve bunun içinde yattığını düşünemiyorum
Özgürlük sevgisi ve insan ruhunun özlemlerinde. Tutuyorum
Kendim şimdiki pozisyonumda ve bana yatırım yapmış otorite ile
bir Providence aracı. Kendi görüşlerim ve amaçlarım var. Benim
Görev Mahkumiyetleri ve Neyin Yapılması Doğru olduğuna dair fikirlerim. Ama ben
her an olduğum ve sahip olduğum her an bilinçli
daha yüksek bir gücün kontrolü. Yine de Fatalist değilim. İnanıyorum
insan vicdanının üstünlüğü ve erkeklerin sorumlu olduğu
varlıklar; Tanrı'nın onları tutma hakkı var-ve onları tutacak-
Bedende yapılan eylemler için katı kişisel hesap .... Yalnız Tanrı
Bu işin konusunu biliyor. Milletleri haritadan yok etti
günahları için tarih. Yine de, umutlarım genel olarak hüküm sürüyor
Cumhuriyetimiz için korkularımın üstünde. Zamanlar karanlık. Harabe ruhları
tüm güçlerinde yurtdışında ve sadece Tanrı'nın merhameti bizi kurtarabilir. ''




                           _TAITE Will_


30 Eylül 1862, her şey karanlık göründüğünde ve geleceği
Amerika belirsizdi, Lincoln aşağıdaki meditasyonu yazdı.
İlahi İrade:-

"Tanrı'nın iradesi hakimdir. Büyük yarışmalarda her tarafın hareket ettiğini iddia eder
Tanrı'nın iradesine uygun. Her ikisi de yanlış olabilir, yanlış olabilir. Tanrı
Aynı anda aynı şey için ve karşı olamaz. İçinde
Şimdiki İç Savaş, Tanrı'nın amacının bir şey olması mümkündür
Her iki tarafın amacından farklı; Ve yine de insan
Enstrümantasyonlar, tıpkı yaptıkları gibi, en iyi adaptasyon
amacını etkilemek. Bunun muhtemelen doğru olduğunu söylemeye neredeyse hazırım:
Tanrı'nın bu yarışmayı istediği ve henüz bitmeyeceğini istemektedir. Onun tarafından
Yarışmacıların zihinlerine büyük güç ya kurtarmış olabilir
Ya da savaş olmadan sendikayı yok etti. Yine de yarışma başladı. Ve sahip olmak
Başlamak, her gün her iki tarafa son zaferi verebilirdi. Yine de
yarışma gelir. "




                        _ Mistik Uyanış_


Mistik bir çağ üzerimizde ve tüm hayati hareketler gibi geldi
sistematik propaganda olmadan ve organize çaba olmadan. Dünya-upheaval bu yeni harekete neden olmadı; basitçe var
Yanıltıcı tuzaklarının materyalizmini sıyırarak ilerledi ve
medeni dünyaya çıplak gösteriyor. Bir adamın işi değil
veya herhangi bir grup, mezhep veya ulus. Özellikleri
Anglo-Amerikan ve gelişimi,
Sadece Hıristiyan ahlakına değil, her şeye karşı çıkan yeni Pagan Kultur
manevi malzemenin üzerine yerleştirir.

Abraham Lincoln, dünyanın bildiği en büyük pratik mistik
On dokuz yüz yıl, hayatı ve örneği olması gereken tek adam
Bu yüce İngilizce konuşan halklardan önce açıkça ayarlanın
Medeniyet tarihinde doruk. Düşünceler, olaylar,
Tarihçilerin çoğunun bir
Dikkatsiz dokunuş veya ahlaki cesaret eksikliği nedeniyle sidetrack
O büyük görücünün hayatında sayılan tek şey. Bütün
Varlık, en zeki Ken'in ötesindeki etkilerle kontrol edildi
zamanının politikacıları. Dehası insanıydı. Ve bu dünyadan beri
şansa tabi değil, onu ön plana çıkaran bir güç iş başındaydı
benzersiz görevi için.

W. H. Herndon, Ölümsüz Biyografisinde Söyleyecek
Devlet Adamı:-

"Doğa ona kutsal ateşini yaktı ve onu mühürle damgaladı
büyüklüğünden. "

Başka bir deyişle, pratik mistikin mührü,
Muhteşem deneyimlerinin manevi temasının açılışı. Onun için
Lincoln'ün siyasi zekası üzerinde durmaya devam etmek boştur, onun
hukuk bilgisi, insanları anlayışı, yargısı
Bireyler, yoksulluğu, geleneksel olanı göz ardı etmesi, nedenleri
onun büyüklüğünden. Aynı şey binlerce kişi için de söylenebilir, ancak orada
Başka Lincoln değil. Adam ve onun
Başarılar, tüm kitapları çok dikkatli okumanın gerekli olduğunu hissettim
Büyük Başkan ile en samimi olanlar tarafından yazılmıştır-
otuz yıllık bir süre gerektirmiştir. "Vadisi
Gölgeler "bu çalışmanın sonuçlarından biriydi, bu kitap,
Yapabildiğim gibi, manevi atmosferinin bir tasviri
Lincoln'un zamanında Lincoln Country-yaşadığı atmosfer ve
taşındı, düşündü ve çalıştı.

Çok uzun süre ağırlık ve kile önlemleri materyalizmi var mı?
o eşsiz gören örneğinden parlayan ışık. Çok uzun
Politikacıların adını çamurlu sularda gudingonlar için balık tutmak için kullanmalıdır
kesit politikası. Lincoln çok uzun zamandır konuşmalarda tutuldu ve
Seçim manevraları bir politikacı olarak geliyor çünkü
dürüst. Sanki Webster, Calhoun, Clay, Sumner ve diğerlerinin puanları
Bir dünya etkisi elde etmeden eşit derecede dürüst değil. Neye neden oldu
Lincoln'ün dürüstlüğü? Onun vicdanı. Ve vicdanını ne yarattı? Onun
İyi ve kötülük arasındaki farkın doğuştan mistik bilgi
Filozoflar ve kuklalar, görevin ciddi haysiyeti ve sahte
hırs haysiyeti. En karanlık saatlerde net bir vizyondu
diğerleri uzun mesafeli gözlükler yoluyla olayları büyütüyordu veya
Göz kamaştırıcı detaylarda onları en aza indirmek.

Şimdi İngiltere ve Amerika'da görülebilen mistik eğilim bir canlanma değil
Ama bir rönesans. Olayların doğal seyrinde geldi, varlık
manevi isteklere ve ihtiyaçlara cevap veren tek şey
Büyük Savaş tarafından başlatılan dağıtım.

Pratik mistisizmin rönesansı artık hem hem de
kiliselerin dışında; Ancak en büyük etkisi buna uygulanıyor
Savaştan önce herhangi bir dini inancı olmayan büyük sınıf
tür. Tarihte bir doruğa vardık. Eski yöntemler ve sistemler
geçiyor, ama eski temel gerçekleri değil. Koşullar değil
İlkeler değişti ve şeylere karşı tutumumuz değişti
koşullarla. Binlerce şimdi gördüklerini açıkça görebiliyorlar
Agnostisizm perdesi ile. Yükseltmek için güçlü bir güç gerektirdi
peçe ve çok miktarda makine ve metafizik
Böyle bir mucize başarmak; Ama mucize burada, hayati bir
Alev Peygamberler ve Havariler günlerinden beri bilinmiyor.

Manevi Rönesans bir çizim odası heves değildir. Kurulmadı
Geçen bir heves üzerinde. Yenilikler ve görüşler rüzgarla değişir ve
Onlardan etkilenen insanlar gölgelerden etkilenir. Sadece
Kavramlar asla fikirlerin yerini alamaz. Yenilikler hayır
insanın ruhunun inşa edebileceği temel temel ve
Bir fikir ve bir kavram arasındaki fark, bir
Üniversite ve deli bir iltica.

Manevi Rönesans belirli bir mesleğle sınırlı değildir,
Bu yüzden bu tür dalgıç görüşlerine sahip insanlar arasında ilerliyor.
Savaş, suyunu zevk ağacındaki turuncudan ezdi
ve hiçbir şey kalmadı, hangi materyalizmin kayıyor
Kıyamet.

Bu muazzam hareket bir gecede dünyaya yayılmadı. BT
yavaş gelişim aşamaları vardı. Her şey geliyor ve içeri giriyor
Aynı derecelendirilen ve değişmez uyarınca ilerleyen döngüler
kanun. Bu manevi hareketin özel hazırlık aşamaları vardı.
Peygamberlerin seslerinin duyulmadığı doğru değildir. Ne
doğrudur ki, şafaktan beri gelen her ses
Tarihsel medeniyet duyuldu ve dikkat edildi. Emerson bir
Dediğinde harika mistik gerçek: "Üç irade için yazılmış bir kitap
üçe kadar çekin "ve benzer şekilde, üçü için tasarlanan bir ses olacak
Duydu ve üçüne dikkat etti.




                     _The Agnostic ve Mystic_


Herndon'un agnostizmi Lincoln'un zihninde kalıcı bir izlenim bırakmadı.
Bu dikkat çekici, çünkü Herndon güçlü bir adamdı
özgünlük ve güçlü bir irade.

Lincoln, herndon'dan aşağı yukarı etkilendi.
Tanıdık ancak bu etki uzun sürmedi.

Başka bir meraklı şey, Bay Herndon, onun olasılığına rağmen, onun
pratik yetenek ve bir avukat olarak yeteneği asla bilinmedi
kendi durumu. Asla lider olarak öne çıkmadı. Belki o
çok fazla olmak için belirli bir tutkuyu eğlendirmedi
filozof, ancak açıklama, onun içinde eksik olanın
Mizaç, sadece bu mistik aydınlatmanın bir kıvılcımıydı.
Lincoln inancını, inancını ve gücünü.

Şüphesiz Herndon, birlikte tuttuğu pozisyon için tekil olarak takıldı
Lincoln yirmi yıl boyunca. Halka açık bir lider muydu
işler Lincoln'e yaptığı gibi yardım edemezdi.

Büyük Başkan'ın bir akıl hocası olmadığı herkes için açıktır.
en iyi biyografileri inceledi. Bazen öneriler üzerinde hareket etti
özel işlerinde küçük önem taşıyan arkadaşlar. Ne zaman,
Gün, başkan olduktan sonra, Bayan Lincoln ona
dedikodular Seward tarafından yönetildiğini ilan etti, cevabı şuydu: "
Kendimi dışlayın, kesinlikle Seward olmayacak. Tek hükümdar benim
Vicdan-içinde Tanrı'yı ​​takip etmek-ve bu adamlar bunu öğrenmek zorunda kalacaklar
Yine de. "Ve Seward, Stanton ve Chase'in yanı sıra ve her şeyi öğrendi
kabinenin üyesi ve yarıçapına giren diğer tüm
mistik devre. Gerçekten de, generaller bunu öğrendi, bazıları
Savaş bitmeden çok önce üzüntüleri.

Lincoln'ün otoritesi, her teslim ettiğinde herkes için belirginleşti
Önemli durumlarda konuşma. Sonra Yargıç Whitney'in dediği gibi,
"Afişli bir ordu kadar korkunç." Col. Henry Wattson,
Chicago'daki Lincoln Birliği'nden önceki unutulmaz adres,
Soru: "Shakespeare dehasını nereden aldı? Mozart nereden geldi
Müziği? İskoç Ploughman'ın lirini kimin elini çekti? Tanrı
yalnız. Ve eğer Lincoln Tanrı'dan ilham almadıysa, öyle yok
özel bir Providence olarak veya ilahi gücün müdahalesi olarak
erkeklerin işleri. "




                    _ Supernatural'ın mantığı_


Yargıç Henry C. Whitney şu soruları sordu:-"
Sihirli büyü buydu, tüm küfürlü en büyük ahlaki dönüşüm
Tarih, ferforje? Dahi bu fitil çocuğun
orman, bu belirsiz yassı botman ve onu yalnız yüksekliklere yerleştirdi
Ölümsüz şöhret mi? Bu en iyi erkeklerin neden başlıca teşvikini yaptı?
ulusal günahlarımız için? İlerlemesi nedensel veya tesadüfi idi; O muydu
mantıksal veya doğaüstü; görünmeyen güçtü, ya da kendisi,
servetinin mimarı?

"Ham ve pervasız komutanlar tarafından işlenen güdünler
Field, melekleri ağlatmak için yeterliydi, ancak hepsi mozaikti
İlahi planı çözme süreci. Görebilseydik
Tüm insan kurtuluşunun şeması bizim için oldukça açık olurdu
Sadece Abraham Lincoln, U.S. Grant, W. T. Sherman, ancak eşit derecede Jefferson
Davis, Robert E. Lee, Stonewall Jackson ve Raphael Semmes
Merminin büyük bir elden çıkarıcısının gerekli enstrümanları
Başkanın görkemli kariyerini sonlandıran daha fazla değildi
Elbette kaderi, hayatı sona erdiren kurşundan daha fazla
Shiloh'da Albert Sidney Johnston'dan ve nihayetinde harabeyi önleyen
Birlik o kan lekeli alanda zorlar ve yüce
Kader Alayı Tüm olaylar, görünür kazalar, felaketler,
Suçlar ve gaflar, şimdi sebep olarak her şeye kadir iradenin ajanlarıdır.
Sonra interlude veya girdap olarak, çaba olarak anon, hepsi çalışıyor, görünüşe göre ve
insan anlayışına, tesadüfi, ama gerçekte hepsi uyumlu bir şekilde
İlahi atanmış sonu. "




                          _ Mystical Mood_


"Benim için vardı," diyor Henry B. Rankin, "kişisel hatırlamalarında
Abraham Lincoln, ""
Bu iç yalnızlık havasındaydı. İzole ve-her zaman
Düşünce-onu sıradan yaşamının üstünde. Tarih fark edecek ve
Lincoln karakterindeki gücü ve
Bu ruh halinin ona açıklama verdiği yönetici öngörü. "

Ve Rahip Joseph Fort Newton, arkadaşının duygularını ekliyor
Rankin şu sözleri: "Lincoln, bir tür olduğunu bilen bir adamdı
din. Tanrı'nın yollarına, insanların ruhlarına, üzerinde derin ilgilendikleri
Adalet ilkeleri ve özgürlük yasaları yüce meyve taşıyordu
Karakter ve kesin içgörü. Dolayısıyla, dikkate değer bir konuşma tarzı
Berraklık, yön ve açık güç, kelime israfı olmadan,
Her zaman bir mizaç tarafından bir keresinde zor ve çekici, Bryce
Cromwell'in fınışı olmadan ağırlıklı konuşmasıyla karşılaştırılır. "




                       "Sessizliğe giriyor_"


Önemli bir ceza davası sırasında Amzi McWilliams dedi ki: "Lincoln Will
Sakın olduğu için şimdi ağır adım. "

Onu tanıyan biri açıkladı: "Asla yalnız kalmamış gibiydi. Bende
Oturumdaki bir mahkemenin ortasında, zihniyle sık sık onu gördüm
tamamen gözlerinin önündeki yoğun sahneden çekildi
Mutlak yalnızlık içindeymiş gibi soyutlandı. "

Yargıç Whitney şöyle yazdı: "Dinde, Lincoln özünde bir mistikti ve
Tüm hayranlığı bu siparişin ilkelerine uygundu, "
Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens ile aynı fikirde olan karar
Güney Konfederasyonunun: "Lincoln ile birlik,
dini bir mistisizmin yüceltilmesi. "

Mistik ruh hali başka bir ruh haline benzetilemez. Acele eden insanlar
Asla böyle bir zihinsel durumu yaşamayın. Kişisel hırs bunu yasaklıyor ve
Vainglory hissi böyle bir durumu imkansız hale getirir. Ne
Lincoln'ün hayatını bu kadar öğretici hale getirir.
Her şey çok doğaldı. Denemedi; Pratik yapmadı
özel saatler ve mevsimler; Bunun ya da bunun için sabit zamanı yoktu. O
Ruh halini teşvik etmek için ince bir yöntem olmadığı ve hiçbir uyarıcı almadığını iddia etmedi.
Doğa ve mistik bir Providence düzenlenmiş ve sağlanmıştır. Ruh halleri kendisi ve tanrısı arasındaydı. Hiç kimse cüret etmedi
Sessizliğinin neden veya neden olduğu konusunda ona. Ve burada uygun
Amerikan halkının içgüdüsel iyi duygusu hakkında yorum yapmak
Orta Lincoln tüm hayatını geçti-içgüdüsel olarak çok şey biliyorlardı
mistik ruh halinin mahremiyetini varsayalım. Bunda onların tutumu
tamamen takdire şayan. Amerikan halkı o sırada pratikti,
en büyük pratik mistiklerin yapamaması
var oldu.

Lincoln, başvurmadan sezgiye ve aydınlatmaya sahipti
İnsan yardımı açık ve reddedilemez. Sözleri basitti ve onun
İbranice görenler gibi eylemler basitti. Açıkladı ve o
ince açıklamalar veya gizemli formüller olmadan telaffuz edilir.

Bu, pratik mistisizmin bir
Demokrasi diğer herhangi bir hükümet türü altında olduğu gibi.

Erkekler hediyelerini iktidardakilerden almazlar. İçine geliyorlar
onlarla dünya. Lincoln en başından beri her tarafta karşı çıktı. O vardı
Yoksulluk, il cehaleti, aristokrat önyargı ile mücadele etmek
akademik muhalefet ve ona karşı sade özellikleri vardı, onun
Garip yatak ve etkili himaye eksikliği. Ailesi yoktu
Herhangi bir zamanda herhangi bir yerde yardımcı olabilecek bağlantılar. Hiç olmadı
Kesinlikle tek başına büyük bir akıllı bir adam vardı
Entelektüel dünya, zamanın sosyal ve politik iyiliklerinden kaldırıldı
ve durum.




                           _ Invisible Powers_


Lincoln'un siyasi kariyerinin her tarafına bakmak zorunda kalıyoruz.
muazzam başarılarının takdirine varmak için sipariş,
Ve bu yapıldığında, onun başarılı olduğu fikrini reddetmeliyiz
Parlak entelektüel hediyeleri yüzünden. Diğerleri harika sahipti
Güç komuta ve kalıcı yüksekliklere ulaşmadan akıllar
şöhret.

Sezar, Darius, Alexander, Bonaparte'nin etkisi neden
Bismarck vefat ettikleri anda durur mu? Çünkü etkisi
uygulanan malzeme egemenliğine dayanıyordu. Çöküşüyle
malzeme her şey çöküyor. Malzeme asla ötesine geçemez veya alamaz
manevi öncüsü. Marcus Aurelius bugün okundu çünkü
Manevi şeyleri dünyevi eşyaların ve ayrıcalıkların üzerine yerleştirdi.

Evren, Yüce Bir Zihin ve İşlerin Yönü tarafından yaratıldı
bu her şeyi gören gücün elinde, hepsinde tezahür ettiriyor
Formlar-bazen kişisel, bazen kolektif. Lincoln'un durumunda
Musa'da olduğu gibi, izole ve benzersiz belirgin bir bireysel form aldı. .
Lincoln'un muhalefetin üstesinden geldiği rahatlık, yakın olanları şaşırttı
o. Mucizevi karar verdiler. Mucizeler,
Bilimin tanımı yok, analizi yok. Lincoln'un zekası değildi
Bilinen Bilim Kuralları ve Kanunları ile sınırlı. Sezgi gerektirir ve
gerçekleşmesi için aydınlatma. Böyle bir zeka ele alınamaz
Kimyagerlerin maddenin unsurlarını ele aldıkça detay. Mistik dünyada
Tüm unsurlar, kuvvetler ve kombinasyonlar birlikte hareket eder ve gelişir
Bir zamanlar bir tezahür. Hiçbir zihinsel kimya onları ayıramaz.




                   _ Ruh ve Madde Füzyonu_


"Harika bir adamın varlığı," diyor Fransız Victor Cousin
filozof, "keyfi seçimin yaratılması değil; o bir şey değil
bu olabilir ya da olmayabilir; O sadece bir birey değildir; çok fazla,
veya çok az, bireysellik karakter için eşit derecede yıkıcıdır
harika bir adam. Bir yandan, bireysellik bir unsurdur
zavallı ve küçük olan, çünkü özellik, koşullu ve
Sonlu, durmadan bölünmeye, çözülmeye ve
hiçlik. Öte yandan, her genel mutlak birliğe eğilimlidir.
Büyüklüğe sahiptir, ancak kendini kaybetme riskine maruz kalır
soyutlamalar. Büyük Adam,
özellikle genel olanla. Bu kombinasyon,
Büyüklüğünün standart değeri ve iki katlı bir durum içerir:
Birincisi, ulusunun genel ruhunu temsil etmek, çünkü
büyüklüğünün oluştuğu genel ruhla ilişkisinde; Ve,
İkincisi, ona verilen genel ruhu temsil etmek
Kendi kişisinde, gerçek bir biçimde, yani sınırlı bir şekilde büyüklük,
pozitif, görünür ve belirleyici form; Böylece genel olan şey olmayabilir
özel olanı bastırın; Ve özellikle olmayabilir
Sonsuz ve sonlu olan genel olanı dağıtın ve çözün
gerçekten insanı oluşturan bu oranda birbirine harmanlanabilir
büyüklük. "

Tüm bunlar Lincoln için geçerlidir.

"Harika bir makine tasarlayın," diye yazdı tarihçi Guizot, "
tek bir zihin içinde ortalanmış, ancak çeşitli parçaları
Çeşitli işçilere emanet edilen, her biri yabancıdan ayrılmış ve yabancılara
diğer. Hiç kimse işi bir bütün olarak ya da general olarak anlamıyor
Üretimde konser verdiği sonuç; Ama her biri
zeka ve özgürlük, rasyonel ve gönüllü eylemlerle, özel
ona atanan görev. Böylece insanın elinde tasarımları
Providence dünyanın hükümetinde işlendi. Bu yüzden
tarihinde belirgin olan iki büyük gerçek
medeniyet, birlikte var. Bir yandan, bu kısımları
kader olarak kabul edilebilir veya kontrolü olmadan olan
insan bilgisi veya iradesi; Öte yandan, içinde oynanan kısım
İnsanın özgürlüğü ve zekası ve ona neye katkıda bulunduğu
kendi bilgisi ve iradesi. "




                       _ O mucizevi ilerleme_


Lincoln'ün en arayan biyografilerinden biri bunu
On dört ve yirmi sekiz yaşlarda embriyonik belirtisi göstermedi
veya güvence büyüklük.

Bu doğruysa, Lincoln'ün ilk arkadaşlarının hiçbiri olmadığı anlamına gelir.
Büyüklüğünü keşfedecek kadar sezgisel. En iyi yazarlar bile
Bu büyüleyici konu ile uğraştınız,
gerçekler, tüm etkiler, tüm ilişkili güçler,
Birçoğuna bir mucize hayatı gibi görünen şey. Zeka ve güç
herhangi bir zihinsel hocus-pocus veya metafizik tarafından elde edilmez. Elmaslar
Kaba hala elmaslardır ya da hiç kimse onları cilalanmayı düşünmez.
Aynı yasa doğada insan doğasındaki gibi çalışır. Büyük adam doğdu
Ama tüm fakülteleri gelişti ve o,
Diğerleri, ilerici gelişim aşamalarından geçmelidir. Orada
Dahi için bir yasa değil, sadece yetenek için diğeri.

Seçkin bir yazar diyor ki:-

"Lincoln büyüklüğe ulaştı, ancak gizemin doğuşu olabilir mi?
analiz edildi mi? "

Kesinlikle sıradan filozofların sıradan süreciyle değil ve
bilim adamları. Günümüze kadar olan tüm yazarların göremediği şey
Lincoln'ün güçlerinin normal pratik ve
pratik-süpernatür. Supernaturalizmi olumlu, matematikseldi,
ve mutlak. Lincoln'ün giderken öğrenmesi gereken tek şey
uygulama modları. Olduğu gibi sistem ve yöntemi öğrenmek zorunda kaldı
Doğal, ama prensip onunla dünyaya geldi. Her şey
Beton basit görünüyor. Çeşitli nitelikler ve unsurlar
Zihinsel aydınlatma dediğimiz şeyi üretmek kalabalıktan gizlenir ve
Anlamaya en çok profesör olanlardan bile.

Jesse Dubois, Yargıç Whitney'e "yakından olduktan sonra
Yirmi beş yıldır Lincoln ile ilişkili
onu tanıyordu. "

Büyük adam bilinçsizce arkadaşlarını aldatmıştı.
dışa doğru sadelik. Ve bu dış özgürlük onun tarafından desteklendi
Konuşma ve doğrudan mantığın sadeliği. Hepsi çok basitti. Onlar
Dışa dönük malzeme tarafından kandırıldı çünkü içsel mistik bunu aldı
biçim. Arkadaşları adamı sevdi ve esas olarak onu seçmek için çalıştı
bu sebep ve bu yüzden daha sonra şaşkınlık duyuyorlardı.
pratik mistik yükseliş, tüm siyaset sistemlerinin üstünde ve tüm
Felsefeleri kabul etti ve mucizevi başardı. İmkansız
olmuş. Başkan sivilden yarıya kadar gitmek zorunda kaldı
Gerçek Lincoln'den önceki savaş eleştirmenleri gözlemlemeye tezahür etti.




                         _A peygamberlik tanığı_


"Lincoln ile Circuit On Life" adlı kitabında Yargıç Whitney
Yorumlar:-

"1856 gibi erken bir tarihte, tüm çağdaş görüşlerden bağımsız olarak,
Bay Lincoln'ün entelektüel ve ahlaki bir gücün bir dahisi olduğu fikri.
Bizimle ilişkili diğerleri onu mükemmel bir şekilde harika gördü, ama yine de
insan. Uzağa gittim; Benim görüşüm kesin ve belirgindi, Lincoln
sadece bir insan misyonundan daha büyük bir süre için görevlendirildi ve ben
Bu inanç o zamana kadar.

"Avukat olarak karakteri karakteri tarafından kontrol edildi ve kalıplandı
bir erkek olarak. İnsan doğasını iyice anladı ve uzmandı
Tanıkların çapraz muayenesi. Bir tanık olmadan gerçeği söylerse
Kaçma Lincoln saygılı ve ona himayaydı, ama olurdu
Beaced bir tanığı acımasızca puanlayın. Not almadı ama hatırladı
Her şey ve bunu yapanlar kadar iyi. Hepimizi bir kez hatırlıyorum
Mahkeme ve avukatlar, Lincoln hariç, bir tanığın yemin ettiği konusunda ısrar etti
Öyleyse, ama Lincoln'un doğru olduğu ve
Birleşik tezgah ve bardan daha iyi hatırlandı. Ama tümüyle
Candor, Leonard Swett'in iyi bir yöntem ve kurnazlık vardı
anlaşıldı ve böylece zorla ifade etti: 'Yargılama olarak
ilerleyen, çoğu avukatın itiraz ettiği yerde, "hesapladığını" söylerdi
bunu kabul etmek için adil olurdu; Ve bazen ne zaman
Düşman Lincoln'un gerçek olduğunu bildiğini tam olarak kanıtlayamadı, o
gerçeği kabul etmenin adil olacağını "düşündüğünü" söyleyecekti
öyle. Mahkemeye itiraz ettiğinde, itirazlarını duyduğunda
Cevap verdi, sık sık "Şey, sanırım yanlış olmalıyım" derdi.

"Bir davanın duruşmasında bir yılan olarak akıllıca idi, ama ben de var
Güvercin olarak zararsız olduğunu onaylamak için darbelerinden birçok yara izi.
Her şey çözüldüğünde, düşman ne olduğunu görmeye başlar
O kadar yumuşak bir şekilde vermek, alamadığı ve tutamadığı şeydi.
Altı puan vererek ve yedinci taşıyarak davasını taşıdı,
Ve tüm dava yedinci sırada, her şeyi takas etti
ona bunu taşımada en az yardımı verirdi. Lincoln'u alan herhangi biri
çünkü basit fikirli bir adam çok yakında sırtında uyanırdı
hendek. "




                         _Lincoln'ün sadeliği_


İki çeşit basitlik vardır-biri sebepsizdir veya
Sunulan ve duyulan her şeye inanan ayrımcılık
dürüstlük kisvesi altında; diğeri nüfuz eden türdür
Yol, Giyin, Verbiage ve tüm alt fuges, yapay ve
Bir kerede mantıklı ve reddedilemez ifadeler ve gerçeklerle sofistike.
Lincoln, elbisenin en basit adamıydı, konuşmada, davranışta,
Görünüş, bu dünyanın önünde çok büyük bir rolde duruyordu, ama onun
Akıl basit bir şeydi. Asla kurnaz tarafından aldatılmadı
Cihazlar ve kurnaz manevralar. Bacon'un farkı gösteren bir denemesi var
kurnaz ve bilgelik arasında ve Lincoln'ün bilgisi söylenebilir
Kurnazlıktan ayırt edilen bilgelik biçimini aldı. Onun yönetimi
Bir kanun davası bir kanun davasıydı. Verdiği puanlar için yapıldı
Kişisel memnuniyet ama hakikat ve adalet sevgisi için. Sadece o değil
Aldatılma riski istemiyor muydu, sigortalamak için her önlem aldı
Aldatmaya karşı. İşte akıl ve mantık kaynağı burada
muhteşem zekasında bir tür cairvoyance üretti
Bardaki arkadaşlar hissetti ama analiz edemedi. Kombinasyon
duyulmamış! Avukatlar ve hakimler sadece kendi başına akıl yürütebilirler
Deneyim, sadece kendi yaşamlarında örnekler verebilirler ve bu
Man Lincoln, olan ve her şeyden farklıydı.

Lincoln'ün sadeliği bir karakterin sıradan gözlemcisine benziyordu,
Güveniyor ve o kadar naif, kabinesinin tüm üyelerini aldattı
Savaşın ilk iki yılında. Akıllı adamlara alışkınlardı
Zeki adamlar, akademik adamlar. Rutin'i çağırdılar
Saygınlık ve resmi haysiyet. Akıllarına başkan görünüyordu
esnek ve istekli ve ona A, B, C'de talimat vermeye başladılar
yüksek siyaset ve devletçiliğin ilk prensipleri. .
Başkan hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadı. Onları önceden anladı,
onları kendi yargısının dengesinde tartmıştı. Bulmuştu
Onları dürüst ama deneyimsiz, samimi ama şımarık. Onların olduklarını biliyordu
düşük görünürlük atmosferinde yaşamak. Doğru anda
Arama ışıklarını açın ve onlara yataklarını verin. Bazıları
Başkanın pilotu olarak hareket etmesi beklenirken, diğerleri
Pilot olarak cumhurbaşkanı ile devlet gemisinin kaptanı.

Bu öncü olduğunu öğrenmek iki yıldan fazla sürdü
Batı Kaptan, Pilot ve Siyasi Denizde Grafik Yüksek Lisans'tı.
Küçük hayalleri var gibi. Bir anlamda yıprandı
Sabırla onların inatları. Bir diğerinde, fırsatları bekledi
hatalarını kanıtlayın ve kararını göster, ancak sorunlar ilerledi
O kadar sakin ki hangi güçle davrandığını anlayamadıkları
Ne önsezi bölündü.

Onları gizleyen şey, pratikin kombinasyonuydu.
manevi, sıradan işlerin maksimumları ile net vizyon
işler, görünüşte çalışırken geleceğin penetrasyonu
karanlık.




                      _Lincoln'ün clairvoyant wit_


Lincoln, dış bir din gösterisi tarafından aldatılmadı. Bir Güney
Kadın, kocasının bir kuzeyden serbest bırakılması için cumhurbaşkanına yalvardı
Hapishane, "için," dedi, "o bir asi olmasına rağmen çok dindar
Adam. "Lincoln yanıtladı:" Bunu duyduğuma sevindim, çünkü
Bu birliğin kurtarmak için tüm dinin tüm dine ihtiyacı olduğunu bozmak istiyor
o."

Komutan kişilerle muamele gördü. Kibirli bir kadın
Lincoln'e geldi ve oğlu için bir Albay Komisyonu istedi. "BEN
Talep, "dedi," bir iyilik olarak değil, bir hak olarak. Efendim, benim
Büyükbaba Lexington'da savaştı, babam New Orleans'ta savaştı ve benim
Kocası Monterey'de öldürüldü. "

"Sanırım hanımefendi," Lincoln'un cevabıydı, "ailen için yeterince yaptı
ülke. Başka birine bir şans vermenin zamanı geldi. "

Hugh McCullough, Lincoln'ün İkincisi Hazine Sekreteri
Beyaz Saray'da New York bankacılarının bir heyetini sundu,
McCullough şunları söyledi: "Bu New York'un bu beyleri
Yeni kredimizle ilgili Hazine Sekreteri. Bankacılar olarak, onlar
ulusal menkul kıymetlerimizi tutmak zorunda. Onların için kefil olabilirim
Vatanseverlik ve sadakat, çünkü iyi kitabın dediği gibi, 'Hazine nerede
Kalp de olacak mı? '"

Lincoln'un cevapladığı: "Başka bir metin var, Bay McCullough, ben
Unutmayın, bu eşit derecede geçerli olabilir, 'karkas nerede olacak
Kartallar bir araya getirilecek. '"

Lincoln, belirli bir Yunan tarihi sıkıcı olarak kınadı. Bir diplomat
Şimdiki şöyle dedi: "Bu tarihin yazarı, Sayın Başkan,
Çağın en derin akademisyenleri; Kimse daha derinden dalmadı
Kutsal öğrenme çeşidi. "

"Evet," diye yanıtladı Lincoln, "ya da daha kuru çık."

1860 yılında Chicago'da belediye başkanı John Wentworth, Lincoln'a neden olduğunu sordu
Biraz zeki politikacı alamadı, Lincoln bunu söyledi.
"Bir erkeğin kendi eforları değil, başkanlar yaptı."

Henry C. Whitney'e, Lincoln şöyle dedi: "Judd ve Ray ve bu arkadaşlar
Sanırım hiçbir şey görmüyorum, ama etraflarında görüyorum. Ne daha iyi görüyorum
Benimle kendilerinden daha yapmak istiyorlar. "

Lincoln tarafından değil, ne bireyleri hiç umursamayan aldatıldılar
düşünce, ama doğası gereği, genellikle yaşayan insanlar için bir tuzak koyar
kendi yanılsamalarının dünyası. Doğa,
İlahi zihin tezahür eder, tabiri caizse, egoistlerin
nüfuz edemez ve kurnazlığın yıkıma yol açtığı.
Lincoln, kendilerinin olduklarını bilerek konuşmalarına ve hatta hareket etmelerine izin ver
kendi geri alma araçları. Koğuş politikacıları ve diğerleri,
kendilerini çok daha üstün düşünen, planlarını koydu, planladı ve
merak uyandıran, net vizyon adamı, olayları göz ardı etti
Hepsini uygun yerlerine koyacağını biliyordu. Çok az hayal ettiler
sadece milyonlarca olay arasında olaylar olduklarını
Bir Çağ Yapma Etkinliği Yapımı.

Pratik mistik olaylarla çok az ilgilenir. Çokluk
Hangi yönde gittiklerini, taşındıklarını ve etkilendiklerini bilmiyorum
Onlar tesadüfi, kazara, değişen yanılsamalar
yaşıyorlar, ama neden etkilendiklerini bilen adam
Neden etkilendiğini biliyor.

Lincoln, onu bir tür politik olarak gören erkeklere karşı sabırlıydı
kaza. Bakış açılarını anladı. Eğlendirmedi
intikam duyguları. John Wentworth gibi yüzlerce adam sadece
onları bağlayan bazı olaylar nedeniyle günümüzde bahsedildi
siyasette başarısızlık olarak gördükleri adamla.




                     Hades'in peygamberlik vizyonu_


William Blake, pratik türün bir mistikti.
soru. Sanatta ve şiirde Lincoln bu aydınlatma vardı
devletçilik vardı.

New York _Times_ diyor ki:-

"Bir yüzyıl İngiltere'nin üzerinde unutulma tozunu yığılmadı
'En Büyük Mistik,' William Blake, üreme ile örneklendi
Blake'in gravürlerinden birinin _country life_
Dante's _inferno_, zalim yüzleri olan dört şeytan işkence yapıyor
Cehennemde Ruh. "

Aslında işkence yapmayan Şef Şeytanın Yüzü,
ancak istekli ve ilgili bir seyirci, kolayca bir
Alman İmparator Portresi. W.F. Boudillon tarafından önerildiği gibi,
Tanıdık, kalkmış Moustachios vizyonunda Blake'i şaşırtmış olmalı. O
onları ağzın köşelerinden büyüyen dişler olarak temsil etti-
Dört arasında tek başına bu şeytanın dişlere sahip olduğunu unutmayın.

Blake, bir delikanlı olarak, babasının sahip olacağı kaydedildi.
onu Mahkeme oymacı olan Rylands'e çıraklaştırdı-bir adam çok sevdi ve içeri
O zamanlar büyük bir refah-ama Blake itiraz etti, "Baba, yapıyorum
Yüzü gibi değil; Asmak için yaşıyormuş gibi görünüyor. "On iki
Yıllar sonra Rylands sahtecilik yaptı ve kehanet gerçekleşti.

Blake'in vizyonları, onlar olsa da şaşırtıcı, daha şaşırtıcı değil
Lincoln tarafından yapılan birçok kehanet, örneğin, onun kehaneti
Yasak, kadın hakları ve köleliğin sonu,
Kendisi ile ilgili vizyonlar. Pratik mistik görür _through_,
Bilimsel materyalist sadece, yüzeyi görür. Sonsuzluk
Şimdi sonsuz. Blake, Kaiser Wilhelm II'nin sadık bir portresini çizdi
Kaiser doğmadan çok önce Almanya'nın ve Tycho Brahe
İsveç fatihinin doğuşu ve neyi başaracağı.

Bu şeylerde şans için bir yer yok, ne de doğru değil
Pratik mistik şiir, sanat veya müzik veya
din, siyaset ve felsefe. Pratik mistik de değil
herhangi bir sosyal sınıf veya herhangi bir inançla sınırlı.

İbrahim Lincoln, bir münzevi olsaydı işleri yönlendiremezdi.
Maddi işler yönünde usta olmadan önce
Dünyanın pratik yollarına aşina olun ve bir avukat olarak
Belirsiz teoriler veya boşuna yer bırakmayan bir okuldan geçti
yanılsamalar. Sık sık diğerlerini yanılsamalarından çıkardı, ama
Yanılsamalardan kurtulmadan kaybedilecek hiçbiri yoktu. Bu onu yaptı
dokunulmaz. Düşmanları teorilerle sallandı; Hiçbir şey
rakiplerini azaltan bu adam için yeterli bilgi
ne olduğunu bilmek için sürekli olarak uyarı üzerinde tutuldukları konum
Bir sonraki işe yaratmak için manevra. Tahmin çalışması bölgesinde hareket ettiler
Kendi karışıklıkları ve rahatsızlığı dışında hiçbir yasa yoktu.




                       _Shakespeare ve Lincoln_


"Lincoln," diyor Yargıç Whitney, "en heterojenlerden biriydi
Tarihin Büyük Draması'nda rol oynayan karakterler ve
bu nedenle çok yanlış değerlendirilmiş ve yanlış anlaşılmıştı;
bir yandan, sadece bir humourist olarak tanımlandığını-bir tür
Artemus Ward veya Mark Twain-bazı ironi tarafından
Kader, 'düşük bir komedyen cumhurbaşkanı sandalyesine girmişti ve
Nation, bu modern Nero ise çatışmaya teslim edildi
kalıntılarına uğradı.

"Özelliklerinden biri onun davranış eşitsizliği, haysiyetiydi,
Frivolity ve inançsızlıklarla serpiştirilmiş; Yüksek Aspirasyonu
ve başarı ve onun en ilkel valillerine inişi
Kesimsizlik. "

Kabine masasının baş çekmecesinde tüm mevcut şaka kitapları
Zaman, resmi komisyonlarla yan yana, sadece eksikti
Son İmza, Ölüm Cezalarından Pardonlar için Uygulamalar, Yasalar
yürütme eylemini beklemek ve başlatıldığında siparişler
Bir milyon erkeğin kaderini ve doğmamış kadını kontrol edin
nesiller. "Dolayısıyla, büyük bekleyen yüzeysel kişilerdi
Bir prolog ile başlatılacak başarılar, anlayamadı veya
Bu büyük adamın yönetiminin ardışık eylemler olduğunu takdir edin
büyük ve kahramanlık devletçiliğin ya da aklın bir dahisi
ve ahlaki güç. "

Mystic Shakespeare ve Mystic Lincoln'ün bir bağlantı bağlantısı var
zekâları ve mizahları. Shakespeare bize sadece iki dramayı bırakmıştı --_ macbeth_
ve _othello _-- Kimse Falstaff gibi bir yaratılış hayal etmezdi
aynı zihinden kaynaklanıyor, ancak bunun nedeni
Trajik ve Shakespeare'in evrensel olarak insan, dünyevi olduğu mizahi
akıllıca ve metafizik.

Shakespeare Gravedigger'ı _Hamlet_'de bir tür palyaço
kürek ve tüm dramaları ve mizahı, pathos ve trajedi boyunca,
El ele git. Onun mizahı olmadan Shakespeare küçük olurdu
bir İngiliz ırkından daha fazlası. Lincoln ile mizah bir
Yüksek, psişik amaç. Onun yoluyla yeni bir atmosfer yarattı ve yeni
daha özgürce çalışabileceği ve hareket edebileceği koşullar. O
Mizahı kendi iyiliği ve başkalarının iyiliği için oyuna getirdi. O
bir teorisyen ya da hayallerin hayalperestiydi; Pratik bir mistikti.




                         _A Kehanet yerine getirildi_


15 Ağustos 1855'te Springfield, Illinois'den yazılmış bir mektupta
Hon. Lexington, Kentucky'den George Robertson, Lincoln şunları söyledi:-

"Tüm Rusların Otokrat, konularını daha erken ilan edecek
Amerikan Üstatlarımız gönüllü olarak kölelerinden vazgeçecekler. "

Lincoln'un Başkanı olarak ilk açılışından önceki gün
Amerika Birleşik Devletleri "Tüm Rusların Otokrat" İkincisi Alexander,
İmparatorluk kararnamesi ile serflerini özgürleştirirken, altı hafta sonra
Jefferson Davis başkanlığındaki "Amerikan Ustaları" açılış başladı
Kurumunu sürdürmek ve yaymak için büyük ayrılık savaşı
kölelik. Bu, Lincoln'un kehanetlerinden sadece biridir. İçinde
Onları anormal bir duruma geçmediğini belirterek. Bir olarak konuştu
gelecek havadan bahsedecekti. Yıldızlara ya da herhangi birine danışmadı
Kişi, peygamberlik bir açıklama yapmadan önce. Açıkça görmek şöyleydi
Yemek ya da uyurken ona doğal. O psişik bir makine değildi,
Kendisine garip ve esrarengiz görünen düşünceler söyleme,
Çünkü entelektüel ve ruhsal güçleri kendisinin bir parçasıydı. Dahi erkekler, kelimenin kaba anlamında enstrüman değildir.
Yaptıkları ve söylediklerini bilmeden hareket etmezler. Lincoln,
diğerlerinden daha fazla, yaptıkları için kasıtlı nedenler verebilir ve
dedi ve tarihte bir başkasını isimlendirmek son derece zor
Tüm ahlaki ve bu tür mantıklı ve komuta kontrolü altında
Entelektüel fakülteler. Yüzeysel gözlemciye göründüğünde
Rüya, akıl yürütüyordu, hesaplıyor, karşılaştırıyor, analiz ediyor, tartıyordu,
Memnun olana kadar işleri baş aşağı ve içten dışa döndürmek
vicdanını ve ahlaki sorumluluk duygusunu belirler.

Yarı önlemlere ve palyatiflere güvenmemeye inanmadı, inanç yok
şans çalışmaları. Bu nedenle değildi ve asla olamazdı
Bilinmeyen bir gücün elinde pasif bir enstrüman. Ne zaman
belirli bir müzisyenin operalarını doğrudan altında bestelediğini söyledi
Mozart'ın etkisi, cevap şuydu: "O zaman Mozart'ı kim etkiledi?"

Büyük özgünlük, Yüce'nin mistik birliğine aittir
İstihbarat. Lincoln, çok hayran olduğu Henry Clay'i taklit etmişti
Bir devlet adamı ve düşünür olarak, Lincoln ve
Yönettiği ülke mi?

Başlayan kişi yetkilidir ve Carlyle dediği gibi, "Tüm otorite
kökeninde mistik. "Lincoln önemli bir şey olmadı
herhangi birinin yöntemini veya sistemlerini kopyalayın. Düşünce eğilimi varyansdaydı
Hakim eğilimle, bilmesi gerekenlerin bile
en.




                       _ Cennetin yönetmelikleri_


"Pleiades'in tatlı etkisini bağlayabilirsiniz veya grupları kaybedersiniz.
Orion? Sezonunda Mazzaroth'u ortaya çıkaramaz mısın? Ya da sen
Arcturus'u oğullarıyla yönlendiriyor mu? Senetleri biliyorsun
Cennet? "-İş.

Günler, aylar, mevsimler, yüzyıllar ile gelen fenomenler
insan dünyasında karşılık gelen önemi olan olaylarla birlikte,
Çünkü her şey diğer her şeyle ilgilidir.

1858'de peygamber tarafından yönetilen yeni bir parti ortaya çıktı.
insan dünyasında kuyruklu yıldız kadar fenomen olan vahşi doğa
O yılın yıldızlı gökyüzündeydi-ilk kez gözlemlenen bir görünüm
Floransalı astronom, Donati. Bazı bilimsel yetkililer verir
Donati'nin Kuyruklu Yıldızı İki Bin Yörünge, Diğerleri Üç Bin Yıl.
Advent, Lincoln'un gelişi kadar beklenmedikti. Muazzam
yörünge, treninin ihtişamı,
Dünya, milyonlarca insanda ilham verdiği sunumlar,
esinlenen duygulara ve hislere karşılık geldi
Demokratik Özgürlük Avatarı ve Lincoln'ün Olağanüstü İlerlemesi ve
adalet. Aşağıdaki açıklama "Vadisi
Gölgeler ":-

"Uzun bir bulutlu hava döneminden sonra gökyüzü temizlendi ve ne zaman
Geceleri kapalı karanlık bir vahiy ile geldi. Hiç böyle bir
Gece yaşayan adam tarafından tanık oldu, büyük bir kuyruklu yıldız asılmış bir kuyruklu yıldız
Dünyaya hakim olan muazzam bir gümüş ok gibi parıldayan tonoz
ve tüm takımyıldızlar. Benzersiz bir ışıltı aydınlattı
Prairie, atmosfer garip, gizemli bir parıltı ile titredi ve
Göz yukarı doğru görünüyordu, sanki dünya yavaş hareket ediyormuş gibi görünüyordu
Yıldızlara doğru.

"Gökyüzü, bazılarının zirvesinden görülen bir Phantasmagoria'ya benzedi ve
Muhteşem Eden. Samanyolu Zenith'e bir izdiham gibi yayıldı
Sayısız ışıltılı konikler ile çelişen göksel sunakların ve
Aydınlık kuleler gibi parlak peçe dışarı sayısız küre yükseldi
Opal ve safir yangını ile.

"Büyük yıldız kümeleri kıyılarında işaretler olarak göründü
Sonsuz dünyalar ve gece ruhun dışarı baktığı pencereydi
Sonsuzluk. "

Yeni partiye giren göksel görünüm buydu
Abraham Lincoln'u desteklemek ve onu Beyaz Saray'a göndermekti.

Tüm hayati fenomenlerde periyodiklik vardır. Barometre geliyor
Akşam dört ile beş arasında minimum yükseklik; Tekrar,
Sabah sekiz ila on arasında maksimum yüksekliğinde ve
Akşam sekiz ila on arasında. Bu dönemlerden ikisi
elektrik gerilimi minimum olduğunda; Sırasında maksimum
iki son dönem. Ay Günü'nün temel birimi on iki saattir. Bir
Sıradan veya güneş günü iki gündür ve sıradan bir hafta iki haftadır.
Bu hebdomadal veya heptal döngüsü, çoklu veya
subultiple, hayvan yaşamında muazzam sayıda fenomen
Yedi numaranın önemli bir yeri var. Edinburgh'dan Bay Hay, yazıyor
Yaklaşık altmış yıl önce diyor ki:

"Tüm doğada sayıların uyumu var-yerçekimi kuvvetinde,
Gezegensel hareketler, ısı, ışık, elektrik ve
Kimyasal afinite, hayvan ve bitkilerin formlarında,
Zihnin algıları. Gerçekten de, doğal ve fiziksel yön
Bilim, temelleri ifade edecek bir genellemeye yöneliktir
Basit sayısal oranda tüm yasalar. Pisagorun mistisizmi
sadece yazılmamışlar için belirsizdi. Kurulan bir felsefe sistemiydi
Felsefesinin daha fazlasını içeren mevcut matematik hakkında
şimdiki sayılar. "

İnsan doğasındaki felsefi öğrenciler tehlikeyi not ettiler
Profesyonel ve iş adamları, zihinsellerini uzattıklarında karşılaşırlar
Four Saatin ötesinde faaliyetler (güneş tarafından). Binlerce başarısız
Her şeyi düzenleyen temel yasaları cehaletleri nedeniyle
fiziksel. Sabah saatleri, saat 2'ye kadar olduğu kadar tehlikelidir.
meydana gelen elektrik gerginliğine son derece duyarlı olan birçok kişi
o saate. Dört ila sekiz arasında geçerli olan his
Öğleden sonra zihinsel veya fiziksel yorgunluktan biridir, sabah
sinirlilik.

Lincoln doğal hukuktan bağışık değildi. Bir keresinde, beş saatte,
Aniden Kuzey Kuvvetlerinin yenilgisinden haberdar edildi ve
yerine düşeceğinden emin olanlar tarafından korkuyordu.
Bay C. C. Coffin, cumhurbaşkanına yardım etmek için ileriye doğru ilerledi, ancak,
Beyaz Saray'a geri dönmeyi başardı.

Doğa doğal, insanı doğal yaratır. Solomon: "
Her şey bir sezon ve her amaç için bir zaman var. "




                            _Lincoln'ün yüzü_


Lincoln'ün yüzüne bilgi, inanç ve kesinlik verdi
zaman zaman bile kabul edilemeyen nüfuz eden güç
En çok yönlü ve yetenekli aktör.

"Gölgeler Vadisi" nin aşağıdaki iki alıntısı tanımlamak
Lincoln'un kişisel görünümü ve üretilen duygular
özelliklerinin ifadesi:-

"'Sperrit havada gözde dilde havaya göre daha fazla,' dedi Elihu
Gest, koltuğundan yükselen; Abe Lincoln Wust'a bakarsa
Köle sürücüsü Yeterince Şeytan her seferinde vazgeçerdi. '

"'Hemen farkı görüyorum.
Lincoln'da çok fazla iyi bir yol var En Douglas iyi bir yol
Altında, EZ gözlerinde savaş. Jedge savaş konuşuyormuş gibi görünüyordu
Agin zamanı, ama Abe Lincoln buluşma içinden çekildi
Everlastin '-Musa'nın önde gördüğünde bakması gerektiği-
Kin söylüyorum, bir adamın o kadar iyi göründüğünü asla görmediğimi söylüyorum. ''




                           _ Büyük tartışma_


Kölelik güçleri arasındaki yüce test için saat çarpmıştı,
bir yandan ve diğer yandan özgürlük güçleri. Geniş bir taht
sonuncuyu duymak için ülkenin her bölümünden Alton'da toplandı
iki antagonist, Lincoln ve Douglas arasındaki kamuoyu tartışması ve
Yüzlerin yükselen denizinden binlerce endişeli göz yukarı doğru baktı
Balkondaki politikacılar grubu taranan harap denizciler gibi
Beyaz bir umut yelkeninin en küçük işareti için ufuk. "Bu son tartışma, iki savaş adamı arasında bir düello ankete benziyordu.
Büyük bir filo, bu ikisi hariç tüm sularda batmış veya terk edilmiş,
açıkta birbirleriyle yüzleşmek, Douglas, küçük dev,
Kölelik amiral gemisinden rakip en ölümcül füzeleri Lincoln
Sakin bir şekilde antagonistini tek bir Broadsider tarafından batırmayı bekliyor.

"Manevi gerçeklik ışığında Lincoln ve Douglas
Bu tartışmada yan yana buluşmaya hazır ve neredeyse hiç
Arasındaki şaşırtıcı fark hakkında yeterli bir fikir vermek mümkün
İki mizaç: Douglas-Kısa, Dolgun ve Petulant;
Lincoln-uzun, gaunt ve kendine sahip; tek beyaz saçlı ve
Florid, diğer siyah saçlı ve swarthy; eğitimli ve
cilalı, diğer yazılmamış ve ilkel.

"Yargıç Douglas, tartışmayı açıkça duyulan bir sesle açtı.
hepsi ve karışmış meydan okuma ve güvene bakarak
gerçekleri ve argümanlarını çıkardı. Oradaki saldırısının gücüne
Senato odasının prestijine eklendi ve sanki
çoğunluğu onunla taşırdı. Ne zaman, parlak bir hatipten sonra
çaba, konuşmasını sona erdirdi, bağırışların ortasındaydı ve
Binlerce hayranı bağırıyor.

"Ve şimdi, 1830'da bölünmeyi üstlenen adam Abraham Lincoln
Bayan Nancy Miller, Jean'in her bahçesi için dört yüz ray ile boyanmış
onu bir çift pantolon yapmak için gerekli olan ceviz kabuğu,
Düz bota, yerel güdük-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-avukat,
koltuk, uzun kemikli uzuvlarını yukarı doğru uzattı, sanki onları çalıştırıyormuş gibi
sipariş ve yalnız bir zirvede yalnız bir çam gibi durdu, çok uzun,
çok karanlık, çok gaunt ve çok sağlam, onun sarıca özellikleri damgalı
Üzücü bir huzurla ve anı konuşmaya başladı.
Ağırlığı, gözler harika bir aydınlatma ve insanlara ulaştı
en çok doğal büyüyü altında şaşkın ve nefes nefese duruyordu
Robert'den beri İngilizce konuşan dünyanın bilinen orijinal kişilik
Yanar.

"Uzun kaslı çerçevesinin her hareketi esnek olmayan gösterildi
ciddiyet ve önümüzdeki bir şey, temel ve mistik,
Adamın ne olduğunu, ne olduğunu ve ne yapacağını söyledi
gelecek. Derin ayarlı gözlerin her görünümü, önde gelen her hareket
çene, kaslı elin her dalgası bir izlenim yarattı ve ondan önce
Mahkumiyet binlerce kişiyi ele geçirdi yirmi dakika konuşmuştu
Burada günümüzün peygamberlik adamı ve siyasi kurtarıcı
geleceğin. "

Böylece Lincoln'ün kişileri, grupları, kalabalıkları nasıl etkilediğini görüyoruz.
oturuyor ya da ayakta duruyordu, tartışıyor ya da konuşuyordu, bir fikir veriyor veya
öğüt dinlemek.




                     _Forecasting ve premonitions_


Dünyaya büyük bir şey gelmez. Abraham Lincoln
görevlerine önceden belirlenmiş erkek ve kadınlarla çevrili
ne yaptıklarının tamamen farkında olmak. En unutulmazlardan biri
herhangi bir dönemde kaydedilen mistik gösteriler
Little Town of Salem, Illinois, Ağustos 1837'de Lincoln sadece
yirmi üç yaşında, herhangi bir figürü kesmeden çok önce
siyasi dünya. Altı avukat ve iki doktor eşliğinde Lincoln
Bir kamp toplantısına katılmak için Springfield'dan Salem'e bir bant vagonunda gitti.
Yolda Lincoln, atlar, vagon,
Avukatlar ve diğer birçok şey. Kampa vardıklarında buldular
Zamanın en büyük Metodist vaizlerinden biri olan Doktor Peter Akers,
"Mesih'in egemenliği" üzerine bir vaaz vaaz etmek üzereydi. Ünlü
Vaiz, Mesih'in egemenliğinin Amerika'ya gelemeyeceğini açıkladı
kölelik yok edilene kadar. Vaazı üç saat sürdü ve gösterdi
Büyük bir iç savaşın insan esaretine son vereceği.

"Ben bir peygamber değilim" dedi, "ama peygamberlerin bir öğrencisi; Amerikalı
Kölelik on yıla yakın bir süre içinde sona erecek, sanırım
"Bu sözler derin bir his yarattı. Heyecanlarında
Binlerce kişi vaiz hakkında yükseldi, ama sonunda bağırdı: "Kim
Söyleyebilir ama bizi bu çekişme yoluyla yönlendirecek adam olabilir
Bu mevcudiyette dururken, "Meclisin üzerine ciddi bir durgunluk düştü.
Orada, otuz metreden fazla uzakta olmayan, Lincoln'un lank figürü durdu,
Dalgalı yüzü ile, henüz ilhamsız bir peygamber, henüz bir lider
habersiz. Vaunun sözleri mistik bir vaftiz gibi düşmüştü
Bu belirsiz öncünün başı, henüz kurban tarafından açılan
Gelecek ulusal trajedinin ateşi.

Springfield'a döndüklerinde Lincoln uzun süre sessiz kaldı
zaman. Sonunda arkadaşlarından biri ona vaaz hakkında ne düşündüğünü sordu
Ve "küçük bir gücün verilebileceğini hayal etti.
Ölümlü adam, çünkü bu sözler konuşmacının ötesindeydi. Peter Akers
Amerikan köleliğinin kaza ile düşeceğine ikna etti
İç Savaş. "Sonra ekledi:" Beyler, şaşırabilir ve düşünebilirsin
Garip, ama vaiz iç savaşı tanımlarken,
kendimi, ikinci görüşte olduğu gibi, bunun önemli bir rolünü taşıyan
çekişme. "

Ertesi sabah Bay Lincoln ofisine çok geç geldi ve Bay
Herndon, haggard yüzüne bakarak haykırdı: "Neden, Lincoln, ne
mesele? "Sonra Lincoln ona büyük vaazdan bahsetti ve dedi ki:" Ben
Kendimi tamamen kendimi sallayamıyorum,
O korkunç savaşa dahil olun. "




                      _ Ruhun


Young ve bilinmeyen Lincoln, New Orleans'ı düz bir bota olarak ziyaret ettiğinde
ve erkek ve kadınların açık artırmada kamu martında satıldığını gördü, dedi.
Onunla olan arkadaşa: "Eğer bunu vurma şansım olur
Sert vuracağım bir şey. "

Giysileri Tatters'da olan bu genç adam kimdi?
Kullanıcılar, zayıf bir şekilde vurma şansı gibi bir şey önermek için
kölelik kurumuna mı patlıyorsunuz? Dr. Gregg, bunun hakkında yorum yapıyor
Unutulmaz olay, soruyor:

"Lincoln neden bu sözleri söyledi? Bu ruhun aydınlatılması mıydı?
İç Savaş'ı tahmin ediyor musunuz? İlahi bir haberci tarafından fısıltı mıydı?
O, dünyadan bir şeyi silmek ve vermek için seçilmiş olanı olacaktı
Milyonlarca arkadaşına kurtuluş mu? "

Varsa, Lincoln'ün biyografilerinin azı, erken yaşamına değindi
önemi yüzeysel bir kavramdan daha fazlası ile. Yargıç Whitney,
Büyük bilgisine ve derin anlayışına rağmen, Lincoln'ün
Birincisi ilhamsız, ikincisi iki bölüme hayat
doğaüstü harika. Gerçek şu ki, hayatının ilk kısmı
ikincisinin açık bir tahminini içeriyordu. Çağda Lincoln
Elli beş, deneyim hariç, değişmeden aynı adamdı. Sadece
Peri hikayeleri, aptallardan filozoflara dönüşen insanlardır.

Bir erkek olarak Lincoln, diğer herhangi bir çocuğa benzemiyordu, her zaman benzersiz, benlik merkezli
en iyi ve en yüksek anlamda, onun veya
başka bir ülke. Erken yaşamı boyunca görülebilirdi
Gelecek gücünün işaretleri ve sembolleri. Böyle bir varlık nasıl geldi
Dünya Bilimi açıklayamıyor. Gizemin arkasında başka var
Gizemler ve bin yıllık deneyde değil öjenikler
On bin yıl içinde değil, böyle bir ölümlü başka bir üretim
manevi veya mistik bir şey yaratın. Bilim asla ötesine geçemez
malzeme. Psişik zekayı kontrol ederse, sıradanlık
Günün sırası olun. Yüksek zekanın kontrole ihtiyacı yok
Ama gelişme. Lincoln'un sahip olduğu bu özgürlük, ama bu görünürden
Özgürlük Mistik koşullar var, sabit ve öngörülüyordu. .
Ona yardım eden çok erkek ve kadın onları bulduğu yerde olmalıydı. İle
başka bir yerde olmuşlardı.
eleman. İnsan dünyasında uyumsuzluk yoktur, sadece notları
gelişim.




                       _Tycho Brahe ve Lincoln_


Hugh Miller, belirtilen jeolog açıklanamaz bir şekilde karşılaştığında
intihar. Ama Tycho Brahe, Danimarkalı astronom, en büyük
Bilim dünyasının pratik mistik bildiği, bir duygusu yaşadığı
Yıldızlı gökleri her izlediğinde sevinç ve coşku
teleskop. Astronomi "ilahi" bir şey olarak gördü. O'ydu
Açıklanamayan gizemleri içinde canlandıran görenlerin neşeli gururu
evren ve zaman zaman elde edilen clairvoyant bakışları
mucizenin çalışması. Brahe, Abraham Lincoln gibi,
alaşımsız vizyonla kaçınılmaz algıladı.

1577 kuyruklu yıldızını dikkatlice inceledikten sonra açıkladığını açıkladı.
Finlandiya'da Almanya'yı boşa bırakması ve yok olması gereken bir prensin doğumu
1632'de. Gustave Adolphus, Finlandiya'da doğdu, Almanya'yı aştı ve öldü
1632'de.

Brahe, gerçek bilim adamı, Lincoln the Forerunner'ın öncüsü idi.
gerçek devlet adamı. Bilim ve sezginin
Antagonistik. Antagonizm sadece hayal gücünde var
ikinci sınıf düşünürler. Büyük keşifler her zaman manevi ve
Yukarıdaki mistik öğrenme. Brahe ve Newton, bilim adamları olarak
yaşlarında eşsiz ve bu konuda aşılamamıştır. KULTUR
Modern Almanya'nın tümünde sahte bilim tehlikesini vurguladı.
hayatın yürüyüşleri ve hiçbir ulusun böyle bir
yanılsama. Prusyalılar birçok kişiyi geri dönmeye zorladılar.
Tycho Brahe, Newton, Lincoln gibi adamların hediyelerinin dikkate alınması
ve bilimleri ile Kultur arasındaki fark bir
Normal düşünüre şaşkınlıkla vuran fark.

Gerçek bilim adamı, yeni gerçekleri açıklayan ve keşfeden bir gören
gizli yasalar. Gerçek bilimsel mistik yaratır, ancak
Kultur yaratmadan yok. Yine de onlar tarafından yok edilecekler
kendi silahları. Modern materyalizm,
malzeme. Evrenin mistik güçlerinin reddedilmesi
Krupp-Kultur'un bilimsel zırhında savunmasız nokta. Herhangi birine izin ver
tek başına kaba gerçeklerle ikna olmak isteyenler tarihini okuyan
Büyük denilen Frederick ve sonra Lincoln tarihini okudu. Daha sonra
Bırakın öğrencinin günümüzde daha büyük ulus olduğunu sorsun-Prusya,
Woodrow Wilson tarafından temsil edilen Frederick'in torunu veya Amerika tarafından
Washington the Inspired Patriot ve Lincoln'un meşru sonucu
İlham veren özgürleştirici?




                   _Herndon'un Analizi ve Tanıklığı_


W. H. Herndon, yirmi yıldan fazla bir süredir Bay'ın hukuk ortağı
Lincoln, Illinois, Springfield'da hayat üzerine bir adres verdi
ve incelikli cumhurbaşkanının karakteri, ince analiz için
Biyografik literatürde çok az eşittir. Aşağıdakiler alıntılar:

"Bay Lincoln'un algıları yavaş, soğuk ve kesin. Her şey geldi
O'na kesin şekli ve renginde. Bazı erkeklere madde dünyası
ve insanın güzellik, yaşam ve eylemle süslenmesi ve dolayısıyla
az ya da çok yanlış ve kesin. Gizlenen bir yanılsama veya başka bir hata yok,
Kendi içinde yanlış ve şimdilik şimdiye kadar görkemli cüppelerle kaplı
Aklının eşiği üzerinde tespit edilmemiş veya tartışmasız geçti-bu
Vizyonu düşünce alanından ve düşünce evinden ayıran nokta. "

"Ona isimler hiçbir şey değildi ve başlıklar boşa çıktı-her zaman
Geri durma soğuk, entelektüel parıltısında boğuldu. Ne de
algılar veya entelektüel vizyon saptırılmış, çarpıtılmış veya
hastalıklı. Her şeyi mükemmel, zihinsel bir mercekle gördü. Yoktu
Orada kırınım veya kırılma. Dürtüsel değildi, hayali ya da
yaratıcı, ama sakin ve hassas. Tüm zihinsel ışığını attı
nesnenin etrafında ve zamanla madde ve kalite ayrı duruyordu; biçim
ve renk uygun yerlerini aldı ve hepsi net ve kesinti
onun zihni. Zihinsel görüşüne göre, gerçek dışı, kesin olmayanları,
içi boş ve sham .... bazı zihinlere dünyanın tüm yaşam, bir ruh
malzemenin altında; Ama Bay Lincoln için hiçbir hayat bireysel değildi veya
Kendisini ona göstermeyen evrensel. Zihni onun
standart. Algıları havalı, ısrarlı, acımasızdı
doğrusu. Hiçbir hata tespit edilmedi ve eğer o ise yanlışlık maruz kalmadı
Bir zamanlar gerçeği arayarak uyandırıldı.




                           _An orijinal zihin_


"Bay Lincoln bir hikayede felsefeyi ve bir okul müdürünü bir şakada gördü. Hayır
Adam doğayı, gerçek, şey, onun bakış açısından gördü. O yeniydi ve
her zaman öneren orijinal pozisyon,
o. Doğa, imtiyazlar, ipuçları ve öneriler yeni, taze,
Orijinal ve ona tuhaf. Dünya, gerçek, insan, prensip, hepsinin
duyarlı ruhuna öneri güçleri. Onu sürekli koydular
Bilinen veya bilinmeyen bir şey aklınızda. Dolayısıyla onun gücü ve azim
Fikirler Derneği denir. Herkese duyarlılıkları
Öneriler ve ipuçları, onu kolayca çağırmasını sağladı.
ilişkili ve sınıflandırılmış gerçek ve fikir.

"Bay Lincoln genellikle bir kelime için bir kayıptı ve bu nedenle
Hikayelere, Maxims'e ve Fikrini somutlaştırmak için şakalar,
anlaşılabilir. Çok doğru, onun bu tuhaf zihinsel vizyonu,
İnsanlık, gerçekleri bir araya getiriyor, düzenliyor ve sınıflandırıyor
Binlerce yıldır, Lincoln'ün kendine özgü bakış açısı ona hayır
Diğer erkeklerin emeğinin avantajı. Bu yüzden derinlere kadar yırttı
Vakıflar Tüm gerçekler düzenlemeleri ve yeni planlar düzenledi ve düzenledi
kendini yönetmek için. Emeği büyük, sürekli, sabırlıydı ve
tamamen yoğun.




                           _The harika kitaplar_


"Tüm mesele hakkındaki gerçek, Bay Lincoln'un _less_ okuması ve
Amerika'daki alanındaki herhangi bir adamdan daha fazla düşündüm. Gençken okuduğunda
İncil ve yaşındayken Shakespeare'i okudu. İkinci kitap
Zihninden neredeyse hiç çıkmadı. Bay Lincoln'un olduğu kabul ediliyor
Harika bir adam, ama soru şu ki, onu harika yapan nedir? Tekrar ediyorum, o
daha az okuyun ve Amerika'daki duruşunun herhangi bir adamından daha fazlasını düşünün, eğer
Dünyada değil. Bir
seçkin derece. Temkinli, havalı, sabırlı ve kalıcıdı. Bunlar
Harika başarısının gerekçelerinden bazıları. Sadece doğa değil dostum,
gerçek ve prensip Bay Lincoln için düşündürücü, sadece doğru değil
ve kesin algılar, ama nedenseldi, i. e., zihni geri döndü
Menşei, tarih ve
İlk neden-kuvvetlerin aynı anda etki ve neden olarak hareket ettiği noktaya.
Sokakta durup durup bir makineyi analiz ederdi. Olurdu
Şeyleri bir noktaya getirin ve sonra sayısız eğimli uçakları sayın,
Ve onların sahası, noktaya değiniyor. Buna hakim olmak ve tanımlamak,
Sonra bu noktayı kesin ve çamının geniş bir enine bölümünü alın
Sopa ve soyun ve tanımlayın. Saatler, omnibüsler, dil,
Kürek tekerlekleri ve deyimler asla gözlem ve analizinden kaçmadı.
Herhangi bir şey hakkında herhangi bir fikir oluşturmadan önce, onu ifade etmeden önce
herhangi bir konuda görüş, kökenini ve tarihini bilmelidir.
madde ve kalite, büyüklük ve yerçekimi. Onun bilmesi gerekiyor
İç ve dış, baş ve olumsuz konu.

"Sık sık duyduğum gibi kendi zihnini ve doğasını iyice aradı
O diyor. Bir his, bir fikri ve kelimeleri analiz etmeli ve onları çalıştırmalı
kökenlerine, tarihlerine, amaçlarına ve kaderine geri dönün. O en çok
Olağanüstü bir şekilde gerçekler, şeyler ve ilkelerin acımasız bir analizörü. Ne zaman
Bütün bu süreçler iyi ve iyice yaşanmıştı,
Bir fikir oluşturun ve ifade edin, ancak daha erken değil. Dolayısıyla konuştuğunda
Onun ifadeleri altın benzeri, hızlı, keskin ve güncel bir şekilde ortaya çıktı.
anlayışın sayaçları. Analoji yoluyla mantıklı bir şekilde düşündü
ve karşılaştırma. Bütün rakipler onu fikrinin özgünlüğünden korkuttu,
Yoğuşma, tanımı ve ifade gücü ve adama
Bay Lincoln kovalamaca girerse, koynuna gizli bir hata sarıldı
onun. Diyorum ki, ona! Zaman Nook veya Köşedeki Hatayı gizleyebilir
onu tespit etmeyeceği ve ortaya çıkarmayacağı alan.




                         _Venerasyon ve hakikat_


"Bay Lincoln'un tuhaf karakterinin baskın unsurları:
Birincisi, büyük kapasitesi ve akıl güçleri; İkincisi, onun
mükemmel anlayış; Üçüncüsü, hak duygusu hakkında yüce bir fikir
ve eşitlik; ve dördüncüsü, gerçek olanı yoğun bir şekilde saygı duyması ve
iyi. Sebebi zihninin diğer tüm fakültelerini yönetti.

"Gerçeği arayışı tartışılmaz, korkunçtu.
böyle netlik, kuvvet ve kompaktlık olan iyi seçilmiş ilkeler
Topraktaki en uzun zekalar bu açıdan ona eğildi.

"Mantık tahtından karşı konulmaz ve ezici
güç. Basılı konuşmaları bunu kanıtlıyor, ancak konuşmaları
Devlet ve ulusun Yüksek Mahkemeleri bunu gösterir.

"Bay Lincoln garip ve orijinal bir adamdı; kendi başına yaşadı ve
kendisi. O çok hassas bir adamdı, göze çarpmayan ve beyefendi ve
Genellikle kendini erkeklerin ortak kitlesine sakladı
Bireyselliğinin keşfi. Aşağılayıcı egotizmi yoktu ve hayır
görkemli gurur; Kavrama yok. O bir başlangıç ​​değildi ve yoktu
küstahlık. Sesli, sessiz, göze çarpmayan bir beyefendi.

"Bay Lincoln'un algıları iyi değil, sadece doğa değil
ona düşündürücü; Sadece orijinal ve güçlü değildi; Sadece o değil
harika bir sebep ve anlayış; Sadece gerçek ve iyi olanı sevmekle kalmadı;
Sadece ihale ve nazik değil-ama orantılı olarak, bir
Hepsinin görkemli kombinasyonu.

"Doğasında ya da mengene gibi başka bir avarice yoktu. Kimin umurunda değildi
bu veya bu Hıristiyan derneğinin başkanlığını başardı veya
Demiryolu Sözleşmesi; en çok para kazanan; kime gidiyordu
Philadelphia, ne zaman ve ne için ve böyle bir yolculuğun maliyetleri neydi.
Erkeklerin neden böyle şeyler için mücadele ettiğini anlayamadı.




                           _ Büyük bulmaca_


"Bir gün, Washington'da bu açıklamayı bana yaptı: 'Bu kadar özgürse
İnsanlar, eğer bu hükümetin kendisi tamamen demoralize edilmişse,
Bu insan sarsıntısından ve ofis için mücadeleden gel-yaşamanın bir yolu
işsiz. '

"Bunu bilmek ve bunun kökenine girmek için Washington'da şaşırttı
korku arzusu, bu bulaşıcı ulusal soygunun
ulusun ölüm mücadelesi.

"Bu adam, bu uzun, kemikli, sırım, üzgün adam, ülkemize yüzdü
1831, zayıf bir kanoda, Sangamon Nehri'nin kuzey çatalında,
arkadaşsız, parasız, güçsüz ve tek başına-
Şehir-Ragged, yaşamın ortak ihtiyaçları için mücadele ediyor. Bu adam,
Bu tuhaf adam, bizi 1861'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bıraktı.
Arkadaşlar, güç, şöhret ve tüm insan gücü tarafından desteklendi. "




                      _Lincoln'ün Enerjisi ve Will_


Enerji genellikle insan ilişkilerinin yürütülmesinde bir kör güçtür ve
En büyük uğraşmamız gereken. Tarih eylemlerinden oluşur
Taşan ve hasar veren enerji fazlası olan bireyler
Seller arazilere zarar verdikçe hükümetler.

İrade, enerji ve hırs çoğu durumda eşanlamlı terimlerdir. Olmadan
Enerji irade bozulur ve hırs olmadan enerji ve irade
zararsız olduğunu kanıtlayın. Kimse yanlış yönlendirilmiş enerjinin
Prusyalıları hareket ettiren ve hırslarının
Tamamen maddi, coğrafi sınırlarla sınırlı. Lincoln görüntülendi
Süper derecede fiziksel ve zihinsel enerji; Onun iradesi
Bir Adamant Dağı olarak sabit olarak, hırsı kişisel değildi,
Ama ulusal ve evrensel. Sadece pratik mistik böyle bir
bilgeliğe sahip güçler ve hala gizemine daha yakın baktığımızda
Mizaç Gurur ve Vanity sorunu ortaya çıkar ve ilişkileri
hırs ve irade.

İlk olarak, hırsına neden olan nedir? Gurur, dünyaya cevap verir. Ancak
Dünya yanlış. Hırs, gururun değil, makyajın sonucudur. Zamanının en akıllı ve en büyük adamı olan Solomon, gururlu bir adamdı ve
Maymunları ve tavus kuşlarını ithal etmeye başlayana kadar bilge hükümdar. Sonra makyaj
Gurur yerini gasp etti ve zamansalının sonuna geldi
Tether.

Vanity, Napolyon'un kendisini Fransızların İmparatoru'nu taçlandırmasına neden oldu.
Ve o günden itibaren gücü azaldı. Uygun bir gurur duygusu
nerede olduğu yerde durmasına ve tüm tezahürleri reddetmesine ve
dünyevi onur gelişmeleri. Gurur ahlaki haysiyete eğilimlidir ve
entelektüel suskunluk ve bu yüzden Lincoln huzurunda kızardı
kölelik kurumunun. Gururu ona akut bir his verdi
Utanç ve onuruna akut bir adalet duygusu. Sadece boşuna olacak
Diğerleri onlar için köleleştirirken tembellik içinde yaşamak için rıza. Vanity indükler
Saçma olandan suçluya ve onun tarafından kontrol edilenler
saçma ifadelere ve saçma eylemlere tabidir. Yapamazlar
Her ikisinden de kaçının. Washington ve Lincoln,
alay. Onlar, bilinçaltı bir gururla doludur.
bütün ulus.




                         _Nature ve kehanet_


Herndon diyor ki:-

"Lincoln'ün yaptığı görüşleri belirtmekten kaçınamıyorum
Sınıflandırdığı ahlaki ve sosyal reformlarla ilgili harika sorular
Kadınlar için oy hakkı, temperans ve kölelik. Tüm bu sorular, o
Bir gün gözlemlendi, ofiste temperliliği tartıştığımız için, '
Onları ile damgalayan en aydınlanmış ruhlarla birlikte kontak bulun
onay. Tanrı'nın kendi zamanında yasalara ayrılacaklar ve dokuma
tüm kurumlarımızın dokusuna. ''

İlahi prensip tüm doğaya nüfuz ettikçe, Lincoln, saf olmak
Doğanın ürünü, doğal gücün gizli bilincine sahipti,
mistik sezgi ile aydınlatılmış ve yüksek güçler tarafından yönlendirilen
ruh. Zihnin, zeka üzerindeki üstünlüğünü fark etti
cehalet, öğrenme üzerinde bilgelik, sadece aydınlatma
bilgi. Etkisi olmadan başka bir Marcus Aurelius'du
Paganizm, mitoloji tramvellerinden arınmış. Sordu
kendi varlığının gizemi ve en karanlık köşelerine girdi
kişilik ve karakter. Gizemler hakkındaki en derin düşüncelerinden bazıları
yaşam ve ölüm asla konuşmayan bu adam tarafından seslendirilmedi.
Konuşmanın zorunlu olduğunu düşündü.

Lincoln, aslında, asla insanlar ve kitaplar hakkında bilgi vermedi. O bir değildi
dedikodu. Şakaları bir amaç içindi, konuşması bir amaç içindi ve
Meditasyonları temeldi.




                          _ Doğa Mührü_


Herndon, Lincoln'un özelliklerinin damgalandığını söylediğinde haklıydı.
Doğanın mührü. Taklit ötesinde olan tek mühür budur. Tüm
başka taklit edilebilir. Bir veya iki kişinin ne kadar korkunç olduğunu gördük
Lincoln gibi görünmeye çalıştıklarında ortaya çıktı. Taklit aldı
Soluk, donuk macun görünümü. Lincoln'ün
Kişilik, başarı ile taklit edilebilir.
Büyük Başkan'ın her şeye rağmen olduğu gibi diğer fikirler,
sıradan insanlardan sadece biri. Ama popüler göründüğü gibi Lincoln
tarihler ve iş arkadaşları tarafından bildiği gibi Lincoln ve
Onunla kişisel temas kurdu, iki farklı kişi var. Belki
Kimse konuyu Don gibi titiz ve güçle özetlemedi
Piatt, onu iyi tanıyan:-

"Tüm garipliği ve sosyal olanı tamamen göz ardı ederek
aşinalık davet ediyor gibi görünen geleneksellikler, bir şey vardı
Saygıyı zorlayan İbrahim Lincoln hakkında. Hiç kimse
Saygılı olmaktan başka bir davet. Bana söylendi
Springfield, hayat boyunca ona eşlik etti. Onun kaba
Ortaklar, gençken liderdi, baktı ve itaat etti, çünkü
Kasını ve kullanıma hazır olduğunu hissettiler. Ortakları arasında
Barda, zekâsına atfedildi, bu da duller'ını tuttu
Uzakta iştirakler. Ama gerçek şu ki, bu güç bir
Kimsenin dikkate almadığı entelektüel yeteneklerin rezerv gücü duygusu
sonuçlarında tasarruf etmek. Doğanın bu tezahürlerinden biri aracılığıyla
uzun aralıklarla bir Shakespeare üreten, bir dev doğmuştu
Kentucky'nin fakir beyazları ve üstünlük duygusu sahip
Her zaman Lincoln. Seward, Chase ve Stanton, oldukları gibi harika
efendilerine karşı aşağılıklarını hissettiler. "




                          _Law ve otorite_


Yukarıdaki gücün gerçekliğini hissetmeye başlıyoruz
görünüş ve formül, işte ve İşaya'da ortaya çıkan güç,
Dine ilham, felsefede sezgi ve
Sanatta aydınlatma, bir yaşta azizler ve mistik bilim adamları
bir başkasında.

Eter içinden Dünya adı verilen döner bir mucizede yüzüyoruz,
Zaman kadranında aynı rakamı elde etmek için tekrar tekrar geri dönüyor.
İnsan otomatları tarafından yapılan şeyler,
kader.

Eski bir gerçek için yeni bir isim icat ettiğimizde akıllıca olduğumuzu düşünüyoruz; Ve
Vanity, sonsuzluğu bir tıpa sınırları dahilinde sınırlamayı amaçlıyor
şişe veya cam vitrin veya bir ouija vasıtasıyla ilham almak
pano.

Herhangi biri bu ülkeye ne olacağını düşünebilir mi?
Lincoln, onun seyrini yönlendirmek için böyle bir çelişki kullandı.
Eylemler? Ölü agnostiklerin bu belası, ironik bir inme gibi görünüyor
Doğa inançsızlıklarını azaltmak için. Sadece bu beceriksiz enstrüman değil
Mark Twain "Zavallı Pol gibi konuşma" gibi zekâlar yapın ama yapar
Filozoflar, ortak okullarımızdaki birinci sınıf öğrenciler gibi akıl yürütürler.

Ölümsüzlük, olmasına rağmen son kelimeye sahip olmaya mahkumdur
en fantastik şekilde telaffuz edilir.

Lincoln hukuk, düzen ve otoriteye inanıyordu. İnandı
Kiliselerin Misyonu. Dr. Gurley'de düzenli bir ibadetçiydi
Başkentte Presbiteryen Cemaati. Dua eden bir başkandı,
George Washington gibi ve herhangi bir kilisenin üyesi olmasa da,
tüm kiliselerin gerekli olduğuna ikna olmuştu. O bir değildi
Bu terim yaygın olarak kullanıldığı için serbest düşünür. Gevşek akıl yürütme ve belirsiz,
Uyamadığı belirsiz doktrinler. Kanıt istedi ve olmaz
Bir erkeğin kelimesini sadece duygusal güdülerden kabul edin. Hiç kimse indüklemedi
Ana argüman ve akıl hattından "yan iz". Onun
İlham ve manevi yön konusundaki tutum olabilir
Chicago heyetinde konuşulan birkaç kelimeyle özetlendi
Bakanlar ona geldi ve köleleri serbest bırakmaya çağırdı
daha fazla gecikme olmadan. Cevabı, Yüce'nin onu istediğinde
Köleleri serbest bırakmak için Lincoln ile doğrudan başa çıkacaktı
dolaylı olarak Chicago üzerinden.

Boşan bir başkan böyle bir talepten etkilenirdi
Böyle bir zaman, ancak cumhurbaşkanı kendi aydınlatmalarına inanıyordu ve
Yüce bir kaynaktan beklenen emirler. Tavsiyeden etkilenmiş olsaydı
Beyaz Saray'da her türlü arayan her türlü insan tarafından verildi
kendileri hiçbir otoriteye sahip olmayan görevlerin, ne kargaşa ve kaos
Ordu ve ulusa neden olurdu!

Pratik mistik olduğu, aramadığı ya da istemediği, tavsiye etmediği pratik mistik
Sadece kendi yargısıyla ilgilenen konularda insanlar. Bu doğru
Birkaç kez kendisine gelen kişiler tarafından yaklaşıldı
Manevi olduğu varsayılan çeşitli türlerden mesajlar, ancak Lincoln aldı
onları nötr bir nezaketle, bazen korkunç bir mizahla karıştı
Robert Dale Owen ona uzun bir el yazması okuduğunda
Son derece ilham verici ve aydınlatıcı ve Lincoln, "Eh,
Bu tür şeyleri sevenler istedikleri şey. "




                          _Lincoln olarak eleştirmen_


Hiçbir şey Lincoln'un felsefi ve metafizik güçlerinden kaçmadı
analiz. İncil'i okumadı ve Shakespeare sadece zevk için,
İnsanlar roman okurken. Onun her şey için mükemmel nedenler verebilirdi
yaptı. En kayıtsız ruh hallerinde bile, sağlam tutuşunu asla kaybetmedi
hem genel hem de bireysel işler. Bir kitap okuduğunda, çünkü
İçinde daha derin nüfuz etmesine yardımcı olan bir şey vardı
Yaşam ve karakter girintileri. Bir pasaj veya bir bölüm okurdu
bilgeliğini ve mistik ithalatını asimile edene kadar.

Lincoln doğal bir eleştirmiydi. Walt Whitman'ın "Çim O bırak"
İlk olarak kitabın bir kopyası okundu ve birkaç kişi tarafından tartışıldı
Springfield'daki arkadaşları. Lincoln bir keresinde bir
Yeni şiirsel dahi ortaya çıktı ve olumsuz görüşlere izin vermedi
kararını etkiler. Kendi içinde romantik için hiçbir şey umursamadı. O
sadece ciddi neden olan edebiyat aşamalarına önem verdi
felsefi veya manevi düşünce. Ortağı Carlyle'yi okurken
Shakespeare'i okuyun.

1862 baharında başkan birkaç gün kalede kaldı
Monroe Yarımada'da askeri operasyonları bekliyor. Bir kısmı olarak
Kabine onunla birlikteydi, geçici olarak hükümetin koltuğu,
ve sürekli olarak halkla ilişkilerin yükünü taşıyordu. Onun
Favori saptırma Shakespeare'i okuyordu. Bir gün-
Norfolk'un yakalanmasından bir gün önce-yalnız okumaya oturduğu gibi,
Yanına Albay Le Grand B. Cannon'a çağırdı. "Yazıyorsun
Yeterince uzun, Albay, "dedi," Buraya gel; Seni okumak istiyorum
_Hamlet_'de pasaj. "Hamlet arasındaki hırsla ilgili tartışmayı okudu
ve onun mahkemeleri ve vicdanın tartıştığı dayanak
Gelecek durum.




                              _HIS Style_


"Bay Lincoln için hiçbir eleştiri yok," diyor _spectator_ "
şaşırtıcı gücüyle ilgilenmeyen algılama yeterli
kelimeler. Onun en iyileri arasında olduğunu söylemek için çok fazla değil
İngiliz ırkı tarafından üretilen düzyazı ustaları. Kendi kendine eğitilmiş veya
Sıradan anlamda hiç eğitilmemek, elde etmek için katkıda bulundu
Mektupların kullanım ve mekanizmasında bir içgörü ve güç gibi
her yaşta ya da gerçekten de çok az erkeğe verildi. Bu
Hitabet armağanı doğal bir hediye olmalı, yeterince anlaşılabilir, çünkü
Hatip'in, şairin yöntemleri gibi, öncelikle
duyumsal ve içgüdüsel olabilir .... Bay Lincoln onu alamadı
Konuşma armağanı aracılığıyla nesirle başa çıkma yeteneği. Onun davranışında
Bay Lincoln'un dehası için yaya kompozisyon bölümlerinin
düzyazı stili sergilendi. "Lincoln, yazılı olarak gereksizden kaçındı
konuşurken ve stil düşüncesinden sonra geldi, bir
Düşüncelerini söylerken bilinçli çaba. O değildi
Bilinçli bir edebi sanatçı. Ne zaman, ünlü açılış adresinde
"Dua" ile "Dua" ile "Uzak", sahte bir not gibi geldi
Büyük bir senfoninin hareketi. Bu leke bir kusur gibi kalır
kaldırılamayan elmas, ama mucize kaldı
konuşmalarında ve mektuplarında gerçekleştirilen erkek ve ruh halinin ustası
Zamanında başka biri.




                          _Lincoln'ün Serenity_


"Lincoln," diyor aynı yazar _spectator_ "
hayal kırıklığına uğramış insan onları görür ve yine de kötü anlamda asla
herhangi bir hayal kırıklığı yaşadı. Diğerlerini kötüleştirmek ve birleştirmek için
Nitelikler, tüm insanı etkileyen bir zihin sadakatiydi. Baktı
Bir bütün olarak çok fazla sorunlu veya şaşkın olmak için çok fazla
Kazaları. Bu zihnin bu dinginliğine neredeyse tamamen devamsızlıktan kaynaklanıyordu
sıradan anlamda öfke. "

Bu doğrudur, çünkü Walt Whitman'ın dediği gibi, "
Tarihteki herhangi bir insandan daha fazla karakter mistik ve ruhsaldı. "

"Lincoln, her şeyden önce bir beyefendi," diyor _spectator_,
"Ve bu karakterden ayrılamaz iyi tat onu imkansız hale getirdi
Güç ve pozisyonla şımarık olması için. Bu lütuf ve gücü
Karakter asla generallerine olan harflerden daha iyi gösterilmez,
muzaffer veya yenildi. Bir general kınanması gerekiyorsa
Sadece en mükemmel beyefendi yapabilir. "

Yine de, dokunulmaz başkan öfkesini gösterdi veya
Birkaç durumda öfke. Ve adil bir şekilde. Kural olarak yapmadı
Kendisinin sözler tarafından hareket ettirilmesine izin vermenin zamanına değer olduğunu düşünün
ve herhangi birinin yapıları. Aptallar öfkeye değer değildir; Onlar
sessiz ama etkili bir şekilde ele alınmalıdır; Diğerleri olmalı
Temel olarak sert tarafından desteklenen nazik sıkılık ile yönetildi. Yaygara
ve Fury bu öncü politikacı, felsefi tarafından bilinmiyordu
devlet adamı ve mistik lider.

Kendinden şüphe eden hiçbir kimse sakin olamaz. Lincoln, şüphe duyduğunda
Başkalarının eylemleri, karanlıkta dolaşmadı, ama bekledi. Onun
Providence'a yenilmez güven onu küçükten uzak tuttu
Koşullar ve günlük entrika rutini ve hayal gücü yükseldi
Empyrean'da etrafındaki kişiler kendilerini gururlandırdı
danışmanları ve çıkarları tarafından etkilenmek veya yönlendirilmek.

Ona ithalat ve her türlü
Bilge ebeveyn olarak tavsiye, imkansız olanı isteyen bir çocuğu tedavi eder-
Biraz beklemenin onları yıpratacağını ve biteceğini biliyordu
unutmak. Çoğu zaman, düz bir reddetme yerine,
Mizahının aniden, adroit vuruşuyla ofis arayan, böylece
Adam ve arkadaşları Lincoln'ün eşsiz bir şekilde iyi gülümseyerek uzakta
dokunma.




                     _ Karakterinin romantizmi_


Olağanüstü insanlara eşlik eden bir "karakter romantizmi" var
Emerson'un adil bir şekilde söylediği gibi başarılar ve Lincoln buna sahipti
gerçeğin en ufak bir bilincinde olmadan. Bu bir
Hayatının herhangi bir kurgu kitabının ilgisini çekmesinin nedeni
yazılı. Öncü hayatın tüm gerçekçiliğini romantizmle birleştirdi
açıklanamaz ve beklenmediklerin büyüsü.

Lincoln'e gelenler, değişen romantizm arayışında
Bohemizm, değişimin romantizmi için hayal kırıklığına uğrayacak ve
Boşluk, fakir evine veya hastaneye yol açan türdür.
Bu karakterin romantizmi, olduğu gibi,
Adam, çokluktan gizlenmişti, ancak herkes kolayca görebiliyordu
Hayatının ilerici olaylarının romantizmi. Lincoln zaman zaman
Awed, ama alarmlı değil, onu içine yerleştiren işlerin dönüşü
Ulus Başkanı. Muazzam sorumluluğu fark etti
pişmanlık veya korku. Görevinin tamamen bilincindeydi ama oldukça
Lincoln's için onu saran romantik unsurların bilinçsiz
Hayat hem "karakterin romantizmini" hem de romantizmini içeriyordu
deneyim. Birincisi olmadan, ikincisi onu ünsüzleştirecekti
Daha sonra yüksek ofisinin ağır sorumlulukları. Aramadı
deneyim uğruna deneyim, günümüzde olduğu gibi
Hakikat ve bilgeliğin geliştiği yanılsaması altında. Zorladı
Hiçbir şey. Her biriyle uğraşan doğal bir etkinlik seyrini takip etti
Kendi yargısının ışığına göre, hiçbir tavsiye istemiyor.

Ne karakterin romantizmi ne de deneyimin romantizmi
onları arayanlar. Öz-bilinç romantik gizemi dağıtır.




                    _ Tanrı'nın lütfu tarafından


Lincoln, her şeyin var olduğuna ikna olacak kadar uzun yaşadı
bir amaç. İsyanın olması gerektiğini ve görünüşte
Duyguların ve çıkarların karışıklığı, tüm kişiler üzerinde hüküm süren ilahi
ve partiler.

Olaylar, arkasında yatan manevi güç tarafından düzenlendiği gibi takip etmek zorundaydı
dış görünüş. Lincoln ışıkta çalıştı; Rusya'dan Çar Nicholas yaşadı
karanlıkta. Rus tahtını neden işgal ettiğini söyleyemedi.
Lincoln neden Beyaz Saray'ı işgal ettiğini biliyordu. Kaiser yapamadı
Neden dünyayı yönetmemeli, enerji ve para olacağını görün. Lincoln'un kariyeri tarafından öğretilen dersler artık çok ihtiyaç duyulmadı,
Acımasız bir otokrasi tüm ahlakiden kurtulmaya çalıştığında
Sorumluluk, diğer taraftan, binlerce kişi uyanıyor
mistik rönesansın teşvik edilmesi yeni bir düzenin gerekliliği.




                       _Science ve Mystical_


Quintilian dedi ki:-

"Hiç kimse geometri bilgisi olmadan mükemmel bir hatip olamaz.
en büyük erkeklerin aşırı bahşetmeleri için bir sebep yok
Bu bilime dikkat. "

Filozof Locke, sebebini veriyor:-

"Geometri, uzun fikir trenlerini takip etme alışkanlığını geliştirir.
Mazerlerden delinmesini sağlayacak öğrenciyle birlikte kal
Sofizm ve bu olmayan kişilerde gizli bir gerçeği keşfedin
alışkanlık asla bulamaz. "

Lincoln tutkuyla geometriye düşkündü. Hitabetine dayanıyordu
mantık, ama mantığı mistik mutlaktan geldi, bir geometrik
onun yoluyla tek başına uygun olabileceği ruh bilimi
Evrensel hukukun temel ilkelerinin algılanması. Algılayabilirdi
bir fikir, matematiksel bir gerçeğin kişisel bir anlayışıdır,
sadece inançlardan, kavramlardan ve duygulardan ayırt edildi. Diğerleri döndü
Duygusal yoluyla kalabalıkları etkileme sanatına siyaset
görüşler; Lincoln, onları mantıklı düşünmelerini sağlamaya çalıştı. Sırasında
diğerleri siyasi görüşleri için belirsiz nedenler verdi.
Basit güç ve berrak ifade ile açıkladığı yasalara dayanarak.

Hiç bildiği her şeyi anlatmaya çalışmadı. Pratik mistik asla yapmaz.
Bilgisini nasıl edindiğini biliyordu, ama suskunluğu
ifade armağanı olarak telaffuz edildi. Bu retiksizlik kalitesiydi
Bu onu her türlü devlet adamından öğüt almasını engelledi ve
açıklanamaz olanı açıklıyor. Aralarında yapabilecek bir adam yoktu
anladım. Burada, Lincoln mistik, tam teşekküllü, başlatılmış bir idi,
yüzyıllar boyunca deneyime göre. Doğuştan bilgeliği ona tam olarak nasıl olduğunu söyledi
İnsanlar ne kadar politikacıların sindirebileceğini anlayabiliyor ve
Ne kadar eyalet adamı ilahi olabilir. Sadece bağlılığını yerine getirmekle kalmadı
Whigs, ama köleleştiricilerin sadakatini kazandı. Bu,
Gerçekten de akıl aydınlatılmıştı.




                         _ Eski ve new_


Doğanın ruh halleri ve tezahürleri kaç yaşında! Ne kadar gizemli
Geçmişin hediyelik eşyaları yeniden canlandırılır ve yeni formlarda, yüzlerde hızlanır,
Ve fenomenler! Mevsimler değişen ruh halleri ile gelir ve gider ve yeni görünüyor,
Fakat medeniyetin formüllerinden daha eskidirler; Yabancılar Getiriyor
Onlarla yeni etkiler, ama onlarda tanıdık bir şey keşfediyoruz
belirsiz ve gölgeli geçmişten. Her şey her şeyle ilgilidir
başka bir şey ve aydınlatılmış zihinler
İnsan ilerlemesinin yasaları değil, döngüler. Form yenidir; .
İlke değişmez kalır. Solomon ihtişamıyla benzersizdi, ama
Atina'nın bir perikles, Roma bir Sezar, Avrupa Bonaparte ve yeni
Dünya Bir Lincoln.

Gerçek dahi temeldir. İnsanlığı ısı kadar etkiler ve
Soğuk, yağmur ve güneş ışığı. Buna en büyük muhalefeti sunan insanlar
Mart ayından önce düşenlerdir. Gerçekten de öyle görünüyor ki
Tüm tarihsel hesaplar, bir çeşit juggernaut arabası
kasıtlı olarak karşı çık. Ve bu şaşırtıcı değil çünkü en büyük
tüm insanın kişisel bilgisine sahip olan, tüm bunlar tarafından desteklenen
Malzemenin kuvvetleri ve manevi.




                         _Destry ve Will_


Büyük adamlar, gücü tarafından hareket eden mistik dalgalar üzerinde iktidara geliyor
kader. Zihin ne kadar büyük olursa, arkadaki kuvvet fikstürü o kadar büyük olur
BT.

George Washington ve Abraham Lincoln arasında başkanlar geldi ve gitti
bazı geçici siyasi iskele için partilerin veya sahne figürleri olarak.
Çoğunluk durma kapısıydı. Onlar, politikacıların çoğunluğu gibi ve
Diğerleri, irade ve arzuya güveniyorlar. Yapamadılar
Bir erkeğin iradesinden dolayı harika olmadığını anlayın, ancak
doğuştan gelen bilgisi. Washington kaderini fark etti ve anladı.
Lincoln, ne olduğunu ve ne olacağını fark etti.
Başkanlık için adaylık, ancak herhangi bir iradenin tamamen bilinçsizdi
iktidara. Doğan devlet adamı, onun yenilmez, gizlenmesinin farkındadır
bilgi ve o yerler ikinci sırada yer alacak. Sayıldığını biliyor
Temel konularda hiçbir şey yok.

Lincoln, erken yaşta, arzu ve
kader. Altında olduğu tehlikeli yanılsamaları gördü
İrade-güç-politikacılar ve diğerleri çalıştırıldı ve ne kadar boşuna.
Umutlar.

Materyali karıştıran erkeklerin özellikleri ve hırs
kalıcı için. Bonaparte ve Bismarck,
Malzemenin bulundurulması ve her ikisi de başarısız oldu. Hohenzollerns ve onların
Tavuklar aynı egzersizde başarısız oldular. Bu egzersiz şımarık
Yoğun bireysel olmanın inanan insanlar tarafından
Güçlü kişiliğin gelişimi. Haklarından sanki
Arzuları onlara komşularını soyma ayrıcalığını verdi. Ve
Bazıları halka açık bir şekilde yapıyorlar, diğerleri özel olarak yapıyor.

Bu maddi hakimiyet arzusunun güdüleri,
bireysel. Biriyle, bir grupla bile almaktır; başka biriyle,
bir parti ile bile almaktır; Başkalarıyla, halka açık olarak görünmek
sık sık adlandırılır ve bazen alkışlanır. Uzlaşma ve alt fuar
İrade yanılsamalarından ayrılamaz malzemelerdir. Sırasında
Lincoln sık sık arkadaşlarına yardım etti, sırayla korunmayı veya kesmeyi reddetti
memnun etmek için. Arkasındaki kader dokunulmazdı, kendi adalet duygusu
Cansız. Diğerleri şehirlerinin iyiliği için çalışırken, devlet,
veya bölüm, tüm ülkenin iyiliğini düşünüyordu,
arkasında insanlık. Kader adamı ve krizi aynı şekilde yarattı
Zaman, her zaman olduğu gibi. Biri diğeri olmadan var olamazdı.
Kader, seçmeli deha yoluyla hareket eden kolektif vicdandır. İçin
Bu nedenle Lincoln sadece zamanının adamı değil, aynı zamanda
Örnek gelecekteki dönemler üzerinde en büyük etkiyi gösterecektir.




                   _James jacquess pratik mystic_


1914'te başlayan Upheaval tarafından yaratılan hubbub ve karışıklıkta
İngilizce konuşan insanları düşünmek için hayati önem taşıyor
Ülkeler Washington'daki iç çevrelerde neler olduğunu bilecekler
O yargılama yılı, 1864, sendikanın kaderinin
dengede asılı. Lincoln'la ilgili gerçeği bilmenin zamanı geldi
doğaüstücılık. En sevdiğiniz tarihçi konuyu önler. O yapacak
Nötr agnostisizm için bu kadar tehlikeli bir konuya değinmemek. O kaçınıyor
O harika zamanın doğaüstü olaylarının detayları. O yapacak
bundan başka bir şey tartışın; Bir zamanlar insanların olduğunu düşündüğünü biliyor
kendi sonuçlarını oluşturmaya başlayacaklar.

Lincoln Günü'nde Agnostisizm entelektüel toprakta kök salmamıştı
Bu ülkenin. Darwin ve Spencer'ın olumsuz yazıları
Politikacılar ve devlet adamları arasında bilinmiyor ve kiliseler hala inanıyordu
Bu "ruh" hükmetti ve bu Providence işleri yönlendiriyordu
ulusun.

Lincoln'ün zamanında agnostik bakanlar bilinmiyordu. Hepsi bir
Olumlu din. Sendika, Lincoln çünkü bozulmadan kurtarıldı
Ve yardımları daha yüksek bir güce ve daha yüksek bir kadere sağlam inananlardı.
Şüphe, sinizm ve şüphecilik ülkeyi teslim ederdi
Evrensel Kaos. Birliğin çöküşü,
İngiliz İmparatorluğu ve Gündüz Kaiserism,
Anglo-Sakson uygarlığının kalıntısı.

Romantik romanları okumak moda, ama Jacquess'in hikayesi
Barış görevi herhangi bir romandan daha büyüleyici çünkü bu gerçek
kurgu yerine ve temel unsuru doğaüstü. James Jacquess, kendisi, belirsiz bir güç olmayan pratik bir mistikti
Ama büyük hediyeleri Lincoln kişiliği tarafından gölgede bırakıldı,
saygı duyduğu şef. İç Savaş Jacquess bir matematikçi idi,
Yunan ve Latin bilgin, bir üniversite başkanı ve en çok
Çağın zorla Metodist vaizleri. Onun çalışma alanı
Lincoln'un sık sık vaaz ettiğini duyduğu Springfield çevresindeki ülke. Uzun
Jacquess, barışını üstlenmek için mistik komutu almadan önce
Richmond, Lincoln'deki asi merkezin görevi biliyordu ve
ona samimi ve ciddi bir vatansever olarak saygı duydu. Jacquess albaydı
Savaş sırasında bir Illinois Alayı ve zaten cesur bir şey almıştı
En korkunç savaşlardan bazılarının bir parçası.

Albay Jacquess, ilk başta onsuz olduğu gibi davranmaya ilham verdi.
herhangi birine danışıyor. Richmond'a gitme fikrini tasarladı,
Konfederasyon liderleriyle röportaj yapmak ve böylece kesin bir şey kazanmak
nihayetinde barışa yol açacak bilgiler, zafer yoluyla
Birlik. Misyonu, sadece sınırlı bir daire ile bilinen bir sırdı,
Başkan, General Rosecrans, General Garfield (daha sonra
başkan oldu) ve Lincoln'un arkadaşı James R. Gilmore.

Bay Gilmore, "Lincoln'ün Kişisel Hatırlamaları" nda birçoğunu adamış
Başlangıçtan itibaren tüm detaylarla bu barış misyonunun sayfaları
Albay Jacquess son harika sonuçlarına.

General Garfield, askeri merkezinden Bay Gilmore'a yazıyor
17 Haziran 1863'te şunları söyledi:-

"Albay Jacquess barış misyonuna devam etti. Başkan onayladı
Yine de, elbette, resmi bir mesele yapmadı. Var
Size söylemeyi umduğum göreviyle ilgili bazı çok meraklı gerçekler
bir gün. Yeterli olduğunu söylemek benim için yeterli olacak
Gizemli bana neredeyse batıl inanç hissi vermek için,
Ve kesinlikle işinde büyük bir ilgi. En ciddiyetle
ciddi ve görevine büyük güveniyor. "

Albay Jacquess, daha önce saygılı bir duruşma kazanmayı başardı.
casus olarak vurulmadan Richmond'daki en yüksek makamlar-
Arkadaşlarından biri onun için böyle bir kaderi tahmin etti.

Bir başkasını sabırla beklemeye karar verdi kuzeye döndü
Tekrar deneme fırsatı. 1864'te Bay Gilmore ve
Başkan, ikinci bir görevin açıklanması gerektiğine karar verildi.
Ayak, bu sefer arkadaşı Gilmore ile birlikte, özel bir
Providence bunun tüm olaylarını ve olaylarını kaydetmeyi seçmişti
benzeri görülmemiş bir girişim.

Bu vesileyle Albay Jacquess umduğu her şeyi öğrendi
Öğrenin ve daha fazlası, Jefferson Davis'in dudaklarından,
Güney Konfederasyon; Ve Jacquess ve Gilmore Lincoln'u geri döndüğünde
Bay Gilmore'un şaşırtıcı olanın ayrıntılı bir hesabı hazırlamasını istedi
_atlantic aylık için vahiy.

Gerçeklerin bu canlı resitali yayınlandı ve bir his yarattı
ülkenin bir ucundan diğerine. Gelgit lehine döndü
Lincoln'un ikinci dönem seçimi ve Birliği kurtardı. Bu, içinde
Kısa, günümüzde adı sadece
Lincoln'ün hayatı ve çalışmasının daha ciddi öğrencileri tarafından bilinir. Vardı
Başkan ondan daha az pratik bir mistikti
Yasak Albay Jacquess, risklerle dolu bir yolculuk yapmak ve
tehlike ve sıradan iş adamlarının çılgınca çağıracağı
macera.




                          _Images ve Dreams_


Noah Brooks, Lincoln'ün hayatında, bir
Başkanın kendisine tanımladığı vizyon:-

"Haber kalınlaştığı 1860'da adaylığımdan hemen sonraydı
Ve bütün gün hızlı ve büyük bir hurray çocuklar vardı, bu yüzden ben
İyi yorgun ve dinlenmek için eve gitti ve kendimi bir salona attı
Oda. Yerde yattığım yerde, sallanan bir bardaklı bir büro vardı ve
Camın içine baktığımda kendimi yansıttığını gördüm, neredeyse tam uzunlukta, ama
Yüzüm fark ettim, iki ayrı ve farklı görüntü vardı,
Biri burnu diğerinin ucundan yaklaşık üç inç. Ben bir
Biraz rahatsız, belki ürküyor ve kalktı ve camın içine baktı
Ama yanılsama kayboldu. Tekrar uzanırken ikinci kez gördüm
Mümkünse plainer. Sonra yüzlerden birinin olduğunu fark ettim
Biraz daha soluk, diyelim ki, diğerinden daha beş ton. Kalktım ve
Bir şey ertelendi. Ayrıldım ve saatin heyecanında hepsini unuttum
Bu konuda, neredeyse ama tam olarak değil, çünkü ara sıra gelir
yukarı ve bana biraz pang ver, sanki rahatsız edici bir şey varmış gibi
olmuş. Günün ilerleyen saatlerinde eşime bunu anlattım ve birkaç gün sonra
Deneyi tekrar denedim, elbette, yeterince şey tekrar geldi.
Eşim bunun bir saniye seçileceğimin bir işareti olduğunu düşündü
Ofis süresi ve yüzlerden birinin solgunluğunun bir alamet olduğunu
Son dönem boyunca yaşamamalıyım. "

İkinci açılışından kısa bir süre sonra bir arkadaşa dedi
Washington:-

"Bu akşam adaylığımın akşamları gördüklerimi gördüm.
Aynanın önünde durdum, kendimin iki görüntüsünü gördüm-parlak bir görüntü
ön ve soluk, arkasında duran bir tane. Tamamen sinirsiz
Ben. Tanıdığım parlak olan benim geçmişim, solgun olan hayatım. evet
İkinci dönemimin sonunu görmek için yaşayacağımı sanmıyorum. "

Biyografisinde Morgan, Lincoln'un sahip olduğu bir rüyayı anlatıyor. Diye düşündü
Geniş bir mecliste ve insanlar geçmesine izin vermek için geri çekildi.
Tam o sırada Lincoln birisinin dediğini duydu: "O yaygın görünümlü bir adam."
Lincoln, rüyasında adama döndü ve dedi ki: "Arkadaş, Rab
ortak görünümlü insanları tercih eder; Bu kadar çok şey budur
onlara."

Lincoln suikastından kısa bir süre önce bazı arkadaşlar hakkında konuşuyordu
Başkan dediğinde İncil'de kaydedilen bazı hayaller:

"Yaklaşık iki gün önce çok geç emekli oldum. Uzun sürmezdim
Bir uykuya düştüğümde yatak, çünkü yorgundum. Yakında hayal etmeye başladım.
Benim hakkımda ölüm gibi bir durgunluk var gibi görünüyordu. Sonra bastırılmış duydum
Sobs, sanki birkaç insan ağlıyormuş gibi. Yatağımı terk ettiğimi sanıyordum ve
Alt katta dolaştı. Orada sessizlik aynı zavallı kırıldı
hıçkırık, ancak yas tutanlar görünmezdi. Odadan odaya gittim; HAYIR
Yaşayan kişi görünürdü, ama aynı yasaklı sıkıntı sesleri karşılaştı
Ben geçerken ben. Tüm odalarda hafifti; Her nesne
Bana tanıdık, ama sanki üzücü olan tüm insanlar neredeydi
kalpleri kırılır mı? Şaşkın ve endişelenmiştim. Ne olabilir
Bütün bunların anlamı? Bir durumun nedenini bulmaya kararlı
Çok gizemli ve çok şok edici, doğuya gelene kadar devam ettim
Girdiğim oda. Benden önce bir form olan bir katafalque idi
Cenaze kıyafetlerine sarılmış. Etrafında konuşulan askerlerdi
gardiyan olarak hareket etmek; Bir sürü insan vardı, bazıları yas tutuyor
Catafalque üzerine; diğerleri acımasız ağlıyor. Beyazda kim öldü
Ev?' Askerlerden birini talep ettim. 'Başkan'
cevap. 'Bir suikastçı tarafından öldürüldü.' Sonra yüksek bir keder patlaması geldi
Beni hayalimden uyandıran kalabalıktan. "




                             _ Yeni ERA_


Abraham Lincoln tarafından belirtilen ilkeler, örnekler değil, değil
Sadece İngilizce konuşan halklar için ama tüm dünya için.

Evrensel karışıklık gibi görünen, kaosa eğilimli, orada
yeni bir dönem ortaya çıkar. Önceden bir malzeme dönüşümünün gerçekleşmesi gerekiyordu
manevi ve gerçek, şafak vakti başlıyor
tüm maddi fenomenlerin arkasında binlerce zihin yaşıyor
ilahi fikir. Oblivion kapıları medeniyete kapanmadan önce
İlahi amaca uygun olarak Körfez'den koparıldı. Tutar grupların savaşı ortasında kargaşa gök gürültüsü
kıtadan kıtaya yankılanarak,
Yaklaşık ikisinin denemelerini ve zaferlerini bilen dağıtım
Bin yıl, yeni bir günün mistik şafağı ortaya çıkıyor.


                                SON




                              Eserleri
                            Francis Grierson

              -------------------------------------------


                       Underman'ın mizahı

_The London Akşam Haberleri _:-"'Underman'ın mizahı' bir klasik.
İş, sadece yüzyılın büyük kitapları arasında yer alacak.
edebi ifadesinin nadirliği ve güzelliği. "

_The London Telegraph _:-"'Underman'ın mizahında' bir
incelik, ustalık, bir şekilde kolaylık ve tam bir duygusu
stil. İşte bir şeyleri koymanın kısa epigramatik yolu
Emerson'un yolu, ancak birbirini izleyen cümleler
Concord adaçayı çalışması; bir şey ekleniyor
incelik, kolaylık, Fransızların lütfu. "


                        Yenilmez İttifak

_Austin Harrison, İngilizce İnceleme Editörü _:-"Bay Grierson'ın Denemeleri
berrak ifadenin şaheserleridir ve yoğunlaşmıştır. 'The
Yenilmez İttifak 'işaret parmağını zayıf yerlere koyar-
Siyaset, müzik, din adamları üzerinde, İngiliz noktasında snobber
Kıta düşüncesinin yirmi yıl gerisindedir.
Kesinlikle haklı. "

_Dr. Samuel P. Orth, Cornell'de Siyaset Bilimi Profesörü,
N. Y. Times _:-"in Yenilmez'de kitabın sayfa incelemesi
İttifak 'Bay Grierson peygamberlik yüksekliğine dokunuyor. Analitik hediyesi
bir tür entelektüel basiret. "


                   Savaşın yanılsamaları ve gerçekleri

_The New York Sun _:-"Bay Grierson'ın savaştaki hacmi en nadirdir
Yılın Kitabı. "

_The Brooklyn Eagle _:-"Muhteşem bir güç eseri."

_Ten Bağımsız _:-"keskin gözlem, trenchant eleştirisi ve bir
Stilin Kısaclığı Bay Grierson'ın en sonundaki olağandışı güçle birleşin
Büyük Savaşta Hacim. "

_The Boston Transcript _:-"1913'te Bay Grierson bir miktar makale yazdı
çok net bir şekilde açıkladığı 'Yenilmez İttifak' olarak adlandırıldı.
İngilizce konuşan iki büyük ulusun önünde yatan tehlikeler.
Bu makaleleri son dört yılın ışığında yeniden okumak görebiliriz
Bay Grierson, geleceğe daha da derinlemesine baktı ve
savaş başladığından beri geçmeye gelen çok şey tahmin etti. "

_The Herald, Washington, D. c ._:-"
Yenilmez İttifak 'Kitap formunda hiçbir şey ortaya çıkmadı.
trenchant canlılığı ve 'yanılsamaların ve gerçeklerin aydınlatıcı içgörü
savaş. '"


                          La Vie et Les Hommes

_M. Fransız Akademisi'nden Sully Prudhomme _:-"J'ai Troue Ces
Meditasyonlar Pleines d'Apercus Profonds et Sagaces. J'ai ete frappe de
L'Orijinale Puissante de la Pensee de l'Auteur. "


                            Modern Mistisizm

_Maurice Maeterlinck _:-"Bu cilt,
en yüksek sipariş. Beni lezzetli ve derinden şaşırttın. Sen
Kendimi yazmayı istediğim pek çok şey söyledim. "

_A. B. Walkley, Londra Times _:-"Modern Mistisizm'in dramatik eleştirmeni
orijinal ve nefis bir kitap. "

_The London Telegraph _:-"Bay Grierson temasının kalbine deliyor
neredeyse rahatsız edici bir keskinlikle. En çok aydınlatıyor
Ani içgörü flaşlarından biri tarafından belirsiz bir durum. Duruşu
Cümlelerinin bu konuda Galya hassasiyeti var ve
Çağdaş Fransız edebiyatının savanlarının övgüde bulunması şaşırtıcı
Cömert vurgu ile çalışması. Mayat gibi çalışmak böyle bir etki
Toprakta, varlığını takdir edemez. "


                         Gölgeler Vadisi

_Arnold Bennett, uzun bir incelemede _:-"'Gölgeler Vadisi' bir asil
kitap.... Bay Grierson'ın açıklamaları,
mutlak görsel kaliteye sahip güzellik. "

_The New York Times _:-"Belki de sonunda, unutulma kapanmadan önce
Illinois'de ante-bellum günleri, Lincoln ülkesinin ödüllüsü var
ulaşmış. Var olan başka bir kitap varsa
O dönemde grafiksel ve o kadar sadakatle bilmiyoruz. "

_ Edebi Digest _:-"Grierson'ın Lincoln'ü Durarken Tanımı
Alton'daki Douglas'tan önce, herhangi bir heykelden daha gerçek, daha gerçekçidir veya
resim ve gelecek çağlarda Balzac'ın açıklaması ile rütbe alacak
Dante. "

_Sir Owen Seaman (Punch editörü) _:-"Vadi'de bölümler var
daha sonra hatırlanan müzik gibi musallat olan gölgelerin. "


                         Kelt mizaç

_Prof. William James _:-"Bu cildi bilgelik dolu buluyorum. Sayfalar
'Yansımalar' içimde izlerini buldu. "

_Maeterlinck _:-"'Celtic mizaç' en ince ve
Bildiğim önemli kitaplar. "


                           Paris portreleri

_The London Times _:-"Bay Grierson'ın en dikkat çekici özelliği
'Paris portreleri' olağanüstü açık ve çeşitli ayrıntılardır;
Duygu ile seyreltilmemiş gerçeklerle servis edilir. Onun içgörü
Elbette ve onun konu seçimi özel. "

_Leon Bazalgette, La Phalange, Paris _:-"'Paris portrelerinde'
Francis Grierson bize romantik ve muhteşem bölümlerinin bazı bölümlerini veriyor
varoluş. Bizi çok nadir gören bir uyandırma kalitesiyle fethetiyor ve
manevi bir atmosfer önermek. "

              -------------------------------------------

                      John Lane Company, New York
                   John Lane, Bodley Head, Londra




                          Transcriber'ın notları


Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Abraham Lincoln e -Kitabı, Francis Grierson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN ***

***** This file should be named 45449.txt or 45449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/4/45449/

Produced by Charlene Taylor, Elizabeth Oscanyan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
