*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Makers of Electricity (Elektrik Üreticileri)
Yazar: Brother Potamian
Yayın Tarihi: April 26, 2014 [EBook #45446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Makers of Electricity, by
Brother Potamian and James Joseph Walsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Makers of Electricity

Author: Brother Potamian
        James Joseph Walsh

Release Date: April 26, 2014 [EBook #45446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS OF ELECTRICITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Robert Morse, Albert Laszlo ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir)

Elektriğin Üreticileri

TARAFINDAN

BROTHER POTAMIAN, F.S.C., D.SC., Lond.
MANHATTAN COLLEGE, N. Y.'DA FİZİK PROFESÖRÜ

VE

JAMES J. WALSH, M. D., PH.D., LL.D.
FODHAM ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ'NDE SİNİR HASTALIKLARI VE TIP TARİHİ
PROFESÖRÜ VE DEKAN;
FİZYOLOJİK PSİKOLOJİ PROFESÖRÜ
CATHEDRAL COLLEGE, NEW YORK

[İllüstrasyon]

FORDHAM ÜNİVERSİTESİ BASINI
NEW YORK
1909

Telif Hakkı, 1909,
FORDHAM ÜNİVERSİTESİ BASINI,
New York.

ÖNSÖZ

Bu cilt, elektriğin biyografik tarihi olarak adlandırılabilecek şeye doğru bir çabayı temsil ediyor. Hazırlanmasındaki kontrol edici fikir, elektrikteki büyük öncü işçilerin, kendilerinden önce bilinenlerin sınırlarının çok ötesine geçen çığır açıcı araştırmacıların hayatlarının kısa ama makul ölçüde eksiksiz taslaklarını sunmaktı; yalnızca önceki bilgilere bir bilgi parçası eklemek için değil, aynı zamanda sonraki nesillerin, açıklayıcı çalışmaları tamamlanana kadar elektrik biliminde oldukça imkansız olacak sonuçlara ulaşmalarını kolaylaştırmak için. Bu adamların hayatları sadece bilimsel tarih olarak değil, özellikle insan belgeleri olarak da ilgi çekicidir. Bilimde büyük ilerlemeler kaydetme olasılığı olan adamların türünü gösterir.

Ve her şeyden önce, bu orijinal düşünürlerin etrafımızdaki dünyanın tüm büyük sorunlarına bakış açılarının ne olduğunu gösterir.

Son zamanlarda, birçok insan modern bilimin maddi şeylerle o kadar özel bir meşguliyete yol açtığı izlenimini kabul etmeye başladı ki, bilim insanları neredeyse kaçınılmaz olarak insanlığın bu gezegende bulunduğu gizemli dünyanın daha derin önemini gözden kaçırıyor. Ancak, elektrikteki bu büyük öncülerin hayatları böyle bir izlenimi doğrulayacak en ufak bir kanıt sunmuyor. Hepsi de İlahi Takdirin varlığına, bir Yaratıcıya, insanın eylemlerinden o Yaratıcıya karşı sorumluluğuna ve sorumluluğun yaptırımının yerine getirileceği bir ahiret ödülüne ve cezasına inanıyorlardı. Ayrıca, insan doğasındaki en iyi niteliklerden bazılarıyla karakterize edilen adamlardı. Arkadaşları onları bencil olmamaları, başkalarına yardım etmeye istekli olmaları, işlerine ve öğretmenler, vatandaşlar ve vatanseverler olarak görevlerine olan bağlılıkları nedeniyle seviyorlardı. Neredeyse istisnasız olarak, kişisel etikleri açısından insanlığın ortalamasının en az entelektüel nitelikleri kadar üstündeydiler. Kendi dönemlerinde ilham verici güçler olan bu tür insanların hayatları, öğretici ve cesaretlendirici oldukları kadar aydınlatıcıdır. Belki de hayatı amaç ve başarı açısından daha yüksek bir düzeye yükseltmek için böyle bir ilhama ve aydınlanmaya hiç olmadığı kadar ihtiyacımız var, maddi çıkarlar neredeyse münhasıran dikkat çektiğinde bu düzeye düşmeye çok meyilli. İÇERİK

Sayfa

Peregrinus ve Columbus 1

Norman ve Gilbert 29

Franklin ve bazı çağdaşları 68

Hayvan elektriğinin keşfi Galvani 133

Elektrik biliminin kurucusu Volta 162

Coulomb 188

Hans Christian Oersted 205

Andre Marie Ampere 232

Matematiksel elektriğin kurucusu Ohm 258

Faraday 299

Clerk Maxwell 334

Lord Kelvin 361

RESİMLER

Sayfa

Petrus Peregrinus'un çift mafsallı iğnesi 19

İlk mafsallı pusula, Peregrinus, 1269 17

New York'ta Manyetik Sapma 21

" " " San Francisco 21

" " Londra'da, 1580 ve 1907'de 23

İlk eğim dairesi, Norman tarafından icat edildi 1576'da 29

Norman'ın manyetik eğim çizimi 31

Gilbert'in erdem küresi, 1600 32

Terrella veya küresel mıknatıs taşı üzerindeki pusula iğnesinin davranışı 44

Gilbert'in "versorium"u veya elektroskobu 69

Gordon'un elektrik çanları, 1745 75

Hareketli kaplamalara sahip Leyden kavanozunun modern biçimi 87

Seri halinde üç kaplamalı cam 89

" paralel camlar 89

" paralel kavanozlar 90

" kademeli kavanozlar 90

Alternatif kontaklarla deşarj 94

Uzun ipliklerden püskül veya hafif kağıt şeritleri 101

Procopius Divisch (1696-1765) 108

Divisch paratoner (1754) 111

Sivri çubuklar seti 112

Galvani (portre) karşı sayfa 133

Volta " " " 162

Oersted " " " 205

Ampere " " " 232

Faraday " " " 299

Clerk Maxwell (portre) karşı sayfa 334

Lord Kelvin " " " 361

ELEKTRİK ÜRETİCİLERİ.

BÖLÜM I.

PEREGRINUS VE KOLOMB.

Antikler edebi biçimin yasalarını hem düzyazıda hem de şiirde koydular ve hala mükemmelliğin modelleri olarak hizmet eden eserleri gelecek nesillere miras bıraktılar. Şairleri ve tarihçileri anlatım ve üslubun güzelliği için; filozofları düşüncenin genişliği ve derinliği için; hatipleri ise sağduyulu analizleri ve tutkulu belagatleri için okunmaya devam ediyor.

Kesin bilimlerde de, kadim insanlar yaptıkları keşiflerin sayısı ve büyüklüğü nedeniyle dikkat çekici liderlerdi.
Sadece Öklid ve onun "Öğeler"ini, Apollonius ve Koniklerini, Eratosthenes ve dünyanın çevresini belirlemesini, Arşimet ve küreyi ölçmesini ve Platon'un Akademisi'ndeki _Geometri bilmeyen hiç kimse kapımı çalmasın_ yazısını düşünmeniz, Yunan zihninin soyut gerçeğe olan düşkünlüğünü ve matematiksel araştırmadaki esnekliğini ve yaratıcılığını fark etmek için yeterlidir.

Ancak gözlem bilimleri aynı hızda ilerlemedi; bu da beklenemezdi, çünkü zaman deneylerde ve veri toplamada temel bir unsurdur ve her ikisi de doğal olayların açıklanmasında teorilerin çerçevelenmesi için gereklidir.

İlerlemenin yavaşlığı, elektrik ve manyetizma ikiz konularının gelişiminde açıkça görülür. Şu anda ilgilendiğimiz mıknatıs taşına gelince, çekici özellik, Thales'ten Sezarlar dönemine kadar, yani Lucretius'un şeylerin doğası hakkında Latince şiirler yazdığı döneme kadar, altı yüz yıllık bir süre boyunca antik felsefede bilinen tek özellikti. Lucretius, seleflerinin yetersiz manyetik bilgisini kaydeder ve
sonra mucize yaratan taşın fenomenlerini açıklamak için kendi teorisini ortaya koyar. "De Natura Rerum"un VI. Kitabı, mıknatıs hakkındaki spekülasyonlarını ve şairin yalnızca bir düşünür değil, aynı zamanda bir deneyci olduğunu gösteren bazı gözlemleri içerir. Bu nedenle, manyetik _itmeyi_ şu sözlerle tanır: "Bazen demirin özünün taştan geri çekildiği ve sonra da onu takip ettiği olur." Mıknatısın itici özelliğinin bu şekilde tanınması, hemen
manyetik felsefe üzerine çalışmalarda sıkça atıfta bulunulan bir deneyin açıklamasıyla takip edilir. Şöyle okunur: "Böylece
tunç kaplarda yatan, çalkalanmış ve mıknatıs altına hareket ettirildiğinde harekete geçen demir parçaları gördüm"; veya
metrik olarak,

Ve sık sık tunç kaplarda işaretleyebiliriz
Semadirek Halkaları veya ince parçalar
Yüksekten sınırlayan geçerli demirden
Çarpılmış
Aşağıya yakın olduğunda, mıknatıs güçlerini gösterir.

Lucretius tarafından görülen ve kaydedilen bu deney, manyetik tarih öğrencileri için özel bir ilgi çekicidir çünkü demir talaşlarının kullanımı
ve ayrıca bazı yazarların şairi günümüzde manyetik şekiller, manyetik eğriler, manyetik spektrum gibi çeşitli isimlerle bilinen şey hakkında bilgi sahibi olarak kabul etmelerine yol açmıştır. Ancak, biz bu görüşü paylaşmıyoruz, çünkü bir durumda demirin dikenli parçacıklarının aldığı konumlar ile diğerinde laboratuvarlarımızın sürekli simetrik eğrileri arasında yeterli bir benzerlik görmüyoruz. Lucretius, pirinç kaplarında bu tür eğriler fark ettiyse bile bunu söylemez; ayrıca VI. Kitapta verilen manyetik fenomenlerin yetersiz tanımı, onun bunu yaptığını varsaymamızı gerektirmez.

Bir mıknatısı çevreleyen tüm kuvvet alanını haritalamak için demir talaşlarının kullanılması klasik antik çağda bilinmiyordu; on üçüncü yüzyılda Peregrinus veya Roger Bacon veya on altıncı yüzyılda Gilbert tarafından bile bilinmiyordu. Talaşların kullanımını yeniden canlandırmak ve bunları bir mıknatısın civarındaki herhangi bir noktadaki sonuç kuvvetinin yönünü göstermek için kullanmakla ilgili itibar, bunu 1629 yılında Ferrara'da yayınlanan "Philosophia Magnetica" adlı eserinde tanımlayan ve resimleyen İtalyan bir Cizvit olan Cabeo'ya aittir. Bu ünlü eserin 316. sayfasında, bir mıknatıs taşı üzerinde bol miktarda elendiğinde talaşların aldığı pozisyonu gösteren, türünün ilk örneği olan bir şekil bulunur: kutup uçlarında kalın tutamlar, tarlanın diğer kısımlarında ise kavisli çizgiler. Yukarıda alıntılanan pasajda bahsedilen Samothraki halkaları, kalabalığın eğlenmesi için, dönemin hokkabazlarının bir mıknatıs taşının gücüyle birbirinden asılı tuttuğu hafif, içi boş demir halkalardı. Lucretius mıknatıs taşı hakkında şunları söyler:

Görünmeyen, güçlü erdemleri insanları şaşırtır,
Garip etkilerine hayretle bakarlar,
Menteşelerin, halkaların veya yayların yardımı olmadan
Çelik halkalardan oluşan bir sarkıt zincir tutarız.
Taştan düşen -taş bağlayıcı kaynaktır-
Yüzük halkaya yapışır ve manyetik güce sahiptir;
Yukarıda tutulanlar, aşağıdakiler tarafından korunur;
Çemberin altındaki çember boşuna aşağı doğru çeker
Havada serbestken salınan zincir oynar.

Romalı şair mıknatıs taşının iki önde gelen özelliğiyle tanışmış olsa da,
yani , çekim ve itme, yukarıda alıntılanan dizelerde veya büyük didaktik şiirinin diğer dizelerinde, bir mıknatıs taşının bir ucuyla diğer ucu arasındaki dikkate değer farkın farkında olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Bizim adlandırdığımız gibi, mıknatısın kutupluluğu onun için bilinmiyordu ve 1200 yıllık bir süre boyunca bilinmezliğini korudu.

Bu uzun süre boyunca dünyanın manyetik bilgisine önemli hiçbir şey eklenmedi. Doğrusu, antik yazarların ciltlerinden birkaç masal çıkarıldı ve bunlar kısmen insan zihninin harikulade olana olan düşkünlüğünden, kısmen de bunlara sponsor olan yazarların itibarından dolayı itibar ve popülerlik kazandı.

Plinius (M.S. 23-79) "Doğa Tarihi"nin birkaç sayfasını çeşitli türdeki mıknatıs taşlarının doğasına ve coğrafi dağılımına ayırır, bunlardan birinin normal mıknatıs taşının demiri çektiği gibi demiri ittiği söylenir. Mineral krallığının böyle bir taşı barındırmadığını söylemeye gerek yok, ancak Plinius buna _theamedes_ adını verir ve Etiyopya'da bulunduğunu söyler.

Plinius, uzun süre sonraki yazarların ilgisini çeken başka bir efsaneden sorumludur, bir mimarın Kraliçe Arsinoe'nin demir heykelini havada asılı tutmak amacıyla İskenderiye tapınağının tonozuna bir manyetit kütlesi yerleştirmeyi amaçladığını söyler. Aynı şekilde efsanevi karakterde olan, Muhammed hakkında sık sık tekrarlanan bir hikaye de vardır, kalıntılarını içeren bir demir lahit, Mekke'deki tapınağın çatısı ile zemin arasında mıknatıs taşı aracılığıyla asılıdır.

Aslında, Muhammed Medine'de öldü ve oraya
sıradan bir şekilde gömüldü, bu yüzden şu anda anlatılan tabutunun Mekke'deki "Kutsal Şehir"de askıya alınması hikayesi iki yönlü bir hata içeriyor, biri yerle ilgili, diğeri konumla ilgili. Türkiye Sultanı'nın yakın zamanda (1908) yaptığı bir imparatorluk iradesiyle, mezar "İslam Peygamberi"ne layık görülen bir şekilde elektrik ışığıyla aydınlatılıyor.

Plinius'tan dört asır sonra, Latin şairlerinin sonuncusu olan Claudian, mıknatıs üzerine elli yedi dizelik bir şiir yazdı ve bu şiirsel genellemelerden başka bir şey içermiyordu. Hindistan'daki Brahmanlar hakkında yazan St. Ambrose (340-397) ve Palladius (368-430), bazı manyetik dağların geçen gemilerden demir çiviler çektiğini ve modern Seylan olan Taprobane'ye giden gemilerde çivilerin tahta çivilerle değiştirildiğini anlatır. St. Augustine (354-430), "De Civitate Dei" adlı eserinde, altında tutulan bir mıknatıs taşının her hareketini takip eden gümüş bir tabakta bulunan demir parçalarını gördüğünde hissettiği şaşkınlığı kaydeder. Zamanla, mıknatısın efsanevi edebiyatı bollaştı ve bazı açılardan eğlenceli hale geldi. Böylece, cilde yapışma ve hatta bir adamın kalbini çıkarma gibi olağanüstü bir güce sahip olan "et" mıknatısından; kum karışımından değerli metal parçacıklarını çeken "altın" mıknatıstan; bir iksir olarak kullanılan "beyaz" mıknatıstan; Çeşitli türlerde manyetik merhemler, bunlardan biri kel bir kafaya sürüldüğünde saçların uzamasını sağlar; baş ağrısını hafifletmek için manyetik sıvalar; diş ağrılarını hafifletmek ve melankoliyi gidermek için manyetik uygulamalar; su toplamasını iyileştirmek, anlaşmazlıkları yatıştırmak ve hatta karı kocayı barıştırmak için manyetik ilaçlar. Denizci pusulasının ilk günlerinde soğan ve sarımsağa atfedilen mıknatıs taşı üzerindeki zararlı etki de daha az hayal ürünü değildi; ve yine de, bu uydurmaya olan inanç o kadar derinden kök salmıştı ki, denizciler pusulaya göre dümen tutarken, nefesleriyle "kutbun işaretini" zehirleyip gerçek yönünden saptırmamaları için bu sebzeleri kullanmaları yasaktı. Bu yasaktan daha makul olanı, bazı kuzey ülkelerinin gemide mıknatıs taşının korunması için çıkardığı denizcilik yasalarıydı. Bu ceza kanununa göre, iğneleri okşamak için kullanılan mıknatıs taşını kurcalamaktan suçlu bulunan bir denizcinin,
elini bir hançerle geminin direğine tutturması ve
etini kopararak kendini kurtarması gerekiyordu.

Avrupa'daki insanlar, ancak Haçlı Seferleri sırasında mıknatısın _yönlendirici_ özelliğini tanımaya başladılar. Bu özellik sayesinde serbestçe asılı duran bir pusula iğnesi, karada yolcuya, denizde ise denizciye son derece yararlı bir özelliktir.

Genellikle pusulanın, geri dönen Haçlılar tarafından Avrupa'ya getirildiği ve bunu Müslüman düşmanlarından duydukları söylenir.
Onlar da bilgilerini, çağımızın üçüncü yüzyılına kadar uzanan bir süre boyunca denizde pusulayı kullandıkları kabul edilen Çinlilerden almışlardır.[1]

Yelken pusulasına dair en eski referanslardan biri, yaklaşık 1208 yılında üç bin dizelik hicivli bir şiir yazan trouvere Guyot de Provins'in[2] eseridir; bu şiirde şu pasaj yer alır:

Denizciler aldatamayan bir sanat kullanırlar.
Çirkin ve kahverengi bir taş,
Demirin isteyerek bağlandığı
Onlar; üzerine bir iğne koyduktan sonra,
Sonrakini bir samanın üzerine koyarlar
Ve onu basitçe suya koyarlar
Saman onu yüzdürür.
Sonra uç doğrudan döner.
Yıldıza öyle bir kesinlikle
Hiç kimse bundan şüphe etmeyecektir,
Ve asla yanlış gitmeyecektir.
Deniz karanlık ve puslu olduğunda,
Ne yıldız ne de ay görülemez,
O zaman iğnenin yanına bir ışık koyarlar
Ve yollarını kaybetmekten korkmazlar.
Uç yıldıza doğru döner;
Ve denizcilere öğretilir
Doğru yolu takip etmek.
Bu başarısızlığa uğramayan bir sanattır.

Yazar, alaycı ve korkusuz bir eleştirmendi; din adamlarını ve laikleri, soyluları ve prensleri ve hatta hüküm süren papanın kendisini bile eşit bir özgürlükle eleştiriyordu; hicivciye göre bunların hepsi, denizciler için kutup yıldızı neyse, hayatın fırtınalı denizinde onlara rehberlik eden bir işaret fişeği oydu. Guyot, ilk yıllarında çok seyahat etti, ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde, nefret ettiği bir dünyadan emekli oldu ve günlerini Cluny'deki Benediktin Manastırı'nın huzurlu inzivasında sonlandırdı. Ozan Guyot'unkine benzer nitelikte ilginç bir referans, 1250'de başlayıp 1257'de tamamlanan Alfonso el Sabio'nun Las Siete Partidas adlı İspanyol kanunlarında bulunur. Şöyle der:

"Ve denizciler karanlık gecede kendilerini iğneyle yönlendirdikleri gibi,
ki bu, mıknatıs taşı ile yıldız arasındaki bağlantı aracıdır ve
böylece hem kötü mevsimlerde hem de iyi mevsimlerde nereye gideceklerini gösterir; aynı şekilde
krallara öğüt verecek olanlar da kendilerini her zaman Tanrı ile dünya arasındaki bağlantı aracı olan adaletle yönlendirmelidir,
her zaman iyilere ödüllerini ve Kötülere cezalarını, her birine hak ettiği kadar vermelidir."[5]

Mıknatıs hakkında ne kadar az şey bilindiğini ve denizcilikte kullanılan ilk aletlerin ne kadar kaba olduğunu göstermek için on üçüncü yüzyılın ilk yarısındaki yazarlardan birkaç alıntı daha vermek gerekecektir. Peregrinus sahneye çıktı.

Doğu'da birkaç yıl yaşayan Kardinal Jacques de Vitry, 1215 ile 1220 yılları arasında yazdığı "Doğu Tarihi"nde şöyle diyor:

"Bir demir iğne mıknatıs taşına değdikten sonra kuzey yıldızına doğru döner, bu yüzden denizlerde seyredenler için böyle bir iğne gereklidir."

Ünlü Kardinal'in bu pasajı, o zamanlar bile pusulanın yaygın olarak bilindiğini ve navigasyonda yaygın olarak kullanıldığını gösteriyor gibi görünüyor. Cirencester'in Augustinus Rahibi Neckam (1157-1217), "Utensilibus" adlı eserinde şöyle yazmıştır:

"Bir geminin depoları arasında, ucu kuzeye bakana kadar salınacak ve dönecek bir _ok üzerine monte edilmiş_
bir iğne bulunmalıdır; böylece denizciler kutup yıldızı atmosferin sorunlu durumuyla gizlendiğinde rotalarını nasıl yönlendireceklerini bileceklerdir."

Bu pasaj, muhtemelen monte edilmiş veya döndürülmüş bir pusulaya dair bilinen en eski referansı içerdiği için tarihi değere sahiptir. Bu askı modunun tanıtılmasından önce, iğne bir
saman, bir kamış, bir mantar parçası veya bir tahta parçası üzerinde yüzdürülürdü; bunların hepsi, geminin sorunlu sulardaki dengesizliğiyle birlikte ele alındığında, gözlemi zor ve tatmin edici olmayan hale getirmiş olmalıdır.

Brunetto Latini (1230-1294), 1260 yılında Paris'teki sürgünü sırasında yazdığı "Livres dou Tresor" adlı eserinde yeni manyetik bilgiye şöyle bir gönderme yapar.

"Denizciler," der, "tramontanes adı verilen iki yıldızın rehberliğinde denizlerde seyrederler; ve mıknatıs taşının her iki parçası da, kendisine değen
iğnenin ucunu, taşın o parçasının döndüğü belirli yıldıza yönlendirir."

Devlet adamı, hatip ve yetenekli bir filozof olmasına rağmen, Floransa'da Dante'nin hocası ve Oxford'da Friar Bacon'ın konuğu olan Brunetto, bu pasajda iğnenin felsefesini tam olarak kavrayamamıştır; çünkü mıknatıs taşının kuzey ucuyla dokunulan parça, güney kutupluluğu kazanacak ve bu nedenle, dokunduğu taşın ucuyla aynı "tramontan"a doğru dönmeyecektir.

Dante, kutup yıldızından yayılan pusula iğnesi üzerindeki okült etkiyi şu sözlerle kabul etmiştir:

"Yeni ışıklardan birinin kalbinden,
İğne yıldıza doğru,
Beni oraya doğru dönerken gösteren bir ses geldi.
_Paradise_, XII., 28-30.

Pusula üzerine bir sonraki yazar, çok yönlülüğü, hacimli yazıları ve kapsamlı seyahatlerinin yanı sıra
Afrikalı
Mağribileri dönüştürmede gösterdiği şevkle tanınan Raymond Lully'dir (1236-1315). Lully, "De Contemplatione" adlı eserinde şöyle yazar: "İğne mıknatıs taşına değdikten sonra kuzeye döner, denizcilerin iğnesi de onları denizin üzerinde yönlendirir."

Bu bizi, pusulanın navigasyon amaçlı kullanımına kesin göndermelerde bulunan ante-Peregrinian yazarlarımızın sonuncusuna getiriyor, yani, Roger Bacon, hem on üçüncü yüzyılın hem de yirminci yüzyılın ihtişamlarından biriydi. Bacon, hamisi Papa IV. Clement'in isteği üzerine, tüm bilimleri ele aldığı ve deneysel yöntemin doğal olayların incelenmesi için doğru yöntem ve insan bilgisinin sınırlarını genişletmeye yarayacak tek yöntem olduğunu savunduğu "Opus Majus" adlı eserini yazdı. Mıknatısla ilgili bir bölümde, bir mıknatıs taşının iki ucunun fiziksel özellikleri arasında net bir ayrım yapılır; çünkü "mıknatıs taşıyla temas eden demir, temas ettiği ucu takip eder ve diğerinden uzaklaşır." Bu, manyetik kutupluluğun bir kabulü olmasının yanı sıra, zıt kutupların birbirini çektiğini, aynı kutupların ise birbirini ittiğini söylemeye eşdeğerdir. Bacon, bir demir şerit bir leğende yüzdürülürse, mıknatıs taşının değdiği ucun taşı takip edeceğini, diğer ucun ise kuzunun kurttan kaçması gibi ondan kaçacağını doğrular. Ancak, mıknatıs taşının kutupluluğuna dair daha önceki bir tanıma da vardır; çünkü Abbot Neckam, elli yıl önce, mıknatıs taşının fiziksel eyleminin ikili doğasına dikkat çekmişti; bir tarafı (diyelim ki) sempatiyle çekerken, diğer tarafı antipatiyle itiyordu. Bacon'ın zamanında ve ondan sonraki yüzyıllarda, pusula iğnesinin genellikle denizcinin yıldızı olarak adlandırılan kutup yıldızı tarafından yönlendirildiği yaygın bir inançtı; ancak Bacon, kendisi böyle düşünmüyordu ve Peregrinus'la birlikte, iğnenin herhangi bir yıldız veya herhangi bir takımyıldız tarafından değil, tüm gök küresi tarafından kontrol edildiğine inanmayı tercih ediyordu. Onun diğer çağdaşları, yönlendirici özelliğin nedenini göklerde değil, dünyanın kendisinde aradılar ve bunu, doğal olarak, kutuplara yakın bölgelerde bulunan varsayımsal demir madenlerine bağladılar. Peregrinus, eleştirdiği ve reddettiği bu görüşü X. Bölüm'de kaydederek, böyle bir doktrine sahip olan kişilerin "dünyanın birçok farklı yerinde mıknatıs taşının bulunduğu gerçeğinden habersiz olduklarını; bundan da iğnenin, deneyime aykırı olarak, bölgeye göre farklı yönlerde dönmesi gerektiği sonucunun çıkacağını" söyledi. Biraz daha ileride kendi görüşünü şöyle ifade ediyor: "Önceki bölümlerden açıkça anlaşılıyor ki, sadece dünyanın kuzey kutbundan değil, aynı zamanda maden damarlarından ziyade güney kutbundan da erdemin mıknatıs taşının kutuplarına aktığı sonucuna varmalıyız."

Gözlemler toplanmalı ve çok sayıda deney yapılmalıydı
sonuç olarak, mıknatısın yönlendirici özelliğinin nedeninin uzak yıldız derinliklerinde değil, dünyanın kendisinde, kısmen yüzeye yakın yatan manyetik cevher sayesinde kısmen de güneş ısısından kaynaklanan elektrik akımları sayesinde devasa bir mıknatıs gibi hareket eden tüm karasal kürede aranması gerektiği ortaya çıkmadan önce.

Pierre le Pelerin'in (Petrus Peregrinus) ilk yıllarına dair bilinen tek şey, Kuzey Fransa'daki Picardy'nin bir köyü olan Maricourt'ta zengin ebeveynlerden
doğduğudur. Akademik unvanı Magister'dan, o zamanlar mevcut olan en iyi eğitimi, muhtemelen o zamanlar ününün zirvesinde olan Paris Üniversitesi'nde aldığını çıkarıyoruz. Matematiksel öğrenme ve mekanik beceri konusundaki ünü Kanal'ı aşarak Oxford Üniversitesi'ndeki Friar Bacon'a ulaştı. Fransisken Rahip, "Opus Tertium" adlı eserinde, Picard dostuna duyduğu saygıyı şöyle kaydeder: "Deneysel felsefedeki çalışmalarından dolayı övgüyü hak eden tek bir kişi biliyorum, çünkü o insanların söylemlerini veya sözlü savaşlarını umursamıyor, ama sessizce ve gayretle bilgelik eserlerini takip ediyor. Bu nedenle, diğerlerinin akşam alacakaranlığındaki yarasalar gibi körü körüne aradığı şeyi, bu adam tüm parlaklığıyla düşünüyor çünkü o bir deney ustası." Galyalı arkadaşının başarılarını değerlendirmeye devam ederken şöyle diyor:
"İster tıp ve simyayla, ister göksel ve dünyevi konularla ilgili olsun, tüm doğa bilimlerini biliyor. Cevher eritmede ve minerallerin işlenmesinde gayretle çalıştı;
askeri hizmette ve avcılıkta kullanılan her türlü silah ve araçla tamamen tanışıktır, ayrıca tarımda ve ayrıca arazilerin ölçülmesinde yeteneklidir. Bu adamın adını anmadan deneysel felsefe hakkında yararlı veya doğru bir inceleme yazmak imkansızdır. Dahası, bilgiyi kendi uğruna takip eder; çünkü eğer kraliyet lütfunu elde etmek isteseydi, onu onurlandıracak ve zenginleştirecek hükümdarlar kolayca bulabilirdi."

Bu, aynı zamanda Peregrinus'un çalışmalarına ve karakterine güzel bir övgü ve öğrenmenin ilerlemesi için laboratuvar yöntemlerinin en önemli öneminin vurgulu bir kabulüdür. Bilim kardeşliğinin seçkin bir üyesinden gelen bu tür tanıklıklardan açıkça anlaşılıyor ki, dünya, güvenilir bir konuda bilimsel bir araştırmayı nasıl üstleneceğini ve yürüteceğini öğrenmek için Şansölye Bacon'ın gelişini veya 1620'de _Novum Organum_ adlı eserinin yayınlanmasını beklemek zorunda kalmadı. Yönteme ne derseniz deyin, tümevarımsal, tümdengelimsel veya her ikisi de, on üçüncü yüzyılın Fransisken rahibi tarafından savunulan yöntem, Arşimet'ten Peregrinus'a ve Peregrinus'tan Gilbert'e kadar her zaman izlenen yöntemdi; bunların hiçbiri, Lord Bacon'ın gösterişli ifadelerinden ve fiziksel bilginin ilerlemesi için tümevarımsal sorgulama yöntemine yönelik yüce övgülerinden habersizdi. Şunu da söyleyelim ki, şüphesiz daha yüksek felsefe alanında seçkin olan Bacon, ne bir matematikçi ne de bir bilim adamıydı; fiziksel sorgulamanın rehberliği için böylesine kesinlik ve beklentiyle koyduğu kuralları asla pratik bir teste tabi tutmadı. Dahası, Bacon doktrininin yayımlanmasından bu yana geçen üç yüzyıl boyunca bilimde ona atfedilebilecek tek bir keşif bile yapılmadı; dünyada bilimsel başarılarıyla tanınan kişiler tarafından sürekli olarak göz ardı edildi
ve kesinlikle sonuçsuz kaldı.

Öte yandan Peregrinus, görüşleri sıralamakla kalmıyor, hatta Aristoteles'ten alıntı bile yapmıyor; ancak deneyler yapıyor, gözlemliyor, akıl yürütüyor ve
sonunda kabul etmeden önce
sonucun daha ileri testine tabi tuttuğu sonuçlar çıkarıyor. Ancak o zaman fizikçinin düzeninden filozofun düzenine, olguları ve olguları ilişkilendirmekten onları yöneten yasaları ve onları üreten nedenleri keşfetmeye kadar yükseliyor. Dahası, dünyaya bir gün mıknatıs taşlarını öğüttüğünü ve ertesi gün pusula iğnelerini döndürdüğünü bildirmek için acele etmiyordu; en çok önemsediği şey olguları, yeni olguları,
yeni yöntemleri keşfetmekti. Peregrinus bir deneme yazarı değildi ve sadece kitaplardan öğrenen bir adam da değildi. O, berrak kafalı bir düşünür, yakın ve becerikli bir
çalışan, ifadelere göre gerçekleri ve spekülasyona göre gözlemi tercih eden bir adamdı.

Hayatının bir döneminde, Üstat Peter, pratik optikteki bir sorunun çözümüne yaratıcılığını uyguladı ve Arşimet'in tarzında büyük boyutlarda bir
yanan aynanın yapımını içeriyordu; ancak bu girişime üç yıl ve buna karşılık gelen büyük miktarda para harcamasına rağmen, Friar Bacon bize ne ölçüde başarı elde edildiğinden bahsetmiyor. Ancak Bacon,
başarısızlığın olası bir nedenini ima etmek için bu fırsatı değerlendiriyor,
çünkü arkadaşı için hiçbir şeyin
_araç eksikliğinden kaynaklanmadığı sürece_ başarılması zor olmadığını söylüyor.

Yüzyıllar sonra, Fransız doğa bilimci Buffon, Arşimet'e atfedilen başarının Romalılar tarafından Siraküza kuşatması sırasında başarılması imkansız olmadığını göstermek amacıyla aynı optik
sorunu ele aldı. Bu amaçla, 150 fit mesafeden odunu tutuşturduğu ve 140 fit mesafeden kurşunu eritmeyi başardığı büyük bir içbükey reflektör yapımında 168 küçük ayna kullandı. Bu, Paris'te kış mevsiminde yapıldığından, bir Sicilya güneşinin yoğun enerjisiyle güvenli bir mesafeden bir Roma triremini ateşe vermenin oldukça mümkün olduğu sonucuna varıldı.

Peregrinus'un zihni uyanıksa, bedeninin de çok aktif olduğu görülüyor. Hiç şüphesiz, Hıristiyan inancının daha yüce saikleri ve belki de biraz da seyahat ve maceraya olan düşkünlüğü tarafından teşvik edilen, erken yaşta haçı aldı ve dönemin haçlı seferlerinden birine katıldı. Paynim diyarına gittiğine dair doğrudan bir kanıtımız yok; ancak Peregrinus veya Hacı unvanından bunu çıkarıyoruz, tam adı Pierre le Pelerin de Maricourt veya Latinceleştirilmiş haliyle Petrus Peregrinus de Maricourt'tur. 1269'da, Anjou Dükü Charles'ın, Güney İtalya'daki isyan eden Lucera şehrini İki Sicilya Kralı olarak sadakatine geri döndürmek amacıyla gerçekleştirdiği bir askeri sefere katıldığını görüyoruz. Ordunun mühendislik birliği olarak adlandırılabilecek bir birliğinde görev yaptı ve kampı güçlendirmek ve savunma ve saldırı makineleri inşa etmekle meşguldü. Silah arkadaşlarının aksine, Peregrinus
kendisinin tamamen askeri görevlerle meşgul olmasına izin vermiyor ve
boş zamanlarını anlamsız eğlencelerle harcamıyor; aklı
yüce şeylerde; pratik mekanikteki bir sorunla meşgul ve bu da bir süre bir armillary küreyi hareket halinde tutacak bir mekanizma parçası tasarlamasını gerektiriyordu.

Gerekli mekanizmayı tasarladığı haliyle ana hatlarıyla belirlerken,
yavaş yavaş sürekli hareketin genel ve daha büyüleyici sorununu düşünmeye yöneldi ve bunun sonucunda, hareket gücünün manyetik çekim olacağı, bir mıknatıs taşının bir tekerleğin çevresine eşit mesafelerde dizilmiş bir dizi demir diş için çekimi olacağı sürekli dönen bir tekerlek inşa etme olasılığını gördüğünde biraz heveslendi. Cihaz kağıt üzerinde iyi görünüyordu, ancak daha sonra belki de boş zaman eksikliğinden veya daha muhtemelen gerekli malzeme ve araçların eksikliğinden dolayı taşınmadı. Peregrinus, manyetik motor hakkındaki teorik görüşlerini gerçek deneylerle test edebilseydi, sürekli hareketin aldatıcı karakteri dünya tarihinin erken bir döneminde fark edilirdi ve daha karlı yatırımlara çok zaman ve para harcanırdı. Lucera'dan önce 1269'da siperlerde tasarlanan bu tekerlek, muhtemelen Justin Huntly McCarthy'nin "Fransız Devrimi Tarihi" adlı eserinde, Cilt I, s. 126'da verdiği sert eleştirinin sebebiydi. 256, şöyle diyor: "Peregrinus'tan Bamfylde Moore Carew'e kadar uzanan uzun serserilik kaydında, Cagliostro kadar
muhteşem bir küstahlık, böylesine görkemli bir küstahlık, böylesine
şaşırtıcı bir başarıyla öne çıkan tek bir serseri yoktur." En azından, bu, Fransız Devrimi'nin İrlandalı tarihçisinin çok
ciddi bir kalem sürçmesidir; burada birinci sınıf bir bilimsel öncü ve
yüce tipte bir vatansever, en koyu renkten bir şarlatanla karıştırılmaktadır.

Peregrinus, tekerleğini inşa etme yükünü başkalarına yüklemesine rağmen,
bunu boş bir kibir olarak görmemiş gibi görünüyor; çünkü, "Epistola"nın son bölümünün başında şöyle diyor: "Bu
bölümde, size, dikkate değer bir şekilde, sürekli hareket eden bir tekerleğin inşasını bildireceğim." Güney İtalya'dan, Picardy'deki arkadaşı Siger'e (Syger, Sygerus) yazıyor; ve bu arkadaşının tekerleğin mekanizmasını daha iyi anlayabilmesi için, mıknatıs taşının çeşitli özelliklerini sistematik bir şekilde anlatmaya devam ediyor; bunların hepsini araştırmış ve çoğunu keşfetmiş. Peregrinus'un "Epistola"sı, bu nedenle, mıknatıs hakkında yazılmış ilk incelemedir; manyetik felsefedeki ilk büyük dönüm noktası olarak durmaktadır.

Eser iki bölüme ayrılmıştır - birincisi on bölüm ve ikincisi üç bölümden oluşmaktadır. "İsteğiniz üzerine," der arkadaşına, "filozofların şu ana kadar bize hiçbir bilgi vermediği mıknatıs taşının şüphesiz ama gizli erdemini cilasız bir anlatımla size bildireceğim. Size olan sevgimden dolayı, sıradan bir bireyin tamamen bilmediği şeyler hakkında basit bir üslupla yazacağım."

[Resim: ŞEKİL 1 Petrus Peregrinus'un çift mafsallı iğnesi, M.Ö., 1269]

Çalışmasının orijinal karakterine ilişkin bu açıklamadan sonra
Peregrinus şöyle devam eder: "Deney yapmak isteyen herkesin
şeylerin doğasını bilmesi gerektiğini bilmelisiniz; ayrıca
bu taş aracılığıyla o harikulade sonuçları üretebilmesi için
manipülasyonda da yetenekli olmalıdır."

Bölümlerin başlıkları yazarın gerçekleştirdiği manyetik çalışmanın kapsamlı karakteri hakkında bir fikir verecek ve aynı zamanda on üçüncü yüzyılda mıknatıs taşı hakkında ne kadar çok şey bilindiğini göstermeye hizmet edecektir.

KISIM I.

Bölüm I. Bu çalışmanın amacı.
II. Deneycinin nitelikleri.
III. İyi bir mıknatıs taşının özellikleri.
IV. Bir mıknatıs taşının kutuplarını nasıl ayırt edebiliriz.
V. Hangi kutbun kuzey, hangisinin güney olduğunu nasıl anlayabiliriz.
VI. Bir mıknatıs taşının diğerini nasıl çektiği.
VII. Bir mıknatıs taşının değdiği demirin dünyanın kutuplarına doğru
nasıl döndüğü.
VIII. Bir mıknatıs taşının demiri nasıl çektiği.
IX. Bir mıknatıs taşının kuzey kutbunun diğerinin güney kutbunu çekmesi ve _tam tersi_.
X. Mıknatısın doğal erdemine dair bir soruşturma.

KISIM II.

Bölüm I. Ufuktayken güneş, ay veya herhangi bir yıldızın azimutunu
ölçmek için bir aletin yapımı.
II. Aynı amaç için daha iyi bir aletin yapımı.
III. Sürekli hareket eden bir tekerlek yapma sanatı.

3.500 kelimelik bu incelemenin on üç bölümünün dikkatli bir okuması şunu gösterecektir:

(1) Peregrinus, bir mıknatıs taşının _kutupları_ olarak adlandırdığı şeylere kesin bir konum atar ve hangisinin kuzey ve hangisinin güney olduğunu belirlemek için pratik talimatlar verir.

(2) Aynı kutupların birbirini ittiği ve farklı kutupların birbirini çektiği iki temel manyetizmayı belirler.

(3) Deneyle, bir mıknatıs taşının her parçasının
tam bir mıknatıs olduğunu gösterir ve kırılmamış taşın kutupluluğunu yeniden üretmek için parçaların nasıl bir araya getirilmesi gerektiğini gösterir.

(4) Bir mıknatıs taşının bir kutbunun aynı adlı daha zayıf bir tanesini nasıl nötrleştirebileceğini ve hatta kutupluluğunu nasıl tersine çevirebileceğini gösterir.

(5) Mıknatıslanmış bir iğneyi döndürür ve 360 ​​dereceye bölünmüş bir daire ile çevreler.

Bu kısa özet, yazarın kendi zamanından önce mıknatıs taşı hakkında bilinenler konusunda yaptığı büyük ilerlemeyi gösterir. Manyetizmadaki en önemli gerçeklerin çoğu açıkça tanımlanmış ve bazı uygulamalarına işaret edilmiştir. Manyetik fenomenlerin bu kavranışı ve açıklaması o kadar kapsamlı ve eksiksizdi ki, sonraki üç yüz yıl boyunca buna önemli hiçbir şey
eklenmedi.

[Resim: ŞEKİL 2 İlk döner pusula, Peregrinus, 1269]

Peregrinus'un navigasyonda kullanılmak üzere tasarladığı pusulada, hafif bir manyetik
iğne, tahtadan yapılmış ince bir dikey eksenden geçiriliyordu, bu eksende ayrıca iğneye dik açılarda pirinç veya gümüşten bir işaretçi bulunuyordu. O zamanın inancına göre, manyetik
iğne ufkun kuzey ve güney noktalarını verirken, pirinç işaretçi doğu ve batı noktalarını belirliyordu. Bu pusula, dikkat çekecek şekilde çift eksenli olup, derecelendirilmiş bir daire ve uçlarında dik bir çift pim bulunan hareketli bir kolla donatılmıştı; bu hareketli kol, denizcinin güneşin, ayın veya herhangi bir yıldızın doğduğu veya battığı andaki manyetik yönünü belirlemesini sağlıyordu. Yazar, II. Bölüm'de, "Bu alet sayesinde," diyor, "karadan veya denizden, gitmek istediğiniz her yere, şehirlere, adalara ve başka herhangi bir yere doğru rotanızı yönlendirebilirsiniz; ulaşmak istediğiniz yerin enlem ve boylamını bilmeniz şartıyla." Pusulanın icadı, Güney İtalya'da gelişen bir denizcilik kasabası olan Amalfi'li denizci Flavio Gioja'ya atfedilmiştir. Gioja'nın gerçek ve hayali bir kişi olmadığını kabul edersek, vatandaşlarının, denizciye pusulayı 1302 yılında verdiğini söylediklerinde yaptıkları iddiayı kabul edemeyiz; Çünkü Peregrinus'un 1269'da tanımlanan pusulasının hem karada hem de denizde seyahat edenler için rehberlikte güvenilebileceğini açıkça belirttiğini gördük.

Pusulayı basitleştirip iyileştirmenin meziyeti Gioja'ya ait olabilir. Peregrinus'un kullandığı iki pivot yerine iğneyi tek bir pivotta askıya almış olması ve pusula kartını otuz iki bölmeyle birlikte iğneye bağlayarak eklemiş olması muhtemeldir, böylece pusulanın denizcilik aracı olarak pratik karakterine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Öte yandan, Peregrinus için kabul edilemeyecek bir iddiada bulunulmuştur. On yedinci yüzyılda, gezgin vatandaşı Thevenot tarafından, "Epistola"nın yazarının, serbestçe asılı duran bir mıknatısın kuzey ve güneyi göstermediği, ancak coğrafi meridyeni belirli bir açıyla kestiği manyetik sapmayla tanıştığı ileri sürülmüştür. 1681'de yazan Thevenot, "Recueil de Voyages" adlı eserinde şöyle diyor: "Günümüze kadar genel bir inanç vardı ki, manyetik iğnenin sapması ilk olarak son (16.) yüzyılın başlarında gözlemlendi. Ancak, 1269 yılında beş derecelik bir sapma olduğunu buldum, "Epistola Petri Adsigerii" vb. başlıklı bir el yazmasında kayıtlı olduğunu buldum.

Ancak, Thevenot'un gördüğü el yazmasının başlığı yukarıda verdiği gibi değil, "Epistola Petri ad Sygerium" vb.'dir ve bu oldukça farklı bir okumadır.

"Epistola"nın bilinen yirmi sekiz el yazması kopyası vardır; ve bunlardan yalnızca biri, Leyden Üniversitesi'ninki, Thevenot'un değindiği pasajı içerir. Bu el yazması, Wenckebach tarafından dikkatli bir şekilde incelendi ve eleştirel olarak incelendi. (1865) ve diğer yetenekli akademisyenler, bunun 16. yüzyılın başlarında yapılmış sahte bir ekleme olduğunu söylediler.[4]

Peregrinus zamanında, sapmanın Paris'te veya Akdeniz kıyılarında üç dereceyi geçmemiş olması muhtemeldir, bu o kadar küçük bir miktardır ki tespit edilmesi zor olurdu; ve tespit edilse bile, ya kullanılan aletin yapımındaki hatalara ya da gözlemcinin yanlışlığına atfedilirdi. Columbus'un başına gelen de buydu, İspanya'ya döndüğünde, dış yolculuğunda yaptığı pusulanın değişimine dair çok sayıda ve kesin gözlemi bildirdikten sonra, o günün bilginleri tarafından _kendisinin_ ve ibrenin değil, yanıldığının söylenmesiydi, çünkü ibre her yerde kutba sadıktı.

[Resim: ŞEK. 3]

Bu sık sık dile getirilen ve yaygın olarak inanılan iğnenin kutba olan sadakati
ancak gerçeklere dayanmamaktadır; istisnadır, nadir bir istisnadır, kural değil, şairin şu beyitine rağmen:

Yaşayan içgüdüsü olan itaatkar çelik hareket eder
Ve sonsuza dek sevdiği kutba doğru döner;

ya da bu diğerine,

Böylece sadık iğneyi kutba doğru çevirir,
Dağlar arasında yükselse ve okyanuslar yuvarlansa da.

Mıknatısın dünyanın kutbuna dönmediği bugün yaygın bir bilgidir, çünkü lise acemisi size New York'ta kuzeyin 9 derece _batısını_, San Francisco'da ise kuzeyin 15 derece _doğusunu_ gösterdiğini söyleyecektir. Eğer iyi durumdaysa, iğnenin kutuplara sadık kaldığı küre üzerindeki agonik çizginin konumuna atıfta bulunabilir, oysa yarımküremizde bu çizginin doğusundaki tüm yerler batıya doğru eğilirken, batıdakiler doğuya doğru eğilir. Gerçekten de, manyetik haritalar iğnenin kuzey ve güney yerine doğu ve batıyı gösterdiği yerleri ve kuzeyi arayan ucun doğrudan güneyi gösterdiği yerleri gösterir. Pusula iğnesinin bu tür değişken ve çelişkili davranışları, dünyanın manyetizmasının düzensiz bir şekilde dağıldığını ve ayrıca belirli yerlerde bulunan dağıtım kuvvetlerinin yoğunluğunu göstermeye yarar.

Bu, Columbus'un tacındaki mücevherlerden biridir, yolculuğunun anlatımında manyetik iğnenin bu garip davranışını gözlemlemiş, ölçmüş ve kaydetmiştir. Doğrusu, izsiz okyanusta çok uzaklara ulaşana kadar bunu fark etmemiştir. Lord Tenerife'den ayrılmasının üzerinden bir hafta geçmişti ve Gomera'nın dağlık ana hatları
görünümden kaybolalı birkaç gün olmuştu. Unutulmaz gece 13 Eylül 1492'ydi. Yanılma payı yoktu; _Santa Maria_'nın iğnesi tam kuzey yerine
kuzeyin biraz batısına işaret ediyordu. Birkaç gün sonra, 17 Eylül'de, pilotlar güneşin genliğini aldıktan sonra,
değişimin pusulanın tam bir noktasına, yani 11 derecelik endişe verici bir değere ulaştığını bildirdiler.

Columbus'un bu durumlarda gösterdiği şaşkınlık ve endişe, fenomenin kendisi için yeni olduğunun göstergeleri olarak alınabilir. Ancak, gerçekte, iğneleri Palos limanından yolculuğun başlangıcında bile doğru değildi, orada kimse farkında olmasa da, kuzeyin yaklaşık 3 derece _doğusunu_ gösteriyorlardı. Amiral karavelinin pruvasını batıya doğru tuttuğu için bu açı günden güne azaldı, ta ki tamamen kaybolana kadar, sonra iğneler _batıya_ doğru döndü ve amiral gemisi yolculuğuna devam ederken bir süre batıya doğru hareket etmeye devam etti.

[Resim: ŞEKİL 4 Londra'da 1580 ve 1907'de Manyetik Sapma]

Kolomb böylece Atlantik'te manyetik meridyenin coğrafi meridyenle çakıştığı ve ibrenin kutuplara sadık kaldığı bir yer belirledi. Altı yıl sonra, 1498'de Sebastian Cabot, aynı okyanusta, biraz daha kuzeyde, pusulanın tam olarak kuzey ve güney çizgisinde olduğu başka bir yer buldu. Biri Kolomb, diğeri Cabot tarafından yapılan bu iki gözlem, o yer ve dönem için _agonik çizginin_ veya hiçbir değişimin olmadığı çizginin konumunu belirlemeye yetti.

Kolomb çizgisi, Ferro Adası'nın atılıp doğu ve batı boylamının hesaplanacağı başlangıç ​​meridyeni olarak alınması önerisi ve ayrıca Papa VI. Alexander tarafından seçilmesi nedeniyle coğrafi ve politik dünyada hemen önemli bir önem kazandı. Portekiz ve Kastilya krallıklarının kendi keşifleriyle ilgili rakip iddialarını çözmede bir referans hattı olarak hizmet etmek için. Bu hattın doğusunda bulunan tüm yeni keşfedilen toprakların Portekiz'e; batısındakilerin ise Kastilya'ya ait olması kararlaştırıldı.

Değişmeyen hat, diğer tüm izomanyetik hatlar gibi zamanla konumunu değiştirdi, böylece bugün Kolomb'un 1492'de ve sonraki yılın Papalık Fermanı'nda kendisine verilen yerin önemli ölçüde batısında uzanıyor.

Kolomb, 13 Eylül gecesi yaptığı rahatsız edici gözlemden bahsetmedi; bunu düşündü ve böylesine beklenmedik ve istenmeyen bir olayın sebebinin ne olabileceğini çok merak etti. Bu konudaki sessizliği işe yaramadı, çünkü keskin gözlü denizciler, birkaç gün sonra oldukça belirgin hale geldiğinde, iğnenin batıya doğru saptığını fark ettiler. Doğanın yasalarının bilinmeyene doğru ilerledikçe değiştiğine inanarak endişelendiler. Amiral için zor bir andı, ancak onun yaratıcılığı ve inceliği bu duruma uygundu. Denizcilerine, iğnenin, yaygın olarak varsayıldığı gibi Küçük Ayı'nın kuyruğundaki _cynosure_ veya son yıldızı değil, gök küresinde hiçbir yıldızın olmadığı sabit bir noktayı gösterdiğini söyledi ve "cynosure"un, yani günümüzün Polaris'inin sabit olmadığını, diğer tüm gök cisimleri gibi kendi kendine dönme hareketine sahip olduğunu ekledi.

Kolomb'un, o anın stresinden doğan açıklaması hakkında ne düşündüğünü bilmiyoruz, ancak astronomi ve kozmografya konusundaki bilgisinden dolayı hem pilotlar hem de denizciler tarafından sahip olduğu itibar, onları bunu kabul etmeye yöneltti. Korkuları yatıştı, bir isyan önlendi ve yolculuklarının başarılı bir şekilde sonlandırılması mümkün oldu.

Okyanus gemilerinin kaptanları, bugün, filo gemilerini en karanlık gecelerde, uluyan fırtınalarda ve dalgalı denizlerde yönlendirmeye yarayan çelik parçası hakkında kendilerine danışabilecek bir yolcuya farklı bir cevap verirlerdi. Bunu kontrol eden gizemli etki, derlerdi ki, ne Polaris'ten, ne de dünyanın kutbundan, ne de yukarıdaki göklerden değil, aşağıdaki yeryüzünden gelir. Böyle bir açıklama, yüz yıl sonra, bizim bu küremizin devasa bir mıknatıs gibi davrandığı, laboratuvarlarımızdaki ve gözlemevlerimizdeki her mıknatısı ve denizlerimizi ve okyanuslarımızı süren ticaret gemilerindeki ve savaşan canavarlardaki her iğneyi kontrol ettiği açıkça gösterilene kadar düşünülmemişti. Modern teorinin hiçbir sezgisine sahip olmadan, Columbus, gördüğümüz gibi, her biri temel öneme sahip olan, ister saf bilim ister pratik navigasyon açısından ele alınsın, karasal manyetizmaya ilişkin iki keşif yaptı. Yani, (a) iğnenin kutba sadık olmadığı ve (b) iğnenin gerçek yönelimden açısal yer değiştirmesinin, denizcilik jargonunda _pusulanın değişimi_ olarak adlandırılan şeyin, gözlemcinin bulunduğu yere göre değiştiği. Bu iki keşif
ve Atlantik Okyanusu'nda hiçbir değişimin olmadığı bir yerin konumu
Kolomb'a karasal manyetizma
biliminin kurucuları arasında önemli bir yer kazandırdı.

Daha sonraki gözlemciler, belirli bir yer için bile bu manyetik sapma öğesinin sabit bir değere sahip olmadığını, ancak döngülerini
bazıları bir günde, bazıları bir yılda ve diğerleri
yine yüzyıllarda tamamlayan değişimlere uğradığını keşfettiler. Manyetik iğnenin yönündeki son veya _seküler_ değişim, Londra'dan Gellibrand tarafından 1634'te keşfedildi
(1635'te yayınlandı); _yıllık_, Cassini tarafından Paris'te, 1782-1791; ve
Londra'dan Graham'ın 1722'deki _günlük_ çalışması.

Karada manyetik sapmanın ilk gözlemi, 1510 yılı civarında, Nürnberg'deki St. Sebald Kilisesi'nin Rahibi George Hartmann (1489-1564) tarafından yapılmış gibi görünüyor. Hartmann, o sırada yaşadığı Roma'da sapmanın 6 derece doğuda olduğunu buldu. Hartmann'ın, Roma'da ve ayrıca iğnenin kuzeyden 10 derece doğuyu gösterdiği Nürnberg'de sapmaya ilişkin gözlemi, 1544'te Prusya Dükü Albert'e yazdığı ve 1831 yılına kadar yayınlanmayan bir mektupta bulunacaktır.

Peregrinus'un mıknatıs hakkındaki incelemesine dönersek, yirmi sekiz el yazması kopyanın birkaç yüzyıl boyunca şehir ve üniversite kütüphanelerinin tozlu raflarında rahatsız edilmeden durduğunu söylemek gerekir. 1562'de, ilk basılı baskının ortaya çıkmasından dört yıl sonra (Augsburg, 1558), Belçikalı bir manyetik yazarı olan ve aynı zamanda şair-şerefli ve "utriusque juris" Doktoru olarak tanımlanan Taisnier, mıknatıs ve etkileri üzerine küçük quarto'sunda kapsamlı bir şekilde kopyaladığı "Epistola"yı keşfeden en erken kişilerden biriydi ve böylece o günlerde edebi korsanların olduğunu gösterdi. Gilbert, Cabeo ve Kircher tarafından da iyi biliniyordu; ancak bu yazarların referanslarına rağmen, "Epistola", Londra'dan Cavallo, metnin bir kısmını vererek ve buna bir çeviri ekleyerek, 1800'de "Magnetizma Üzerine İnceleme"nin[3] üçüncü baskısında Leyden el yazmasına dikkat çekene kadar pratik olarak bilinmiyordu. Daha sonra, 1838'de, İtalya'daki matematik bilimleri tarihçisi Libri,
Paris kodeksinden çeviriyle birlikte alıntılar verdi; ancak Peregrinus'un eserinin tanınmasına en çok katkıda bulunan bilim insanı, 1868'de mektubun çeşitli el yazmalarının eleştirel bir çalışmasını yayınlayan, esas olarak Roma ve Floransa'da buldukları ve tarihi, bibliyografik ve bilimsel değere sahip bol miktarda not ekleyen İtalyan Barnabite Timoteo Bertelli'dir.
Bertelli, Floransa'daki Collegio della Quercia'da Fizik Profesörüydü ve burada meteoroloji, telgraf ve elektrik alanlarında araştırmalar yürütmenin yanı sıra İtalyan sismolojisiyle aktif olarak ilgileniyordu. 1826'da Bologna'da doğdu ve Mart 1905'te Floransa'da öldü.

Aşağıdaki "Epistola" el yazması kopyalarının listesi, Profesör Silvanus P. Londra'dan Thompson, 1906'da "British Academy Tutanakları"nda yer aldı:--

Bodleian Kütüphanesi yedi
Vatikan dört
British Museum bir
Bibliotheque Nationale, Paris iki
Biblioteca Riccardiana, Floransa bir
Trinity College, Dublin bir
Gonville ve Caius, Cambridge bir
Leyden Üniversitesi bir
Cenevre bir
Torino bir
Erfurt üç
Viyana üç
S. P. Thompson iki

"Epistola"nın ilk basılı baskısı, döneminin bilimi ve felsefesinde oldukça bilgili bir adam olan

Aşil Gasser tarafından 1558'de basıma hazırlandı; Muhtemelen _textus receptus_ olarak kabul edilecek olan bir diğer baskı ise Bertelli tarafından 1868'de hazırlanıp yayınlanmıştır.

Manyetizma üzerine bu tarihi çalışmanın hiçbir dilde tam çevirisi, 1902'de Londra'dan Prof. Silvanus P. Thompson'ın "Maricourt'lu Peter Peregrinus'un Foncaucourt'lu asker Sygerus'a Mıknatısla ilgili Mektubu"nu yayınlamasına kadar yapılmamıştır. Ne yazık ki, bu çeviri özel dolaşım için basılmış ve 250 kopya ile sınırlandırılmıştır. İki yıl sonra, 1904'te, Kardeş Arnold, F. S. C., Peregrinus hakkında bir anı sunmuş ve "Epistola"nın çevirisini New York City'deki Manhattan College'da Yüksek Lisans derecesi için sunmuştur ve bu çeviri birkaç ay sonra New York'taki McGraw Yayıncılık Şirketi tarafından yayınlanmıştır. Bunlar Peregrinus'un Magnet'e dair "Mektubu"nun henüz yayınlanmış olan tek tam çevirileridir.

KARDEŞ POTAMİAN.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Klaproth, "Lettre a M. le Baron A. de Humbolt sur
l'Invention de la Boussole." 1834; ayrıca Encyc. Brit., makale
_Compass_.

[2] Provins, Paris'in 57 mil güneydoğusundaki kasaba.

[3] Southey, "Omniana," Cilt I., s. 213, ed. 1812.

[4] Annali di Matematica pura ed applicata. Roma, 1865.

[5] Ayrıca _Rees_ Ansiklopedisi'nde, makale _Compass_.

BÖLÜM II.

NORMAN VE GILBERT.

On üçüncü yüzyılda mıknatıs taşının yönlendirici özelliğinin Peregrinus tarafından fark edildiğini ve onun
döner pusulasında kullandığını; ve on beşinci yüzyılda Kolomb'un denizdeki manyetik sapmayı ve bunun yere göre değişimini keşfettiğini gördük.

Karasal manyetizmadaki bir sonraki temel gerçek olan manyetik eğim,
1576'da Londra'daki Limehouse'da bir pusula üreticisi olan Robert Norman tarafından
keşfedildi. Norman, orijinal araştırmacının yapısında vazgeçilmez olan zihin, el ve mizacın birçok güzel özelliğine sahipti. Pusula iğnelerini döndürürken,
mıknatıslanmadan önce ne kadar dikkatli bir şekilde dengelenmiş olurlarsa olsunlar,
mıknatıslanmadan sonra yatay kalmadıklarını, kuzeye bakan ucun her zaman
küçük bir açıyla aşağı gittiğini fark etti. Daha sonra, yatay bir eksende bir iğneyi sallama fikri geldi, böylece dikey bir düzlemde yukarı ve aşağı hareket etmekte serbest olabilirdi, bunun sonucunda kuzeye bakan uç yine sabit ama çok daha büyük bir açıyla aşağı indi.

[Resim: ŞEKİL 5 Norman tarafından 1576'da icat edilen ilk eğim çemberi]

Üç manyetik elementten ilk keşfedilen sapma gibi, eğimin de dünyanın yüzeyindeki yere göre değiştiği, manyetik ekvatorda 0 derece ve her iki kutupta 90 derece olduğu bulundu. Ross, 1831'de dünyanın kuzey manyetik
kutbunun 70 derece 5'.3 K enleminde ve 96 derece 45'.8 B boylamında Boothia Felix'te olduğunu büyük ölçüde geliştirilmiş bir Norman eğim çemberiyle buldu; ve Amundsen yakın zamanda bu Arktik bölgesinin manyetik koşullarını benzer bir aletle inceledi,
kutbun tam konumu en son model bir toprak indüktörü veya dönen bobin tarafından belirlendi. Gözlemlerinin sonuçları henüz kamuoyuna açıklanmamış olsa da, genel olarak manyetik kutup için Sir James Ross tarafından bulunan noktaya yakın bir noktayı işaret ettiği bilinmektedir. Ancak, Norveçli Komutan tarafından kutup yerinin İngiliz Kaptan'ınkiyle tam olarak örtüşmesi beklenmez, çünkü manyetik kutbun coğrafi kutbumuz gibi kendi göçebe eğilimleri olduğuna inanılır, ancak büyüklük olarak çok daha belirgindir. Yılda bir mil hızla bir süre batıya doğru hareket ettikten sonra, adımlarını geri çekti ve şimdi tekrar başlangıç ​​noktasına yakın bir yerdedir. Norman, eğim dairesinin yanı sıra manyetik eğimin basit ve çok uygun bir resmini de tasarladı. Yuvarlak bir mantar parçasından çelik bir iğne geçirerek, iğne ve mantardan oluşan sistem, su içeren bir cam kapta belirli bir derinliğe kadar batana ve orada yatay bir pozisyon alana kadar ikincisini daralttı. İğne daha sonra sudan çıkarıldı ve mantardaki konumunu bozmamak için büyük bir özenle
mıknatıslandı. Tekrar suya yerleştirildiğinde, iğne eski derinliğine battı ve ufka göre 71 derecelik bir
açı ile
yerleşti.

Aynı çizim, Norman'ın
dünyanın bir mıknatısa bir öteleme kuvveti uygulayıp uygulamadığını belirlemek için yaptığı başka bir deneyi gösteriyor, bu kuvvet sayesinde mıknatıs
kutba doğru hareket etme eğiliminde olurdu. Bu amaçla, suyun yüzeyinde mıknatıslanmış bir çelik tel parçası yüzdürdü ve nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, geminin kenarına doğru kuzeye veya güneye doğru hareket etme eğilimi göstermeden sadece manyetik meridyene doğru sallandığını fark etti. 26. sayfada belirtildiği gibi iğnenin karadaki eğimini gözlemleyen Hartmann,
manyetik eğimi ilk fark eden kişi gibi görünüyor. Çelik bir iğneyi büyük bir hassasiyetle dengeledikten sonra,
mıknatıslanmadan sonra yatay kalmadığını, kuzeye bakan ucun
daima 9 derecelik bir açıyla eğildiğini buldu. Bu deneydeki açının küçüklüğü,
Nuremberg Rahibi tarafından kullanılan
iğnenin yalnızca yatay bir düzlemde hareket edebilmesinden, Norman'ınkinin ise
dikey bir daire içinde hareket etmekte özgür olmasından kaynaklanıyordu. Hartmann böyle bir cihaz kullansaydı,
kaydettiği 9 derece yerine eğim için 60 dereceden fazla bir değer elde ederdi.

[Resim: ŞEKİL 6 Norman'ın manyetik eğim çizimi]

Daha önce de belirtildiği gibi, Hartmann'ın bu büyük gözlemleri gönderdiği mektup 1544'te yazılmıştı, ancak on dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılına kadar yayınlanmamıştı, bu yüzden Norman açıkça bağımsız keşfin tüm değerine sahipti.

Norman'ın eğim gözlemleri yapmak için verdiği talimatlarda, aletin "yerin değişimine göre gerektiği gibi" ayarlanması gerektiğini açıkça belirtir, bu da dairenin düzleminin kendi zamanından sonra "manyetik meridyen" olarak adlandırılan şeye dönüştürülmesi gerektiği anlamına gelir.

Manyetik eğimin keşfi, Norman'ı, pusula iğnesinin kontrol edici etkisini uzak göksel uzaya yerleştiren, kendi zamanında genel olarak kabul edilen görüşü terk etmeye yöneltti; çünkü mıknatısın işaret ettiği ancak fiziksel olarak çekilmediği noktanın yukarıdaki göklerde değil, yeryüzünde olduğunu söylüyor. Onun sözleri şöyledir: "Ve iğnenin düşüşüyle, noktanın bazılarının hayal ettiği gibi göklerde değil, yeryüzünde olduğu da kanıtlanmıştır; ve benim yargıma göre, böyle düşünmelerinin en büyük nedeni, iğnedeki bu düşüşü hiç bilmemeleriydi."

Burada, dönemin bilimsel inancından radikal bir sapma, bilimsel teoride dikkate değer bir ilerleme, pusula yapımcısı Norman tarafından kurulan ve yirmi dört yıl sonra vatandaşı hekim Gilbert tarafından büyük ölçüde geliştirilen tamamen yeni bir felsefe görüyoruz.

[Resim: ŞEK. 7 Gilbert'in _erdem küresi_, 1600]

Norman, yeni felsefede büyük önem taşıyan başka bir açıklama daha yaptı,
bu açıklamanın doğruluğu çağdaşı Gilbert tarafından takdir edildi, ancak
iki yüzyıl sonra Faraday ve Clerk Maxwell tarafından daha da fazla takdir edildi. Bu, doğal veya yapay bir mıknatısı çevreleyen uzaya atıfta bulunur, kübik
uzay Gilbert, Norman'ı izleyerek buna _erdem küresi_ adını verdi. Mıknatısın
etkisinin veya "effluvium"unun tüm uzay boyunca
yayıldığı, bir pusula iğnesini bir mıknatısın etrafında bir noktadan diğerine, hem uzakta hem de yakında gezdirerek kolayca görülebilir. "Erdem küresi" veya manyetik etki küresi ifadesi, söz konusu uzayın gerçek manyetik durumunu, modern "manyetik alan" eşdeğerimizden daha uygun bir şekilde tanımlıyor gibi görünüyor.

Norman'ın sözleri çok dikkat çekicidir: "Bu erdemin herhangi bir şekilde insan gözüne görünür hale getirilebileceği kanısındayım, taşın etrafında büyük bir
perspektifle uzanan ve taşın cansız bedeninin ortasında olduğu küresel bir formda bulunurdu." Bu ifadeyi hemen takip eden, anlamla dolu dizeler, yazarın derin dini duygusunu gösterir. Şöyledir:
"ve bunu kısmen kanıtladım ve bir şekilde görülebilecek şekilde görünür hale getirdim ve Tanrı hayatımı bağışladığı için, burada daha fazla deneyim kazanacağım
ve bunu sadece meraktan değil, Tanrı'nın bana lütuf ve imkan verdiğinde, uzun zamandır elimde olan bir seyir kitabına
eklemem için korkumdan dolayı yapacağım."--Bölüm VIII.

_Newe Attractive_ (1581) sayfalarından Norman'ın sakin, dikkatli ve sağduyulu olan doğru araştırma ruhuyla canlandırıldığı, bu ruhun açıklamalar düşünülmeden ve yeni teoriler ortaya atılmadan çok önce gerçeklerin keşfine, bunların koordinasyonuna ve deneysel örneklemeye yol açtığı açıktır. Bu küçük incelemenin yazıldığı üslup, esas olarak tuhaflığı nedeniyle kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir. Samimi okuyucuya hitabının sonunda, zamanın tarzına göre biraz zahmetli ve retorik bir karaktere sahip olan Norman, sıradan yetersiz nesirden uzaklaşır; ve hayal gücüne kanat vererek mıknatıs hakkında bir lirik yazar; bu, böyle bir konu hakkında sahip olduğumuz ilk İngilizce metrik kompozisyondur. Şöyle okunur:--

MAGNES VEYA LOADSTONE'S CHALLENGE.

Yer verin ey parıltılı kıvılcımlara,
ey ışıldayan Elmaslara,
ey kırmızı Yakutlara ve cesur Safirlere
en çok zevk aldığınız.

Esintide, ey ​​taşlar zenginleşti,
ve hepsi altınla parladı,
Mücevher dükkanlarına konuldu,
Satılacak mücevherler için.

Yer verin, yer verin diyorum,
güzelliğiniz, parıltınız ve neşeniz,
hepsi erdemdir,
kabul ettiğiniz gibi.

Magnes, ben Mıknatıs Taşıyım,
boyalı kılıfınıza meydan okuyorum,
Hint denizlerinde benim yardımım olmadan,
en iyiniz yatabilir.

Pilotun rotasını ben yönlendiriyorum,
onun yardımcı eliyim,
Denizci benden zevk alıyor,
Marchant adamı da öyle.

Erdemim bilinmezlikte yatıyor,
sırlarım gizli,
Benim tarafımdan, Saray ve Kamu Yararına,
çok uzaklardan zevk alınıyor.

Hiçbir gemi denizlerde seyredemez,
rotası doğru gitsin,
Pusula da hazır yolu gösteremez
Magnes güçlü olmasaydı.

O zaman utan ve her şeyi lekele,
bana hak ettiğini miras bırak,
Altından koltukların,
Mücevhercilerin geri ödediği
fiyatını tabakta.

Benim, sadece benim,
gasp ettiğin,
Benim adım Magnes, Mıknatıs Taşı denir,
sadece taşların prensi.

Eğer bunu inkar edebiliyorsan,
o zaman cevap vermeye çalış,
Ve acı çeken denizci yargılasın,
hangimizin yalan söylediğine.

DENİZCİNİN YARGILANMASI. Mıknatıs taşı,
tek taş,
diğerlerinin üstünde övgüyü hak eden
erdemleri bilinmeyen
bir taştır.

MARCHANT'IN KARARI.

Parlak elmaslar, cesur safirler,
Adını taşıyan,
ama pohpohlamayan ve yemini söyleyen taşlardır,
Mıknatıs da aynısını hak eder.
(1720 Baskısı.)

Gilbert, Norman'ın _Newe Attractive_ adlı eserini iyi biliyordu, aynı zamanda Peregrinus'un _Epistola_'sını, Porta'nın _Magiae Naturalis_'ini ve aslında
mıknatıs taşı, mıknatıs veya pusula iğnesini ele alan tüm kitapları da.
1600 yılında yayınlanan kendi eseri _De Magnete_, o dönemde dünyanın manyetizma ve elektrik hakkındaki bilgisinin bir özetidir. Sayfalarında, yalnızca başkalarının görüşlerini tartışmakla kalmıyor, aynı zamanda deneysel bilime adadığı yirmi yıl boyunca yaptığı kendi keşiflerini anlatıyor ve araştırmalarını elektrik ve manyetizma teorileriyle taçlandırarak gerçek bir filozof oluyor. Gilbert'in incelemesinin özgünlüğünden, pratik yaratıcılığından ve her yerde sergilenen felsefi zekâsından etkilenen Hallam, _Avrupa Edebiyatına Giriş_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Gilbert yalnızca başkalarının konuyla ilgili sahip olduğu tüm bilgileri toplamakla kalmadı, aynı zamanda bu adada deneysel felsefenin babası oldu; ve tekil bir mutluluk ve deha keskinliğiyle, çağlar geçtikten sonra kabul edilen ve neredeyse evrensel olarak bilim inancına kabul edilen teorilerin kurucusu oldu." Doğa bilimlerinin Avrupa okullarında çoğunlukla ders kitaplarından öğretildiği bir dönemde, Gilbert'in örnek ve savunuculukla öğrenmenin ilerlemesi için deneyin en önemli değerini ilan ettiğini görüyoruz. O, sıradan kitapçıların yüzeyselliğini ve gevezeliğini acımasızca eleştiriyor ve konularını "ezoterik, anlaşılması güç ve mistik" bir şekilde ele alan yazarlara tahammülü yoktu. Ona göre, laboratuvar yöntemi verimli sonuçlar elde edebilecek ve öğrenmenin ilerlemesine etkili bir şekilde katkıda bulunabilecek tek yöntemdi.

Onun zamanından önce, sıra dışı yeteneklere ve güçlü karaktere sahip insanların bilimsel konulardaki otorite iddialarını ayarlamak için çabaladıkları doğrudur.
Tanınmış liderlerin öğretilerine saygılı olsalar da, akademik bir "magister dixit" tarafından korkutulup kabullenilmediler.
Tam tersine, akılla yargılamak için gözleriyle test etmek istediler; Deneyin önemine inanarak, doğanın kendisinden doğanın bilgisini edinmeye çalıştılar.

Büyük Albert ve Rahip Bacon da böyleydi. Albert, Aristoteles'in veya Arap yorumcularının otoritesine boyun eğmedi; kendisi için araştırma yaptı ve çağı için seçkin bir botanikçi, fizyolog ve mineralog oldu.

Ilchester'lı Fransisken rahip, _Opus Majus_ adlı eserinde bize pratik dehasının kalıcı bir anıtını bıraktı. "Scientia Experimentalis" başlıklı bölümde, "Deney olmadan hiçbir şey yeterince bilinemez. Bir argüman teorik olarak kanıtlar, ancak tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için gerekli olan kesinliği sağlamaz ve zihin, gerçeği deney yoluyla bulmadığı sürece gerçeğin açık görüşünde huzur bulamaz." Ve _Opus Tertium_ adlı eserinde: "En güçlü argümanlar
hiçbir şeyi kanıtlamaz, sonuçlar deneyimle doğrulanmadığı sürece.
Deneysel bilim, bilimlerin kraliçesi ve tüm spekülasyonların hedefidir."

Hiç kimse, kendi zamanımızda bile, on üçüncü yüzyılda St. Francis'in bu takipçisinden daha güçlü bir şekilde
pratik yöntem lehine yazmamıştır. Bilimsel ve vahiy edilmiş gerçekler arasında
bir çatışma olamayacağına ikna olmuş, doğa olaylarının ve kuvvetlerinin incelenmesinde gözlem ve deneyin bastırılamaz bir savunucusu
olmuştur. Peregrinus, Albert ve Friar Bacon'ın örneği, Dominik ansiklopedisti Beauvais'li Vincent gibi diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok,
ancak, öğrencileri kitap öğrenmenin rahat rutininden
kurtarmak için yeterli değildi.
Etkili bir şekilde
kurtarma işlemi başlamadan önce birkaç yüzyıl geçmesi gerekti; ve bu sonuca belirgin bir şekilde
katkıda bulunan kişi Colchester'lı Filozof Gilbert'ti (1544-1603).

Eğitiminin unsurlarını doğduğu kasaba olan Colchester'daki Grammar School'da alan Gilbert, Cambridge'deki St. John's College'a girdi ve buradan 1560'ta B. A., 1564'te M. A. ve 1569'da M. D. derecesini aldı. Toplamda, öğrenci,
Üniversite Üyesi ve sınav görevlisi olarak on bir veya on iki yıllık bir süre boyunca Üniversite ile bağlantılı olduğu görülüyor.

Cambridge'den ayrıldıktan sonra Gilbert, dört yıl boyunca Kıta'da seyahat etti,
başlıca İtalya'da, tıp okullarını ziyaret etti ve dönemin önde gelen hekimleri ve cerrahlarından tedavi yöntemlerini inceledi ve
düşünce liderleriyle bilimsel teorileri tartıştı. 1573'te İngiltere'ye döndüğünde, Londra'da "büyük alkış ve başarıyla" tıp pratiği yaptı. 1599'da Kraliyet Hekimler Koleji'nin Başkanı seçildi ve 1601'de Kraliçe Elizabeth'e ve 1603'te halefi James I.'e Hekim olarak atandı.

Bir keresinde, "sıradan olmayan bir filozof" olarak adlandırdığı Baptista Porta'nın, bir elmasla ovulmuş bir demir parçasının kuzeye döndüğünü söylediğini duyar. Bunun sapkınlık olduğundan şüphelenir. Bu yüzden,
hemen ifadeyi deneyle test etmeye başlar. Baptista Porta'nın ünü onu
büyülememiştir; Porta'ya saygı duyuyordu, ama
gerçeğe daha da fazla saygı duyuyordu. Bize birçok tanığın huzurunda, bir dizi demir çubuk ve tel parçası kullanarak, mantarların üzerinde yüzerken onları büyük bir özenle manipüle ederek yetmiş elmasla deneyler yaptığını anlatıyor; ve uzun ve kapsamlı araştırmasını şu şekilde bitiriyor: "Yine de Porta'nın bahsettiği etkiyi görmeme asla izin verilmedi."

Olumsuz bir sonuca yol açsa da, bu araştırıcı soruşturma deneysel çalışmanın bir başyapıtıydı.

Gilbert, bu arada, zamanının insanlarının "doğal şeyler konusunda acınacak derecede cahil" olmasından üzüntü duyuyor ve bunu düzeltmenin tek yolunun onları "sadece kitaplardan gelen ve sadece boş tartışmalara ve varsayımlara dayanan türden öğrenmeyi bırakmalarını" sağlamak olduğunu düşünüyor, çünkü "gerçek bilgi olmadan ve deney yapılmadan keskin zekaya sahip insanların bile kolayca hataya düştüğünü" kurnazca belirtiyor.

Bu samimi inanç üzerine hareket ederek, mıknatıs üzerine yaptığı büyük eserinde ortaya koyduğu teoriler ve deneyler üzerinde yirmi yıl çalıştı. "Bu kitaplarda," diyor bize, "araştırılmamış ve tekrar tekrar gözlerimizin önünde yapılmamış ve tekrarlanmamış hiçbir şey yok." Sonuçlarına meydan okumaya meyilli olan herhangi birinden deneyleri "dikkatlice, becerikli bir şekilde ve ustalıkla, ancak dikkatsizce ve beceriksizce değil" tekrarlamasını rica ediyor.

Doğanın fenomenlerini incelemek için tümevarımsal yöntemin Kraliçe Elizabeth'in Şansölyesi Sir Francis Bacon'a borçlu olduğumuz söylenmiştir. Bacon'ın meziyeti, yalnızca yöntemi ayrıntılı bir şekilde analiz edip kullanımlarını ve suistimallerini belirtmesi değil, aynı zamanda bunun etrafımızdaki fiziksel dünya hakkında doğru bir bilgi edinebileceğimiz tek yöntem olduğunu göstermesidir. Onun vecize dolu övgüsü, felsefi Şansölyenin yüksek konumu ve dünya çapındaki şöhretinin ona verebileceği tüm önem, otorite ve onurla donatılmış bilim insanlarının dünyasına ulaştı. Ancak Bacon çalışma odasında düşünürken ve yazarken, Gilbert atölyesinde çalıştı ve didindi. Kalemiyle, Bacon çağının felsefi zihninde derin bir etki bıraktı; Gilbert araştırmalarıyla doğanın iki eyaletini keşfetti ve bunları bilim alanına ekledi. Bacon bir teorisyendi, Gilbert ise bir araştırmacı. Yirmi yıl boyunca toplumun parıltısından ve kamusal yaşamın zonklayan heyecanından kaçındı; kendini mesleğinin en katı zorunlulukları dışında her şeyden
uzaklaştırdı, böylece kendini
dikkatini dağıtmadan
bilimin peşinde koşmaya adadı. Ve tüm bu kırk yıl
Bacon'ın Novum Organum'unun ortaya çıkmasından önceydi, bu eser filozofun öğrenmenin ilerlemesi için bir araç olarak deneyin değeri üzerine "büyük düşüncelerini ve yüce ifadelerini"
içerir. O uzun
dönem boyunca Gilbert, Colchester'ı ziyaret etti, burada doğanın sırlarını
araştırdı ve mıknatıs üzerine yaptığı büyük
çalışma için materyalleri
hazırladı. Bu Latince incelemenin yayınlanması onu yurtiçindeki ve özellikle yurtdışındaki üniversitelerde tanındı: Çağının tüm büyük fizikçileri ve matematikçileri tarafından; Sir Kenelm Digby gibi adamlar tarafından; büyük bir "manyetik" adam olan William Barlowe tarafından takdir edildi; Kepler tarafından,
görüşlerini benimseyen ve savunan astronom tarafından;
"_De Magnete_'nin yazarına son derece hayranım ve onu kıskanıyorum." diyen Galileo tarafından.

Manyetizma bilimi, Gilbert'e,
Peregrinus (1269) hariç, başka herhangi bir adamdan daha fazlasını borçludur. Kendisi, ortaçağ filozofunun sayısız ve
zeki deneylerini kendisi için tekrarladı ve
doğa bilgisi dünyasında bu alanın gayretli keşfine adanmış uzun bir yaşam süresi boyunca keşfettiği kendi deneylerinden çoğunu ekledi.

Antikler, mıknatıs taşından, Küçük Asya'nın bir şehri olan Magnesia civarında bol miktarda bulunması nedeniyle
Magnezya taşı olarak söz ettiler. 254 (küçük) sayfalık Latince incelemesinde, Gilbert
terimin sıfat biçimini kullanır, ancak asla "Magnetismus" ismini kullanmaz. İngilizce terimimiz _magnetism_ ilk kez
Başdiyakoz Barlowe'un 1616'da yayınlanan "Magneticall Advertisements" adlı eserinin 2. sayfasında yer alır;

Şaşırtıcı bileşik olan "electro-magnetismos" ise
1641 yılında basılan

Baba Kircher'in "Magnes, sive de Arte Magnetica" adlı eserinin bir bölümünün başlığıdır.

Gilbert çok sayıda cismin elektriklendirilebileceğini gösterdi; ancak
sadece demir içerenlerin manyetik özellikler gösterebileceğini savundu. Bunu, bir mıknatıs taşıyla
tahta, altın, gümüş, bakır, çinko, kurşun, cam vb. gibi maddeleri ovalayarak ve sonra bunları mantarların üzerinde yüzdürerek ve tuhaf bir şekilde "kutup göstermediklerini, çünkü mıknatıs taşının enerjisinin içlerine giremediğini" ekleyerek sağladı.

Bugün nikel ve kobaltın demir gibi davrandığını, antimon, bizmut, bakır, gümüş ve altının ise diyamanyetik fenomenler olarak adlandırılan güçlü elektromıknatıslardan etkilenmeye açık olduğunu biliyoruz. Faraday'ın klasik deneylerinde sıvılar ve gazlar bile onun büyük mıknatısının etkisine boyun eğdi; ve aynı Kraliyet Enstitüsünde Profesör Dewar, sıvı hava ve sıvı oksijenin bir kısmını Faraday'ın elektromıknatısının etkisine maruz bıraktı ve bunların güçlü bir şekilde çekildiğini, böylece paramanyetik cisimler, demir, nikel ve kobalt gibi davrandıklarını buldu. Gilbert, tüm mıknatıslarında, her iki uca yakın bir yerde, kuvvetin veya onun deyimiyle "en büyük çekim gücünün" yoğunlaştığı iki nokta gözlemler. Peregrinus gibi, bu noktalara mıknatısın _kutupları_, onları birleştiren çizgiye de manyetik ekseni adını verir. Çelik versoriumunun yardımıyla, benzer kutupların karşılıklı olarak düşmanca olduğunu, zıt kutupların ise birbirlerini dostça kucaklayıp tuttuğunu fark eder. Ayrıca mıknatısların enerjisinin yalnızca uçlarında değil, "en iç kısımlarına nüfuz ettiğini, bütünde ve her bir kısımda bütün olduğunu" da kabul eder. Bu, Peregrinus'un 1269'da söylediği ve bugün bizim söylediğimiz şeydir; Weber tarafından önerilen, Ewing tarafından genişletilen ve evrensel olarak kabul edilen moleküler teoriden başka bir şey değildir. Her neyse, Gilbert, manyetizma ne olursa olsun, elektrik gibi maddi, tartılabilir bir madde olmadığından oldukça emindir. Bunu, bir kuyumcunun en hassas terazisinde bir demir çubuğu mıknatıs taşıyla ovulmadan önce ve sonra tartarak ve sonra ağırlığın her iki durumda da tam olarak aynı olduğunu, "ne daha az ne de daha fazla" olduğunu gözlemleyerek tespit etti.

Gilbert, "usta bir denizci ve yaratıcı bir zanaatkar" olarak adlandırdığı Norman'ın önceki keşfine atıfta bulunmadan, yalnızca mıknatısın değil, onu çevreleyen tüm uzayın manyetik özelliklere sahip olduğunu; çünkü mıknatıs "kuvveti enerjisine ve niteliğine göre her yöne yaydığını" kabul ediyor. Norman bu etki bölgesine "vertue" küresi, Gilbert ise Latince karşılığı olan "orbis virtutis" adını verdi; biz buna daha az anlamlı ve daha az uygun olan "manyetik alan" veya kuvvet alanı diyoruz. Harika bir sezgiyle Gilbert, bu boşluğu küresel mıknatıs taşından radyal olarak çıkan manyetik erdem çizgileriyle dolu olarak görür ve bu çizgilere "manyetik kuvvet ışınları" adını verir.

Clerk Maxwell bu güzel kavramdan o kadar etkilenmişti ki, elektriklenmiş cisimlerden, mıknatıslardan ve akım ileten iletkenlerden kaynaklanan kuvvet alanını incelemeyi hayatının işi haline getirdi; güçlü zekası bu çizgileri görselleştirdi ve 1873'te dünyaya verdiği elektrik ve manyetizma üzerine büyük incelemede bunlara doğru matematiksel ifadeler kazandırdı.

Gilbert, mıknatıs taşının küresel veya dikdörtgen olabileceğini gözlemler;
"şekli ne olursa olsun, kusurlu veya düzensiz, diklik mevcuttur; kutuplar vardır" ve mıknatıs taşlarının "dünyanın kutuplarına dönme şekli aynıdır." Bir pusula iğnesinin direğe doğru fiziksel olarak çekilmediğini bilir ve bu durumda vatandaşı Robert Norman'a bu gerçeği açıkça belirttiği ve bunu uygun şekilde gösterdiği için kredi vermekten çekinmez. Norman'ı izleyerek, bir mantar parçası aracılığıyla bir
kapta bir iğne yüzdürür ve suyun yüzeyinin hangi kısmına
yerleştirilirse yerleştirilsin, iğnenin aynı yönde birkaç
salınımdan sonra sabitlendiğini fark eder. Sözleri şöyledir: "Demir
merkezinde
dönmektedir ve kabın kenarına doğru
taşınmamaktadır."

Gilbert, devreye giren mekanik çift hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama gerçeği biliyordu; ve filozofun içgüdüsüyle, bunu çeşitli şekillerde
test etti.

Pusula iğnesinin yönelimini, iğnenin her iki ucundaki karasal manyetik kutupların etkisi nedeniyle eşit ve zıt kuvvetler çifti tarafından etkilendiğini söyleyerek ve böyle bir çiftin dönme üretebileceğini ancak öteleme üretemeyeceğini göstererek açıklıyoruz.

Gilbert'in yalnızca çelik iğneler ve demir çubuklarla değil, aynı zamanda demir halkalarla da çalıştığını görüyoruz. Bunları doğal bir mıknatısla okşuyor ve onları
mıknatısladığından emin hissediyor. Bize "kutuplardan birinin sürtünen noktada, diğerinin ise karşı tarafta olacağını" garanti ediyor.
Yüzüğün gerçekten mıknatıslandığını göstermek için onu kesiyor, açıyor ve uçlarının kutupsal özellikler gösterdiğini görüyor.

Gilbert'in, Peregrinus'ta olduğu gibi, en sevdiği cihaz parçası, küresel bir forma öğütülmüş bir mıknatıs taşıydı. Buna terrella, minyatür bir dünya adını verdi ve manyetizörler, gezginler ve denizciler tarafından tanımlanan fenomenleri yeniden üretmek için yaygın olarak kullandı. İç kısımlarının manyetik durumunu incelemek için terrellaları parçalara ayırdı. Bulduğu şeyin açıklamasında şüpheli bir ifade yok; açık ve vurgulu bir şekilde konuşuyor. "Manyetik cisimler bölünürse veya herhangi bir şekilde parçalanırsa, her bir parçanın bir kuzey ve bir güney ucu vardır"; _yani_, her parça tam bir mıknatıs olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 8 Bir _terrella_ veya küresel mıknatıs taşı üzerindeki pusula iğnesinin davranışı]

Ayrıca mıknatısları bizim bildiğimiz "manyetometre yöntemi" ile karşılaştırdığını görüyoruz. Mıknatıslanmış çubukları sırayla bir pusula iğnesinin yanına getirir ve iğneyi döndürebilen mıknatısın veya mıknatıs taşının en iyi ve en güçlü olduğu sonucuna varır. Ayrıca, laboratuvar dilinde "test çivisi" yöntemi olarak adlandırılan bir tartma işlemiyle mıknatısları karşılaştırmaya çalışır. Ayrıca, mıknatısları üzerindeki ısı etkisini araştırır ve 'büyük bir ısıya maruz kalan bir mıknatıs taşının enerjisinin bir kısmını kaybettiğini' bulur. Kızıl-sıcak bir demiri pusula iğnesine uygular ve 'demire dönmeden hareketsiz durduğunu' fark eder. Mıknatıslanmış bir çubuğu, kızıl-sıcak olana kadar ateşe sokar ve tüm manyetik gücünü kaybettiğini gösterir. Bu olağanüstü keşifle kalmaz, kızıl-sıcak çubuklarını çeşitli pozisyonlarda yatarken soğumaya bırakır ve şunları bulur: (1) çubuk manyetik meridyendeyse manyetik özellikler kazanır; ve (2) doğu ve batıdaysa hiçbir şey kazanmaz. Bu etkileri haklı olarak dünyanın endüktif etkisine bağlar. Gilbert bu ve diğer deneyleri kenar yıldızlarıyla işaretler; küçük yıldızlar küçük ve büyük olanları onun önemli keşiflerini belirtir. _De Magnete_'de toplamda 21 büyük ve 178 küçük yıldız ve 84 çizim vardır. Bu, çok miktarda orijinal çalışma olduğunu ima eder ve elektrik ve manyetik biliminin temellerine küçük bir katkı
olmaz.

Gilbert manyetik indüksiyonun fenomenlerini ve yasalarını açıkça fark etmiştir.
Bize "bir demir çubuk mıknatıs taşının etki alanına girdiği anda, mıknatıs taşından biraz uzakta olsa bile, demir anında değişir ve formunu yeniler; daha
önce uykuda ve hareketsizdi; ancak şimdi hızlı ve aktif." der. Bir mıknatıs taşına bir çivi asar; birincisine ikinci bir çivi, ikincisine üçüncü bir çivi
ve benzeri --ilkokul sınıfları için her gün yapılan iyi bilinen bir deney. Ve hepsi bu kadar değil, çünkü mıknatıs taşı ile demir çivi arasına kalın tahtalar, çanak çömlek ve mermer duvarlar ve hatta metaller koyuyor ve kuvvetini ortadan kaldıracak veya kontrol edecek kadar sağlam hiçbir şey olmadığını görüyor, sadece bir demir levha. Bu anlamlı gözleme eklenebilecek tek şey, demir levhanın mıknatıstan kaynaklanan tüm kuvvet çizgilerini taşıyabilmesi ve böylece ötesindeki alanı tamamen gizleyebilmesi için çok kalın olması gerektiğidir.

Ancak Gilbert, kalın altın, cam ve mermer kutular yapmaya devam ettiğinde ve iğnesini bunların içine astığında, mazur görülebilir bir coşkuyla, mıknatısı hapseden kutudan bağımsız olarak, kuzey ve güneyin önceden belirlenmiş noktalarına döndüğünü ilan ettiğinde şaşırtıcıdır. Hatta bir demir kutu bile yapıyor, mıknatısını içine yerleştiriyor, davranışını gözlemliyor ve kuzey ve güneye döndüğü sonucuna varıyor ve "yeterince geniş demir tonozlara kapatılmış olsaydı" bunu yapacaktı. Bunda yanılmıştı, çünkü deneyler, kutunun kenarları inceyse, iğnenin dünyanın yönlendirici kuvvetini deneyimleyeceğini gösteriyor; ancak yeterince kalınsa - sıradan bir kasanın duvarları kadar kalınsa - böyle bir kutunun içi tamamen perdelenmiş olacak; dünyanın manyetik hatlarından hiçbiri içine girmeyecek, böylece iğne yerleştirildiği herhangi bir
pozisyonda kayıtsızca kalacak. Birkaç yıl önce, Oxford'daki St. John's College'ın fiziksel laboratuvarı, birbirine paralel ve sekiz inç aralıklı iki tuğla duvar inşa edilerek ve boşluk hurda demirle doldurularak komşu dinamoların rahatsız edici hatlarından perdelendi. Hassas bir manyetometre, böyle bir yapının içinden kuvvet hatlarının sızmasına izin vermediğini, ancak çalışan dinamoların manyetik etkisine karşı aşılmaz bir bariyer sunduğunu gösterdi.

Gilbert'in en büyük keşfi, dünyanın kendisinin manyetik kutupları, ekseni ve ekvatoru olan geniş bir küresel mıknatıs gibi davranmasıdır. Bizim yarımküremizdeki kutba, çeşitli şekillerde kuzey, boreal veya arktik der.
Diğer yarımküredekine ise güney, austral veya
antarktik der. Dünyamızın manyetik durumunu, özellikle en iç kısımlarında, gerçek, karasal madde dediği, yapı olarak homojen ve manyetik özelliklerle donatılmış, böylece her ayrı parçanın manyetik maddenin tüm kuvvetini sergilediği şeyin varlığıyla açıklamaya çalıştı. Teorisinin büyük bir genelleme olduğunun oldukça farkındadır; ve bunun "yeni ve şimdiye kadar duyulmamış bir görüş" olduğunu kabul eder ve değerinden o kadar emindir ki, "felsefede şimdiye kadar üretilmiş, yaratıcı argümanlarla desteklenen veya matematiksel gösterimle desteklenen her şey kadar sağlam duracaktır" demekten korkmaz. Gilbert, karasal manyetizma teorisini geliştirirken, başlıca veri eksikliğinden, ancak kısmen de dünyanın manyetik eyleminde terrella'sına tam olarak benzediği görüşüne bağlılığından dolayı bazı hatalara düştü. Buna göre, dünyanın manyetik kutuplarının birbirine çapraz olarak zıt olduğuna ve dönme kutuplarıyla çakıştığına inanıyordu, bundan dolayı manyetik meridyenin her yerde coğrafi meridyenle çakıştığı ve mıknatısın yerel bozulmalardan etkilenmediği sürece kutba sadık kaldığı sonucuna vardı. Ancak, Columbus'un heyecan verici deneyiminden ve gezginlerin sürekli raporlarından durumun böyle olmadığı iyi biliniyordu. Gilbert, 1600 yılında, bu yazının yazıldığı sırada, ibrenin Londra'da kuzeyin 11-1/3 derece doğusunu gösterdiğini söylüyor; ancak bilmediği ve bilemeyeceği şey, bu doğu sapmasının yıldan yıla azaldığı, 1657'de tamamen ortadan kalktığı ve ardından ibrenin batıya doğru alçalmaya başladığıydı. Bu manyetik sapma, Gilbert'i çok şaşırttı, çünkü teorisine uymuyordu. Yine de bir açıklamaya ihtiyaç vardı; ve dünya kozmik boyutta olsa da normal ve iyi huylu bir mıknatıs olarak düşünülmesi gerektiğinden,
Gilbert bu değişimin kıtalar ve dağ kütleleri tarafından dünyanın yüzeyindeki eşitsizliklerden kaynaklanan "yönlendirici kuvvetin bir tür bozulması"ndan başka bir şey olmadığını söyleyerek zorluğu tersine çevirir:
"Dünyanın yüzeyi kara yükseklikleri ve deniz derinlikleri, büyük kıtasal topraklar, okyanuslar ve denizler tarafından çeşitlendirildiğinden
her yönden farklılık gösterirken, tüm manyetik hareketleri üreten güç en büyük kıtada en güçlü olan sabit manyetik dünya maddesinden gelir ve yüzeyin su veya sıvı veya
yerleşmemiş olduğu yerden gelmez, bundan, herhangi bir meridyende bir yüksekliğe yükselen büyük bir kara veya kıta gövdesine doğru, gerçek kutuptan doğuya veya batıya doğru ölçülebilir bir manyetik eğim olduğu sonucu çıkar."

Gilbert, açıklamasının gerçek ve tatmin edici karakterine o kadar ikna olmuştur ki, "Kuzey bölgelerinde, pusula kuzey yükseklikleri nedeniyle değişir; güney bölgelerinde, güney yükseklikleri nedeniyle. Ekvatorda, her iki taraftaki yükseklikler eşit olsaydı, hiçbir değişiklik olmazdı." der. IV. Kitabın sonraki bir bölümünde, "büyük kıtaların kalbinde hiçbir değişiklik yoktur; büyük denizlerin ortasında da aynı şey geçerlidir." diye ekler.

Kıtalar ve dağ sıraları gezegenimizin kalıcı özellikleri arasında olduğundan, Gilbert, iğnenin yanlış yönlendirilmesinin de herhangi bir yerde kalıcı veya sabit olduğu sonucuna varmıştır; Gilbert'in zamanından sonra yapılan gözlemler bu sonucun yanlış olduğunu göstermiştir. Gilbert şöyle yazıyor: "İğne her zaman doğuya veya batıya doğru eğildiği gibi, değişim yayı da şimdi bile deniz veya kıta olsun
hangi yer veya bölgede olursa olsun aynı olmaya devam ediyor; böylece sonsuza dek
değişmeyecektir."

Bunun doğru olmadığını biliyoruz ve Gilbert da, en sevdiği çalışmalarının diğer bölümlerinde böylesine mükemmel bir beceri ve verimli sonuçlarla kullandığı deneysel yöntemi, karasal manyetizmanın bu özel unsuruna yöneltmiş olsaydı bunu bilebilirdi. Colchester'daki atölyelerinde yirmi yıl boyunca inanılmaz bir şevk ve azimle çalıştı. Bunları 1600 yılında yayınlanan orijinal ve çığır açan kitabı _De Magnete_'de somutlaştırdığı ve tartıştığı elektrik, manyetizma ve karasal manyetizma deneyleri üzerinde çalıştı; onun gibi dikkatli bir gözlemcinin, arkadaşı Gellibrand tarafından 1634'te keşfedilen, 1635'te yayınladığı ve bugün "seküler değişim" olarak bilinen manyetik sapmadaki yavaş değişimi tespit etmesi için yirmi yıllık bir süre yeterliydi. Ölçülecek miktarın küçük olduğu doğru; ancak şaşırtıcı olan, Gilbert gibi çalışkan ve becerikli bir deneycinin, manyetik teoride birincil öneme sahip olan sapma veya eğimle ilgili kendi gözlemlerini sayfalarına kaydetmemesidir. Columbus'un yolculuğundan kısa bir süre sonra, bir yerin _boylamının_
manyetik sapmasından bulunabileceği düşünüldü. Ancak Gilbert böyle düşünmedi ve buna göre bu görüşü savunanları puanladı. "Porta," diyor, "boş bir umut ve temelsiz bir
teori tarafından aldatılıyor"; Livius Sanutus "kendisini ve okuyucularını benzer kibirlerle
acımasızca işkenceye
sokuyor"; hatta büyük Flaman matematikçi Stevin'in dünyanın güney bölgelerindeki varyasyonun
nedeni üzerine yaptığı araştırmalar bile "tamamen boş ve saçma."

Eğim konusunda, Gilbert hatalı bir şekilde, herhangi bir enlem için sabit bir değere sahip olduğunu ileri sürdü. Bu sabitlikten o kadar etkilenmişti ki, bunu _enlemi_ belirlemenin bir yolu olarak önerdi. Bu konuda zihninde hiçbir çekingenlik
yok; Briggs'in logaritmik şöhreti sayesinde kendisi için hesapladığı "inclinatorium" veya eğim çemberi ve buna eşlik eden tablolarla birlikte bir gözlemcinin "sisli havalarda ve karanlıkta, güneşin, gezegenlerin veya sabit yıldızların yardımı olmadan dünyanın herhangi bir yerindeki enlemini" bulabileceğinden emindir.

Böyle bir açıklamadan sonra, aletinin yetenekleri hakkında heyecanlanması ve şöyle haykırmasına izin vermesi şaşırtıcı değildir: "Manyetik felsefenin ne kadar boşta olmadığını görebiliyoruz; aksine, ne kadar
hoş, ne kadar yararlı, ne kadar ilahi! Dalgalarla savrulan ve durmaksızın fırtınalarla bunalan denizciler, yeryüzünde nerede olduklarını göksel ışıklardan bile öğrenemezken, önemsiz bir aletten büyük bir kolaylıkla teselli bulabilir ve
bulundukları yerin enlemini belirleyebilirler."

Gilbert, dünyanın tümevarımsal etkisi üzerinde uzun uzun durur. O, ısıtılmış demir çubuklarını örsüne vurur ve sonra manyetik meridyende yatarken soğumalarına izin verir. Bunların
mıknatıslandığını belirtir ve her bir ucun kutupluluğunu belirtmeyi ihmal etmez. Aynı şekilde, uzun süre kuzey ve güney konumunda sabit duran demir çubukların edindiği manyetik durumu da dünyanın etkisine bağlar ve şunu da ustaca ekler: "Çünkü bir cismin kutuplara doğru uzun süre devam eden yönünün etkisi büyüktür." Aynı nedene, çan kulelerine, kulelere vb. bağlı demir haçların mıknatıslanmasını bağlar ve haçın ayağının her zaman kuzeye bakan kutupluluk kazandığını söylemekten çekinmez.

Benzer şekilde, korkuluklar, lamba direkleri ve ateş demirleri gibi her dikey demir parçası, dünyanın endüktif etkisi altında bir mıknatıs haline gelir. Modern gemilerimizde, inşaat sırasında çekiçlemeyle yoğunlaşan
her plakanın ve dikey direğin mıknatıslanması, tüm gemiyi manyetik bir dergiye dönüştürür,
sonuçta oluşan karmaşık "alan" pusulaların ayarlanmasını
biraz zor ve güvenilmez hale getirir. Ayarlamanın güvenilmez karakteri, esas olarak geminin manyetizmasının dünyanın manyetik alanındaki yer değişikliğiyle değişmesinden kaynaklanır,
etki manyetik ekvatordan kutuplara doğru hafifçe artar. Karasal manyetizmanın fenomenlerine ilişkin parlak bir anlayışla,
Gilbert, kutupların yakınında, büyük ölçüde eğilme eğiliminde olan bir pusula iğnesinin, sonuç olarak yalnızca zayıf bir yönlendirme gücü deneyimlemesi gerektiğini gözlemler. Buna, "kutuplarda yön yoktur", yani şüphesiz, bir pusula iğnesinin
manyetik kutup civarındayken yerleştirilebileceği herhangi bir yatay konumda kalacağı anlamına gelir.

Bu, tam olarak tüm Arktik kaşiflerinin deneyimidir, pusulalarının kuzeye doğru yelken açtıklarında giderek daha az aktif hale geldiğini fark ederler, bunun nedeni, pusula iğnesinin hareketlerini tek başına kontrol eden dünyanın manyetik kuvvetinin yatay bileşeninin, gemi ilerledikçe azalması ve manyetik kutupta tamamen kaybolmasıdır. Bir kez yüksek bir enleme ulaşıldığında, kaptanlar yönlerini bulmak için pusulalarına güvenmezler, bunun yerine astronomik gözlemlere başvururlar. Amundsen, manyetik kutup civarında yürütülen manyetik çalışmayla ilgili açıklamasında şöyle diyor: "Prescott Adası'nda, bir süredir biraz yavaş olan pusula, tamamen hareket etmeyi reddetti ve dümeni bir sopayla yönlendirebilirdik." 

Bir hekim olarak Gilbert, demirin tıbbi özelliklerinden dolayı değerli olduğunu düşünüyordu, ancak yaraları ve rahatsızlıkları iyileştirmek için toz halindeki mıknatıs taşı kullanan "en iğrenç sahtekarlığı" uygulayan şarlatanları ve başıboş dolandırıcıları kınıyordu. "Baş ağrıları," diyordu, "bir mıknatıs taşının uygulanmasıyla, demir bir miğfer veya çelik bir şapka takmaktan daha fazla tedavi edilemez"; ve yine: "Bunu su toplamış kişilere bir yudumda vermek, ya kadim insanların bir hatasıdır ya da kopyacılarının küstah bir hikayesidir." Başka bir yerde, mıknatıs taşı reçetelerini "kötü ve ölümcül bir tavsiye" ve "iğrenç bir sahtekarlık" olarak kınıyor.

_De Magnete_'nin altıncı ve son kitabında, Gilbert, dünyanın şekli, uzaydaki asılı kalması, ekseni etrafında dönmesi ve güneş etrafındaki dönüşü gibi astronomik konulardaki görüşlerini ortaya koyuyor.

Gezegenimizin şekline gelince, erken dönemlerde yaygın olarak kabul edilen ilkel görüş, dünyanın sınırsız bir okyanusta yüzen düz, düzensiz bir kütle olduğuydu. Ancak Hindular, düz arazi doktrinini kabul etmediler, bunun yerine dünyanın, devasa bir kaplumbağanın kabuğunu destekleyen bir fil üçlüsünün sırtında duran dışbükey bir kütle olduğunu öğrettiler. Elbette, hoşgörülü
kaplumbağanın, üstteki kütlenin altında harika denge durumunu nasıl koruduğunu söylemediler.

Aristoteles (M.Ö. 384-322) evrenin merkezine sabitlenmiş olan dünyanın bir disk gibi düz değil, bir portakal gibi yuvarlak olduğunu öğretti ve (1) denizde duran bir geminin kademeli olarak kaybolmasını ve (2) ay tutulmalarında dünyanın oluşturduğu gölgenin şeklini kanıt olarak sundu, buna diğerleri (3) kuzeye veya güneye seyahat ederken kolayca fark edilebilen kutup çevresi yıldızlarının yüksekliğindeki değişimi ekledi. Antik çağın büyük astronomlarından biri olan Samoslu Aristarkus (310-250) daha da ileri giderek dünyanın küresel bir yapıya sahip olduğunu, ekseni etrafında her gün döndüğünü ve güneşin etrafında her yıl döndüğünü öğretmekten korkmadı. Ancak, bu tür ortodoks öğretiler, insanların geneline pek uymadı, çünkü evleri ve şehirleriyle birlikte tehlikeli bir hızla oradan oraya savrulma fikrinden pek hoşlanmadılar, göksel olayları, tüm yıldızlarla birlikte, düz ve hareketsiz bir dünyanın etrafında dönen geniş göksel küreyle açıklamayı tercih ettiler. Onlara göre, böyle bir kozmografya sistemi, sadeliği ve makul olmasının yanı sıra beraberinde getirdiği istikrar, dinlenme ve rahatlık hissiyle de kendini öneriyordu.

M.S. 150 civarında İskenderiye'de gelişen ve ismi bir dünya sistemiyle ilişkilendirilen Batlamyus, dünyanın küresel bir yapıya sahip olduğunu ileri sürerek, aynı zamanda inancının çok yaratıcı kanıtlarını da ortaya koydu. Dördüncü yüzyılda Augustinus, yuvarlak bir dünya doktrinine karşı değildi, ancak antipodların varlığından kaynaklanan dini zorluğu hissediyordu ve bu zorluk dört yüz yıl sonra akut aşamasına ulaştı.

Kilise'nin antipod bir dünyanın varlığını kınamadığını hatırlamak iyi olur; kınadığı şey, Salzburg Piskoposu Virgilius'un, ekvatorun altında yatan bu dünyanın Adem'den gelmeyen bir insan ırkı tarafından iskan edildiği yönündeki öğretisiydi.

Virgilius ayrıca antipodların bizimkinden farklı bir güneşi ve ayı olduğunu öğretti, bu astronomik görüşü için kilise otoritesi tarafından asla rahatsız edilmedi.

Altıncı yüzyılın doğal ve yüksek felsefesinin değerli temsilcisi Boethius, dünyayı küre benzeri bir biçimde, ancak göklerle karşılaştırıldığında küçük olarak yazdı. Yedinci yüzyılda, "çağının en bilgili adamı" olan Sevilla'lı Isidore ve sekizinci yüzyılda ansiklopedik Bede, düz, diskoidal bir dünya teorisini reddetti ve erken Yunan astronomlarının küresel biçimine geri döndü. Ancak yine de, insanların duyularının günlük tanıklığına doğrudan zıt görünen dünya görüşlerine tahammül etmeleri için yüzyıllar geçmesi gerekti.

Bu teoriyi sağlam bir temele oturtan güçlü, kesin argümanlar, Kopernik tarafından bilinmiyordu ve teleskobun icadından önceki ve astronomun kendi kaba ahşap aletlerinin üreticisi olması gereken bir
çağda bilinemezdi. Kopernik'in Vistula kıyılarında, elindeki kaba aletlerle bu kadar mükemmel bir gözlem çalışması yapmış olması şaşırtıcıdır. Devrimci teorisinin kabulü için ileri sürdüğü ve mükemmel bir beceriyle desteklediği argümanlar, genel basitliği ve olasılığıydı. Açık ve kesin kanıtlardan hiçbiri vermedi; ancak, 1507'de başlayıp 1543'te Papa III. Paul'e ithaf edilerek yayınlanan çığır açıcı tezi üzerinde çalışırken, Magellan'ın gemilerinden birinin Filipinler'den doğu rotası boyunca geri dönmesiyle (1528) dünyanın küresel biçiminin doğrudan bir kanıtı verildi. Bu gemi, Portekizli denizcinin sularının sakinliğinden dolayı "Pasifik" adını verdiği batı okyanusunu geçtikten sonra o uzak adalara ulaşmıştı. Dünyanın _yıllık_ hareketinin doğrudan bir kanıtı için, Bradley 1729'da "ışık sapması"nı keşfedene kadar dünya iki yüz yıl daha beklemek zorunda kaldı; ve Foucault'nun 1851'de Pantheon'da sarkaç
deneyini yapmasına kadar günlük hareketinin doğrudan bir gösterimi için.

Gilbert'in "ağırlıksız dünya"ya yaptığı atıfı, ifadenin onayını haklı çıkarmak için birkaç açıklama yapmadan geçemeyiz.

Ağırlık terimiyle çağrıştırılan fikir, dünyanın bir cismin kütlesine uyguladığı çekimdir; bu nedenle, bir demir topun altı pound ağırlığında olduğunu söylediğimizde, dünyanın onu altı pound ağırlığına eşit bir kuvvetle aşağı doğru çektiğini kastediyoruz. Belirli bir madde yığınının ağırlığının sabit değil, bağımlı bir nicelik olduğu bir dizi düşünceden görülebilir. Örneğin, vakumdaki ağırlığı havadaki ağırlığından farklıdır ve bu ikincisi su veya yağdaki ağırlığından önemli ölçüde farklıdır. Yine, deneysel topumuzu bir madenin şaftından aşağı indirirsek, dünyanın ona uyguladığı çekimi ölçmek için kullanılan yaylı terazi altı pound değil, daha azını kaydedecektir; ve ne kadar
aşağıya inersek, yaylı terazinin kaydettiği değer o kadar az olacaktır. Yüzeyin iki bin mil altında, topun ağırlığının yarısını kaybettiği; dört bin mil derinlikte ise tüm ağırlığını kaybettiği görülecektir. Dünyanın merkezinde bir "ağırlık kutusu" hala bir "ağırlık kutusu" olarak adlandırılacaktır, ancak ne kutunun kendisi ne de içindeki standartlar tek başlarına veya toplu olarak herhangi bir ağırlığa sahip olmayacaktır. Deneysel olarak, iki kütlenin yan yana konduğunda olduğundan biraz daha az ağırlıkta olduğu gösterilmiştir, çünkü
ikinci durumda ortak kütle merkezleri ölçülebilir şekilde dünyanın merkezine daha yakındır. Her anne, bir erkek çocuğu bir kilo şeker almaya gönderildiğinde, onu mutlu eden şeyin ağırlığı değil, şekerin kütlesi olduğunu bilir, çünkü bu, onu eve getirirken bir engel gibi davranır. Elbette, ağırlık her gün kütle ölçüsü olarak doğru bir şekilde kullanılır, çünkü her mekanik öğrencisi en ufak bir tereddüt etmeden şunu yazar,

W=Mg.

bununla basitçe bir cismin ağırlığının, cismin nerede olursa olsun sabit olan kütlesine (M) ve coğrafi konuma göre biraz değişen yer çekimi yoğunluğuna (g) doğru orantılı olduğunu kastediyor. Sıradan bir terazinin her iki kefesi de _g_'nin yerel değerinden eşit şekilde etkilendiğinden, dengenin ancak iki _kütlenin_ - cismin kütlesi ve standartların kütlesi - eşit olduğunda kurulduğu sonucu çıkar: dolayısıyla tartma gerçekte yalnızca kütleleri karşılaştırma sürecidir, _yani_ bir "kütleleştirme" sürecidir.

Deneysel topumuzu bir tepenin tepesine veya bir dağın zirvesine veya bir balonda yukarı çıkarırsak, kayıt yayındaki çekimin daha yükseğe çıktıkça daha az ve daha az olduğunu görürüz, bundan doğal olarak şu sonuca varırız: Eğer yeterince uzağa, örneğin Ay'a doğru, dünya çevresindeki uzaya gidebilirsek, top ağırlığını tamamen kaybeder; ölçüm terazisinin yayını germeyi bırakır, ağırlığı dünyanın merkezinden belirli, hesaplanabilir bir mesafede kaybolur. Eğer o noktadan öteye taşınırsa top
ayın baskın çekiminin altına girecek ve terazinin
indisini yeniden düşürmeye başlayacak ve uydumuzun yüzeyinde tam olarak _bir_ pound ağırlığında bulunacaktır. Eğer Mars gezegenine
taşınırsa top _iki_ pound ağırlığında olacak ve eğer dev gezegen Jüpiter'in
yüzeyine taşınırsa _on altı_ pound ağırlığında olacaktır. Fakat ağırlığı bu şekilde
sürekli değişirken, kütlesi veya madde miktarı, yani yapıldığı madde, sabit kalır ve hareket, konum veya hatta sıcaklık gibi değişkenlerden eşit derecede etkilenmez.

Göksel uzaydan daha uyumlu karasal çevremize döndüğümüzde, ekvatordan her iki kutba doğru seyahat ederken topun ağırlığında benzer bir tutarsızlık
buluruz, ağırlık ekvatorda en az ve dönüş eksenimizin her iki ucunda biraz daha fazladır. Bu değişim, dünyanın küresel şekli ve dönme hareketi ile tamamen açıklanmaktadır. Bu sayede, ekvatordan kutba doğru giderken, çekim merkezinden olan mesafemiz, yerçekimine karşı olan yerel merkezkaç kuvvetinin bileşeni gibi, hafif bir azalmaya uğrar. Tüm bunlardan, bir cismin ağırlığının, maddenin temel bir özelliğinden ziyade, tesadüfi bir özellik olduğu görülecektir.
Oysa kütlesi, zorunlu ve değişmez bir özelliktir. Bu nedenle, kütle korunumundan, enerji korunumundan bahsettiğimiz gibi, uygun bir şekilde bahsediyoruz; ancak ağırlığın korunumundan asla bahsedemeyiz veya yazamayız. Demir topumuzun kütlesi, dünyanın yüzeyinden uzakta, yüzeyin herhangi bir yerinde olduğu gibi, ister yüzeyin bin mil altında ister bin mil üstünde olsun, tam olarak aynıdır; ve aynısı güneş sisteminin herhangi bir yerinde veya götürülebileceği yıldızlı evrende de bulunabilir.

Ağırlık, dünyanın bir cisim üzerinde uyguladığı çekimden başka bir şey olmadığından, gezegenimiz ne kadar büyük ve kütleli olursa olsun, yine de ağırlıksız olması gerektiği sonucu çıkar; çünkü hiçbir şekilde kendisini çektiği söylenemez. Bazen bu ağırlık merkezinin dendiği gibi, kütle merkezinin veya ağırlık merkezinin konumunda sonsuz küçük bir değişiklik bile üretemez. Dünya
_kendini_ hiçbir kuvvet olmadan çeker; fakat yıllık hareketinde sistemimizin merkezi kontrol organı olan güneş tarafından çekilir ve yönetilir,
ay ve gezegenler ise sadece küçük rahatsız ediciler rolünü oynar.

Ancak, dünyanın _ağırlığından_
_güneşe_ _göreceli_ olarak bahsetmek doğru olurdu; çünkü güneş gezegenimizin kütlesini
belirli bir kuvvetle çeker, bu kuvvet bilinen
merkezi kuvvet formülünden, yani mv^2/r'den kolayca hesaplanabilir, burada _m_ dünyanın kütlesi, _v_ yörünge hızı ve _r_ güneşten uzaklığıdır.
Sayıları sağladığımızda, dünyanın güneşe göre ağırlığı

3.000000.000000.000000 veya 3x10^{18} ton ağırlık,

veya kelimelerle ifade etmek gerekirse, üç milyon milyon milyon ton ağırlık olur.

Burada, Dünya'nın yörüngesindeki hızı _v_'nin Güneş'e olan uzaklığa bağlı olarak değişen bir nicelik olduğu belirtilebilir. Bu uzaklık Aralık ayında en az, Haziran ayında en fazla olduğundan, Dünya'nın kışın Güneş'e göre yaz aylarında olduğundan daha ağır olduğu sonucu çıkar.

Öte yandan, Dünya'nın _kütlesi_ göreli ve değişken bir nicelik değil, sabit ve bağımsız bir niceliktir ve Güneş sisteminin diğer tüm üyelerinin aniden yok olmasından veya bin kürenin ani veya ardışık olarak eklenmesinden etkilenmez. Kütle, hacim ile yoğunluğun çarpımı olduğundan, Dünya'nın kütlesi 6000.000000.000000.000000 veya 6x10^{21} ton kütledir ve bu da altı bin milyon milyon milyon ton kütle anlamına gelir.

Dolayısıyla, Dünya'nın kütlesini ifade eden sayı, Güneş'e göre ağırlığını temsil eden sayıdan çok farklıdır. İkincisinin, gezegenimiz Venüs'ün yörüngesine aktarılırsa çok daha büyük bir nicelik olacağı ve uzaktaki Jüpiter'in yörüngesine aktarılırsa çok daha az olacağı açıktır, ancak kütlesini ifade eden sayı her iki durumda da tam olarak aynı kalacaktır, yani yukarıda verilen değer. Gilbert, manyetizma teorisini ve özellikle de dünyanın manyetik teorisini geliştirirken, "terrella" adını verdiği mıknatıs taşı kürelerinden, yani dünyanın minyatür modellerinden yoğun bir şekilde yararlandı. Araştırmacı soruşturmasını sürdürürken, bu "terrella"lardan, dünyanın kendisinin devasa, küre benzeri bir mıknatıs olduğu yönündeki büyük çıkarımına doğru yavaş yavaş ilerledi. Londra'daki Limehouse'dan "ustaca zanaatkar" Norman'ı izleyerek, bir mıknatıs taşını çevreleyen tüm kübik uzayın bir "erdem küresi" veya etki bölgesi olduğunu gösterdi ve bundan, dünyanın kendisinin çok büyük bir mesafeye kadar uzanan bir "erdem küresi" veya manyetik alana sahip olması gerektiği sonucunu çıkardı.

Gilbert, dünyaya verilen ilk teori olan bu karasal
manyetizma teorisinin çılgın bir spekülasyon olduğunu bir an bile düşünmüyor. Tam tersine; "felsefede üretilmiş, ustaca argümanlarla veya matematiksel gösterimlerle desteklenmiş her şey kadar sağlam duracağına" ikna olmuş durumda.

Eğer dünyanın bir manyetik alanı varsa, neden "evrenin hareket ettiricisi ve kışkırtıcısı" olan Ay, gezegenler ve Güneş'in kendisi olmasın? Bu gezegensel manyetik alanlar göz önüne alındığında, Gilbert'in Kopernik doktrininin kritik zorluklarını açıklamak için gerekli kuvvetleri bulmada hiçbir zorluk çekmediği anlaşılıyor. Manyetik kürelerin karşılıklı hareketi için ihtiyaç duyulan ortam da yok değil, çünkü bize bunun evrensel _eter_'den başkası olmadığı garanti ediliyor, ki o da bunun "dirençsiz" olduğunu söylüyor. Gilbert, dünyanın uzayda "askıya alınması" kozmografik bulmacasını, dünyanın "kendi ağırlığının olmadığını" ve bu nedenle "gökyüzünün her bölgesine yayılmadığını" söyleyerek ve haklı olarak söyleyerek çözüyor. Bu ifadeyi vurgulamak için şöyle devam ediyor: "Dünya, kendi yerinde, hiçbir şekilde ağır değildir ve herhangi bir dengelemeye ihtiyacı yoktur"; ve yine, "Dünyanın tamamının ağırlığı yoktur. "Yaratıcının
harika bilgeliğiyle," başka bir yerde şöyle der, "kürenin kendisinin kararlılıkla yön alabilmesi için
yeryüzüne kuvvetler
yerleştirilmiştir."

Gilbert, dünyanın kendi ekseni etrafında günlük dönüşünün de aynı yaygın manyetik kuvvetler sistemi tarafından
nedenlendiğini ve sıkı bir şekilde tekdüzelikle sürdürüldüğünü savunur, çünkü "dünya çeşitli şekillerde
yok olup yok olmasın diye, _manyetik enerjisi_ sayesinde döner,
ve gezegenlerin geri kalanının hareketleri de böyledir."

Bu manyetik enerjinin devasa bir kürenin dönme hareketini üretmek için nasıl etki ettiğini Gilbert söylemez. Böyle bir manyetik bilmeceyi de çözememiştir, çünkü felsefesinde serbest uzaydaki bir mıknatıs taşı küresinin nasıl sürekli bir manyetik
motor olabileceğini açıklayan hiçbir şey yoktur. Garip bir şekilde, 1269 tarihli _Epistola_ adlı eserinde bir terrella veya Meridyende duran küresel mıknatıs taşı, her 24 saatte bir ekseninde düzenli olarak dönerdi. Safça şöyle diyor: "Bunu hiç görmedik; hayır, böyle bir hareketin olup olmadığından şüphe ediyoruz." Devam ederek, kesin argümanını ortaya koyuyor: "Bu
günlük dönüş, bazı filozoflara harikulade ve inanılmaz görünüyor çünkü dünyanın muazzam kütlesinin 24 saatte bir yörünge hareketi yaptığına dair yerleşik bir inanç var; ayın 24 saatlik bir
zamanda yörüngesini geçmesi veya rotasını tamamlaması daha da inanılmaz olurdu; güneş ve Mars'ın bunu yapması daha da inanılmaz olurdu; Jüpiter ve Satürn'ün sabit yıldızların ve gök kubbenin hızı daha da harikulade olurdu." Burada kendini, Ptolemy'yi "dünya bir daire içinde hareket ederse bu yeraltı dünyasının parçalanmasını kavramakta aşırı çekingen ve titiz olduğu" için azarlamak zorunda buluyor. Neden evrensel yıkımı, dağılmayı, karışıklığı, yangını ve muazzam göksel ve göküstü felaketleri, tüm hayal gücünü, tüm rüyaları, masalları ve şiirsel izni aşan, tarif edilemez ve kavranamaz bir hareketten (yıldızlı kürenin hareketinden) anlamıyor?

Gilbert, Kopernik'in diğer doktrini olan
dünyanın ve gezegenlerin güneş etrafındaki dönüşü konusunda net ve vurgulu değil. Ancak, hareket eden kürelerin her birinin "ya büyük dairesel bir yörüngede ya da kendi ekseni etrafında ya da her iki yönde dairesel hareket ettiğini" söylüyor. Tekrar:
"Dünya, büyük bir zorunlulukla, hatta doğuştan gelen, belirgin ve belirgin bir erdemle, güneşin etrafında dairesel olarak döner." Başka bir yerde, ayın dünyanın etrafında "her ikisinin de manyetik bir kompaktı" ile döndüğünü iddia ediyor.
_De Mundo Nostro_ adlı eserinde bu noktaya geri dönerek, "Birbirinden yayılan
kuvvet ay dünyaya ulaşır; ve benzer şekilde,
dünyanın _manyetik erdemi_ ay bölgesini kaplar."

Burada iki manyetik alan arasında ima edilen bir etkileşim var, oldukça
on altıncı yüzyıl bir manyetikçisi için akıllıca bir fikir. Bir durumda,
tepki dünya alanı ile ay alanı arasındadır,
ikincisini her ay bir kez birincilinin etrafında dönmeye zorlar; ve
ikincisi, dünya alanı ile güneş alanı arasındadır,
gezegenimizi sistemimizin merkezi etrafında her yıl bir kez dönmeye zorlar.

Gezegenimizin yıllık hareketinin etkisiz bir nedeni olmasına rağmen,
iki manyetik alanın bu etkileşimi yine de Newton'un evrensel çekim teorisinde
varsayılan maddi parçacıkların karşılıklı eylemi fikriyle ortak bir şeye sahipti.

Gilbert'in Kopernik tarafından ortaya atılan evren teorisini savunmaya çalıştığı bu manyetik varsayım,
astronomik zırhında çok savunmasız bir noktaydı ve hemen tespit edildi ve
bir kıta yazarları galaksisi tarafından şiddetle saldırıya uğradı; hepsi din adamları, fizikçiler
ve önemli astronomlar. Gilbert'in elektrik ve manyetik keşiflerini kabul ettiler ve deneysel yöntemine ısındılar; karasal manyetizma teorisini bir kenara atmadılar, ancak güneş merkezli teoriyi haklı çıkarmak için kullandığı
teoriyi reddettiler ve alay ettiler. Gezegensel dönüş ve devrim
konulu manyetik hipotezi nedeniyle İngiliz filozofuyla alay ettiler ve Kopernik doktrinini itibarsızlaştırmayı başardılar. Bir süre hata hakim oldu, ancak Newton'un 1687'de yayınlanan _Principia_'sı Batlamyus sistemine _coup de grace_'i verdi. Gilbert'in gezegensel manyetik alanların etkileşimi hipotezi evrensel çekime yol açtı ve Kopernikçilik sonunda _muzaffer oldu.

Gilbert'in incelemesinin sayfaları boyunca övgüde bulunurken dikkat çekici derecede temkinli, ancak kınamada şaşırtıcı derecede güçlü olduğunu gösteriyor. St. Thomas birincisine bir örnektir, çünkü mıknatıs taşının doğasını oldukça iyi kavradığı söylenir; ve "tanrısal ve keskin zekasıyla, manyetik deneylerle tanışmış olsaydı birçok noktayı geliştirebileceği" kabul edilir. Belçikalı Taisnier, ikincisine bir örnektir, Peregrinus'tan yaptığı intihal, öfkeli yazarımızdan "Tanrılar öğrencilerin zihinlerini bu kadar karıştıran tüm bu sahte, çalınmış, çarpıtılmış eserleri lanetlesin!" gibi yıkıcı sözler koparır. Mıknatıs üzerine yazdığı incelemenin yanı sıra Gilbert, "De Mundo Nostro Sublunari" adlı kapsamlı bir eserin yazarıdır. Bu eserde Kopernik tarafından ortaya atılan modern evren sistemini savunur ve önemli kozmik sorunlar hakkındaki görüşlerini belirtir. Bu eser, yazarın ölümünden sonra, önce 1628'de Stettin'de ve sonra 1651'de Amsterdam'da yayınlandı.

Şansölye Bacon, filozofumuzun bu incelemesini çok iyi biliyordu; aslında koleksiyonunda, biri Latince diğeri İngilizce olmak üzere, şimdiye kadar yapılmış tek iki el yazması kopya vardı; bu, Şansölye'nin Gilbert'e karşı tutumu açısından çok özel ve önemli bir gerçekti. Kabaca ifade etmek gerekirse, el yazmalarını nasıl elde ettiğini ve bunları dönemin filozoflarından gizli tutmasının sebebinin ne olduğunu bilmek isterdik. "Şaşırtıcı olarak kabul ediliyor," diye yazıyor Prof. Silvanus P. Thompson, "el yazmalarını elinde bulunduran ve bunları yıllarca yayımlamadan saklayan Bacon'ın, aynı zamanda bilimde tümevarımsal yöntemin, Gilberd'in (Gilbert) yıllarca uyguladığı bir yöntemin keşfini yapan kişi gibi poz verirken, ölü yazarları ve yöntemleri hakkında sert eleştiriler yazması."[7]

Bacon'ın Gilbert'in fiziksel ve kozmik teorilerine hayran olmadığını aşağıdaki pasajlar gösterecektir. Şansölye "Novum Organum"da şöyle yazmıştır: "Felsefesi yetersiz verilere dayanan abartılı spekülasyonun bir örneğidir"; yine, "Simyacılar birkaç fırın deneyinden bir felsefe oluşturdukları gibi, yurttaşımız Gilbert de mıknatıs taşından bir felsefe oluşturmuştur" ("Öğrenmenin İlerlemesi"); Son olarak, "Gilbert, bir teknenin kürek iğnelerini yapmak için yeterli olmayan malzemelerden bir gemi inşa etmeye çalışarak mıknatıs üzerinde genel bir sistem denedi" ("De Augmentis Scientiarum").

Bacon'ın, çağının ve ülkesinin en büyük doğa filozofunun bilimsel görüşlerine karşı beslediği bu garip ilgisizliğin nasıl ortaya çıktığını sormak cazip geliyor? Bu, daha yüksek felsefe alanında bir rakibe tahammül edemeyen bir kıskançlık duygusundan mı kaynaklanıyordu yoksa Kopernik karşıtı Bacon, güneş merkezli teorinin savunucusu Gilbert'i Britanya Adaları'nda yazmak istediği için miydi?

Bacon'ın küçümseyici sözlerini okurken, onun matematiksel ve fiziksel donanımının yaşadığı çağ için bile çok sınırlı olduğunu unutmamalıyız; bundan, Colchester'daki atölyelerde gerçekleştirilen elektrik ve manyetik çalışmaların değeri veya bunların ortaya çıkardığı teoriler hakkında yargıda bulunmaya pek de yetkili olmadığı sonucunu çıkarmak güvenlidir. Bacon, deneysel, tümdengelimli ve tümevarımlı olmak yerine esas olarak yetkili, spekülatif ve kıyassal olan yaygın doğa felsefesi sistemini kınadığı için övgüyü hak ediyor, ancak kitap öğreniminin en büyük yaşayan düşmanını ve öğrenmenin ilerlemesi için laboratuvar yöntemlerinin söz ve örnekle en ciddi savunucusunu küçümsediğinde tutarsız ve kendi ilkelerini unutmuştu. Yanlış anlaşılmayı önlemek için, Bacon'ın seçkin yurttaşına yönelik muamelesinde her zaman eleştirel olmadığı belirtilmelidir, çünkü birkaç yerde _De Magnete_'de bulunan elektrik ve manyetik deneyleri onaylayarak yazıyor ve _Öğrenmenin İlerlemesi_ adlı eserinde bunlara "acı verici (_yani_, titizlikle yapılmış) bir
deney kitabı" diyor. Diğer yerlerde Gilbert'e o kadar özgürce atıfta bulunur ki
teşvik etmeden
intihal şüphesine tehlikeli bir şekilde yaklaşır.

Gilbert, muhtemelen vebadan, altmışıncı yaşında, 10 Aralık 1603'te öldü ve Colchester'daki Holy Trinity Kilisesi'nin korosuna gömüldü; burada Latince olarak hayatının başlıca gerçekleri bir duvar tabletinde kayıtlıdır.

Dr. Fuller, "Worthies of England" (1662) adlı eserinde Gilbert'i uzun boylu ve neşeli "ten rengi" olan biri olarak tanımlar; bu mutluluk, tuhaf bir şekilde, bu kadar çalışkan bir öğrenci ve emekli bir kişide normalde bulunmaz." Fuller, filozofa olan takdirini sonlandırırken şöyle yazar:
"Mahomet'in Mecha'daki[6] mezarının, garip bir şekilde, görünmeyen bir mıknatıs taşı tarafından
çekildiği söylenir; Ancak bu Doktor'un hatırası asla yere düşmeyecek, eşsiz kitabı _De Magnete_ onu sonsuza kadar destekleyecek."

Benzer bir ulusal gurur ruhuyla canlanan Dryden şöyle yazmıştır

Gilbert, mıknatıs taşları çekmeyi bırakana kadar yaşayacak,
Ya da İngiliz filoları sınırsız okyanus korkusunu.

Bu açıklamaları Hallam'ın Gilbert'i bilimsel bir öncü olarak değerlendirmesiyle sonlandıracağız, bu değerlendirme _Avrupa Edebiyatına Giriş_ kitabında yer almaktadır. "1600 yılı," der, "İngiltere'nin fizik biliminde dikkate değer bir eser ürettiği ilk yıldı; ancak bu, yazarı için kalıcı bir ün kazanmaya yetecek bir yıldı. Bir hekim olan Gilbert, mıknatıs üzerine yazdığı Latince incelemede, yalnızca başkalarının konuyla ilgili sahip olduğu tüm bilgileri toplamakla kalmadı, aynı zamanda bu adada deneysel felsefenin babası oldu; ve, tekil bir mutluluk ve deha keskinliğiyle, çağlar sonra yeniden canlandırılan ve neredeyse evrensel olarak bilim inancına kabul edilen teorilerin kurucusu."

Neredeyse üç yüz yıl boyunca, _De Magnete_ çevrilmeden kaldı,
sadece birkaç bilgin tarafından okundu. İlk çeviri New York'tan P. Fleury Mottelay tarafından yapıldı ve Messrs. Wiley and Sons tarafından 1893 yılında yayınlandı. Bay Mottelay, çeviriye eklediği dipnotların bolca kanıtladığı gibi, elektrik ve manyetizma ikiz bilimlerinin bibliyografyasına çok dikkat etti.

İkinci çeviri üçyüzüncü yıl olan 1900'de yayınlandı ve aralarında Dr. Joseph Larmor ve Prof. Silvanus P. Thompson'ın da bulunduğu Londra'daki Gilbert Kulübü üyelerinin eseriydi. Sayfa sayfa bir çeviridir faksimile çizimler, baş harfler ve
ek parçalar.

_De
Magnete_'de bulunan sayısız referanstan anlaşılacağı üzere, Gilbert'in hayatının konusuyla ilgili, klasik ve modern, önemli miktarda değerli kitap koleksiyonu vardı; ancak
bunlar, terrella'ları, küreleri, mineralleri ve aletleriyle birlikte,
1666'daki Londra'daki büyük yangında, bulundukları
College of Physicians binalarıyla birlikte yok oldu.

Gilbert'in bir portresi, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde uzun yıllar saklandı; ancak uzun zaman önce duvarlarından kayboldu. Gilbert'in ölümünün üç yüzüncü yıldönümü (1903) vesilesiyle, Doktor'u Kraliçe Elizabeth ve sarayına (Sir
Walter Raleigh, Sir Francis Drake ve Cecil, Lord Burleigh, ünlü
Devlet Sekreteri dahil) elektrik deneylerinden bazılarını gösterirken gösteren güzel bir tablo, Londra Elektrik Mühendisleri Enstitüsü tarafından Colchester Belediye Başkanı'na sunuldu. Tablonun bir kopyası 1904'teki St. Louis Fuarı'na gönderildi ve burada Elektrik Binası'nın ilgi çekici yerlerinden birini oluşturdu.

Gilbert'in doğduğu ev (1544) hala Colchester'daki Holy Trinity Caddesi'nde duruyor ve elektrik ve manyetik bilimin tarihiyle ilgilenen kişiler tarafından sık sık ziyaret ediliyor.

KARDEŞ POTAMİAN.

DİPNOTLAR:

[6] "Gilberd'in Üçyüzüncü Yıldönümü Hatırası", s. 6.

[7] Manyetik mitlere bakın, sayfa 5.

BÖLÜM III.

FRANKLIN VE BAZI ÇAĞDAŞLAR.

Daha önce görüldüğü gibi, Yunan ve Roma yazarları mıknatıs taşı hakkında çok az şey biliyorlardı; şimdi, sahip oldukları elektrik bilgisinin aynı temel karakterde olduğunu eklemeliyiz. Kehribar ve jet gibi bazı reçineli maddelerin, ovulduğunda samanları, tüyleri, kuru yaprakları ve diğer hafif cisimleri çekme
özelliğine sahip olduğunu biliyorlardı; felsefeleri bundan öteye geçmiyordu. Orta Çağ, Skolastiklerin daha yüksek düzeydeki sorularla meşgul olması nedeniyle konuya çok az şey ekledi. Sakson Heptarchy geldi ve geçti, Alcuin Charlemagne okullarında ders verdi, Kardinal Langton topraksız ve değersiz bir kralı Magna Charta'yı imzalamaya zorladı, İtalya, Fransa, Almanya, İngiltere ve İskoçya'da Papalık onayıyla üniversiteler kuruldu, Kopernik gök cisimlerinin dönüşü üzerine tezini yazdı ve Papa III. Paul'e ithaf etti, Tycho Brahe Uranienborg'da ünlü astronomik gözlemlerini yaptı ve Prag'da parasız Kepler'le arkadaş oldu ve Kolomb Kastilya ve Leon'a Yeni Bir Dünya verdi - tüm bunlar kehribarı rehber olarak kullanarak yeni bir fenomen, düşünce ve felsefe dünyası keşfeden adam ortaya çıkmadan önceydi. Bu adam, manyetizmadaki keşifleri daha önceki bir bölümde anlatılan Gilbert'ten başkası değildi. Çalışmasının ana hattı manyetizmaydı; elektrik sadece bir yan hattı. Biri hayat boyu süren bir arayışın ana konusu iken, diğeri sadece bir sapmaydı. Bu, yerli araştırmacının niteliklerinin en iyi şekilde görüldüğü bir konu dışılıktı:
uyanıklık ve ciddiyet, beceriklilik ve azim, hepsi değerli sonuçlardan oluşan zengin bir hasatla ödüllendirildi. Gilbert'in _De Magnete_ adlı incelemesinin İkinci Kitabını okumak ferahlatıcı ve ilham vericidir,
bu kitapta yeni çalışma alanında yaptığı yirmi önemli keşif hızlı bir şekilde kaydedilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 9 Gilbert'in "versorium" veya elektroskobu]

En başından itibaren, çok çeşitli maddeleri
sürdürerek üretilen elektriklenmeyi test etmek için bir kayıt cihazı icat etmeyi gerekli buldu. Buna uygun olarak _versorium_ adını verdi; biz buna
elektroskop derdik. "Kendinize," diyor, "üç veya dört parmak uzunluğunda ve oldukça hafif,
keskin bir noktaya yerleştirilmiş herhangi bir metalden dönen bir iğne yapın." Daha sonra versorium camını, kükürt, opal, elmas, safir, karbunkül, kaya kristali, mühür mumu, şap, reçine vb. hızla ovalar ve yanına getirir ve bunların hepsinin asılı iğnesini çektiğini, sadece iğneyi değil, her şeyi çektiğini
görür. Sözleri dikkat çekicidir: "Her şey elektriğe çekilir."
Burada kehribar ve jette büyük bir ilerleme var, daha önce "saman çöpü, saman çöpü ve dallar"ı çekme gücüne sahip olduğu bilinen tek iki cisim, yani kadim insanların olağan test maddeleri. Araştırmalarını sürdürürken, onu şaşırtan çok sayıda cisim bulur, çünkü ovalandığında elektroskobunu etkilemezler. Bunlar arasında şunları sayar:
kemik, fildişi, mermer, çakmak taşı, gümüş, bakır, altın, demir ve hatta mıknatıs taşının kendisi. İlk sınıfa _electrica_, elektrikliler adını verdi;
sonraki sınıfa _anelectrica_, elektrikli olmayanlar adı verildi.

Bu nedenle Gilbert'e, Latince eşdeğerleri olan succinic ve succinical yerine kehribarın Yunanca isminden aldığı electric ve electricalal terimlerini borçluyuz. Elektrik ismi, muhtemelen Sir Thomas Browne'un 1646'da yayınladığı _Pseudodoxia Epidemica_ adlı eserinde 51. sayfada tekil sayı olarak ve 79. sayfada çoğul sayı olarak yer alan daha sonraki bir dönemin uydurmasıydı. Okuyucunun ilgisini çekebilecek bir şey, kimyasal terim _affinity_'yi Albertus Magnus'a, _barometer_'i Boyle'a, _gas_'ı van Helmont'a, _magnetism_'i Barlowe'a,
manyetik _inclination_'ı Bond'a, elektrik _circuit_'i Watson'a, elektrik _potansiyeli_'ni Green'e, _galvanometer_'i Cumming'e, _electro-magnetism_'i Kircher'e, _electromagnet_'i Sturgeon'a ve _telefon_'u Wheatstone'a borçlu olduğumuzdur.

Gilbert, elektriksizlerinin anormal davranışından dolayı şaşkına dönmüştü. O,
nedeni bulmak için çok çalıştı ve emek verdi.
Cisimlerin doğası hakkında uzun, soyut, felsefi bir tartışmaya girişti, ki bu çok incelikli
olması nedeniyle,
şaşırtıcı
anomalisinin nedenini ortaya çıkarmayı başaramadı. Gilbert, iletkenler ile yalıtkanlar arasındaki ayrımı keşfedemedi; ve sonuç olarak, benzer şekilde
elektrikli cisimlerin birbirlerini ittiğini asla öğrenemedi. Eğer uyarılmış bir mühür mumu çubuğu
asmış olsaydı, vizyonuna ne kadar vaat edilmiş bir elektrik harikaları diyarı
açılırdı ve böyle bir biçerdöver ne kadar çok sonuç
toplardı! Gilbert, katılardan sıvıların davranışını incelemeye devam eder ve onların da elektriksel etkiye
duyarlı olduğunu bulur. Bir su damlasına
yaklaştırıldığında sürtülmüş bir kehribar parçasının onu deforme ettiğini ve konik bir
şekle
çektiğini fark eder. Hatta dumanla deneyler yapar ve küçük karbon parçacıklarının elektriklenmiş bir cisim tarafından çekildiği sonucuna varır. Birkaç yıl önce, Sir Oliver Lodge bu gözlemi genişleterek, kurşunlu işlerin atmosferinde yüzen zehirli tozu büyük elektrostatik makinelerle yaymayı önerdi. Hatta Kraliyet Enstitüsü dersinde bunların sis ve buğuları dağıtmada yararlı olabileceğini ima etti ve okyanus gemilerimizden bazılarında bir deneme yapılmasını önerdi. Gilbert daha sonra elektrik üretmek için bir etken olarak ısıyı dener. Kızgın bir kömür alır ve elektroskobunda hiçbir etkisi olmadığını görür; bir demir kütlesini beyazlığa kadar ısıtır ve bunun da hiçbir elektriksel etki
yaratmadığını görür. Bir alev, bir mum, yanan bir meşale dener ve tüm cisimlerin elektrik tarafından çekildiği sonucuna varır, ancak bunlar ateşli veya alevli veya aşırı seyreltilmiş olanlar hariç. Daha sonra deneyi tersine çevirir, uyarılmış bir cisme bir lambanın alevini yaklaştırır ve cismin artık döner iğneyi çekmediğini ustaca belirtir. Böylece alevlerin nötrleştirici etkisini keşfetti ve bize bugün iletken olmayanları boşaltmak için
elimizde olan en hazır araçları sağladı.

Bir adım daha ileri gidiyor; çünkü onun bazı elektriklerini
güneş ışınlarının etkisine maruz bırakarak bir yük alıp almadıklarını görmek için bulduğumuzu görüyoruz; ancak tüm sonuçları negatifti. Daha sonra, belli ki bir elektriksel etki
bekleyerek güneş ışınlarını mercekler aracılığıyla yoğunlaştırıyor; ancak hiçbir etki bulamayınca, acı bir şekilde güneşin
hiçbir güç
vermediği, ancak elektriksel efluviyumu dağıttığı ve bozduğu sonucuna varıyor.

Profesör Righi, temiz bir metal plakanın herhangi bir yapay ışık kaynağından gelen
ultraviyole radyasyona maruz kaldığında pozitif bir yük kazandığını, ancak güneş ışınlarına maruz kaldığında kazanmadığını göstermiştir. İkinci durumda elektriksel etkilerin olmaması, atmosferin güneş ışınının daha kısa dalgaları üzerindeki emici etkisine atfedilir.

Elbette Gilbert, muhatap olduğu ajanın niteliği konusunda bazı spekülasyonlara izin veriyor. Bunu düşündü, bunun hakkında akıl yürüttü, her şekilde takip etti; ve bunun gerçekten son derece incelikli, ama yine de önemli, düşünülebilir,
maddesel bir şey olması gerektiği sonucuna vardı. "Havanın dünyanın effluviumu olması gibi," diyor, "elektrikli cisimlerin de kendilerine ait bir effluviumu vardır ve uyarıldığında veya harekete geçirildiğinde bunu yayarlar"; ve yine: "Kehribarın, cisimleri çeken
tuhaf bir şey
yayması muhtemeldir."

Bu görüşler, günümüzde revaçta olan ve bu zor bulunan varlığa atomik bir
yapı kazandıran elektronik elektrik teorisiyle oldukça uyumludur. Bir vakum tüpünün katot terminalinden şaşırtıcı bir hızla fırlatılan minik parçacıkların veya elektronların, saf ve basit negatif elektrik parçacıklarından başkası olmadığı kabul edilir. Kütle ve eylemsizliğe sahiptirler, her ikisinin de özelliklerinin tamamen elektriksel olduğu kabul edilir, ancak sıradan, düşünülebilir maddenin kütlesi ve eylemsizliğine oldukça benzerdir. Tarih, bilimsel teorilerin çocukluk, olgunluk ve çürüme dönemlerinin olduğunu gösterir. Bir binanın iskelesi gibi amaçlarına hizmet ettiklerinde, gözden uzaklaştırılır ve örneğin, bilim tarihçisi veya insan bilgisinin doğası üzerine yazan metafizikçi tarafından kullanılmak üzere, terk edilmiş felsefenin belirsizliğinde saklanırlar. Gilbert'in elektriğin "effluvium" teorisinin, Dufay ve Franklin'in akışkan teorilerinin ve son yılların eter-gerinim teorisinin kaderi böyleydi. "Her fiziksel hipotez," diyor Prof. Fleming, "yolculukta belirli bir aşamayı bize iletmek için bir lamba görevi görür. Yolun sınırlı bir bölümünü aydınlatır, bir süre önden ve arkadan ışık saçar; ancak tükendiği ve işi bittiği için atılıp aralıklarla değiştirilmelidir."

Elektriksel itme olgusunun Gilbert gibi deneylerde yetenekli birinin dikkatinden kaçmış olması biraz şaşırtıcıdır. Ancak durum böyleydi; Gilbert hatta varlığını inkar edecek kadar ileri gitti ve "Elektrikler her türden nesneyi çeker; asla itmezler." dedi. Bu hata, Gilbert'in kendi sözünü hatırlatıyor: "Gerçekten gerçek bilgiye sahip olmayan ve deney
yapmayan keskin zekalı insanlar kolayca kayabilir ve yanılabilir." Gilbert bu özdeyişi yazdıktan sadece yirmi dokuz yıl sonra, Ferrara'da Cizvit Cabeo tarafından elektrik ve manyetik felsefe üzerine kapsamlı bir çalışma yayınlandı ve bu çalışmada bu elektriksel itme
tanımlandı ve tanımlandı. Elektriklerinden birini ovalayan Cabeo, bunun ilk başta toz taneciklerini çektiğini ve daha sonra aniden ve şiddetle ittiğini fark etti. Herhangi bir türdeki iplik, saç veya filament durumunda, bunların talaş gibi fırlatılmadan önce biraz titrediğini gözlemledi. Elektriğin bu kendi kendini itme özelliği, 1629 yılında tanımlandı ve İngiltere'de ve Kıta'da birçok parlak elektrikçi tarafından aktif olarak
araştırılan yeni bir araştırma alanı açtı.

Bu, özellikle 1672'de Otto von Guericke tarafından ilk sürtünmeli
makinenin inşa edilmesinden sonra geçerliydi. Magdeburg belediye başkanı, İmparator ve soylularının huzurunda (1651) yaptığı atmosferik basınçla ilgili orijinal ve sansasyonel deneylerle Avrupa'da ün kazanmıştı. Von Guericke, konularını "ezoterik, mucizevi, anlaşılması zor, anlaşılmaz, mistik" bir şekilde ele alan doğa bilimleri yazarları konusunda Gilbert ile aynı fikirde gibi görünüyor; çünkü "doğa bilimi alanında hitabet, diksiyon zarafeti veya tartışma becerisinin hiçbir işe yaramayacağını" ileri sürüyor. Von Guericke'nin makinesi, operatörün veya asistanın elinin kauçuk olduğu bir kükürt topundan oluşuyordu. Birkaç yıl sonra, kükürt küresi Newton tarafından (bazıları Hauksbee der) bir cam küreyle değiştirildi ve bu da Erfurt Üniversitesi'nde doğa felsefesi profesörü olan İskoç Benediktin Gordon tarafından bir cam silindirle değiştirildi. 1755'te, İsviçre'nin Sus şehrinden Martin de Planta, daha sonra Londra'dan Ramsden tarafından geliştirilen bir plaka makinesi inşa etti. Haklı olarak sürtünmeli makine olarak adlandırılan bu makine, aynı anda hem verimli hem güvenilir hem de kullanımı kolay bir statik jeneratör türü olan etki makinesiyle değiştirildi. Laboratuvar kullanımı için en iyi bilinen form, Londra'dan Wimshurst'ün (1832-1903) formudur.

Az önce atıfta bulunulan İskoç Benediktin Andrew Gordon, yaratıcı bir zihniyete sahip bir adamdı. İnşa ettiği silindirik elektrik makinesinin yanı sıra, aralarında genellikle Franklin'e atfedilen _elektrikli çanlar_
da bulunan birkaç yaratıcı elektrik cihazı tasarladı. Bunlar, 1745'te yayınlanan _Versuch
einer Erklaerung der Electricitaet_ adlı eserinde tam olarak anlatılmıştır. Sayfa 38'de,
çanları çalmak için elektrikli bir yöntem denemeye yönlendirildiğini söyler; ve
sonra şunu ekler: "Bu amaçla, biri elektrikli bir tahtanın üzerinde duran, diğeri ise ondan bir inç uzaklıkta, yere bağlı olan iki küçük şarap kadehini yan yana koydum.
İkisinin arasına, ipek bir iplikle küçük bir tokmak astım, bu tokmak elektrikli cam tarafından çekildi ve sonra topraklanmış olana itildi, her bir bardağa çarptığında bir ses çıkardı.
Tokmak bardaklara biraz yapıştığı için, genel olarak etkisi hoş değildi. Bu nedenle, birini elektrikli bir iletkene, diğerini topraklanmış bir çubuğa astığım iki küçük metal gong kullandım,
gonglar aynı seviyede ve bir inç aralıklıydı. Tokmak indirilip ayarlandığında, hemen elektrikli zile doğru hareket etti, oradan da diğerine doğru sürüldü ve elektrikli zilin şarjı bitene kadar her seferinde zile hoş bir şekilde vurarak ileri geri hareket etmeye devam etti." Resimde, _a_ elektriklendirilmiş iletkenle bağlantılıdır; _b_ yalıtımlı tokmak; _c_ topraklanmış
gong.

[Resim: ŞEKİL 10 Gordon'un elektrikli çanları, 1745]

Gordon'un kitabı 1745'te Erfurt'ta yayınlanmıştır, 1752 yılı ise Franklin'in deneysel çubuğuna çanları uygulayarak ona bir elektrik fırtınasının yaklaştığını bildirdiği yıldır; bu uygulama orijinaldir ve kalfa-matbaacı, filozof ve devlet adamımızın pratik zihniyetiyle oldukça uyumludur.
Kuşkusuz, Franklin böyle bir cihazı yapmak için gereken tüm yaratıcılığa ve yapıcı yeteneğe sahipti; ancak onu gerçekten icat ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Franklin çanları kendisininmiş gibi iddia etmese de reddetmese de, hayranlarının hepsi elektrik alanındaki çağdaş işçilerin keşifleri ve icatları söz konusu olduğunda onun daha az çekingen olmasını tercih ederdi. Başkalarının çabalarına takdirle ve cesaretle bakmasına izin verecek kadar ün kazanmıştı. Gordon ayrıca, dönüşün bir dizi keskin noktadan kaçan elektriklenmiş hava parçacıklarının tepkimesiyle gerçekleştiği bir oyuncak elektrik motoru icat etti. Bu motorlardan biri, bir teneke levhadan kesilmiş ve merkezde döndürülmüş, ışınların uçları hafifçe yana doğru bükülmüş ve hepsi aynı yönde olan bir ışık ışınları yıldızından oluşuyordu. Elektrik verildiğinde, Gordon yıldızın harekete geçmesi için dışarıdan bir yardıma ihtiyaç duymadığını fark etti. Kendi kendini çalıştıran bir elektrik motoruydu. Karanlıkta, noktalar ışıkla eğiliyordu ve döndükçe "ne söndürülebilen ne de azaltılabilen" aydınlık bir daire çiziyorlardı. "

Okur, Gordon'un
_Versuch_ adlı eserinin 45. sayfasından alınan bu açıklamada, ders masasının _elektrik girdabını_ tanıyacaktır; Gordon'un
adı hiçbir zaman bununla ilişkilendirilmez, ancak Hamilton'un adı (Hamilton'un "sineği" veya Hamilton'un "değirmeni") bazen ilişkilendirilir!

Bu bastırılamaz keşiş, en eski elektrikçilerden biri gibi görünüyor, çünkü birçok masum ispinozun makinesinden çıkan deşarjlara kurban gittiği söyleniyor; ve biz, onun elektriklendirilmiş bir su akışı kullanarak ruhları tutuşturduğunu öğrendiğimizde, onu bir büyücü olarak düşünmeye meyilliyiz, bu da seyircilerin şaşkınlığına ve şaşkınlığına yol açtı.

Rahip Menon, tüylü kabileye, Erfurt'lu siyah başlıklı kardeşinden daha nazik davrandı; onları güçlü bir deşarja tabi tutmadı, bunun yerine, etkenin insanlar üzerinde ne gibi fiziksel veya fizyolojik bir etki yaratacağını belirlemek amacıyla hafif bir elektriklendirmeye tabi tuttu hayvan
sistemi. Rahip, kedilerin, güvercinlerin, serçelerin ve ispinozların beş veya altı saat boyunca elektrik verilerek
ağırlık kaybettiklerini buldu ve bundan
elektriklerin hayvanların yavaş, sürekli terlemesini artırdığı sonucuna vardı. Aynı şeyin insan vücudunda da gerçekleştiği bulundu.
Okur, Stephen Gray'in 1730'da bir çocuğu elektriklendirme amacıyla ipek kordonlarla askıya aldığını hatırlayacaktır; Rahip Nollet de aynısını yaptı ve şüphesiz arkadaşı Rahip Menon da kendini beğenmiş elektrik
konuları için benzer bir yalıtım
yöntemini benimsedi. Daha kolay bir
işletme yöntemi, çocuğu yalıtım özelliği Stephen Gray tarafından keşfedilen bir reçine keki üzerinde
durdurmak olurdu.

Bu sıralarda, 1746'da Franklin sahneye çıkar ve hayatının sadece dokuz yılını (1746-1755) elektrik çalışmalarına adamış olsa da, adını yüzyıllar boyunca taşıyacak olan insan bilgisinin bu büyüleyici dalında keşifler yapmıştır.

Franklin'in hayatı, karşılaştığı ve üstesinden geldiği zorluklar, iradesinin gücü, kararlılığı, izlediği felsefe, bilime olan bağlılığı ve elde ettiği başarı nedeniyle ilginç ve öğreticidir.

Filozofumuzun ahlaki kuralları, ölçülülük, sessizlik, düzen, kararlılık, tutumluluk, çalışkanlık, samimiyet, adalet, ılımlılık, temizlik, sükunet, iffet ve alçakgönüllülük olmak üzere on üç erdemden oluşuyordu. Franklin bu erdemlerin her birine, günümüzde bile öğretici bir okuma sağlayan bir kural eklemiştir: _ölçülülük_, donukluğa kadar yeme, coşkuya kadar içme; _sessizlik_, başkalarına veya kendinize fayda sağlayacak şeylerden başkasını konuşmayın, önemsiz konuşmalardan kaçının; _düzen_, tüm eşyalarınızın
yerlerini almasını sağlayın, işinizin her bir bölümünün zamanını almasını sağlayın;
_kararlılık_, yapmanız gerekeni yapmaya karar verin, karar verdiğiniz şeyi
kesinlikle yapın; _tutumluluk_, masraf yapmayın, ancak başkalarına veya kendinize iyilik yapın, _yani_, hiçbir şeyi israf etmeyin; _çalışkanlık_, zaman kaybetmeyin, her zaman
yararlı bir şeyle meşgul olun, tüm gereksiz eylemleri kesin;
_samimiyet_, zararlı aldatmacalar kullanmayın, masumca ve adil düşünün ve
konuşursanız, buna göre konuşun; _adalet_, kimseye zarar vererek veya göreviniz olan faydaları
ihmal ederek haksızlık etmeyin; _ılımlılık_, aşırılıklardan kaçının,
hak ettiklerini düşündüğünüz kadar incinmekten kaçının;
_temizlik_, bedeninizde, giysilerinizde veya meskeninizde hiçbir pisliğe tahammül etmeyin;
_huzur_, sıradan veya kaçınılmaz önemsiz şeyler veya kazalar tarafından rahatsız edilmemek; _iffet_ (söz yok); _alçakgönüllülük_, İsa'yı taklit etmek.

Bu son erdem Franklin'i çok endişelendirmiş gibi görünüyor; çünkü o, 
alçakgönüllülüğün görünümüne sahip olduğunu kabul ediyor ve hemen ekliyor ki

aslında insan göğsünün 
gurur kadar bastırılması zor bir tutkusu yoktur. "Bunu tamamen yendiğimi düşünebilsem bile, muhtemelen alçakgönüllülüğümle gurur duyardım." diyecek kadar kurnazdır.
Birçokları gibi, ona en çok sorun çıkaran erdem _düzen_ idi ve bu, uzun yaşamının hiçbir döneminde belirgin bir şekilde belirginleşmedi. Daha yüksek yaşam için çabalarında, İncil'in özdeyişlerinde ve öğütlerinde belirtildiği gibi mükemmelliğe ulaşmak için çabalamaya kendini bağlayan
bir çilecinin samimi ruhuyla canlanmış gibi görünüyor. Yüksek bir ahlaki standarda ulaşmak için benimsediği araçları okumamız şaşırtıcı değil ve belki de bir miktar kendini kınama duygusu da var.
Doğru ve yanlışı gerçekten takdir ettiğini varsayarak,
her zaman vicdanının emirlerine göre hareket etmemesi gerektiğini görmüyordu. Kendini ahlaki olarak geliştirmek ve daha yüksek yaşamda ilerlemek için,
etkili olduğu kanıtlanmış bir araç benimsedi.
On üç temel erdemden ilkini alarak,
bir hafta boyunca onu edinmeye kendini adadı, ardından ikinciyi,
sonra üçüncüyü ve geri kalanını da bu şekilde aldı. Erdemin günlük eylemlerini yaparak,
haftanın sonunda onun için alışkanlık haline geleceğini düşündü. On üç erdemin sonuncusu gereken ilgiyi gördüğünde, listedeki ilkine geri döndü ve döngüyü tekrar tamamladı. Amaçlı ve azimli bir adam olarak, seçtiği erdemlerin çemberini yılda dört kez tamamladı; daha sonra bireysel uygulama süresini uzattı ve kurs için bir yıl ayırdı; ve daha sonra, listesini tamamlamaya birkaç yıl ayırdı.

Bu kendini geliştirme çalışmasında bir yardımcı olarak, Franklin kendini her gün inceledi, başarısızlıklarını bu amaçla düzenlenmiş küçük bir deftere kaydetti, her gün için bir sütun ve on üç erdemin her biri için bir satır ayrıldı. Bu günlük iç gözlem egzersizinin sonucunu bize safça şu sözlerle anlatıyor: "Hayal ettiğimden çok daha fazla kusurla dolu olduğumu görünce şaşırdım; ama bunların azaldığını görmenin memnuniyetini yaşadım."

Akşam vicdan sorgulaması her zaman Franklin'in kendisi tarafından yazılan şu dua ile son bulurdu: "Ey güçlü İyilik!
Cömert Baba! Merhametli Rehber! İçimde en gerçek ilgimi
keşfeden o bilgeliği artır. O bilgeliğin emrettiği şeyi
yapma kararlılığımı güçlendir. Bana olan sürekli iyiliklerinin
gücümdeki tek karşılığı olarak diğer çocuklarına olan nazik görevlerimi kabul et."

Çok okuyan Franklin, Thomson'ın şiirlerinde ifade edilen duygunun güzelliğiyle kendisine çok
güçlü bir şekilde hitap eden bazı dizeler buldu.
Bu dizelere "küçük bir dua" adını verdi ve zaman zaman bunları tekrarladı:

"Işığın ve yaşamın Babası, Sen Yüce Rab,
Ah, bana neyin iyi olduğunu öğret; Bana Kendini öğret.
Beni delilikten, kibirden ve ahlaksızlıktan kurtar;
Her türlü aşağılık uğraştan; ve ruhumu
Bilgi, bilinçli huzur ve saf erdemle;
Kutsal, özlü, asla bitmeyen mutlulukla doldur!"

Onunki, tutkunun esaretinden kurtulma ve Üstad'ın "Beni Takip Et" dediğinde talep ettiği
yüksek mükemmellik düzeyine yükselme yönündeki övgüye değer bir girişimdi. Şüphesiz, zaman geçtikçe, daha önce ve sonra da ruhun istekli ama bedenin zayıf olduğunu hissetmiş olmalı.

Franklin, otobiyografisinde iş hayatındaki başarısını yalnızca özdenetimine, davranışlarındaki tekdüzeliğe, küçümseme veya küstahlığa karşı felsefi kayıtsızlığına değil, aynı zamanda tutumluluk alışkanlıklarına, erken eğitiminin bir sonucu olan
da bağlıyor. "Başlangıçtaki tutumluluk alışkanlıklarım devam ediyor," diyor, "ve babam Süleyman'ın bir atasözünü sık sık tekrarladı, 'İşinde çalışkan bir adam görüyor musun? O kralların önünde duracaktır,' Ben de o zamandan beri çalışkanlığı servet ve itibar elde etmenin bir yolu olarak gördüm, bu da beni cesaretlendirdi, ancak kelimenin tam anlamıyla _kralların önünde duracağımı_ düşünmedim, ancak o zamandan beri bu oldu." Yaşlı filozofumuz, bu arada, felsefesine, edindiği erdeme ve ağırbaşlı karakterine rağmen, affedilebilir bir kibirle ilgili iyi talihini anlatmaya devam ediyor, bu arada, felsefesine, edindiği erdeme ve ağırbaşlı karakterine rağmen, buna asla yabancı değildi. Dünyanın krallarından bahsederken, bize "beş kişinin önünde durduğunu ve hatta biriyle akşam yemeğine oturma şerefine eriştiğini" bildiriyor.

Franklin'in hayatındaki önemli bir olay, 1732 yılında ülkenin ilk halk kütüphanesini kurmasıydı. Henüz yirmi altı yaşında olmasına rağmen, günümüzün milyoner hayırseverleri kadar, sıradan insanlara uygun okuma materyalleri sağlayarak yapılabilecek iyiliklerin farkındaymış gibi görünüyor. Deneyinin ilerleyişini hevesle izliyor ve onu taçlandıran başarıdan memnundu. Bu tür kütüphanelerin "Amerikalıların sohbetini geliştirme ve sıradan esnaf ve çiftçileri diğer ülkelerdeki çoğu beyefendi kadar zeki (iyi bilgilendirilmiş?) yapma eğiliminde olduğunu" gözlemliyor.

Londra Kraliyet Cemiyeti Üyesi ve Philadelphia'daki bazı tüccarlarla ilişkileri olan Peter Collinson, kütüphaneye aktif bir ilgi duymaya yönlendirildi. Bunu, elektrikle ilgili bir dizi kitap ve makaleyi, kullanım talimatlarıyla birlikte bir "elektrik tüpü" ile birlikte göndererek yaptı. Londra'dan zaman zaman gönderilen bu edebi ve bilimsel katkılar, Kütüphane Şirketi'nin kurucu üyeleri ve özellikle de Franklin'in kendisi arasında büyük ilgi uyandırdı. O, o sıralarda Avrupalı ​​fizikçilerin dikkatini çeken yeni fenomen düzeni hakkında bir şeyler duymuştu. 1746 yazında, memleketi Boston'a yaptığı bir ziyarette, o zamanlar mevcut olan ilkel cihazlar olan cam tüpler ve uygun kauçuklarla yapılabilecek deneylerle elektrikli cisimlerin özelliklerini göstermeye çalışan bir İskoç olan Dr. Spence'in elektrikle ilgili bir dersine yardımcı oldu. Franklin gördüklerinden ve duyduklarından etkilenmişti, ancak deneylerin "kusurlu bir şekilde yapıldığını" söylediğinde biraz yıkıcı eleştirilerde bulunmuştu, çünkü öğretim görevlisi "çok uzman değildi." Franklin bu sözleri yazdığında, tekrarlanan ve acı verici deneyimlerle, düz, işlenmemiş camın neme karşı kışkırtıcı çekiciliği nedeniyle, cam tüpleri sürterek veya cam küreleri döndürerek tatmin edici sonuçlar elde etmenin zorluğunu biliyordu. Bunu bilerek, gezgin elektrikçi arkadaşına yönelik eleştirilerinde daha az sert olabilirdi. Ancak, tanık olduğu deneylerin onu şaşırttığı ve memnun ettiği açıktır, çünkü kısa bir süre sonra Londra'daki arkadaşı Peter Collinson'dan bir talimat kağıdıyla birlikte bazı elektrik tüpleri aldıktan sonra, gecikmeden kendi başına çalışmaya koyuldu. Onun hakkında, sağ elinin bulduğu şeyi sakince, ancak tüm gücüyle yaptığını söyleyebiliriz. Daha on iki ay geçmeden şöyle yazdı: "Son zamanlarda dikkatimi ve zamanımı bu kadar meşgul eden hiçbir çalışmayla meşgul olmamıştım; çünkü, yalnızken deneyler yapıp bunları, yeniliğinden dolayı sürekli olarak kalabalıklar halinde gelip onları görmeye gelen arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma tekrarlamakla, başka hiçbir şeye ayıracak vaktim olmadı." (1747.)

Burada filozofun sakin, ısrarcı karakterinin, beyefendinin nezaketi ve iletişim yeteneğiyle birleştiğini görüyoruz.

Belki de başkalarını da cesaretlendirmek için, kişisel bir rahatlama duygusuyla, Franklin yerel cam atölyesinde birkaç uzun, büyük çaplı tüp üflettirdi ve bu tüpleri arkadaşlarına dağıttı, böylece onlar da araştırma çalışmalarına katılabilsinler. Bu şekilde, enerjik bir şekilde ovalamak ve ovalamak Franklin çevresinde oldukça bir uğraş haline geldi. Adı, statik elektrik üzerine yapılan çalışmalarda hâlâ varlığını sürdüren ve kendisinin tasarladığı bir elektrik "termometresi" ile bağlantılı olan Kinnersley, Franklin'in üstün zekasını, ayrıntılara ilişkin kapsamlı kavrayışını ve yeni fenomenlerin mekanizmasına ilişkin harikulade içgörüsünü gönülsüzce kabul eden ateşli işçiler arasındaydı. Franklin'in bir dâhi olmadığını söylersek, bu yalnızca şunu eklemek içindir:
Bu erken dönem elektrik çalışmalarında bile, o parlak yetenekle ilişkilendirildiği söylenen, sınırsız bir çaba gösterme kapasitesini sergilemiştir.
Sonuçlarından herhangi birini kabul etmeden önce, tüm sonuçlarını büyük bir özenle ve çeşitli şekillerde test etti; ve bunlara ilişkin açıklamalarını geçici olarak değerlendirdi, doğanın basit işleyişiyle çeliştiği gösterilirse bunları değiştirmeye veya tamamen terk etmeye her zaman hazırdı.

Daha 1733'te, Fransa'da, rafine ve incelikli Dufay, ağaçlar, taşlar, kitaplar, portakallar ve metaller üzerinde yaptığı sayısız deneyle,
tüm katı cisimlerin elektriklenmeye duyarlı olduğunu gösterdi. Bu, Gilbert'in cisimleri elektrikli ve elektriksiz olarak sınıflandırmasını ortadan kaldıran önemli bir ilerlemeydi. Fransız fizikçi kısa süre sonra gözlemlerinden, sürtünmeyle oluşan elektriklenmenin iki tür olduğu sonucuna vardı ve bunlara camsı ve reçineli terimlerini uyguladı; birincisi, cam ipekle ovulduğunda, ikincisi ise kehribar veya sıradan mühür mumu flanel ile ovulduğunda ortaya çıkıyordu. Ayrıca, ipek iplerin, her ikisi de uyarılmış cam veya mühür mumuyla dokunulduğunda birbirini ittiğini; ancak, birine camla, diğerine mühür mumuyla dokunulduğunda birbirlerini çektiğini fark etti. Bu gözlemlerden, benzer şekilde elektriklenen cisimlerin birbirini çektiğini, farklı şekilde elektriklenen cisimlerin ise birbirini ittiğini belirten elektrostatik yasaları çıkardı.

Mesafe yasası daha sonra, 1785'te, iki elektriklenen parçacık arasındaki itme ve çekme yasasının mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiğini gösteren Coulomb tarafından keşfedildi. 1750 yılında, mıknatıslar için ters kare yasası John Michell tarafından ifade edildi ve bunu "çekim ve itmenin ilgili kutuplardan uzaklığın karesi arttıkça azaldığını" söyleyerek ifade etti. Michell, kendi yılının (1748-9) dördüncü kovboyuydu, Cambridge'deki Queen's College'ın üyesiydi ve _burulma terazisinin_ mucidiydi, ancak bunu kullanmak için yaşamadı; ancak Cavendish'in elinde, dünyanın ortalama yoğunluğu hakkında önemli sonuçlar verdi. Coulomb muhtemelen "teraziyi" yeniden icat etti ve yaptığı pratik, laboratuvar aletini elektrik ve manyetizmanın nicel yasalarının incelenmesine uyguladı.

Olayları gözlemlemek ve ilişkilendirmek fizikçinin özel işidir;
nihai nedenler üzerine spekülasyon yapmak filozofun ayrıcalığıdır.
Dufay her ikisiydi. Önerdiği teori, doğaya aykırı olsa bile basit bir teoriydi. Şu an için iyi bir çalışma hipoteziydi.

Bu teoriye göre, birbirini çeken ancak kendini iten iki ayrı, bağımsız elektrik
sıvısı vardır. Bu varsayımla
Dufay, o zamanın elektrikçilerini şaşırtan birçok fenomenin makul bir açıklamasını sunabilmiştir.

Ancak Franklin farklı bir görüşe sahipti; elektriğin ikili doğasını reddederek, elektriksel fenomenleri açıklamakta eşit derecede yetenekli bulunan tek akışkan teorisini ortaya koydu. Sıvıdan fazlasına sahip bir cismin _pozitif_ yüklü olduğu, sıvıdan eksik olan bir cismin ise _negatif_ yüklü olduğu söylenirdi. Bir durumda artı işareti, diğerinde ise eksi işareti kullanılırdı; tıpkı eşit büyüklükte ancak zıt işarete sahip iki cebirsel niceliğin bir araya getirildiğinde sıfır vermesi gibi, eşit miktarda pozitif ve negatif elektrik verilen bir iletken de nötr durumda olurdu. Franklin teorisi İngiltere, Almanya ve İtalya'da hoş karşılandı, ancak Fransa'da parlak Abbe Nollet ve Dufay'ın takipçilerinin muhalefetiyle karşılaştı. Rakip teorilerin her biri, oyundaki güçlerin zihinsel bir anlayışını ve ayrıca ortaya çıkan fenomenlerin tutarlı bir açıklamasını sağlar. Basitlikleri ve aynı zamanda sundukları kapsamlı açıklamalar, önümüzdeki yıllarda da ders kitaplarımızda yer almaya devam edecektir.

Elektrostatiklerin çeşitli fenomenlerine _elektron_ teorisini uygulamak için çabalar sarf edilmektedir, elektron ayrı, bireysel bir varoluşa sahip olabilen en küçük elektrik parçacığıdır. Kimyasal atomların en küçüğü olan hidrojen atomundan çok daha küçüktür ve negatif elektriğin tüm özelliklerine sahiptir. Bir veya daha fazla elektronun kaybıyla bir cisim pozitif olarak elektriklenirken, bir veya daha fazla elektronun edinilmesiyle negatif olarak elektriklenir. Hareketsiz haldeki elektron elektrostatik fenomenlerine yol açar; hareket halindeyken ise elektrik akımlarına,
elektromanyetizmaya ve elektrik radyasyonuna yol açar.

Franklin'in ipekle ovulduğunda camın elektriklenmesini pozitif, flanel ile ovulduğunda ise mühür mumunun negatif olarak adlandırmasına neyin sebep olduğunu bilmiyoruz. Eğer pozitifin ikisinin arasında daha önemli olduğunu ima etmek istiyorsa, yanılmış, çünkü negatif elektriğin baskın etkisini göstermek için birçok neden verilebilir; ancak terminolojiyi değiştirmek için artık çok geç. Pozitif ve negatif elektriklenmenin fiziksel etkileri arasındaki farkları belirtmemiz istenseydi, negatiften daha ince ve çok daha gelişmiş olan pozitif fırçaya; bir tarafında pozitif fırçaları ve diğer tarafında negatif "boncukları" olan Wimshurst makinesine; ultraviyole ışığa maruz kaldığında temiz bir çinko levhanın kazandığı pozitif yüke; katot ucunda veya negatif terminalinde mor bir parıltı bulunan sıradan vakum tüpüne; Crookes tüplerine, X-ışını tüplerine ve diğer yüksek vakum tüplerine, elektriklendirilmiş parçacıkların, Kelvin'in _moleküler selinin_ negatif elektrottan büyük bir hızla fırlatıldığı; ve artı karbonun krater gibi oyularak, daha yüksek bir sıcaklığa sahip olduğu ve negatiften iki kat daha hızlı tükendiği doğru akım kullanan ark lambalarına.

1746 yılı, elektrik tarihinde bir _annus mirabilis_ yılıdır, çünkü
o yılın Ocak ayında, Leyden'li Musschenbroek'un suyu elektriklendirme girişimi, elektrostatik
yoğuşturucu ilkesinin keşfine yol açmıştır. Pomerania'daki Cammin'den Dean von Kleist veya Leyden'den Cunaeus lehine öne sürülen öncelik talebi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, keşfin Avrupa çapında, ünlü bir üniversitenin ünlü profesörü olan Musschenbroek tarafından yapılan şaşırtıcı duyuru ve sansasyonel açıklamayla
bilindiği kesindir. Küçük şişesinde bilinçsizce biriktirdiği elektrik enerjisinin etkisiyle sadece şaşırmakla kalmamış, aynı zamanda dehşete kapılmıştı; çünkü fizikçi Fransız arkadaşı Reaumur'a kollarında, omuzlarında ve göğsünde bir kargaşa hissettiğini söyledikten sonra, Fransa krallığı için başka bir şoka daha katlanmayacağını
ekledi! Kırılmaya mahkum bir karar, tıpkı daha önce ve sonra gelen birçokları gibi.

[Resim: ŞEK. 11 Hareketli kaplamalı Leyden kavanozunun modern biçimi]

Wittenberg Üniversitesi'nde Fizik Profesörü olan Bose'un hissiyatı çok farklıydı. Bose, Fransız Bilimler Akademisi'nin anılarında yaşayabilmek için elektrik şokuyla ölmek istediğini
söylemiştir.

Leyden kavanozu, o zamanın hem bilimsel merakı hem de evrensel tartışma konusu haline geldi; ve sadece merak konusu olmakla kalmayıp, aynı zamanda o günün _can alıcı noktası_ydı. Araştırmacıları şaşırtıyor, filozofları şaşırtıyor ve canlandırılmış tartışmalara yol açıyordu. Ancak, Franklin 1747'de kavanozun her bir öğesinin elektrik koşullarını araştırmaya başladığında gizem kısa sürede dağıldı. Hiçbir şey onun ince zihninden kaçmadı ve hiçbir şey onun becerikli eliyle yapılmadan bırakılmadı. Deneysel kanıtlar ve olguların mantığı, sonunda Amerikalılara ne zamanı ne de bilimsel uğraşlar için fırsatı olan, bakir ormanlarda yol açmak veya dolaşan Kızılderilileri sınırlarından Batı'nın vahşi doğalarına geri sürmek zorunda kalan sömürgeciler olarak bakmaya alışkın olan Londralılar ve Parisliler arasında bile ikna edici oldu. Franklin'in 160 yıl önce ortaya koyduğu Leyden kavanozu teorisi zaman testinden geçti. Evrensel kabul gördü; ve bizim çok çeşitli ilerlemelerimize rağmen, buna kalıcı bir değer
katılmadı.

Bu muhteşem araştırmanın ana hatlarını takip etmek çok ilginç. Franklin, her zamanki gibi, küçük bir şişede bulunan suyu elektriklendiriyor ve devreyi tamamlayınca şoku hoşgörüyle karşılıyor. Yükün nerede olduğunu bulmak için, bazılarının söylediği gibi operatörün elinde mi yoksa diğerlerinin iddia ettiği gibi suda mı olduğunu bulmak için, tekrar
suyu elektriklendirir ve başka bir şişeye döker, ancak bu şişe bir şok
vermez, böylece yükün suyla birlikte taşınmadığını gösterir. Yükün hala ilk şişenin
bir yerlerinde olduğuna ikna olarak, dikkatlice tekrar içine su döktü;
ve yoğun bir memnuniyetle, bunun mükemmel bir şok
verebileceğini gördü. Artık yükün enerjisinin deneycinin elinde veya camın kendisinde veya her ikisinde
olduğu onun için açıktı. Bu güzel noktayı belirlemek için, kolayca parçalara ayrılabilen bir "kavanoz"
yapmaya devam etti. Bu amaçla, bir cam levha seçti; ve uzatılmış elin üzerine koyarak, üst yüzeyine bir kurşun levha yerleştirdi. Daha sonra kurşun levha elektriklendirildi; ve
parmakla dokunulduğunda bir kıvılcım görüldü ve bir şok hissedildi. Alt yüzeye başka bir plakanın eklenmesiyle, bu basit kondansatörün şok edici gücü
artırıldı. Bu verimli formda, kaplamaları istediği zaman atıp değiştirmesine ve böylece depolanan elektrik enerjisinin yerinin iletkenlerde değil, camın kendisinde olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamasına olanak tanıyan
kolayca parçalanabilen bir kondansatöre sahipti. Bu, ilk büyüklükte bir keşifti ve Franklin ismini çağlar boyunca en seçkin elektrikçilerinkiyle ilişkilendirmeye yönelikti. Şekil 11, hareketli kaplamalara sahip kavanozun modern formunu göstermektedir.

[Resim: Şekil 12 _seri_ halinde üç kaplamalı cam]

[Resim: Şekil 13 _Paralel_ olarak adlandırılan üç cam

"Flaşör" olarak adlandırılan camda, Franklin'in 1748 tarihli tarihi bataryasının on bir elemanından birine sahibiz. Şarj ederken "camlarını" seri olarak bağlamaya alışkın olduğunu fark etmek ilginçtir (Şekil 12), ancak benzer kaplamaları birleştirmeyi, yani onları "paralel" olarak birleştirmeyi tercih etmiştir (Şekil 13), böylece güçlü deşarjlar elde etmiştir. Şekil 14, "paralel" olarak üç kavanozu göstermektedir.

Daha sonra, Leyden kavanozlarını, birinin iç kaplamasının diğerinin dış kaplamasına bağlanabileceği şekilde düzenledi, serinin ilki makinenin ana iletkeninden aşağı sarkarken, sonuncusu topraklanmıştı. "Birincinin kuyruğundan çıkarılan şey," der tuhaf bir şekilde, "ikinciyi şarj etmeye yarar; ikinciden çıkarılan şey, üçüncüyü şarj etmeye yarar ve bu böyle devam eder." Bu, elektriğin bir kavanozdan diğerine akması nedeniyle, bir pili şarj etmenin "basamaklı" yöntemi olarak bilinir hale gelmiştir (Şekil 15). Ancak elektrikçiler, pitoresk "basamaklı"yı, "seri" veya "tandem" düzenlemesi gibi sıradan bir terimle değiştirmişlerdir.

[Resim: Şekil 14 _Paralel_ üç kavanoz]

[Resim: Şekil 15 _Kademeli_ üç kavanoz

Franklin ayrıca bir şişenin, dış kaplaması ile zemin arasında bir iletişim oluşturulmadığı sürece, mum veya cam üzerinde dururken veya hatta ana iletkene asılıyken bile şarj edilemeyeceğini fark etti, bunun nedeni ise "kavanoz, diğer taraftan atılan kadar ateş bir şekilde dışarı çıkamadığı sürece şarj edilmeyecektir." (1748. )

Çok yaratıcı Philadelphia arkadaşı ve iş arkadaşı Kinnersley'i izleyerek, şarj modunu kavanozun dışını elektriklendirerek ve iç kaplamayı topraklayarak değiştirir; çünkü "şişe kancayla tutulursa ve kaplama küreye uygulanırsa, kaplamayla tutulursa ve kanca küreye uygulanırsa olduğu kadar güçlü bir şekilde elektriklenir." (1748.)

Burada bahsedilen küre, Franklin'in Amerikan yapımı sürtünmeli makinesinin cam küresidir; döndürüldüğünde elle veya deri bir kauçukla temasla pozitif olarak elektriklenir. Franklin ayrıca bir kükürt topu veya "kükürt" küresi kullandı ve üzerinde üretilen elektriklenmenin cam kürede oluşandan tür olarak farklı olduğunu gözlemledi. (1752.)

Burada, sürtünmeli makinede elin yerine _deri yastık_ kullanan ilk kişinin
Leipzig'li Winkler (1745) olduğu söylenebilir; kauçuğun verimliliği, onu kalay ve cıva _bir karışımı_ ile kaplayan Londra'lı Canton tarafından artırıldı (1762).
Wittenberg'li Bose, daha önce _prime-conductor_'u eklemişti; bu,
makinenin elektrik kapasitesini ve çıktısını büyük ölçüde artırdı.

1750'de Franklin, bir geminin pusulaları üzerindeki şimşeğin etkisini, mıknatıslanmamış bir çelik iğne üzerindeki bir kavanoz deşarjının etkisiyle taklit etti.
"Elektrikle," diyor, "iğnelere sık sık kutupluluk verdik
ve istediğimizde tersine çevirdik."

Bugün statik elektrikle ilgili her derste benzer deneyler yapılıyor; Ancak deneyci, akıllı olduğunda, iğnenin hangi ucunun kuzey, hangisinin güney olacağını önceden duyurmaz, çünkü
yanlış olma olasılığı doğru olma olasılığı kadar yüksektir, belirsizlik bir Leyden kavanozunun deşarjının bir yöndeki elektrik akımı değil, birkaç ani akım veya hızlı elektrik dalgalanması olmasından kaynaklanır; başka bir deyişle, bir yönde sürekli olmak yerine salınımlı bir karaktere sahiptir.

Franklin bunu bilmiyordu; ancak 1749'da yüklü bir kavanozun camının mekanik durumunu bükülmüş bir çubuğa veya gerilmiş bir yayın durumuna benzettiğinde çok yerinde bir yorumda bulundu. "Dolayısıyla, düz bir yay," diyor, "zorla büküldüğünde, kendini eski haline getirmek için bükülme sırasında uzayan tarafı büzmeli ve büzülmüş tarafı uzatmalıdır." Franklin, elbette, bükülmüş çubuğun serbest bırakıldığında dinlenme durumuna geçmeden önce birkaç kez ileri geri sallanacağını biliyordu; ancak bununla yüklü Leyden kavanozunun süzülmüş camı arasındaki benzerliği göremedi.

Leyden kavanozlarından ve kondansatörlerden gelen deşarjın salınımlı karakterinin tanınması ve ifade edilmesi, Amerika'nın Faraday'ı Joseph Henry'ye (1799-1878) borçluyuz. Bu temel gerçeği 1842'de keşfetti ve yayınladı. Sözleri kayda değer. "Deşarj, doğası ne olursa olsun, tartılamaz bir sıvının kavanozun bir tarafından diğerine tek bir transferi ile doğru bir şekilde temsil edilmez (basitleştirmek için Franklin teorisini kullanırsak); bu fenomen, bir yönde ana deşarjın varlığını ve ardından her biri öncekinden daha zayıf olan birkaç refleks hareketinin ileri geri, dengeye ulaşılana kadar kabul etmemizi gerektirir."[10] İtalikler Prof. Henry'ye aittir.

Kıvılcım deşarjının bu salınımlı karakteri, her yeri kaplayan etere elektrik dalgaları trenleri göndermemizi ve böylece uzak istasyonlarla "kablosuz" olarak iletişim kurmamızı sağlar.

Yüklü bir kondansatörün enerjisinin dielektrikte bulunduğunu kesin olarak kanıtladıktan sonra, Franklin daha sonra iletkenler durumunda "elektrikli maddenin" yüzeyle sınırlı olup olmadığını veya önemli bir derinliğe nüfuz edip etmediğini bulmaya çalışır. Bunu tespit etmek için gümüş bir meyve kutusunu yalıtır ve ipek bir iplikle tutulan yüklü bir topu dış yüzeyle temas ettirir. Çıkardıktan sonra test ettiğinde,
topun yükünün bir kısmını koruduğunu, ancak kabın tabanına dokunmasına izin verildiğinde tümünü kaybettiğini buldu. Bu beklenmedik fark karşısında şaşıran
bu deneyi tekrar tekrar tekrarladı, ancak
topun kabın içiyle temas ettikten sonra her seferinde yük izi olmadığını
buldu. Bu onu şaşırttı ve şaşırttı. "Gerçek
tuhaf," dedi, "ve nedenini mi istiyorsun? Ben bilmiyorum.
Birinin cehaletini açıkça kabul etmesinin yalnızca bir zorluktan kurtulmanın en kolay yolu değil, aynı zamanda bilgi edinmenin en olası yolu olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle bunu uyguluyorum. Bunun dürüst bir politika olduğunu düşünüyorum.
Her şeyi bildiklerini düşünenler,
başkalarının daha az kendini beğenmiş görünselerdi, onlara öğretebilecekleri ve öğretecekleri birçok şeyden genellikle uzun süre habersiz kalıyorlar."

Bu 1755'teydi. Cavendish 1773'te ve Coulomb 1788'de bağımsız olarak aynı soruna saldırdılar; ve klasik deneyleriyle statik bir yükün iletkenlerin yüzeyiyle sınırlı olduğunu kanıtladıktan sonra, böyle bir elektrik dağılımının iki yük elemanı arasındaki veya iki nokta yükü arasındaki kuvvet yasasının mesafenin ters karesi yasası olduğu sonucuna varmak sadece bir adımdı.

Ayrıca, Faraday'ın seksen yıl önce Philadelphia'da neyin başarıldığını bilmediğinden, en iyi bilinen deneylerinden birinde, indüklenen ve indükleyen yükün tam eşitliğini göstermek amacıyla içine elektrik yüklü bir top indirdiği bir buz kovası kullandığı da hatırlanacaktır. Aygıtların ve işlem biçiminin benzerliği dikkat çekicidir.

Franklin, çalışmalarını sürdürürken yüklü bir kavanozu mum ve diğer yalıtım malzemelerinden oluşan bir kekin üzerine koydu ve sırayla topuzu ve dış kaplamayı dokundurarak kıvılcımlar çıkardı ve bu işlemi sonsuz bir zevkle defalarca tekrarladı. Daha sonra pirinç bir çubuğu dışarıya tutturdu, büktü ve diğer ucunu iç kaplamayla bağlantılı topuza (Şekil 16) yaklaştırdı. Bu ikisinin arasına ipek bir iplikle kurşun bir top astı ve beklediği gibi, topuzun terminaller arasında uzun bir süre ileri geri oynadığını gördü. Burada, bir dizi elektriksel çekim ve itmeyle ileri geri hareket halinde tutulan belirli bir kütle olduğunu fark edin. Aslında, Benedictine Gordon'un 1745'teki yıldızına ve çanlarına çok benzeyen bir elektromotorumuz var; isterseniz sadece bir oyuncak, ama yine de dikkate değer bir icat. Aynı deneyi bugün sadece biraz daha fazla uyumla tekrarlıyoruz, düğmelerin yerine, birbirine geçen tokmakla vurulduğunda yumuşak, müzikal bir nota çıkaran iki küçük
çan koyuyoruz.

[Resim: ŞEKİL 16 Alternatif temaslarla deşarj]

Bu deneyin daha da fazla önemi var, çünkü Gordon'un çanları gibi, bu da bir malzeme taşıyıcısı aracılığıyla bir uzay noktasından diğerine elektrik iletimi örneğidir, bu aktarım biçimine o zamandan beri "elektrik konveksiyonu" adı verilmiştir ve tam anlamı Rowland (1848-1901) 1876'da Berlin Üniversitesi laboratuvarında yüksek yüklü, hızla dönen bir ebonit diskle ünlü deneyini yapana kadar ortaya çıkmamıştır. Bu deneyle ilgili olarak Cambridge Üniversitesi'nden seçkin Katip Maxwell, Edinburgh'lu arkadaşı Profesör Tait'e şunları yazmıştı:

"Ebonitten yapılmış monte edilmiş disk
Daha önce dönmüştü ama boşuna dönmüştü;
Truvalı Rowland, o yiğit şövalye,
Konveksiyon akımları,
Böyle bir diskte, iğneyi sevgili kuzeyinden
çekecek güç elde etti."

Burada Franklin'in Eski Dünya'nın elektrik öncülerinin yaptığı çalışmalara yabancı olmadığını söyleyebiliriz, çalışkan Londra'lı arkadaşı Peter
Collinson, ona mektuplar, kitaplar ve broşürler aracılığıyla bilgi veriyordu,
Bunlarda ilham ve pratik ipuçları bulunmuş olmalıydı. Kesinlikle Dr. Watson ve Dr. Londra'dan Bevis ve Paris'ten Dufay ve Abbe Nollet'nin teorileri ve deneyleri. Dr. Bevis'in kavanozlarının iç kaplaması için cıva ve demir talaşı, ikisi için de kurşun levha kullandığını söylemek konuyla alakalıdır. Ayrıca kavanozlar yerine kaplanmış cam panellerle deneyler yaptı. Franklin bu konuda Collinson'a şunları yazdı:
"Dahili Bay Watson'ın son kitabından, yakın zamanda elime geçen, Dr. Bevis'in, bizden önce, şok vermek için cam paneller kullandığını anlıyorum;
ancak o kitap elime geçene kadar, bunu size bir yenilik olarak ilettiğimi düşünüyordum." (1748.)

Franklin, 1748'de, "elektrik sezonunu" Lucullus tarzında bir ziyafetle sonlandırmayı teklif ettiğinde yerini biraz hoş bir mizah duygusuna bıraktı. Bu ziyafet, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş bir salonda değil, Schuylkill kıyısında açık havada birkaç arkadaşına ve meslektaşına verilecekti. "Akşam yemeğimiz için bir hindi elektrik şokuyla öldürülecek," diye yazdı, "ve elektrik fişiyle, elektrik şişesiyle yakılan bir ateşin önünde kızartılacak. Bu arada, İngiltere, Hollanda, Fransa ve Almanya'daki tüm ünlü elektrikçilerin sağlıkları, elektrik aküsünden ateşlenen silahların deşarjı altında elektrikli tamponlarda sarhoş olacak."

Böylesine ayrıntılı bir programın yürütüldüğü pek düşünülemez. Gerçekten de, cihazı hazırlamanın ve bir nehrin kıyısında harekete geçmeye hazır hale getirmenin zorluğu, en hafif tabirle, yeterince korkunçtu. Ancak Franklin'in, önemli ölçüde elektrik çarpmasına neden olabilecek bir Leyden pili vardı, çünkü her biri altı galon kapasiteli iki kavanozla altı adamı yere serdi; aynı iki kavanoz bir tavuğu öldürmeye yeterdi, oysa bize on pound ağırlığındaki bir hindiyi öldürmek için beş kavanoz gerektiğini söyledi.

"Elektrikli tampon", diyelim ki, en sevilen markadan bir miktar içeren ve her zamanki şekilde şarj edilen bir şarap kadehiydi. Dudaklara yaklaşıldığında, iki kaplama çarpma mesafesine getirilir ve
göstericiyi memnun etmese de, en azından izleyenleri eğlendiren bir kıvılcım
çıkardı. Daha sonra, üst dudağı bıyıkla süslenmiş olan konukların, her bir kılın ipliksi bir paratoner görevi görüp, yakalanan, bozucu deşarjı engellediği için, nektarı cezasız bir şekilde içebilecekleri belirtildi!

Elektrik fırtınası sırasında çekingen insanların kullanabileceği bir hamak önerisi pek de komik değildi: "Her tarafta duvarlardan eşit uzaklıkta ipek kordonlarla asılan bir hamak veya sallanan yatak,
üstte ve altta tavan ve zeminden, bir kişinin herhangi bir odada sahip olabileceği en güvenli durumu sağlar; ve aslında, herhangi bir yıldırım çarpması tehlikesinden tamamen uzak sayılabilir." (1767.)

Franklin, kıvılcım deşarjıyla gövdeleri delme deneylerinde,
kağıt kullanıldığında oluşan çift çapağı fark etmemiştir.[9]
Sözleri şunlardır:

"Elektrikli kavanozla mukavvada bir delik açıldığında,
mukavvanın yüzeyleri sınırlandırılmamış veya sıkıştırılmamışsa,
mukavvanın her iki tarafında deliğin etrafında bir çapak oluşacaktır, çünkü
deliğin dışındaki çapak, akışın merkezinden her yöne doğru patlamanın etkisidir ve bir yön etkisi değildir." (1753.) Yazım şekli Franklin'in _yeniden düzenlenmemiş_ halidir.

Boşaltımın ileri geri doğasının, bir zamanlar, mukavvanın her iki tarafında oluşan çapakları tatmin edici şekilde açıkladığı düşünülüyordu; ancak Harvard'dan Trowbridge, devreye ıslak bir ip veya herhangi bir yüksek direnç yerleştirilerek elde edilebilecek tek yönlü bir boşalmanın bile çift çapak üreteceğini gösterdi; bundan, Franklin'i doğrulayarak, bu boşalma etkisinin kağıdın içindeki havanın ani genişlemesinden kaynaklandığını çıkarıyoruz. 1749 yılına gelindiğinde Franklin, göklerdeki şimşeğin laboratuvarlarımızdakiyle aynı olduğu sonucuna varmıştı ve inancını, deneylerinin notlarında veya "tutanaklarında" sıraladığı şu benzetmelere dayandırıyordu: "Elektrik sıvısı, şu özelliklerde şimşekle uyuşmaktadır: (1) Işık verme; (2) ışığın rengi; (3) eğri yön; (4) hızlı hareket; (5) metaller tarafından iletilme; (6) patlamada çatlak veya gürültü; (7) içinden geçtiği cisimleri parçalama; (8) hayvanları yok etme; (9) metalleri eritme; (10) yanıcı maddeleri yakma; ve (11) kükürtlü koku."

Ancak benzetme argümanının tüm gücünü hissetmesine rağmen, Franklin, meselenin deneye başvurmadan kesin olarak çözülemeyeceğini biliyordu; ve buna göre şunu ekler: "Elektrik sıvısı
noktalar tarafından çekilir; bu özelliğin yıldırımda olup olmadığını bilmiyoruz. Fakat
bunlar zaten karşılaştırabileceğimiz tüm ayrıntılarda uyuştuklarından,
bu konuda da uyuşmaları olası değil midir? Deneyi
yapalım." (1749.)

Temmuz 1750'de Collinson'a yazdığı mektupta, Londra'daki arkadaşına
deneyin nasıl yapılabileceğini şöyle anlatır: "Yüksek bir kulenin veya çan kulesinin tepesine,
bir adamı alabilecek kadar büyük bir tür nöbetçi kulübesi ve bir
elektrik standı yerleştirin. Standın ortasından bir demir çubuğun yükselmesini ve geçmesini sağlayın, kapıdan dışarı doğru eğilip sonra 20 veya 30 fit dik dursun, ucu çok keskin olsun. Elektrik standı temiz ve kuru tutulursa, bu tür bulutlar alçaktan geçerken üzerinde duran bir adam elektriklenebilir ve kıvılcımlar çıkarabilir, çubuk buluttan ona ateş
çeker."

Collinson, Franklin'in mektuplarından bazılarını, bu bilgin topluluğun _Felsefi İşlemler_'ine eklenmek üzere Kraliyet Cemiyeti'nin diğer üyelerinin dikkatine getirdi; ancak Londra'dan Dr. Mitchell'e yıldırım ve elektriğin özdeşliği hakkında yazdığı çığır açıcı mektup bile alaycı bir kahkahayla reddedildi. Kraliyet Cemiyeti, Amerikan filozofuna karşı küçümseyici muamelelerini zamanında telafi etti ve onu Cemiyet'e üye seçti ve 1753'te ona Copley madalyası verdi.

Hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen Collinson, Franklin'in mektuplarını topladı ve bunları _Amerika'da Philadelphia'da Yapılan Elektrik Üzerine Yeni Deneyler ve Gözlemler_ başlığı altında yayınladı. Broşür 1751'de yayınlandı ve büyük doğa bilimci Kont de Buffon'un isteği üzerine M. d'Alibard tarafından hemen Fransızcaya çevrildi.

Broşürde anlatılan deneyler, özellikle de sivri uçlu iletken deneyi, Paris'te de Buffon'un kendisi, seçkin bir botanikçi olan d'Alibard ve fizik profesörü olan de Lor tarafından büyük bir coşkuyla ele alındı. Franklin'in verdiği talimatları izleyerek hepsi başarılarını rapor edebildiler: d'Alibard 10 Mayıs'ta, de Lor 18 Mayıs'ta ve de Buffon 19 Mayıs 1752'de.

De Buffon çubuğunu Montbar'daki şatosunun kulesine; de ​​Lor Paris'teki evinin üzerine ve d'Alibard ise Paris'e on sekiz mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Marly'deki kır evine dikti. D'Alibard, 10 Mayıs'ın olaylı öğleden sonra evde değildi; ancak Marly'den ayrılmadan önce, yokluğunda bir elektrik fırtınası çıkması durumunda ne yapması gerektiğini Coiffier'e öğretmişti. Coiffier, dayanıklı ve kararlı bir eski asker olmasına ve kendisine duyulan güvenden gurur duymasına rağmen, 10 Mayıs öğleden sonra _yalıtılmış_ çubuktan çektiği uzun ve gürültülü deşarjlardan endişelendi. Fırtına hala en şiddetli halindeyken, o yerin Raulet adındaki Başrahibini çağırdı ve o da oraya aceleyle geldi, ardından da birçok cemaat üyesi geldi. Birkaç parlak ve şaşırtıcı deşarja tanık olduktan sonra, rahip olayla ilgili bir rapor hazırladı ve bunu derhal Coiffier aracılığıyla o sırada Paris'te olan d'Alibard'a gönderdi. D'Alibard gecikmeden konuyla ilgili bir anı hazırladı ve bunu üç gün sonra Academie des Sciences'a iletti, yani 13 Mayıs'ta. Son paragrafta, cilalı akademisyen Batı Dünyası filozofuna zarif bir övgüde bulunuyor:

"Bu makalede yer alan tüm deneylerden ve gözlemlerden ve özellikle Marly-la-ville'deki son deneyden çıkan sonuç, şimşek meselesinin şüphesiz elektrik meselesiyle aynı olduğudur; bu bir gerçeklik haline gelmiştir ve inanıyorum ki onun (Franklin) elektrik üzerine yayınladığı şeyleri ne kadar çok anlarsak, fizik biliminin ona ne kadar çok şey borçlu olduğunu o kadar çok kabul edeceğiz."

Bu arada, sivri uçlu iletken fikrinin Fransız fizikçilerine ait olduğunu düşünenlerin hatasını düzeltebiliriz.
Bu tür yazarlar, d'Alibard'ın anılarının başında söylediği şu sözleri okumalıdır: "M. Franklin'in bizi izlediği rotada, tam bir tatmin elde ettim"; yani, "Franklin'in çizdiği yolu izleyerek tam bir başarıya ulaştım." Dolayısıyla
Franklin'e ait 1750'deki sivri uçlu çubuk fikri, sonraki yılların paratoneri oldu; Parisli
bilginlere ait büyük ayrıcalık, deneyi yapan ve Franklin'in göklerimizdeki yıldırımın laboratuvarlarımızdaki elektrikle özdeşliği görüşünü doğrulayan ilk kişi olmaktır.

Franklin, sivri uçlu iletkenlerinin eylemi hakkında kesin fikirlere sahipti,
bunların iki yönlü işlevini açıkça fark ediyordu: (1) bulutu etkisiz hale getirerek potansiyelin tehlikeli bir şekilde yükselmesini önlemek; ve (2) çarparsa deşarjı
yere iletmek. Bazı mektuplarında, insanların dikkatlerini önleyici işleve
yoğunlaştırıp diğerini tamamen unutmalarından yakınıyor. "Avrupa'da görüşüm
nerede incelenirse incelensin," diye yazmıştı 1755'te, "sadece bu çubukların bir darbeyi önleme olasılığı dikkate alınıyor, ki bu benim onlar için önerdiğim kullanımın
sadece bir parçası; ve diğer kısım, yani engelleyemedikleri bir darbeyi gerçekleştirmeleri, eşit derecede önemli ve avantajlı olmasına rağmen tamamen
unutulmuş gibi görünüyor."

Franklin'in noktaların deşarj gücünü göstermesinin en sevdiği örneklerinden biri, ipek bir iplikle asılmış bir mantar topunun dayandığı bir top güllesini yalıtmaktı. Topa elektrik verildiğinde, mantar uçar ve belli bir mesafede asılı kalır, bir iğne topun yanına getirilir getirilmez hemen geri düşer. (1747.)

Ayrıca on beş veya yirmi uzun iplikten oluşan püsküller (Şekil 17) ve hatta elektrik verildiğinde lifleri öne çıkan, ancak altına sivri bir çubuk tutulduğunda bir araya gelen pamuk yapağı bile kullandı. Ayrıca, çubuğun ucu küçük bir topla
kapatıldığında filamentlerin çökmediğini de fark etti. (1762.)

[Resim: ŞEKİL 17 Uzun ipliklerden püskül veya hafif kağıt şeritleri]

Franklin'in paratonerler hakkındaki görüşleri Fransa'da zeki Abbe Nollet'den ve İngiltere'de Dr. Benjamin Wilson'dan bazı muhalefetlerle karşılaştı.
Sonuncusu esas olarak ünlü "Puntolar _vs._ Düğmeler"
tartışmasının ortaya çıkmasında etkili oldu. 1772'de, Kraliyet Cemiyeti tarafından Purfleet'teki toz depolarını yıldırımdan
korumanın en iyi yollarını ele almak üzere bir komite atandı. Dr. Wilson'la birlikte komitede seçkin kimyager ve fizikçi Henry Cavendish ve Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir John Pringle vardı. Rapor, Dr. Wilson'ın savunduğu
kör iletkenlere karşı keskin iletkenleri destekliyordu. Beş yıl sonra, 1777'de, soru tekrar gündeme getirildi ve yeni komite, "Bay Wilson'ın aksini iddia ettiği deneylerin ve gerekçelerin kesin olmadığına" ikna olarak, sivri uçlu uçlar lehine karar verdi.

Dr. Wilson, nüfuzlu bir adam olduğu için, görüşlerinin Ordu Donatım Kurulu tarafından ele alınmasını sağladı. Bu tartışmanın, noktaların etkisini keşfeden Franklin olmasaydı asla dikkat çekmeyeceği belirtilmiştir. O bir Amerikalıydı
ve kolonilerle olan anlaşmazlık o zamanlar zirvedeydi. Devrim savaşı başlamıştı ve İngiliz kuvvetleri çoktan ciddi tersliklerle karşılaşmıştı. Bu nedenle hiçbir vatansever puanlarda iyi bir şey kabul edemezdi.
George III. taraf tuttu, Kew'deki kraliyet şeflerinin puanlarının toplarla kaplanması gerektiğini emretti ve Sir John Pringle'a Dr. Wilson'ı desteklemesini emretti. Sir John onurlu bir cevap verdi: "Efendim, doğanın yasalarını ve işleyişini tersine çeviremem"; buna, bu kadar beceriksiz bir adamın böylesine önemli bir görevi üstlenmesine
öfkelenen Kral, "O zaman, Sir John, belki de istifa etmeniz daha iyi olur" diye cevap verdi ve Sir John da öyle yaptı.

Zamanın bir nüktedanı konuyu epigramatik bir şekilde şu şekilde ifade etti:

"Siz, büyük George, bilgi peşinde koşarken
Ve keskin şefler körelirken,
Ulus dağıldı;
Franklin daha akıllıca bir yol izliyor,
Ve tüm gök gürültüsü yararsız görüşler
Konuya bağlı kalarak."

Franklin'in şu takdire şayan sözleri yazması bu hararetli tartışmayla bağlantılıydı:

"Felsefi görüşlerimi savunmak için hiçbir zaman
bir tartışmaya girmedim. Onların dünyada şanslarını denemelerine izin veriyorum.
Eğer _doğru_ iseler, gerçek ve deneyim onları destekleyecektir; eğer _yanlış_ iseler,
çürütülmeli ve reddedilmelidirler. Bu nedenle, Kral'ın _sivri_ iletkenlerini _kör_ olanlarla değiştirmesi benim için pek önemli bir konu değildir."

Franklin'in kendi evinin üzerine bir çubuk kaldırması ancak Eylül 1752'de gerçekleşti. Bu deneysel iletken, keskin bir çelik uçla donatılmış ve çatıdan yedi veya sekiz fit yüksekte yükselen demirden yapılmıştı,
diğer ucu ise beş fit toprağa gömülmüştü. Zamanın ekonomisti Franklin, gereksiz kişisel yer değiştirmelerden kaçınmak için, Gordon'un 1745'te tasarladığına benzer bir otomatik bildirici yaptı ve Watson'ın 1746'daki _Devam_ adlı eserinde, ona iyi bir gök gürültüsünün gelişini bildirmek için tanımladı. Çubuğu tek bir sürekli uzunlukta yapmak yerine, merdivende, oda kapısının karşısında ikiye böldü ve uçları birkaç inçlik yatay bir mesafeye kadar ayrıldı. Uçlara bir çift küçük gong vidalayarak, aralarına bir ipek iplikle tutulan ve tokmak görevi gören bir pirinç top astı. Ne zaman bir gök gürültüsü bulutu havada süzülse, çanlar çalmaya başladı ve böylece filozofu merdivendeki "laboratuvarına" çağırdı.

Franklin'in 1752 yazında evinin üzerine diktiği çubuk, açıkça onun tarafından koruyucu amaçlardan ziyade deneysel amaçlar için tasarlanmıştı. Binaların ve gemilerin yıldırımın yıkıcı etkilerinden korunması için bu tür sivri uçlu iletkenlerin kullanılması konusunda aklında hiçbir şüphe yoktur. 1753'te _Poor Richard's Almanack_'ta basılan bir makalede açıkça şöyle diyor: "Tanrı, insanlığa olan sonsuz iyiliğiyle, onlara konutlarını ve diğer binalarını gök gürültüsü ve şimşekten kaynaklanan zararlardan korumanın yollarını keşfetmeyi uygun gördü. Yöntem şudur: küçük bir demir çubuk sağlayın (çivi çakanların kullandığı çubuk demirden yapılmış olabilir), ancak o kadar uzun olsun ki, bir ucu nemli zeminde 3 ft. veya 4 ft. olsun, diğeri binanın en yüksek kısmından 6 ft. veya 8 ft. yukarıda olsun. Çubuğun üst ucuna, sıradan bir örgü iğnesi büyüklüğünde, ince bir uca kadar bilenmiş yaklaşık bir ayak pirinç tel bağlayın; çubuk eve birkaç küçük zımba ile sabitlenebilir. Ev veya ahır uzunsa, her iki uçta bir çubuk ve bir uç ve sırt boyunca birinden diğerine orta boy bir tel olabilir. Bu şekilde döşenmiş bir ev yıldırımdan zarar görmeyecektir, çünkü
uçlar tarafından çekilip metalden geçerek
zemine hiçbir şeye zarar vermeden geçer. Ayrıca, direklerinin tepesine sivri uçlu bir çubuk sabitlenmiş ve çubuğun ayağından bir telin
bir kefenden aşağı suya kadar uzandığı gemiler de yıldırımdan zarar görmeyecektir."

Dr. Blue Hill Gözlemevi Müdürü Rotch, yakın zamanda bu almanakların konusunun Franklin tarafından Richard Saunders takma adıyla
hazırlandığını belirtti. Yukarıdaki pasaj 1753 almanağında yer aldığından, 1752'nin sonlarına doğru bir zamanda
hazırlanmış olması gerektiği açıktır. Dahası, aslında o yılın Ekim ayının ortasında matbaacının eline geçtiğini biliyoruz, çünkü 19 Ekim tarihli _Pennsylvania Gazette_ almanağın o sırada basıldığını ve kısa süre sonra satışa sunulacağını söylüyor.
Bundan, paratonerin icat edildiği yılın 1752 yılı olduğu ve sıklıkla belirtildiği gibi 1753 veya 1754 olmadığı sonucu çıkar.

Franklin tarafından verilen talimatlar, bir paratonerin dikilmesi için gereken tüm temel bilgileri içerir. Demir veya bakırdan, düz veya yuvarlak olabilir, ancak iyi bir "gökyüzü" ve iyi bir "toprak" oluşturmalıdır. İlk koşul, çubuğun tepesine sivri uçlu bakır veya platin terminaller vidalanarak; ikincisi ise alt ucu nemli toprağa
gömülerek sağlanır. "Gökyüzü" ile "toprak" arasında çubuk sürekli olmalıdır.

Çubuğun işlevi, Franklin'in iyi bildiği gibi, iki yönlüdür:
önleyici ve koruyucu. Sıradan koşullar altında, bulutun tersine elektriklenmiş bol miktarda hava ve toz parçacıkları
gönderen noktaların etkisiyle darbeyi önler.
Uzakta bile, bulutun tehlikeli potansiyeli bu konveksiyon akımları tarafından azaltılır ve darbe genellikle önlenir. Açıktır ki
on nokta bir noktadan daha etkilidir ve beş noktadan elli nokta daha etkilidir. Bu nedenle, bir binanın daha yüksek ve daha belirgin kısımlarına dağılmış olarak gördüğümüz noktaların sayısı, hepsi de paratonerle dikkatlice bağlantılıdır.

Bir bina teorik olarak ne kadar iyi korunabilirse korunsun, çubuğun kaçınılmaz olarak çarpacağı durumlar ortaya çıkacaktır; o zaman koruyucu işlevi devreye girer ve bu sayede bozucu deşarjın enerjisini güvenli bir şekilde
yere taşır.

Bir asırdan fazla süren deneyim, paratonerin vakaların büyük çoğunluğunda koruma sağladığını göstermektedir; ancak düzgün bir şekilde inşa edildiğinde bile asla başarısız olmadığını söylemek en azından hafif bir abartı olacaktır.

İlk başta, paratonerlerin dikilmesine Yeni Dünya'da olduğu gibi Eski Dünya'da da karşı çıkıldı: bazıları yeniliğe karşı çıkışlarını dini gerekçelere dayandırdılar ve şimşek ve gök gürültüsünün ilahi gazabın işaretleri olduğunu, bu nedenle bunların tezahürlerine herhangi bir şekilde müdahale etmenin dindarlık dışı olacağını söylediler. Bu itiraz, eşit sebeplerden dolayı kendimizi havanın olumsuzluklarına karşı korumaktan kaçınmamız gerektiği söylenerek karşılandı.

Diğerleri, çubukların şimşek çakmasını davet ettiği veya çektiği gerekçesiyle kullanılmasına karşı çıktılar; buna, bir yağmur borusunun sağanak yağışı çektiği kadar yıldırım çektiği ve daha fazlasını çekmediği söylenerek cevap verildi.

St. Petersburg Üniversitesi'nden Profesör Richmann'ın ölümü de, çubuğun binaların korunması için benimsenmesini geciktirme eğilimindeydi; ancak kazanın koşulları öğrenildiğinde bu itirazın geçersizliği ortaya çıktı. Richmann'ın iletkeni, d'Alibard'ınki (1751) gibi deneysel bir çubuktu ve bu nedenle alt ucundan yalıtılmıştı. Bu nedenle, topraklanmamış olduğu için hiç de bir paratoner değildi. 6 Ağustos 1753'te, şiddetli bir elektrik fırtınası sırasında, Richmann kaba bir elektrometrenin işaretlerini gözlemlemek için keşif çubuğunun yakınındayken, keskin bir gök gürültüsü duyuldu ve aynı anda Richmann'ın asistanı tarafından cihazdan fırlayıp talihsiz Profesörün kafasına çarpan bir ateş topu görüldü. Profesör yakındaki bir göğsün üzerine düştü ve anında öldü. Asistanı bir süre sersemledi. Bilincini yeniden kazandığında Profesörün yardımına koştu; ancak çok geçti,
bedeni cansızdı. Elektrik tarihçisi Priestley, bu trajik olayı kaydederken, "Her elektrikçiye, haklı olarak kıskanılan Richmann kadar görkemli bir şekilde ölmek nasip olmaz." diyor.

Birincisi, Profesör Richmann'ın kaderini "kıskanmıyoruz" ve "trajik şekilde" ifadesinin, Dr. Priestley'nin "görkemli şekilde" ifadesinden daha çok onun ölümünün koşullarına uyacağını düşünüyoruz.

Philadelphia'da Franklin, Bordeaux'da de Romas ve Marly'de d'Alibard'ın temsilcisi, uçurtmalar ve yalıtımlı çubuklarla deneyler yaparken benzer nitelikte riskler aldılar; hayatlarını kendi ellerine aldılar, ama bunu düşünmemiş olabilirler.

Birkaç yıl önce, Sir William Preece bir adamın cezasız bir şekilde
"alt kısmı nemli toprakla iyi bir şekilde bağlantılı, üst kısmı ise şiddetli bir şimşek çakması alan bir inç çapındaki bakır çubuğu kavrayabileceğini; iletkenin en şiddetli fırtınada bile risk veya tehlike olmadan barutla çevrili olabileceğini" söylemişti.

İngiliz elektrikçinin bir elektrik fırtınası sırasında bir yıldırım iletkenini kavradığı veya hatta birinin yakınında durduğu kayıtlarda yoktur. Yukarıdaki ifade sansasyonel olduğu kadar akılsızca ve aptalcaydı. Bir fırtına sırasında bir çubuğun çevresi, içinde oluşan elektrik dalgalanmaları nedeniyle bir tehlike bölgesidir ve bu nedenle kaçınılması gerekir.

Richmann'ın ölümü Avrupa genelinde büyük bir sansasyona yol açtı ve
doğal olarak yıldırım çubuğu ciddi bir kınamayla karşılandı. Bu felaketin
ortaya çıkardığı anılar arasında, Moravya'nın kalbinde yazılmış ve Berlin'deki Bilimler Akademisi Müdürü olan ünlü Euler'e hitaben yazılmış bir anı da vardı. Yazar, çalışma alanı Prenditz'de olan Premonstratensian Tarikatı'nın bir rahibiydi.

1754 yılında, bu kırsal rahip, Paris, Londra veya Philadelphia'da yapılan her şeyi aşan bir ölçekte yıldırım iletkenleriyle deneyler yaptı. Eşlik eden resimler, o yılın yazında, Divisch'in (ayrıca Diwisch) Prenditz'de (ayrıca Brenditz'de) bu tür cihazların gök gürültüsü bulutlarını dağıtma ve elektrik yüklerinde biriken yıkıcı enerjiyi nötrleştirmedeki etkinliğini kamuoyuna göstermek için yetiştirdiği iletkeni gösteriyor. Görünüşe göre Prenditz, elektrik fırtınalarından
çok fazla etkilenmişti; ve iyi rahip, esas olarak yerelliğin güvenliği için, kendini elektrik olaylarının
çalışmalarına adamıştı.

Böyle bir adam gelecek nesillerin anılarında yaşamayı hak ettiği için, kariyerinin önde gelen gerçeklerini esas olarak Aşağı Avusturya'daki Pernegg'li Peder Alphons Zak'tan, Divisch'in mensup olduğu Tarikat'ın seçkin bir yazarından aradık ve ondan ve diğerlerinden edindiğimiz ayrıntıları aşağıdaki basit anlatıya işledik.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 18 Procopius Divisch (1696-1765)]

Procopius Divisch (Prokop Diwisch), 1 Ağustos 1696'da Bohemya'daki Helkowitz-Senftenberg'de doğdu. Gençliğini Znaim'de geçirdi ve orada Moravya şehrindeki Cizvit rahipler tarafından yönetilen Kolej'de beşeri bilimler ve felsefe okudu. 1719'da, yirmi üçüncü yaşındayken, Kloster-Bruck'taki Premonstratensian Tarikatı'nda daha yüksek bir yaşam sürmek için dünyanın ortak yollarını terk etmeye karar verdi. Divisch, 30 yaşına geldiğinde 1726'da rahip olarak atandı ve ardından kilise devletine aday gençlerin
sınıflarına felsefe ve teoloji öğretti. 1733'te Salzburg Üniversitesi'ne gitti ve teoloji ve felsefede çifte doktorasını kazandı. Üç yıl sonra, 1736'da, Napolyon'un şöhretinden dolayı Austerlitz yolunda küçük bir Moravya kasabası olan Prenditz'in papazı olarak atandı. Burada beş yıl kaldı ve 1741'de orada bulunan Kloster veya manastırın Başrahibi olarak Bruck'a döndü. Avusturya verasetinin Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda, 1745'te Bruck'tan ayrılıp Prenditz'deki cemaatine geçti ve hayatının son yirmi yılını kutsal ofisinin pastoral hizmetlerinde ve çok düşkün olduğu elektrik
deneylerinde geçirdi. Yeni ajanın tedavi edici özelliği, bu sıralarda Avrupa'da ölçüsüz övgülerle duyurulmuştu. Divisch'in hasta cemaatçilerinden bazıları, onun elektrik manipülasyonunda uzman olduğuna inanarak, dertlerinin biraz olsun hafifletilmesi için ona başvurdular. İyi kalpli rahip onları geri çevirmedi, ancak ev yapımı
sürtünme makinesinden alabildiği kıvılcımların terapötik etkisine maruz bırakmanın arzu edilir olduğunu düşündü. Sonuçlar muhtemelen hastanın güvenine ve hayal gücüne bağlı olarak çeşitliydi. Birkaç dikkat çekici tedavi, elektrik kıvılcımı veya operatörün ikna edici güçleriyle veya her ikisinin bir araya gelmesiyle gerçekleşmiş gibi görünüyor ve bunun sonucunda, Prenditz Pastörü hakkındaki görüşler
uzak ve geniş çapta ikiye bölünmüş durumda. Bazı doktorlar, onun kendi uygulamalarına müdahale ettiğini söylüyor ve hatta din adamları bile, kiliseye uygun olmadığını düşündükleri
işlerle meşgul olduğu için onu eleştiriyor. Ayrıca, genel bir izlenim, özellikle paratoneriyle yaptığı elektrik deneylerinin, birden fazla şekilde zararlı olma ihtimalinin olduğu yönünde.

Öte yandan, Divisch'in yüksek mevkilerde hayranları vardı; bunların arasında Almanya İmparatoru I. Francis ve imparatorluk eşi Maria Theresa da vardı. Viyana'ya davet edilen Divisch, Avusturya başkentine gitti ve burada, bir başka elektrik tutkunu olan Peder Franz'ın yardımıyla, imparatorluğun ileri gelenlerine yeni enerji biçiminin harikulade yeteneğini gösterdi.

Noktaların elektriksel özelliğine geldiğinde, onların
deşarj güçlerini çok orijinal bir şekilde gösterdi, bu da asistanını bir süre huzursuz etmiş olmalı. Bazen, Peder Franz tarafından çalıştırılan makine mükemmel sonuçlar verdi; diğerlerinde ise üretmeyi başaramadı. Kritik birkaç kişi, makine bozulduğunda Divisch'in yakınlarda olduğunu fark etti; normal çalıştığında ise biraz uzaktaydı.
Başarı ve başarısızlık arasında böyle bir dizi dönüşümden sonra, kendisi Viyana'da tanınmış bir adam olan asistanı çok şaşırtan Divisch, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, makinenin kendisi ona yakınken üretmemesinin, görünüşe göre arızanın nedenini ararken, peruğunda gizlediği ve dönen jeneratördeki yükü nötrleştiren bir dizi iğne benzeri iletkenden kaynaklandığını söyleyerek olayı açıkladı!

Gökyüzümüzdeki şimşeklerin laboratuvarlarımızdaki yapay elektrikle özdeşliği, on sekizinci yüzyılın ortalarından önce birçok kişi tarafından şüpheleniliyordu. Hauksbee, Hall, Gray, Freke, Martin ve Watson gibi İngilizler; Bose ve Winkler gibi Almanlar ve Abbe Nollet gibi Fransızlar, konuyla ilgili şüphelerini ve varsayımlarını çoktan yayınlamışlardı. Franklin de 1749'da Londra'daki Collinson'a yazdığı mektupta ikisi arasında on iki analoji noktası belirtmişti. Analojik uyumun gücünü hissetse de, bu konunun deneye başvurmadan kesin olarak çözülemeyeceğini düşünüyordu. Buna göre şunları ekledi: "Elektrik akışkanı noktalar tarafından çekilir; bu özelliğin şimşekte olup olmadığını bilmiyoruz. Ancak, bunları zaten karşılaştırabileceğimiz tüm ayrıntılarda uyuştuklarına göre, bunun da uyuşması olası değil mi? Deney yapılsın." 

[Resim: ŞEK. 19 Divisch paratoner (1754)]

[Resim: ŞEKİL 20]

Deney, Franklin tarafından iki yıl sonra, 1752 yazında uçurtması aracılığıyla ve aynı yılın sonbaharında kendi evinin üzerine diktiği paratoner aracılığıyla bizzat yapıldı. Şüphesiz
Divisch, d'Alibard'ın Marly'deki yalıtımlı iletkeninden elde edilen harikulade etkileri duymuştu; her neyse, Prenditz'deki papaz evinden biraz uzaktaki açık bir alana 130 fit yüksekliğinde bir yıldırım iletkeni dikti. İllüstrasyondan da görüleceği gibi, bu, uçlarla doluydu, çünkü Bohemyalı büyücü, beş uç noktasının bir uç noktasından daha etkili, 50 uç noktasının ise beş uç noktasından daha etkili olacağını haklı olarak savundu.
Cennetin yıldırımını savuşturmak için tasarlanmış garip görünümlü yapının en az 325 iyi dağıtılmış ucu vardı. Lodge, _Yıldırım İletkenleri_ adlı eserinde şöyle diyor: "Gökyüzüne doğru olan uç noktaları doğru olarak kabul edilir;
sadece ben daha fazlasını, herhangi bir sayıda, sırtlar ve saçaklar boyunca dikenli teller gibi savunmak istiyorum. Bir yıldırımı etkisiz hale getirmek istiyorsanız,
üç uç noktası 3000 uç noktası kadar etkili değildir." Bu 1892'de yazılmıştı;
bu tarihten yaklaşık 140 yıl önce, Moravya'daki belirsiz bir köyün basit bir papazının, can ve mal güvenliği için tam olarak böyle bir çoklu kısa, sivri iletken sistemi kullandığını görüyoruz. Bu yıldırım iletkeni veya Divisch'in adlandırdığı gibi _meteoroloji makinesi_,
onun tarafından 15 Haziran 1754'te Prenditz'de dikildi. Çubuğun tepesinde, bir fırtına sırasında cihaza konarak dikkatsiz üyelerin elektrik çarpması riskini almasını önlemek için tüylü ırkın çıkarı için eklenen üç ışık kanadı görülecektir.
Rüzgar, kanatları bir anemometrenin kapları gibi döndürdü ve böylece
kuşları tehlike bölgesinden uzak tuttu.

[Resim: ŞEKİL 21 Sivri çubuk seti]

Elektrik Pastörü'ne birkaç deneme geldi ve en az
beklenen yerlerden. Aygıtın dikilmesinden sonraki ikinci yılda yaz alışılmadık derecede kurak geçti ve bunun sonucunda ekinler neredeyse tamamen başarısız oldu. Mahalledeki çiftçiler Prenditz'in garip görünümlü direğinden her zaman şüpheleniyorlardı; ve şunu da söyleyelim ki, koruma bahanesiyle bile doğa güçlerine müdahale etmenin uygunluğu konusunda fazlasıyla çekingendiler; kendilerini sıcağa ve soğuğa, yağmura, kara ve doluya karşı korumak için büyük özen gösterdiklerini unuttular. Köylü hanımlar, şüphesiz, bir tür koruma için şemsiyeler kullanıyorlardı; soylular ise şemsiyeleri başka bir tür koruma için. Her neyse, Prenditz halkı ve etrafındaki iyi insanlar, uzanmış kolları ve dört uzun, ağır zincirle yere bağlı dikenli sıralar halindeki şüpheli görünümlü demir uçlarıyla yüksek direği beğenmediler. Şimdilik, Papazlarını garip bir adam olarak görüyorlardı, gözlerini diktikleri en tuhaf makineyle cennetin gazabını savuşturabileceğini düşünüyordu. Köy meclislerinde, Divisch'in "makinesi" için iddia ettiği avantajlar ne olursa olsun, hepsinin olumsuz karakterde olduğu tartışılıyordu. Yıldırım çarpmasını _önlediğini_ söyledi; bu doğru olabilirdi, ama onlar _önlemeyi_ _görmediler. Gördükleri ve keskin bir şekilde fark ettikleri şey, ürünlerinin başarısızlığıydı. Bu onları çok yakından etkiledi; ve eğer, zannettikleri gibi, Prenditz'in aygıtının bununla bir ilgisi varsa, makineden
ne kadar çabuk kurtulurlarsa o kadar iyi olurdu. Divisch'in halkı tarafından sevildiği söylenmelidir; ancak popülaritesine rağmen, şiddet yanlıları günü kazandı ve makine mahvoldu. Kişisel ilgiyle
uyanan popüler tutku, Papaz'a duyulan saygıdan daha
fazlaydı. Belirlenen bir günde, savaşçı bir çiftçi grubu köye geldi ve rahibe çok fazla düşünce ve el emeğine mal olan ve bilerek ve haklı olarak, kırsal sürüsünün çiftliklerinin korunması için güvendiği aygıtı parçaladı. Bu, Fransa'nın kuzeyindeki St. Omer'de meydana gelen benzer bir kalabalık şiddeti olayını hatırlatıyor. Burada, Amerika'da bulunmuş ve paratonerlerin faydasını görmüş olan o şirin eski kasabanın bir üreticisi, kendi evinin üzerine bir tane dikmeye başlamıştı. Halkın bir araya gelmesinden hemen önce tamamlandı; ve demagogların kışkırtıcı sözleriyle yeterince heyecan uyandırıldığında, ev saldırıya uğradı ve kondüktör yıkıldı. Üretici, "gardiens de la paix"in eylemsizliğinden şikayet etti ve mahkemelere, evini yıldırımdan koruma hakkını savunmaları için başvurdu. Davasını, henüz ün kazanmamış, ancak devrim döneminde kıskanılmayacak bir üne kavuşmaya mahkum genç ve zeki bir avukata emanet etti. Bu, paratonerin bir adalet mahkemesindeki ilk savunucusu Robespierre'di.

Olumsuz olayın haberi kısa sürede Kloster-Bruck'taki Premonstratensian'ın üstlerinin kulağına ulaştı; ve, bir köy rahibinin görevinin, gökteki yıldırımlara karşı korunmaları için makineler icat etmekten ziyade, öncelikle halkının manevi refahına dikkat etmek olduğunu çok akıllıca düşündükleri için, ona halkının önyargısına boyun eğmesini ve sakıncalı
aygıtı yeniden
inşa etmemesini tavsiye ettiler.

Peder Divisch, üstlerinin dostça tavsiyesini kabul etti ve iyi bir Premonstratensian keşişi gibi itaat etti. Parçalanmış
"meteoroloji makinesinin" kalıntıları Bruck'taki manastıra gönderildi ve orada
yıllarca
görülebildiler. Bu vandalizm eyleminin bir sonucu olarak, Divisch paratonerlerle ve elektriğin kendisiyle
denemeyi bıraktı. Köylüler memnundu, ancak dünya genelinde Divisch'in hayatının kalan on dokuz yılında sürdüreceği
atmosferik elektrikle ilgili araştırmalardan elde edilebilecek faydayı kaybetti.

Elektrikten vazgeçen hayal kırıklığına uğramış rahip, dikkatini önce akustiğe, sonra da pratik bir adam olarak müzik aletlerinin yapımına yöneltti. Dehası, elleri ve ayaklarıyla bir org gibi çalınan ve 130 farklı kombinasyon yapabilen üflemeli ve telli çalgılardan oluşan bir orkestra ortaya koymadan çok uzun zaman geçmedi. Prusya Prensi Henry, icat için hatırı sayılır bir miktar para teklif etti, ancak Divisch satışın ön hazırlıkları yapılırken öldü ve müzakereler sona erdi. Enstrüman, Bruck'taki manastırda yıllarca kaldı ve burada kanonik ofis için günlük olarak kullanıldı.

Franklin'in müzik aletleriyle de ilgilenmesi ilginç bir tesadüftür.
Geliştirilmiş bir cam mızıka
formu tasarladığı kabul edilir ve bunlardan birini Kraliçe Marie Antoinette'e sundu.

Divisch'in acı deneyimine rağmen, yıldırım iletkenlerinin İtalya'ya getirilmesi birkaç yıl sonra Franklin'in hayranı ve muhabiri olan Padre Toaldo (1719-1797) tarafından hararetle savunuldu. Onun etkisi ve kişisel faaliyetleri sayesinde, yüzyıllar boyunca tekrar tekrar çarpılıp ciddi şekilde hasar gören muhteşem on üçüncü yüzyıl Siena Katedrali yıldırım iletkenleriyle korundu. Toaldo, 1774'te kamu binalarının ve özel binaların yıldırımdan korunmasıyla ilgili ünlü eserini yayınladı; bu eser, iletkenlerin yaygın olarak adlandırıldığı gibi, "Franklin çubukları"nın değeri konusunda kamuoyunu rahatlatmaya büyük katkıda bulundu. Franklin'in yukarıda alıntılanan pasajda "elektrik akışkanı noktalar tarafından çekilir" ifadesini kullanması üzücüdür, çünkü halkın zihninde bu tür "çekim" tehlikeyi önlemekten ziyade onu cezbeder. Daha önce de söylendiği gibi, çubuk yıldırımı bir yağmur borusunun sağanak yağmuru çekmesinden daha fazla "çekmez". Franklin, çubuklarının iki yönlü işlevini çok iyi biliyordu, _önleyici_, bulutun aşırı enerjisini kademeli ve sessizce nötrleştirerek darbeyi savuşturma eğiliminde olmaları; ve diğeri, _koruyucu_, çarptığında deşarjı güvenli bir şekilde
yerine iletmeleri. Hatta, diğerini tamamen unutarak, dikkatlerini önleyici işleve
yoğunlaştıran insanlardan şikayet ediyor ve ekliyor: "Avrupa'da benim görüşüm
nerede incelenirse incelensin, bu çubukların bir felci önleme olasılığından başka bir şey düşünülmüyor; bu, onlar için önerdiğim kullanımın sadece bir parçası; ve diğer kısım, yani engelleyemedikleri bir felci gerçekleştirmeleri, eşit derecede önemli ve avantajlı olmasına rağmen, tamamen unutulmuş görünüyor." (1755.)

Bir zamanlar, koruma çemberinin çapının çubuğun yüksekliğinin dört katı olduğuna inanılarak, çubukların binadan önemli ölçüde yüksekte yapılması
gelenekseldi. Böyle bir kural, gerçeklerin kısa sürede güvenilmez ve emniyetsiz olduğunu gösterdiği keyfi bir kuraldı. Artık, kesin bir koruma alanı diye bir şeyin olmadığı kabul ediliyor.

Bu edebi bir bölüm olsaydı, "elektrik" fırtınası veya "şimşek" fırtınası ifadelerinden herhangi birinin _gök gürültüsü fırtınası_ ifadesinden daha tercih edilebilir olduğunu belirtirdik, çünkü elektrik veya şimşek etkileyici olgunun aktif etkeni veya temel özelliğidir. Hiç kimse bir dolu fırtınasını _patter-storm_ tanımlayıcı terimiyle adlandırmayı düşünmez; ancak bu, bir durumda _gök gürültüsü fırtınasının diğerinde olduğu gibi _tümüyle_ aynı derecede mantıklı ve uygun bir isim olurdu.

_Gök gürültüsü tüpü_ kesinlikle, flaşın ateşli ısısıyla silisli malzemelerde oluşan uzun, dar, sırlı tüplere uygulanan şaşırtıcı bir yanlış adlandırmadır, ancak hiçbir şekilde çarpışmanın ürettiği ses dalgalarıyla değil. _Gök gürültüsü_, yaygın görüşün aksine, deşarja eşlik eden beyaz-sıcak bir kütle anlamına gelmez; tamamen ve basitçe şimşeğin kendisidir. Deşarjın yolundan aşağı inen parlayan bir kütle, bir _meteorit_, kozmik kökenli bir gövde, yeryüzüne inişi için parlamanın seyrek yolunu seçen uzaydan gelen bir ziyaretçidir.

Tekrar ediyorum, doğada _gök gürültüsü bulutları_ yoktur, sadece elektrik bulutları veya _şimşek bulutları vardır; ayrıca _havada_ _gök gürültüsü_ yoktur, ancak şimşek buluttan buluta geçtiğinde veya buluttan yere sıçradığında veya
yerden buluta çarptığında. Ancak gök gürültüsü yalnızca ara sıra havada olsa da, elektrik her zaman havadadır. Her mevsimde, her zaman ve her yerde normal bir elektrik alanımız vardır.

Öldüren gök gürültüsü değil şimşek olsa da, bir mezar taşında bulduğumuz şu yazıya itiraz etmeyiz:

"Burada (falanca) yatıyor, oh! ne harika,
Gök gürültüsüyle anında öldürüldü,"

çünkü gök gürültüsünün ani oluşu yaşlı kadına
kalbinin toparlayamayacağı bir şok vermiş olabilir.

Popüler kullanımda olan teknik terimlere yönelik bu tür eleştirilerin
hiçbir reform etkisi yaratmayacağının gayet farkındayız; çünkü insanlar
"güneş doğuyor" ve "yıldızlar batıyor" dedikleri sürece
gök gürültüsü bulutlarından ve gök gürültüsü fırtınalarından, gök gürültüsü tüplerinden ve yıldırımlardan bahsetmeye devam edecekler.
Bir miktar hata içermelerine rağmen, bu ifadeler
yüzyılların onayını aldı; ve bu yüzden kalıcı oldular.

Divisch'e dönersek, o değerli rahip ve öncü elektrikçi 21 Aralık 1765'te altmış dokuzuncu yılında Prenditz'de öldü ve yirmi beş yıllık hizmeti boyunca birçok mezarı kutsadığı küçük kilise
avlusuna gömüldü. Basit bir yazıt, gömüldüğü yeri işaret ediyor, ancak yakında onun anısına, yoldan geçenlere paratonerin Premonstratensian öncüsünün
nerede uyuduğunu söyleyecek bir anıt dikilecek.

Paratonerinin dikilmesinden yaklaşık üç ay önce, yani Haziran 1752'de, Franklin'in aklına bulutların olduğu bölgeye sıradan bir uçurtmayla da yaklaşabileceği fikri geldi. İşte onun "şimşek uçurtması" ile ilgili roman ve ünlü deney hakkındaki sözleri:

"İki hafif sedir şeridinden küçük bir haç yapın, kolları uzatıldığında büyük ince bir ipek mendilin dört köşesine kadar uzanacak kadar uzun olsun; mendilin köşelerini haçın uçlarına bağlayın, böylece bir uçurtmanın gövdesine sahip olursunuz,
kuyruğu, ilmeği ve ipiyle uygun şekilde yerleştirildiğinde,
kağıttan yapılmış olanlar gibi havaya yükselecektir; ancak bu, ipekten olduğu için,
yırtılmadan bir gök gürültüsünün ıslaklığına ve rüzgarına daha uygundur.
Dikey çubuğun tepesine, tahtadan bir veya iki ayak yüksekte yükselen çok
sivri uçlu bir tel sabitlenmelidir. İpin ucuna, elin yanına, bir ipek kurdele tutulmalıdır ve
ipeğin ve ipin birleştiği yere bir anahtar takılabilir. Bu uçurtma, bir gök gürültüsü
geleceği göründüğünde kaldırılmalıdır ve ipi tutan kişi, bir kapı veya pencerenin içinde veya bir örtünün altında durun, böylece ipek kurdele ıslanmasın; ve ipin kapı veya pencerenin çerçevesine değmemesine dikkat edilmelidir. Gök gürültülü bulutlardan herhangi biri uçurtmanın üzerine gelir gelmez, sivri tel elektrik ateşini onlardan çekecek ve tüm ipe sahip uçurtma elektriklenecek ve ipin gevşek telleri her yönden dışarı çıkacak ve yaklaşan bir parmak tarafından çekilecektir. Ve yağmur uçurtmayı ıslattığında, böylece elektrik ateşini serbestçe iletebilir, mafsalınızın yaklaşmasıyla anahtardan bol miktarda aktığını göreceksiniz. Bu anahtarda şişe şarj edilebilir ve böylece elde edilen elektrik
ateşinden ruhlar yakılabilir ve genellikle ovalanmış bir cam küre veya tüp yardımıyla yapılan diğer tüm elektrik deneyleri gerçekleştirilebilir ve böylece elektrik maddesinin şimşekle aynı olduğu tamamen gösterilebilir."[8]

Burada elektrikli uçurtmayı ve onu kullanma biçimini tam olarak tarif ediyoruz, ancak yazarın kendisi bununla gerçekten deney yaptığına dair doğrudan bir ifade yok, ancak deneyin
başarıyla gerçekleştirildiğini söylüyor. Bu kesinlikle doğrudur, ancak sayılan önlemlerin, kordonun lifleri hakkındaki gözlemin, yağmurla ıslandığında iletkenliğinin artması
ve benzerlerinin hepsinin yalnızca deney yoluyla elde edilebilecek pratik koşullar hakkında bir bilgi olduğunu güvenle iddia edilebilir.

Ancak Franklin bu konuda açık sözlü olmasa da, bazı çağdaşları öyledir. İşte Dr. Franklin'in Hayatının Devamında_ anlatılan uçurtma olayı, Dr. Stuber, Philadelphialı ve Franklin'lerin yakın dostu tarafından:

"Franklin bir kulenin dikilmesini beklerken,
bulutlar bölgesine sıradan bir uçurtmayla daha kolay erişebileceği aklına geldi. Yağmurdan kağıt kadar
çok
zarar görmeyecek bir ipek mendile iki çapraz çubuk bağlayarak bir uç hazırladı. Dik çubuğa bir demir uç
iliştirildi. İp, her zamanki gibi, ipek olan alt ucu hariç, kenevirdendi. Kenevir ipinin sonlandığı yere bir anahtar
iliştirildi. Bu cihazla, yaklaşan bir gökgürültüsü
göründüğünde, oğlunun eşliğinde ortak alana çıktı ve
amaçlarını yalnızca ona iletti, çünkü bilimin çıkarları için çok genel olan, felsefedeki başarısız deneylerin
beklediği alay konusunu gayet iyi biliyordu. Yağmurdan kaçınmak için bir kulübenin altına sığındı. Uçurtması havalandı. Üzerinden bir gökgürültüsü bulutu geçti. Hiçbir elektrik belirtisi görünmüyordu. Başarıdan neredeyse umudunu kesmişti, aniden ipinin gevşek liflerinin dik bir pozisyona doğru hareket ettiğini gördü. Şimdi mafsalını anahtara uzattı ve güçlü bir
kıvılcım aldı. Anahtardan tekrar tekrar kıvılcımlar çıkarıldı, şişe şarj edildi, bir şok verildi ve
genellikle elektrikle yapılan tüm deneyler yapıldı."

Franklin'in sınırsız güvenine sahip bir adamın bu tanıklığı, oldukça gerçekçi bir tınıya sahip;
bir belirsizlik notası yok, arkadaşının ve komşusunun
güçlü oğluyla birlikte tarlalara gittiğine dair şüphe belirten tek bir kelime yok, yanlarında garip bir elektrik engeli taşıyorlardı.
William adlı bu oğul, o zamanlar yirmi iki yaşındaydı; ve 1813'te, Dr. Stuber'ın biyografik taslağının yayınlanmasından on bir yıl sonra öldüğünde, uçurtma hikayesini çürütmek için bolca zamanı vardı, eğer bir gerçek olmak yerine sadece bir aşk hikayesi olsaydı. Hepsi bu kadar da değil, çünkü Dr. Stuber'ın yukarıda verilen anlatısı, "Benjamin Franklin'in Yaşamı ve Yazıları Anıları" adlı kitapta metinsel olarak yer alıyor, torunu
William Temple Franklin tarafından. Doktor, belirtilmelidir ki, torununa çok düşkündü, birkaç mektubunda onun "sadık hizmetini ve evlat sevgisini" sıcak bir şekilde övüyor ve devlet adamının anısına olan saygısı, eserlerini yayına hazırlama görevini üstlenmesine yol açtı. Cilt I, 211. sayfada bize şunu söyler: "Dr. Franklin elektrik keşiflerinden yalnızca çok geçici bir şekilde bahsettiği ve bunlar son derece önemli ve ilginç nitelikte olduğu için, konu hakkında kısa bir sapmanın mazur görülebileceği ve eğlenceden yoksun olmayacağı düşünülmüştür. Bu amaçla, Dr. Stuber tarafından verilen, şimşek uçurtmasının ilk deneyini de içeren aşağıdaki açıklama burada verilmiştir."

Bu son satırlarda, Franklin'in torununun "şimşek uçurtması" hikayesinin gerçekliğine dair tanıklığı bulunmaktadır. Üstelik, Stuber'ın verdiği açıklama, onu kelimesi kelimesine aktardığı için, onun içten onayıyla karşılanıyor; ve sanki alıntıları kusursuz bir otoriteyle donatmak istercesine, önsözde, s. viii., bize şunu söylüyor: "Verilen bilgilerin doğruluğu nedeniyle bunlara tamamen bağımlı olmak gerekir."

Şimdi, Franklin'in yakın arkadaşlarından biri olan Priestley'den bir söz. _History of Electricity_ adlı eserinin dördüncü baskısında, s. 171'de, "Dr. Franklin, şaşırtıcı görünse de, bir gök gürültüsü fırtınasının yaklaştığını hissettiğinde kaldırdığı elektrikli bir uçurtmayla göklerden şimşek getirmeye devam etti." diyor. Ardından, "konudaki en iyi otorite" olarak nitelediği Dr. Stuber'dan neredeyse kelimesi kelimesine alınan bir açıklama geliyor.

Eğer, yukarıdaki tanıklık kesin ve nihai olarak kabul edilmezse, tüm şüpheler Franklin'in kendi sözleriyle ortadan kaldırılmalıdır, çünkü _Otobiyografisinde_, Fransa'da sivri uçlu iletkenlerle yapılan deneylerden kısaca bahsettikten sonra şunu ekler: "Bu anlatıyı, o büyük deneyin (sivri uçlu iletken) veya kısa bir süre sonra Philadelphia'da bir uçurtmayla yaptığım benzer bir deneyin başarısından aldığım sonsuz hazla doldurmayacağım, çünkü ikisi de elektrik tarihlerinde bulunur." 

Burada, sonunda, Franklin'in kendi sözlerine sahibiz, uçurtma deneyini yaptı ve bunu, M. de Lor'un, XV. Louis ve sarayına isteği üzerine verdiği elektrik keşiflerinin gösterilmesinden "kısa bir süre sonra" yaptı. 

Dolayısıyla, "yıldırım uçurtması", Franklin'in Peter Collinson'a 19 Ekim 1752 tarihli mektubunda tam olarak tanımladığı ve aynı yılın Haziran ayında bir ara yaptığı için, bazılarının düşünmeye cesaret ettiği gibi bir mit değildir.

Şimdi Franklin'in uçurtma fikrinde mi yoksa elektrik amaçlı kullanımında mı önceden tahmin edildiğini görmemiz gerekiyor. Bazıları, M. de Romas'ın fikri önceden tahmin ettiğini, ancak gerçek deneyi önceden tahmin etmediğini savunuyor; diğerleri ise her ikisini de Fransız yargıcına atfediyor.
Bu görüşler için mevcut olan kanıtları inceleyelim.

M. de Romas, Bordeaux'nun yaklaşık yetmiş beş mil güneyindeki küçük bir kasaba olan Nerac'ta yaşıyordu. Baro üyesiydi ve Avrupa'daki Franklin çılgınlığı sırasında bölge mahkemesinin yargıcıydı. Mesleğiyle ilgilenen kişiler için oldukça sıra dışı olan bilimsel konulara ilgi duyuyordu ve sivri uçlu şeflerin verimliliğini
okuduğu anda, davranışlarını kendisi incelemeye başladı. Deneyleri
şaşırtıcı bir başarıyla sonuçlandı ve yerel bilginler tarafından sıradan halk tarafından korkulduğu kadar hayranlıkla karşılandı. Gözlemlerini içeren mektuplar düzenli olarak Bordeaux Akademisi'ne gönderiliyordu ve
burada karakterleri ve
yenilikleri nedeniyle canlı bir ilgiyle okunuyordu. Bu kurumun yayınlanmış _Actes_'inden de Romas'ın kullandığı ilk uçurtmanın 14 Mayıs 1753'te kendisi tarafından uçurulduğunu öğreniyoruz. Ancak bu girişim hayal kırıklığıyla sonuçlandı, yağmur yağmasına ve kenevir ipini ıslatmasına rağmen elektriksel bir
görüntü
gözlenmedi. Nerac yargıcı başarısızlığını ipin direncine bağladı; ve iyi bir elektrikçi gibi, o zamana göre şaşırtıcı derecede iyi, tüm uzunluğu boyunca ince bir bakır tel sararak iletkenliğini iyileştirmeye karar verdi. Bu uzun ve sıkıcı işlem tamamlandığında, fırtınalı bir günde tekrar tarlalara çıktı ve iki arkadaşının yardımıyla uçurtmayı uçurdu ve kısa süre sonra tel sarılı ipten kıvılcımlar
çıktı. Bu 7 Haziran 1753'teydi. Deney zaman zaman hem kendi memnuniyeti hem de yardımcılarının memnuniyeti için hem de giderek büyüyen hayran kitlesinin eğlenmesi için tekrarlandı. 7-1/2 ft. uzunluğunda ve 3 ft. genişliğindeki uçurtmalar, dokuz ft. uzunluğunda ve bir inç kalınlığındaki flaşlar çekildiğinde, bir tabanca sesiyle birlikte 400 ve hatta 550 ft. yerden yüksekteydi. Etkisi gerçekten muhteşem olmalıydı. Uçurtma, kenevir ipinin ucuna tutturulmuş ipek bir kurdeleyle tutuluyordu.

O zaman, Bordeaux Akademisi'nin _Actes_'i tarafından kefil olunan bir tarih meselesidir ki, 14 Mayıs 1753, Fransa'da bir uçurtmanın elektrik amaçlı ilk kez kullanıldığı gündür; Öte yandan, Franklin'in "yıldırım uçurtmasını" Haziran 1752'de, yani neredeyse bir yıl önce uçurduğu hatırlanmalıdır. O halde, _gerçek_ açısından,
Philadelphia filozofu Nerac Yargıcı tarafından önceden tahmin edilmemiştir.

Gerçeklerden yazılara geçelim. Franklin'in elektrikli uçurtmayı anlattığı Collinson'a yazdığı mektup 19 Ekim 1752 tarihlidir,
öncelik iddiasının dayandığı M. de Romas'ın mektubu ise kendisi tarafından 12 Temmuz 1752'de, yani üç ay önce Bordeaux Akademisi'ne hitaben yazılmıştır. Onun hakkında uzun ve ilginç bir açıklamanın ardından
sivri uçlu iletkenlerle deneyler yaptıktan sonra iletişimini şu şekilde tamamlıyor:
şöyle:

"C'est la, Mösyö, ce qu'il y a de plus önemli, araba j'aurais bien
d'autres featuretes a vous communiquer; mais ma lettre, devenue
d'une aşırı uzun, m'avertit de finir. Je me tre de au
jour la derniere (quoiquelle ne soit qu'un jeu d'enfant) lorsque je me
serai bana önerdiğim deneyimin yeniden kullanılmasını garanti ediyor
faire et que je ne ihmal edilmiş pas."

İngilizcede bu şöyle okunurdu: "İşte efendim, iletmem gereken ve daha birçok başka şeyin eklenebileceği en önemli noktalar, eğer bu mektubun aşırı uzunluğu olmasaydı, bana bunu bitirmenin zamanının geldiğini bildiriyor. Ancak, sonuncusunu (sadece bir çocuk oyuncağı olmasına rağmen) tasarladığım ve yapmaktan geri kalmayacağım bir deneyle başarısından emin olduğumda duyuracağım." Parantez içindeki kelimeler - "sadece bir çocuk oyuncağı olmasına rağmen" - hepsi önemlidir, çünkü öncelik talebi yalnızca ve yalnızca onlar için ileri sürülmüştür ve korunmuştur. Mektupta uçurtma (_cerf-volant_) kelimesinin geçmediği görülecektir, bu nedenle yazarın aklında olan _jeu d'enfant_
kelimesinin doğası hakkında kesin bir kesinlik olamaz, ancak uçurtmanın kastedilmiş olması çok olasıdır. Memoire sur les moyens de se garantir de la foudre dans les maisons adlı eserinde sivri uçlu çubuklarla yaptığı bazı deneyleri anlattıktan sonra şöyle diyor: "Neanmoins toujours plein du desir d'augmenter le volum du feu electricque, il fallut chercher le moyen pour y parvenir. Sonuç olarak, je me plongeai dans de nouvelles meditasyonlar. Enfin une demi-heure apres, tout au plus, le cerf-volant des enfants se Presenta tout a coup a mon esprit, et il me tardait de la mettre a l'epreuve Par malheur, je n'en avais pas le temps." İngilizce: "Elektrikli ateşin miktarını artırmak için endişeli olduğumdan, amacımı gerçekleştirmek için bazı yollar düşünmeye başladım ve kısa sürede konuya tamamen daldım. Uçurtma fikri aklıma gelmeden önce yarım saatten fazla geçmedi ve bunu denemek için bir fırsat istedim; ancak ne yazık ki o sırada yeterli boş zamanım yoktu." Bu pasajın geçtiği eser, yazarın ölümünden kısa bir süre sonra 1776'da Bordeaux'da yayınlandı. De Romas, uçurtma fikrini kimseden ödünç almadığını, ancak sivri uçlu iletkenlerle yaptığı deneyler sırasında aklına geldiğini her zaman savundu.

De Romas'ın, Franklin'in 1752 Haziran'ındaki performansından haberdar olamayacağını kabul etmek gerekir, çünkü o, aynı yılın 12 Temmuz tarihli mektubunu Bordeaux Akademisi'ne göndermişti, çünkü yelkenli gemilerin olduğu bir çağda böyle bir haberin Atlantik'i geçip Fransa'nın güneybatısındaki belirsiz bir taşra kasabasına bir ay içinde ulaşacağını varsayamayız. Öte yandan, 12 Temmuz'da Nerac'ta, de Romas gibi ünü hiç bilinmeyen bir adamın uçurtmanın elektrikli kullanımına dair belirsiz bir imada bulunmasının, Franklin'in Collinson'a yazdığı unutulmaz mektubun tarihi olan 19 Ekim'den önce Schuylkill kıyılarında konuşulması da aynı derecede olasılık dışıdır. Üstelik, "_jeu d'enfant_" iması
ve de Romas'ın uçurtmayı kullanması bile kendi ülkesindeki bilim adamlarının dikkatini çekmekte o kadar başarısız oldu ki, 1776'daki hayatının sonuna kadar, tanınma taleplerinin sürekli ihmal edilmesinden sık sık ve acı bir şekilde şikayet etti.

Bütün bunlardan şu sonuca varıyoruz:

(_a_) Franklin'in "şimşek uçurtması" bir efsane değildir, deney onun tarafından Haziran 1752'de yapılmış ve aynı yılın 19 Ekim'inde Londra'dan Peter Collinson'a yazılmış unutulmaz bir mektupta ayrıntılı olarak açıklanmıştır:

(_b_) De Romas'ın 12 Temmuz 1752 gibi erken bir tarihte elektrik amaçlı uçurtma kullanma fikrini bağımsız olarak ortaya attığı; ancak bu fikrini 14 Mayıs 1753'e kadar uygulamadığı; ve ayrıca, 7 Haziran 1753'e kadar herhangi bir elektriksel tezahür elde etmeyi başaramadı,
başarısı o zaman, en azından kısmen,
kabloyu ince bir bakır tel ile
birleştirme fikrine bağlıydı. Bu nedenle,
_suum cuique_.

Sonuç olarak, Franklin'in temel ve kalıcı başarılarının şunlar olduğunu söyleyebiliriz:

(1) Elektriğin iki akışkan teorisini reddetmesi ve
tek akışkan teorisini ikame etmesi; (2) ortak elektrik akışkanının fazlalığını veya eksikliğini belirtmek için uygun terimler olan _pozitif_ ve _negatif_'i ortaya atması; (3) Leyden kavanozunun açıklaması ve özellikle cam veya dielektrik tarafından oynanan üstün rolün farkına varması; (4) yıldırım ve elektriğin özdeşliğinin deneysel olarak gösterilmesi; ve (5) can ve malın korunması için yıldırım iletkeninin icadı, önleyici ve koruyucu işlevlerinin açık ifadesiyle birlikte.

Franklin elektriksel olaylara aşinaysa, insan doğası hakkındaki bilgisinin daha da geniş ve derin olduğunu söylemek güvenlidir. Bu, _Otobiyografisinde_, siyasi yazılarında,
iş ilişkilerinde ve diplomatik ilişkilerde sürekli olarak görülür.

Bir keresinde, Genel Meclis katibi olarak yeniden seçilme süreci devam ederken, belirli bir üye ona karşı uzun bir konuşma yaptı. Franklin, sakin ve onurlu bir sükûnetle dinledi; ve seçildikten sonra, suçlu üyenin muhalefetine
kızmak yerine,
onun düşmanlığını etkisiz hale getirip dostluğunu kazanmanın daha iyi olacağına karar verdi.
Bu amaçla, meclis üyesine kütüphanesinde bulunan çok nadir bir kitabın ödünç verilmesi için nazik bir dille yazılmış bir talep gönderdi. Kitap, Franklin'e gönderildi ve Franklin, bir hafta içinde bir teşekkür notuyla birlikte geri gönderdi ve bu da istenen etkiyi yarattı. Olayı yorumlayan filozofumuz, "düşmanca işlemlere kızmaktansa, onları ortadan kaldırmak daha karlıdır" diyor.

Franklin'in genel siyasi ekonomi hakkındaki görüşlerinden bazıları aşağıdaki pasajda özlü bir şekilde ifade edilmiştir: "Bir ulusun servet edinmesinin aslında sadece üç yolu var gibi görünüyor. Birincisi, Romalıların fethettikleri komşularını yağmalayarak yaptıkları gibi _savaş_ yoluyla; bu _soygun_dur.
İkincisi, genellikle _hile_ olan _ticaret_ yoluyladır. Üçüncüsü, _tarım_ yoluyladır; bu, insanın toprağa atılan tohumun gerçek bir artışını elde ettiği, Tanrı'nın eliyle onun lehine sürekli bir mucize gibi, masum hayatı ve erdemli çalışkanlığı için bir ödül olarak aldığı tek _dürüst_ yoldur."

Franklin, dini inançlarını "Otobiyografisi"nin birçok pasajında ​​ve kamusal hayatının birçok yerinde dile getirir. "Tom" Paine'in temel dini gerçeklere ilişkin görüşleri karşısında şok olan Paine şöyle diyor: "Yazınızı biraz dikkatle okudum. Genel bir İlahi Takdire karşı içerdiği argümanla, tüm dinlerin temeline
saldırıyorsunuz. Çünkü, belirli kişileri dikkate alan, koruyan ve yönlendiren ve kayıran bir İlahi Takdir inancı olmadan, bir Tanrı'ya tapınmak, O'nun hoşnutsuzluğundan korkmak veya O'nun koruması için dua etmek için hiçbir sebep yoktur. Siz bunu arzuluyor gibi görünseniz de, ilkeleriniz hakkında hiçbir tartışmaya girmeyeceğim. Şu anda, size yalnızca, muhakemelerinizin çok incelikli olmasına ve bazı okuyucular arasında kabul görmesine rağmen, insanlığın bu konudaki genel duygularını
değiştirmeyi başaramayacağınız yönündeki fikrimi söyleyeceğim; ve bu parçayı basmanın sonucu, kendinize büyük bir nefret, size zarar ve başkalarına hiçbir fayda
sağlamayacaktır. Rüzgara karşı tüküren, kendi rüzgarına tükürür "kendi yüzü."

Bu aforizma, "Zavallı Richard"ın birçok sözünde bulunan olgun bilgeliği hatırlatıyor,
çünkü Franklin derin bir düşünür, kurnaz bir gözlemci ve
kendi felsefesinin ilginç bir yorumcusuydu. Devam ederek, Paine'i şu asil sözlerle kandırır: "Ama eğer başarılı olsaydın, bunun
herhangi bir iyiliğe yol açacağını düşünüyor musun? Sen kendin dinin sağladığı yardım olmadan erdemli bir hayat yaşamayı kolay bulabilirsin; erdemin avantajlarını ve kötülüğün dezavantajlarını
açıkça algılayabilir ve yaygın ayartmalara karşı koymanı sağlayacak kadar kararlılık gücüne sahip olabilirsin. Ama insanlığın ne kadar büyük bir kısmının
zayıf ve cahil erkeklerden ve kadınlardan ve her iki cinsten deneyimsiz, düşüncesiz gençlerden oluştuğunu düşün, bu gençlerin ahlaksızlıktan alıkoymak, erdeme teşvik etmek ve alışkanlık haline gelene kadar bu uygulamada tutmak için dinin güdülerine ihtiyaçları vardır, ki bu da onun güvenliği için en önemli noktadır. Ve belki de başlangıçta ona, yani şimdi kendine değer verdiğin erdem alışkanlıkları için dini eğitimine borçlusun. Mükemmel yeteneklerini
kolayca sergileyebilirsin daha az tehlikeli bir konu üzerinde akıl yürütme ve böylece en seçkin yazarlarımızla aynı rütbeyi elde etme.
Çünkü aramızda, Hottentotlar arasında olduğu gibi,
erkekler arasında yetiştirilecek bir gencin, annesini döverek erkekliğini kanıtlaması gerekmez. "

Franklin, dini inancının bu muhteşem ifadesini şu ciddi uyarıyla sonlandırır: "Bu nedenle, kaplanı zincirlerinden çözmeye çalışmamanızı, bunun yerine bu parçayı başka biri tarafından görülmeden önce yakmanızı tavsiye ederim; böylece kaplanın size karşı
başka düşmanlar tarafından
uğratabileceği büyük bir utançtan ve belki de büyük bir pişmanlık ve tövbeden kendinizi kurtarmış olursunuz. Eğer insanlar _dinle_ bu kadar kötüyse, _dinsiz_ ne olurlardı?"

Franklin'in bedenin dirilişinin temel doktrinine olan inancı, 1728'de, yirmi ikinci yaşındayken kendisi için yazdığı mezar taşında iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Şöyle yazmaktadır:

Benjamin Franklin'in

Vücudu

Matbaacı,
(Eski bir kitabın kapağı gibi

İçeriği yırtılmış
Ve yazıları ve yaldızları soyulmuş)
Burada yatıyor, solucanlara yem.

Ancak eser kaybolmayacak
Çünkü (inandığı gibi) bir kez daha

Yazar Tarafından

Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
yeni ve daha zarif bir
baskıyla
tekrar ortaya çıkacak.

Ancak, devlet adamı ve filozof 1790'da Philadelphia'daki Christ Church Mezarlığı'nda karısının yanına defnedildiğinde, mezarı işaretleyen mermer levhada Franklin'in adı ve ölüm tarihi dışında hiçbir yazı yoktu.

Ülkenin Franklin'in ölümüyle yaşadığı büyük kaybı takdir eden Kongre, Birliğin on dört eyaletinde bir ay boyunca genel bir yas ilan etti; ve Fransız Ulusal Meclisi, konuşmasında "Amerika'ya özgürlük veren ve Avrupa'ya ışık selini saçan deha, İlahiyat'ın koynuna geri döndü. Antik çağ, insan ırkının yararına, hem cenneti hem de dünyayı engin zihninde kucaklayan, hem gök gürültüsünü hem de tiranlığı nasıl bastıracağını bilen o ölümlüye sunaklar dikerdi." diyen Mirabeau'nun isteği üzerine üç günlük kamu yası ilan etti. 1723'teki kaçak çırak çocuk, döneminin en saygın ve seçkin Amerikalılarından biri oldu. Dengeli bir mizaca ve dengeli bir zihne sahip olan Mirabeau, sade giyimli, sade tavırlı, kolay yaklaşımlı ve herkese karşı dost canlısıydı. Seksen beş yıllık uzun kariyeri boyunca elde ettiği başarı, zihnin yoğunlaşması, göreve bağlılık ve amaçta kararlılık ile herkesin karşısına çıkan fırsatları değerlendirerek neler yapılabileceğini göstermektedir. Bilimde, edebiyatta, diplomaside fark yarattı; iyi yönetim ve gerçek özgürlükten yanaydı. Adı, anıtların, kurumların ve şehirlerin onu gelecek nesillere aktaracağı kendi ülkesinde bir ev ismidir.

EKLER.

_The Lightning Kite._

Franklin'in Londra'dan Peter Collinson'a yazdığı 19 Ekim 1752 tarihli bir mektupta ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Stuber "Dr. Franklin'in Hayatının Devamı" adlı eserinde ve Priestley "Elektriğin Tarihi" adlı eserinde Franklin'in bu deneyi Haziran 1752'de yaptığını doğrulamaktadır.

Franklin'in oğlu William, hikayede aktif bir karakter olarak yer almasına rağmen hikayeyi asla reddetmemiştir.

Büyükbabasının eserlerini yayına hazırlayan William Temple Franklin, uçurtma hikayesini Stuber'dan neredeyse kelimesi kelimesine aktarır.

Son olarak, Franklin bizzat deneyi yaptığını belirtir: Memoirs,
Cilt I, s. 164.

_Franklin ve de Romas._

Haziran 1752: Franklin uçurtmasını Philadelphia yakınlarındaki bir tarlada havaya kaldırır.

12 Temmuz 1752: De Romas'ın Bordeaux Akademisi'ne yazdığı mektupta uçurtmaya _un jeu d'enfant_ olarak muhtemel bir gönderme yapılır.

19 Ekim 1752: Franklin, Londra'dan Peter Collinson'a yazdığı bir mektupta "şimşek uçurtmasını" anlatır.

14 Mayıs 1753: De Romas'ın Nerac civarındaki tarlalarda elektrikli uçurtmayı ilk kez kullanması; sonuç alınamadı.

7 Haziran 1753: De Romas'ın elektrikli uçurtmasıyla ilk başarısı.

_Sivri Uçlu Şef._

Franklin'in Londra'dan Peter Collinson'a yazdığı 29 Temmuz 1750 tarihli mektupta önerildi. D'Alibard, Franklin'in talimatlarını izleyerek, 10 Mayıs 1752'de Marly'de 40 fit yüksekliğindeki demir çubuğundan
deşarj sellerini alır.

De Lor, 18 Mayıs 1752'de Paris'teki evinin üzerine
dikilen 99 fit yüksekliğindeki iletkeninden iyi sonuçlar alır.

De Buffon, 19 Mayıs 1752'de çubuğuyla başarılı olur.

Franklin, ilk çubuğu Eylül 1752'de Philadelphia'daki evinin üzerine
dikti. Çatıdan yedi veya sekiz fit yükselen keskin bir çelik ucu olan demirden yapılmıştı, diğer ucu beş fit
yere
gömülmüştü. Franklin, Nisan 1753'te çubuğundan bir Leyden Kavanozu şarj etti. St. Petersburg'lu Profesör Richmann, 6 Ağustos 1753'te
cihazından çıkan bir parlamayla öldü.

KARDEŞ POTAMIAN.

[Resim: ALOISIO GALVANI]

DİPNOTLAR:

[8] Joseph Henry'nin Bilimsel Yazıları, Cilt I, s. 201.

[9] Sık sık Lullin'in deneyi olarak anılır.

[10] Her okul çocuğu uçurtma ipinden geçen elektriğin bulutlardan değil, uçurtmaya bağlı sivri uçlu iletken üzerindeki endüktif etkilerinden kaynaklandığını bilir. Kant, Franklin'e "Modern Prometheus" der.

BÖLÜM IV.

HAYVAN ELEKTRİKLERİNİN KEŞFİ GALVANI.

Tıp tarihinde sıkça yorumlanan iyi bilinen bir gerçektir ki, kan dolaşımını keşfeden Harvey, keşfinin ayrıntılarını ilk kez keşfettikten sonra yaklaşık yirmi yıl boyunca kamuoyuna açıklamamıştır. Gecikmesinin iki nedeni vardır. Harvey, bilimdeki gerçek bir araştırmacının karakteristik sabrıyla, keşfinin ayrıntılarını kamuoyuna açıklamadan önce kendisi çözmek istiyordu ve basıma sunmadan önce hakkında söyleyeceği her şeyden emin olmak istiyordu. Aslında bilimdeki gerçekten büyük keşifçilerin hiçbiri gibi, daha küçük insanların embriyonik keşiflerini veya daha sıklıkla varsayılan keşiflerini, yeni bir gerçeğin ilk uzak görüntüsünü aldıkları anda veya belki de çoktan iyi bilinen uzak bir bilimsel ilkenin serabını, ateşli hayal güçlerinde gördükleri anda basıma koşmalarına neden olan yoğun bir tanıtım arzusuna sahip değildi. Küçük insanlar, küçük keşiflerde öncelik hakkında tartışır ve birisi onların harika gözlemlerini tahmin etmesin diye, hızla basıma koşarlar. Harvey örneği yeterince övülemez, çünkü takip edilirse bilim dünyasına çok fazla dertten
kurtarır ve bilim adına ilan edilen birçok şeyi geri alma zorunluluğunu ortadan kaldırır. Neyse ki, bilimin gerçek öğrencileri arasında, büyük öncüllerini kasıtlı olarak taklit ettikleri için değil, çalışmalarının değerine dair mütevazı bir güven ve dünyaya sunmadan önce onu mükemmelleştirmeye yönelik dürüst bir arzu nedeniyle kural haline gelmiştir.

Luigi veya kendisinin tanınmayı tercih ettiği adıyla Aloysio Galvani, kanonlaştırılmasıyla Aziz Aloysius olan Gonzaga hanedanının genç prensi için, vaftizde koruyucusu ve hayatta gözdesi olan kişi, bilimin gerçekten büyük bir kaşifinin bu karakteristik özelliğinin ilginç bir örneğini sunar, görüşlerini yayınlamadan önce sakin bir şekilde beklemek ve sadakatle çalışmak. Keşfinin gerçek önemine ulaşmada gösterdiği takdire şayan sabır, araştırmalarının sonuçlarını ilan etmeden önce, onun mütevazı ve titiz bir bilim adamı olduğunun tipik bir örneğidir. Galvani'nin, kendisini hayvan elektriği konusunda ciddi araştırmalara yöneltmesine yol açan kurbağa bacaklarının seğirmesini keşfetmesinin, 1786'da az çok tesadüfen gerçekleştiği söylenirdi. Hayvan elektriği konusundaki görüşleri, 1791'de yayınlanan Bologna Bilim Enstitüsü Anıları'nın sekizinci cildinde De Viribus Electricitatis in Motu Musculari Commentarius adlı incelemesinin yayınlanmasına kadar resmen yayınlanmadı. Bu, orijinal gözlemi ile görüşlerinin yayınlanması arasında sadece beş yıl geçtiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu aralık bile, en azından bilimsel ilerlemenin varsayılan hızına ilişkin modern düşüncelerimize yeterince uzun görünebilir, ancak şimdi, Bologna Bilim Enstitüsü'nün elindeki belgelerden, bu yorumun yayınlanmasından yirmi yıl önce, Galvani'nin kurbağaların kasları üzerindeki elektrik etkisine derinden ilgi duyduğunu ve boş zamanlarında bu konu üzerinde araştırmalarla gayretle ve verimli bir şekilde meşgul olduğunu biliyoruz. Modern Tıp Üreticileri'nde[18], tıp alanındaki en büyük keşifçilerin neredeyse hepsinin, otuz beş yaşına gelmeden önce, temel keşiflerini veya en azından onları ünlü yapacak olan özel araştırma kariyerini açan kapsamlı gözlemi yapmış oldukları gerçeğine özel olarak dikkat çektiğimde, eleştirmenlerimden biri bu iddiayı şüpheyle karşıladı ve Galvani'nin durumunu belirgin bir istisna olarak önerdi. Normalde, kurbağa bacaklarının elektrik etkisi altında seğirmesini keşfinin 1786'da, kırk dokuz yaşındayken yapıldığı varsayılır. Ancak gerçekte, ilk gözlemlerini yaptı ve dikkatini konunun önemine çekti, o daha otuz yaşından biraz daha büyüktü. Kariyeri, büyük bir adamın eserinin kendisine gelme olasılığının yüksek olduğu yaşamın erken döneminin çarpıcı bir örneğidir ve yine de, eğer gerçekten bilimsel araştırmacının gerçek ruhuna sahipse, hemen duyurulmasından elde edilecek boş şöhreti aramadan, kendini buna adadığı sabrı çok yerinde bir şekilde gösterir. Galvani, tıp kariyerinin çok erken dönemlerinde yüksek düzeyde orijinal bir çalışmaya başladı. İnsan iskeleti üzerine yazdığı mezuniyet tezi, özellikle kemiğin oluşumu ve gelişimiyle ilgiliydi ve azımsanmayacak bir ilgi gördü. İçindeki bakış açısının genişliği nedeniyle dikkat çekicidir, çünkü
fizik ve kimya, tıp ve cerrahi açısından osteolojiyle ilgili çeşitli sorulara değinmektedir.
Yazarına, Bologna Üniversitesi'nde anatomi öğretim görevlisi pozisyonunun yanı sıra, bir yan kuruluş olan Bilimler Enstitüsü'nde anatomi öğretim direktörlüğü görevi kazandırmak için yeterliydi. Burada, en başından itibaren, Galvani'nin dersi popülerdi. Başka bir yerde belirttiğimiz gibi, akıcı bir konuşmacı değildi, ancak derslerine konusunun deneysel gösterimlerini getiren ilk kişilerden biriydi ve bu, onun dersini çok çekici hale getirdi ve üniversite derslerine kalabalıklar çekti.

Ancak, Galvani'nin bir anatomist olarak çalışması, insan çalışmasından çok
daha çok karşılaştırmalı anatomide yapıldı. Alandaki ilk araştırmalarının özel konusu olarak kuşları seçti ve kuşların böbrekleri üzerine yazdığı monografi Avrupa'daki bilim insanları arasında yaygın ilgi gördü. Sıcakkanlı canlılar arasında insandan en uzak olanı olarak, bu yaratıklar her zaman özel ilgi çekmiştir ve evrimle ilgili herhangi bir ilgiden tamamen ayrı olarak, özel araştırmanın konusu olmuşlardır. Yumurtadan çıkan yumurtada embriyonik aşamalarda incelenebilme kolaylığı nedeniyle, yapılarının ve gelişimlerinin çoğu
çok iyi bilinmektedir. Kuşların böbrekleri özellikle ilgi çekicidir, çünkü
insanlarınkinden farklı bir gelişim evresini temsil ederler. Galvani, o zaman, karşılaştırmalı anatomideki temel veya dönüm noktası konularından birini seçmişti. Çok açık bir şekilde belirttiği gibi, kuşların
böbrekleri kendi aralarında çok farklıdır ve bu yaratığın yoğun kas hareketi, atılması gereken büyük miktarda
boşaltım malzemesi oluşturur ve dolayısıyla diğer hayvan sınıflarının çoğunda meydana gelenden çok daha fazla
aktif böbrek fonksiyonu gerektirir. Galvani her özelliği inceledi - damarlar, sinirler, kanallar - ve
neredeyse zorunlu olarak birçok yeni noktayı işaret etti veya bugüne kadar bilinmeyen
ayrıntıları ekledi.

Daha sonra kendini kuşun kulağının incelenmesine adadı. Bu, kanatlı türlerin en karakteristik özelliklerinden biri duyma olmadığı için pek de özel bir ilgi çekici olmayabilir. Ancak, tüm hayvanlarda işitme aygıtıyla yakından bağlantılı olan yarı dairesel kanalların kuşlarda aşırı büyük olduğu görülür. Bunun bir sonucu olarak, kuşların işitme yapıları, aynı türdeki böbreklerinkine benzer şekilde, karşılaştırmalı anatomide bir önem kazanır. Galvani çalışmalarını tamamladıktan sonra, dönemin bir diğer büyük İtalyan anatomisti olan Antonio Scarpa (insan anatomisindeki Scarpa üçgeni) tarafından önceden tahmin edildiğini keşfetti. Daha sonra Napolyon'un Baş Cerrahı oldu. Galvani, kitabını yayınlama fikrinden vazgeçti, ancak Scarpa'nın ayrıntılarına ve sonuçlarına çok şey eklediği kısa bir makale yayınladı. Eklemeleri özellikle, muhtemelen yön organı olan ve bu türde uçma amacıyla gerekliliği çok kolay anlaşılan yarı dairesel kanallarla ilgiliydi. Ayrıca memeli kulaklarında bulunan küçük kemik zincirinin yerini alan tek ossicle veya küçük kemiği büyük bir özenle tanımladı ve bu kemiğin şeklinin ve uzantılarının, tek olmasına rağmen, insanlardaki çekiç, örs ve üzengi kemiklerinin tüm işlevlerini yerine getirmesini sağladığını belirtti. Galvani'nin çeşitli kuş türlerinin yarı dairesel kanallarına ilişkin dikkatli çalışması, belki de diğer yaratıkların yarı dairesel kanallarıyla karşılaştırıldığında, bunların boyutunu tam olarak ölçmeyi bir nokta haline getirmesinden daha iyi anlaşılabilir. Örneğin, şahinin yarı dairesel kanallarının, insandaki veya hatta inek veya attaki karşılık gelen yapılardan daha büyük olduğunu buldu. Bu son hayvanlar en büyük kuşlardan yüzlerce kat daha büyük olduğundan, kuşlardaki kanalların özel önemi ortaya çıkar. Kuşların bazılarında, belirttiği gibi, bu yapılar yarım daire veya dairesel formda değildir, daha çok bir elipsin şeklini alır ve aslında bazen elipsin eğrilik yayı oldukça keskindir. Ancak, modern zamanlarda bu yapılara yüklediğimiz, yön ve dengeyi yönetme işlevine dair hiçbir ipucu almamış gibi görünüyor ve oldukça canlı Latince'sinde, bunların işitme açısından fizyolojik öneminin ne olabileceğini tartışıyor. Bunların işitme keskinliğine bir şeyler kattığını düşünüyor ve havada hızla uçan kuşlarda, diğer canlılara göre daha mükemmel bir işitme aygıtına ihtiyaç duyulduğunu ve bunun da yarım daire kanallarının muazzam gelişiminin nedeni olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bu sırada, karşılaştırmalı anatomi bilimi henüz yaygın ilgi görmeye başlamıştı. Londra'daki John Hunter, bu alanda harika bir çalışma yapıyordu ve bu da onu biyolojiye katkıda bulunanların ve anatomi ve fizyolojiyle ilişkili tüm bilimlerdeki önemli gerçekleri toplayanların ön sıralarına yerleştirdi. Galvani'nin kuşlar üzerindeki çalışmaları, onu on dokuzuncu yüzyılda çok fazla ilgi çeken biyolojik bilimlerde öncü yaptı. Karşılaştırmalı anatomi alanındaki deneysel çalışmaları, kulağa garip gelse de ve beklenmeyen bir şey olsa da, onu hayvan elektriğinin belirli fenomenlerinin ve elektrik akımlarının hayvanlar üzerindeki etkilerinin gözlemlenmesi yoluyla elektrik alanına yönlendirdi. Bilimdeki diğer birçok büyük keşif gibi, Galvani'nin hayvan elektriği konusuna ilk ilgisinin genellikle mutlu bir
kaza sonucu olduğu söylenir. Elbette bu vakalarda kazalardan bahsetmek kolaydır. Arşimet ve banyosu; elmanın düşüşü
Newton için; Laennec'in Louvre'un avlusunda bir kütüğe vuran çocukları gözlemlemesi ve stetoskopun icadı için fikrini aldığı sesin kolayca iletilmesi; Lord Kelvin'in gözlüğünün düşmesi ve ona ışık huzmesinde elektrometresi için ağırlıksız bir kolun nasıl elde edilebileceğini göstermesi--eğer isterseniz hepsine
mutlu kazalar denebilir. Ancak, bunlardan yararlanmaya hazır yaratıcı bilimsel deha olmadan, bu kazalar bilim tarihindeki önemli olayların daha yüksek bir seviyesine yükseltilemezdi. Bu fenomenler muhtemelen insanların gözleri önünde daha önce yüzlerce kez meydana gelmişti, ancak önerilen düşünce tohumlarını almaya hazır büyük bir zihin yoktu, ne de açıkça belirtilen sonuçları takip etmeye. Galvani'nin elektrik etkisi altında kurbağanın kaslarının seğirmesini gözlemlemesi, bilimsel gelişimin mutlu
kazalarından biri olarak adlandırılabilir, ancak kazayı mutlu eden Galvani'nin kendi dehasıydı.

Bu konudaki ilk gözlemin yöntemi hakkında anlatılan iki hikaye vardır. İkisi de karısını keşifte önemli bir faktör haline getirir. Popüler ancak daha az otantik bir tarih biçimine göre, Galvani karısı için özel bir
lezzet olarak kurbağa bacakları hazırlamakla meşguldü. Karısına o kadar çok değer veriyordu ki, karısının onları yemeye daha kolay
başvurmasını umarak bunu kendisi yapıyordu. Böyle meşgulken, hayvanın arka bacaklarının büyük sinirini açığa çıkardı ve aynı zamanda kasları
kaplayan deriyi yardı. Bunu yaparken sinir
kas hazırlığına, yani artık bu şekilde adlandırılan yere, neşter ve
pensle aynı anda dokundu ve bunun sonucunda seğirmeler meydana geldi.
Bu seğirmelerin nedenini ararken, hayvan
elektriği fikri aklına geldi.

Hikayenin diğer biçimi, Galvani'nin hayvan
elektriği üzerine monografisinin analizinde kendi sözleriyle biraz sonra anlatılır.
Bu monografide karısından bahsetmez, ancak kurbağanın bacaklarının seğirmesi olgusu ilk fark edildiğinde laboratuvarda karısının bulunduğu ve aslında bu ilginç olaya onun dikkatini çekenin o olduğu yönünde bir gelenek vardır.

İyi gelişmiş bir zekaya sahip bir kadındı ve babasıyla ve ayrıca kocasıyla olan ilişkisi, onu o günün anatomisi ve fizyolojisiyle oldukça iyi tanıştırdı. Olanların oldukça sıra dışı olduğunu fark etti. Hatta elektrikli
cihazın varlığı ve eylemiyle olası bağlantılarını önerdiği bile söylenir. Karı koca, daha sonra, bir dizi
gözlem yoluyla, cihaz kullanılmadığında kurbağanın bacaklarının konvülsif hareketlerinin fenomeninin, neşterin tahrişine rağmen, gerçekleşmediğini belirlediler. Ancak, elektrikli
cihaz çalıştığında, söz konusu fenomen her zaman gerçekleşti. Hikayenin her iki biçimine göre, konuyla ilgili gelenekleri kabul edersek, Bayan Galvani'nin keşifte önemli bir rolü oldu.

Galvani'nin bilime en önemli katkısı şüphesiz De
Viribus Electricitatis in Motu Musculari Commentarius--Commentary on the Forces of Electricity in Their Relation to Muscle Motion adlı eseridir. Bilime
başka birçok çığır açan katkı gibi, büyük bir eser değil,
ancak 1841 baskısındaki toplu eserlerinde, toplamda
altmış dört sayfa kaplıyor, sayfa başına iki yüz elliden biraz fazla kelime var. Muhtemelen toplamda on beş binden fazla kelime yok. Başlangıçta 1791'de Bologna Bilim Enstitüsü Anıları'nın sekizinci cildinde yayınlanmış, ancak bazı değişikliklerle
yeniden basımı ertesi yıl Modena'da yayınlanmıştır. Societa Typographica tarafından yayınlanan bu Modenese baskısı, aynı zamanda De Animalis Electricae Theoriae Ortu Atque Incrementis, Hayvan Elektriği Teorisinin Yükselişi ve Gelişimi Üzerine adlı bir tez yazan Profesör Giovanni Aldini tarafından notlandırılmıştır. Bu ciltte ayrıca Galvani'nin Profesör Carminati'ye Hayvan Elektriğinin Merkezi hakkında İtalyanca yazdığı bir mektup da yayınlanmıştır. Bu iki baskı, Galvani'nin hayvan elektriğiyle ilgili olarak duyurmaya çalıştığı her şey için başvurmamız gereken kaynaklardır. Bu küçük cilt dört bölümden oluşmaktadır: birincisi yapay elektriğin kas hareketi üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesine ayrılmıştır; ikincisi atmosferik elektriğin kas hareketi üzerindeki etkisine; üçüncüsü hayvan elektriğinin kas hareketi üzerindeki etkisine; dördüncüsü ise bir dizi varsayımdan ve gözlemlerinden elde edilen bazı sonuçlardan oluşmaktadır. Buradan da anlaşılabileceği gibi, eserin düzenlenmesi tamamen bilimseldir. Galvani
en iyi bilinen ve en belirgin olandan daha az bildiği şeye doğru ilerler, bilginin sınırlarını genişletmeye çalışır ve ardından çalışmasından çıkarılabilecek sonuçları önerir ve bu aynı doğrultuda daha fazla deney için öneri malzemesi oluşturabilecek birçok olgunun olası önemine dair bir dizi ipucu sunar. Latince'nin modern bir bilim insanı için yasaklayıcı olmasına rağmen, kural olarak, bu küçük çalışma, son derece bilimsel yöntemi ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önce ciddi bilim öğrencilerinin bilimsel bir teze yaklaşım biçimine dair mükemmel kanıtlar sağlaması nedeniyle incelenmeye değerdir.

Bu tezin ilk paragrafı, hayvan elektriğinde yapılan ilkel işi temsil ettiği için o kadar temel bir öneme sahiptir ki, bana tamamını sunmaya değer göründü.
Çevirinin yapıldığı ve Galvani'nin Latin stili hakkında iyi bir fikir edinilebilecek orijinal Latince bir notta verilmiştir.[17]

"Bir kurbağayı parçalara ayırıp, beşinci
tablonun Şekil 2'sinde gösterildiği gibi hazırlamıştım (burada bir sinir kas hazırlığı gösteriliyor) ve üzerinde bir elektrik makinesi olan bir masanın üzerine koymuştum, ben de diğer bazı şeyleri yapmaya koyuldum. Kurbağa, makinenin iletkeninden tamamen ayrılmıştı ve aslında ondan çok uzaktaydı. Bana yardım edenlerden biri, neşterinin ucunu hafifçe ve tesadüfen kurbağanın iç bacak sinirlerine dokundururken, aniden tüm uzuvlarının kaslarının o kadar kasıldığı görüldü ki, sanki tonik kasılmalara düşmüş gibiydiler.
Benimle elektrikle ilgili bazı deneyler yapmaya hazırlanan bir diğer asistanım, bunun ancak makinenin iletkeninden bir kıvılcım çıktığı anda gerçekleştiğini fark etmiş gibiydi.
Olayın yeniliğiyle vuruldu ve hemen bana bundan bahsetti, çünkü o anda başka şeylerle meşguldüm ve zihnim meşguldü. hemen deneyi tekrarlamak istedim, böylece
içinde belirsiz olabilecek her şeyi açıklığa kavuşturmak için. Bu amaçla
neşterini aldım ve ucunu kurbağanın krural sinirlerinden birine veya diğerine yaklaştırdım, aynı anda asistanlarımdan biri
elektrik makinesinden kıvılcımlar çıkardı. Olay
tam olarak daha önce olduğu gibi gerçekleşti. Uzuvların her kasında güçlü kasılmalar meydana geldi ve kıvılcımlar
göründüğü anda hayvan
tetanosla
tutuklanmış gibi oldu."

Galvani daha sonra, elektrik kıvılcımları olmadığı anlarda kontrol kurbağaları üzerinde nasıl gözlemler yaptığını ve
neşterle temasın yalnızca aynı anda elektrik kıvılcımı olduğunda seğirme üretmede etkili olduğuna karar verdiğini ayrıntılı olarak açıklıyor. Ayrıca,
bazen kasılmaların, belirtilen koşulların
yerine getirilmesine rağmen
olmadığını da belirtti. Bunun yorgunluğa dayandığını ileri sürdü. Daha sonra deneyi birçok şekilde değiştirmeye devam etti, neşterin boyutunu küçülttü, elektrikli makinenin boyutunu artırıp küçülttü ve kurbağanın hazırlanma yöntemini değiştirerek olgunun öneminin ne olduğuna karar verdi. Genel olarak, bu çalışmanın Galvani'yi en dikkatli deneycilerden biri olarak gösterdiği söylenebilir, ancak sıklıkla bir gözlemciden ziyade bir teorisyen olarak ilan edilmiştir. Galvani'nin orijinal deneyinin, zamanından çok önce büyük bir doğa bilimci tarafından yapılmış çok ilginç bir öngörüsü, hikayesi, zamanından önce, yani insanlar bunları takip etmeye hazır olmadan önce yapılan keşiflerin dikkat çekmediğini göstermeye hizmet ediyor, Kardeş Potamian tarafından dikkatimi çekti. Hollandalı Naturalist Swammerdam'ın Eserleri'nin ikinci cildinde, sayfa 839'da şu pasaj bulunur:[14] "Kurbağanın uyluğunun en büyük kasını ayırırsanız ve onu yapışık siniriyle birlikte hazırlarsanız, aynı anda hem çok merak uyandırıcı hem de düşündürücü olan başka bir deney yapılabilir. Bunu yaptıktan sonra, bu kasın tendonlarını, her elinizde bir tane olmak üzere, alır ve sarkan siniri küçük bir forseps veya başka bir aletle tahriş ederseniz, kas kaybettiği eski hareketi geri kazanacaktır. Kasın kasıldığını ve tendonlarını tutan iki eli bir araya getirmek için bir çaba sarf edildiğini hemen göreceksiniz. Bunu, 1658 yılında, o sırada hüküm süren ünlü Toskana Dükü'ne, o sırada beni kayırmamaya sevk eden bir zihin durumundayken gösterdim. Aynı deney, aynı kasla aynı sıklıkta ve aynı süre boyunca tekrarlanabilir. Sinirin herhangi bir kısmının
zarar görmediği, bu nedenle
kasın eski kasılmasına istediğimiz sıklıkta
uyarılabildiğimiz bir zaman."

Elektrikte bir temel klasik olarak, Galvani'nin De Viribus
Electricitatis'i daha ayrıntılı bir analizi hak ediyor. Monografinin ilk kısmı, yapay elektrik kaynakları olarak adlandırılabilecek şeylerle -elektrik makinesi, Leyden kavanozu ve diğer elektriksel geliştirme modları- birçok türde deneyle ele alınıyor. İkinci kısım,
atmosferik elektriğin kas hareketi üzerindeki etkilerini ele alıyor,
Galvani bu ifadeyle şimşek kastediyor, ancak
kurbağalarının kaslarında gerçek bir şimşek olmadığında ve yalnızca göklerin karardığı, akım flaşının bir buluttan diğerine veya bulutlardan
yere gerçek bir geçişi olmadığında çeşitli elektriksel tezahürler de gözlemledi. Bu konuda, Galvani sabırlı gözlem kadar cesaret de gösterdi. Çok da farklı olmayan deneyler yaparken yıldırım çarpması sonucu ölen Rus bilim adamı Richmann'ın kaderini biliyordu, yine de evinin en yüksek noktasına bir yıldırım iletkeni koymaya cesaret etti ve bu iletkene laboratuvarına kadar uzanan bir tel bağladı. Bir fırtına sırasında, siyatik sinirleri aracılığıyla, kurbağaların bacaklarını ve bu amaç için hazırlanmış diğer hayvanların bacaklarını bu metalik devreye astı. Hayvanların ayaklarına, bir kuyunun dibine kadar inebilecek kadar uzun bir Tel daha bağladı, böylece devreyi toprakladı. Galvani, yıldırımın ve havadaki büyük elektriksel bozulmaların kurbağanın hazırlığı üzerindeki etkisine dair bu çalışmadan memnun kalmayarak, gün içinde atmosferik elektrikte meydana gelen elektrik potansiyelindeki en ufak farklılıkların bile, iyi havalarda bile, kurbağanın kaslarında belirli kasılmalara yol açıp açmayacağını keşfetmeye koyuldu. Gözlemlerini
birçok gün boyunca, birçok farklı saatte ve değişen ışık ve gölge, sıcak ve soğuk koşulları altında yaptı, ancak hiçbir şey bulamadı.
Ara sıra daralmalar oldu, ancak bunların atmosferdeki değişimlerle veya atmosferin elektriksel durumuyla kesin bir ilişkisi yoktu. Galvani, bunu çok kapsamlı bir şekilde ve modern bir üniversitede belirli bir sorunun belirlenmesi için bir temel üzerinde çalışan bir Üye tarafından taklit edilebilecek bir sabır ve titizlikle karşıladı.

Çalışmanın üçüncü kısmı en önemlisi ve en uzun olanıdır ve Galvani'nin özgün fikirlerini içerir, ancak
zamanında en çok muhalefetle karşılaşan ve ancak son yıllarda uygun şekilde
değerlendirilen fikirleri içerir. Galvani, hayvan elektriği diye bir şeyin
var olduğu sonucuna vardı. Bu, Volta ile ünlü bir
anlaşmazlığa yol açtı; çağdaşları, Galvani'nin en kötü durumda olduğuna hükmettiler; ancak, sıklıkla olduğu gibi, bir asır sonraki halefleri, Galvani'nin görüşlerinin şu anda bildiklerimizle daha uyumlu olduğuna hükmedeceklerdi. Eleştiri her zaman bilimsel ilerlemeden daha kolaydır ve
bir tartışmada genellikle en güçlü şekilde yazan kişi,
en derin düşünen kişiden ziyade,
okuyucuların onayını
sağlar. Bu, bilimsel konulardaki tartışmaları her zaman talihsiz hale getirir, çünkü bilimsel ilerlemeye yardımcı olmaktan çok onu geciktirir.

Galvani, hayvan elektriğiyle ilgili bu bölümün sonunda, yazdıklarının tamamen deneyin sonucu olduğunu ve deneylerini tamamen eleştirel bir bakış açısıyla yapmak için her yolu denediğini ısrarla belirtir. Gözlemlerini tekrarlayanlar bunun doğru olduğunu göreceklerdir, ancak iyi anlaşılmayan koşulların genellikle elde ettiği sonuçları engellediği zamanlar olduğunu itiraf eder.

Yorumunun dördüncü kısmı, kendisinin adlandırdığı gibi, bazı varsayımlarla ve çalışmasından elde ettiği bazı sonuçlarla doludur. Burada, elektriğin bazı sinirsel hastalıkların ve özellikle çeşitli felç türlerinin tedavisinde kullanılmasını önerir. Bu vakalarda elektrik kullanımı daha önce önerilmişti ve Bertholinus, tamamen hareket edemeyen ve yıldırımın düştüğü mahallede kaldıktan sonra iyileşen hastaların hikayesini anlatmıştı. O dönemin doktorlarının zihninde, bu, yıldırımın ve dolayısıyla elektriğin felçli durumlar için tedavi edici değerinin kesin kanıtı gibi görünmüş olmalı. Çare kahramancaydı, hatta kesinlikle riskliydi, ancak iyi etkisinden şüphe edilemezdi. Ne yazık ki, tıbbi konularda her zaman olduğu gibi, bu vakalarda tartışılan gerçek soru, çarenin değeri değil, teşhisin uygunluğudur. Felç, bir veya daha fazla uzvu kullanamama anlamında, birçok nedene bağlı olabilir. Fonksiyonel veya histerik felcin, yani herhangi bir organik lezyona bağlı olmayan, ancak tamamen ortadan kalkabilen ve aslında hastanın ruh haline bağlı gibi görünen sinir sisteminin bazı tuhaf durumlarına bağlı olan belirli kas gruplarını kullanamama durumunun bir dizi biçimi vardır. San Francisco'daki depremle bir dizi sözde felçli hasta iyileşti; bazıları her yıl görünüşte imkansız olanı yapmaya zorlanıyor; yangın veya hırsızların şoku nedeniyle ayağa kalkıp yürüyorlar. Artık bireyin elektriksel durumunun dış elektriksel güçler tarafından bozulmaktan çok dikkatli bir şekilde korunduğunu biliyoruz. Galvani'nin başlattığı şey, tedaviden çok tanıda meyvesini verdi, böylece kehanetleri fazlasıyla yerine getirildi. "Bu yöntemin uygulanması konuya ışık tutabilir ve deneyim bunu anlamamıza yardımcı olabilir." Galvani, sonuçları arasında elektriğin yalnızca
elektriksel bozukluklar sırasında bulutlardan değil, aynı zamanda
dünyanın kendisinden de gelebileceğini ve canlıların bundan etkilenebileceğini ima ediyor. Bu nedenle, bitkilerin ve hayvanların
büyümelerinde ve sağlıklarında bu tür elektriksel değişikliklerden etkilenebileceğini öne sürüyor. Elektriksel fenomenler ile depremler arasında yakın bir bağlantı olabileceği önerisini ekliyor ve depremlerin sık olduğu ülkelerde, depremden önce ve deprem sırasında atmosferin elektriksel koşullarında kesin bir değişiklik olup olmadığını görmek için kurbağaların bacaklarıyla gözlem yapılması gerektiğini öne sürüyor. İnsanlarda depremden önce bazen ortaya çıkan, hayvanlarda daha belirgin görünse de, tuhaf hislerin atmosfer elektriğindeki bu değişiklikten kaynaklanabileceği konusunda bir fikri varmış gibi görünüyor.[13]

Bilimsel keşif haberlerinin 18. yüzyılda Avrupa'da yavaş yayıldığını düşünmeye oldukça meyilliyiz. Elektrikçilerin bu çizimlerinde bunun tam tersini gösteren bol miktarda kanıt var ve Galvani'nin durumu en çarpıcı olanlardan biri. Galvani'nin keşfinin ne kadar dikkat çektiği ve kesin ayrıntılarının ne kadar kısa sürede Avrupa'nın diğer ucuna yayıldığı, 1793'te Bay Richard Fowler'ın Edinburgh'da, M. Galvani'nin Son Keşfettiği Etkiye İlişkin Deneyler ve Gözlemler başlıklı ve yaygın olarak Hayvan Elektriği olarak adlandırılan küçük bir kitap yayınlamış olmasından anlaşılabilir.[15]
Washington'daki Cerrahlar Genel Kütüphanesi'nde ve New York'taki Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü Kütüphanesi'nde görülebilen bu küçük kitap, Fowler'ın bir önceki yıl veya daha uzun süre içinde yaptığı çok sayıda deneyi ayrıntılı olarak anlatır, bu nedenle Galvani'nin çalışması, yayınlanmasından birkaç ay sonra ona ulaşmış olmalıdır. Fowler, Galvani'nin bundan yıllar önce elektrikli balıklar, özellikle _torpido_, _gymnotus electricus_ ve _silurus electricus_ üzerinde çalıştığından bahseder. Ayrıca, birkaç yıl önce küçük hayvanı parçalara ayırırken bir fareden şok alan Cotugno'nun ilginç bir gözleminden de bahsediyor; bu da hayal gücünün hayvan elektriğiyle ilgili daha yeni fikirlerin tanıtılmasında rol oynadığını açıkça ortaya koyuyor.[16]

Ancak keşfi bu kadar ilgi çekmeden önce, Galvani bunu çözmek zorundaydı ve bu adamın meziyetidir.

Söylemeye gerek yok, kurbağalar üzerindeki bu deneyler birkaç gün veya birkaç hafta içinde tamamlanmadı. Galvani, yoğun bir tıp ve cerrahi uygulayıcısı olarak kendisine yüklenen yükümlülüklerin yanı sıra Anatomi Profesörü olarak da görev üstlenmişti. O zamanlar, genel olarak biyolojik bilimler ve özellikle tıp için değerli sonuçlar elde edilebileceği düşüncesiyle, kurbağaları deneylerde kullanmak şu anki kadar yaygın bir gelenek değildi. Her zaman böyle bir duygu alt akıntısı olmuştur ki, bu tür deneyler az çok havayı dövmek olmuştur. Galvani, bu muhalefetin sadece deneysel gösteriden sonra dile getirilen hayvan elektriğiyle ilgili görüşlerine karşı olmadığını, aynı zamanda pratik bir sonuca yol açması beklenmeyen mesleklerde zaman kaybı olduğu varsayımı nedeniyle de azımsanmayacak bir alayla karşılandığını buldu. Bilim adamlarının, kurbağadaki elektriksel eylemin her ayrıntısını incelemekteki sabırlı ısrarına biraz alaycı bir şekilde gülmeleri
gelenekti ve o zamanın sözde önde gelen bilim adamlarından biri ona "kurbağa dansı ustası" bile demişti. Ancak bu, Galvani'yi işinden alıkoymadı, ancak bazı acı şeyler yeterince
kesici olmuş olmalı ve yaptığı işin bilimsel değerine daha az güvenen daha küçük bir adamı caydırabilirdi.

Hastalarıyla ilişkileri -kariyerinin tamamı boyunca özellikle cerrahi ve doğum alanında çalışmaya devam etti-
çok dost canlısıydı. Üniversitedeki profesörlük unvanı ona zenginler arasında uygulama yapma fırsatı vermiş olsa da, her zaman fakirlere yardım etmeye hazır ve istekliydi ve aslında, zenginlerin ve soyluların toplumundan ziyade fakir hastalar arasında kendini daha evinde hissediyordu. Hayatının sonuna doğru, birçok arkadaşını ve özellikle de karısını kaybetmesi onu eskisinden çok daha fazla içine kapanık hale getirse de, yoksulların yararına mesleki becerilerini kullanmaya devam etti, ancak kendisine önemli kazançlar sağlayabilecek vakaları almayı sıklıkla reddetti. Hayatının erken dönemlerinde, profesörlük işiyle muayenehanesi arasında çok meşgul olduğu zamanlarda, zengin hastaların vakalarını almayı reddederken, onların başka doktorlara gitmek için paraları olduğunu, yoksulların ise olmadığını ve onlara verdiği hizmetler için biraz zaman ayırmayı tercih ettiğini söyledi. Hayatının sonuna doğru hasta ve perişan haldeyken, muayenehanesini sürdürdü ve özellikle yoksullarla vakit geçirmeye hazırdı. Biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre, kendisi de ölmek üzereyken, kendisini çağıran ölmekte olan bir kadını görmek için hasta yatağından kalktı. Bologna Üniversitesi'nin sahip olduğu en popüler profesörlerden biriydi. Kelimenin olağan anlamıyla bir hatip değildi, ama
doğal bir öğretmendi. Dinleyicilerinde uyandırdığı coşkunun kaynağı şüphesiz öğretmeye olan kendi sevgisi ve karmaşık sorunları bile basit, anlaşılır bir dille ifade etme gücüydü. Meslektaşlarının hepsinden daha fazla, deneylerin ve gösterilerin bilim öğretiminin gerçek temeli olması gerektiğini anlamıştı. Buna göre, derslerinin çok azı dikkat çekmek için bu materyalin yardımı olmadan veriliyordu. Ayrıca,
soruları cevaplamaktan hoşlanan ve
önerilen bir soruya verilecek gerçek bir cevap olmadığında bilgisinin sınırları konusunda tamamen açık sözlü olan biri olarak biliniyordu.
Birinci sınıf orijinal bir kaşif olmasına rağmen, özellikle keşiflerinin ayrıntılarından veya bunlarla ilgili konulardan bahsederken son derece mütevazıydı.

Galvani iyi bir konuşmacı değildi, ancak iyi bir öğretmen gibi görünüyor. Kolayca arkadaş edinmeyi ve bir adamın ödünç alınmış bir bilgi parıltısıyla parlamasını sağlayan, genellikle oldukça yüzeysel olan o yeteneğe sahip değildi. Söylediklerinin çok ciddi bir anlamı olması neredeyse kesindi. Galvani'nin bir deha olduğu şüphesizdir, yani bilinmeyenin sınırını aşan ve insan spekülasyonunda bugüne kadar iz bırakmayan bölgelere ulaşmak için başkalarının kolayca izleyebileceği bir yol açan az sayıdaki kişiden biriydi, aynı zamanda şüphesiz ki yetenekteki ana unsura da sahipti, çünkü çok çalışmak için yüksek derecede bir yeteneğe sahipti. Bunun için çalışma saatlerini çok dikkatli bir şekilde düzenliyordu. Ancak bu şekilde başarabilirdi. Bologna Üniversitesi'nde anatomi ve doğum dersleri verdiğini ve şaşırtıcı gelebilir ama bu iki görevi de iyi yaptığını unutmamak gerekir. Ayrıca, yüksek düzeyde orijinal araştırmalar yaparak karşılaştırmalı anatomi ve fizyolojide iyi işler başarıyordu. Tüm bunlara rağmen, ki bu herhangi bir adam için yeterli ve daha fazla bir uğraş gibi görünürdü, oldukça zorlu bir uygulamayı sürdürebildi.

Çok fazla arkadaşı yoktu, ancak yakınlığını kabul ettiği kişiler ona meşhur çelik çemberlerle bağlıydı. Boş zamanlarının çoğunu Bologna'da iki adamla geçirdi. Bunlar şehrin seçkin bir doktoru olan Dr. Julio Caesare Cingari ve Üniversite'de astronomi kürsüsünü tutan ünlü astronom Francisco Sacchetti'ydi. Onlarla birçok keyifli saat geçirdi ve haftalarca birbirlerinin evlerinde buluşup bilimsel soruları ve günün daha hafif konularını tartıştılar. Galvani, Bologna'daki Fakülte'nin tüm üyeleri tarafından çok saygı görüyordu, ancak pek fazla arkadaşlık aramadı ve aslında muhtemelen kendisinden alacağı zaman nedeniyle tanıdıkların müdahalelerinden az çok rahatsız olurdu. Çok içine kapanık bir adamdı, sosyal şeylere hiç önem vermiyordu,
ve en azından tanımadığı kişiler tarafından tanınmak olarak çok iyi tanımlanmış olan kişisel şöhrete.
Hayatındaki mutluluğu ona işinden ve ev içi ilişkilerinden geliyordu.
Karısı, olması gerekenden daha nadir olan,
kocalarının entelektüel çalışmalarına, onlarla tartışırken keşif coşkusunu artıracak kadar ilgi duyan ve yine de hayatın küçük endişelerini en aza indirerek kocalarına en iyi şekilde yardım edebileceklerinin farkında olan o harikulade kadınlardan biriydi.

O dönemdeki İtalyan Üniversite hayatının çok ilginç bir aşaması,
Galvani'nin üniversite kariyerindeki iki önemli olayda ortaya çıkar. Profesörlerinden biri -bu arada, kendisine büyük saygı duyduğu ve derslerine çok dikkat verdiği biri- yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarında Bologna Üniversitesi'nde Felsefe alanında seçkin kadın profesör olan Laura Caterina Maria Bassi'ydi. Galvani'nin felsefi spekülasyonlardaki kapsamlı muhafazakarlığının bir kısmını şüphesiz onun öğretilerine borçludur; bu muhafazakarlık, Fransız Devrimi'nden hemen önce ve sırasında moda olan
aşırı radikal ilkelerin ortasında, hayatının ilerleyen dönemlerinde ona büyük hizmet etmiştir. Madam Bassi'nin, sadece öğrencilik kariyeri boyunca değil, aynı zamanda hayatının ilerleyen dönemlerinde de onun üzerinde kalıcı bir etkisi olmuş gibi görünüyor, çünkü Bologna'daki önemli bir doktorun eşiydi ve Galvani, Üniversite ile bağlantı kurduğu yıllarda onunla sık sık sosyal temas halindeydi. Belki de beklenebileceği gibi, kendi mutlu ev hayatının ona eğitimli bir kadının entelektüel etki merkezi olabileceğini gösterdiğini görünce, Galvani'nin kadınlar için en yüksek eğitime bile karşı çıkma ruhu olmadığı anlaşılıyor. Bu, Üniversite'deki anatomi dersinin ilk resmi dersinde çok iyi bir şekilde gösterilmiştir; bu dersin konusu, Madam Manzolini tarafından yapılmış anatomi öğretimi modelleriydi.[12] On sekizinci yüzyılın başlarında, Madam Manzolini, Bologna Üniversitesi'nde Anatomi Profesörüydü ve bu zor konunun öğretimini daha kolay ve daha belirgin hale getirmek için, her ayrıntıya büyük bir özen ve hassas bir dikkatle, insan vücudunun gerçek diseksiyonlarını çok yakından taklit edecek şekilde, en azından anatomi dersinin başlangıcında, gösteri amaçlı insan vücudunun yerini alan bir dizi balmumu figürü yaptı. Galvani, anatomi öğretim görevlisi olarak çalışmaya başladığında, böyle bir model setinin anatomik çalışmaya girişi ne kadar kolaylaştıracağını, ancak aynı zamanda kesinliğini de
azaltmadan ne kadar işe yarayacağını takdir etti ve buna göre öğrencilerini ilk dersinde Madame Manzolini'nin model setiyle tanıştırdı. O zamanlar, İtalyan üniversitelerindeki anatomi öğretmenlerinin birçoğu bu modellerin kullanımını oldukça efemine bir işlem olarak görmeye meyilliydi. Galvani'nin bu konudaki önyargısızlığı, kişinin en iyisini, nerede bulursa bulsun, kişilere veya hislere bakılmaksızın kabul etmeye hazır olduğunu gösteriyor. Galvani'nin kişisel karakteri çok hoştu, ancak oldukça ciddi ve ciddiydi. Övgüsü, Profesör Giuseppe Venturoli, Galvani'nin ölümünden beş yıl sonra Bologna Enstitüsü Kamu Akademisi'nde verdiği Galvani övgüsünde, Galvani'nin, bazen bilim insanlarının sosyal ilişkilerinde karakterize ettiği ve safça söylediği gibi, bazen övülen, bazen de onlar hakkında yazanlar tarafından yerilen soğukluktan veya ilgisizlikten uzak olduğunu söyler. Galvani'nin karakterinin bir başka yönü daha ilginçtir. Yoksullar için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı. Doğum kliniğini, özellikle de bahsedilmeyi hak eden cömert bir iyilikseverlik ve hayırseverlikle yönetiyordu. Öğretiminin ve hayırseverliğinin kendisinden ne kadar zaman aldığı düşünüldüğünde, kendisini araştırmada belirlediği zor görevlere ve keşiflerinin duyurulmasından sonra uzun yıllar süren tartışmaların zaman alıcı emeklerine bu kadar başarılı bir şekilde adamasını sağlayacak kadar zamanının kalmış olması oldukça şaşırtıcıdır. Yaşamın görevleriyle yüzleştiği titizliğin en çarpıcı kanıtı, İtalya'da sözde Cis-Alp Cumhuriyeti'nin kurulmasından sonraki davranışında bulunabilir. Bu, yalnızca silah zoruyla kurulan, Fransız etkisi ile sürdürülen, halkın rızası olmadan ve önceki hükümetin haklarının açıkça gasp edildiği bir hükümetti. Galvani, kendisini, tüm önceki hayatı boyunca yaşadığı ve sadakat yemini ettiği otoriteye karşı görevle yükümlü görüyordu. Bologna Üniversitesi yeni hükümet altında yeniden düzenlendiğinde, profesör olan herkesin ilk şartı yeni hükümete bağlılık yemini etmeleriydi. Bunu yapmayı reddetti. Sebepleri kolayca anlaşılabilir ve Üniversitenin diğer tüm profesörleri yemin etmiş olsa da, bunun kendisini bu konudaki vicdani yükümlülüklerinden kurtardığını düşünmedi. Bu nedenle profesörler listesinden çıkarıldı ve bu kürsüden aldığı
asla büyük olmayan maaştan mahrum bırakıldı. Bu meblağa neredeyse varlığı için bağımlıydı ve yoksulluk çekmeye başladı. Tıp alanında, özellikle cerrahide başarılı bir uygulayıcı olmasına rağmen, her zaman çok cömertti ve dersleri, kişisel deneyleri ve Üniversite müzeleri için materyaller için gösterilere büyük miktarda para harcamıştı. Gerçek yoksulluk çekmeye başladı ve arkadaşları yardımına koşmak zorunda kaldı. Ancak, bu konudaki endişelerinden vazgeçmeyi ve kendisine hala açık olan profesörlüğü kabul etmeyi reddetti.
Sonunda, iki yılın sonunda, yeni hükümete etki
edildi ve Galvani'nin bağlılık yemini etmeden Üniversitedeki kürsüsünü kabul etmesine izin verildi. Ancak bu övgü çok
geç geldi ve profesörlüğüne geri dönmesinden kısa bir süre sonra öldü.

Galvaniza'nın bu konudaki tutumu, karakterinin ve yaşam boyunca tutumunun anahtarıdır. Onun için görev en önemli kelimeydi ve başarı
görevlerini yerine getirmek anlamına geliyordu. Dünyada ilerlemek ve
maddi ödüller için, bunlar yerine getirilen görevin sonucu olmadıkça hiçbir işe yaramazdı. Üniversite profesörlüğü konusundaki eylemi
elbette biyografi yazarları tarafından çokça tartışıldı.

Daha önce alıntıladığımız ve övgüsü Galvani'nin 1841'de Bologna'da yayınlanan eserlerinin tam baskısında bulunan[11] övgü yazarı Profesör Venturoli, Galvani'nin dini duygularıyla ilgili olarak söyleyecek çok şeyi vardır. Şöyle diyor: "Elektriğin büyük kurucusu derinden dindardı ve dindarlığı, korkusuz ve cesur olduğu kadar şefkatli ve şefkate duyarlı bir kalbi de kaplıyordu. Belirsiz kelimeler içeren bir formülde medeni yemini etmeye çağrıldığında, bu kadar ciddi bir durumda, dürüstlük ve doğrulukla dolu olsalar da, duygularının açık ve kesin ifadesinden başka bir şeye izin vermesi gerektiğine inanmıyordu. Yemini, öngörülen formülden ayrı bir beyanla değiştirmesi gerektiği önerisinden yararlanmayı reddederek, yemin ettiği genel olarak anlaşılsa bile, sürekli olarak böyle bir hileye başvurmayı reddetti. Burada onun sonucunun doğru olup olmadığını sormak bizim görevimiz değil. Vicdanının sesini takip etti, ki bu her zaman görevin standardı olmalıdır ve bundan sapmak kesinlikle bir hata olurdu. Bu büyük adamın, pozisyonundan mahrum bırakılıp, en azından bir an için kariyerini sonlandırma tehlikesine maruz kaldığını, hak ettiği ve Devlete ve Üniversiteye yaptığı geçmiş hizmetlerin ona çok haklı bir unvan verdiği ödülden mahrum kaldığını düşünmek üzücü. Bu, hassas sağlığının iniş çıkışlarının, yaşından çok daha fazla, böyle bir ödülü iki kat daha gerekli kıldığını fark ettiğimizde daha da üzücü oluyor. Ancak, böylesine ciddi bir darbeye karşı kendini nasıl koruduğunu hatırlamak zarif bir şey. Cesaretinin, ne kadar yapmacıksız olduğunu görebildiğimizde, daha da takdire şayan oluyor. İyiliğinde gösterişli değildi ve talihsiz koşullar tarafından aşağılanmaya izin vermedi, ancak
mütevazı, sarsılmaz ve onurlu davranışını olumsuz talihin ortasında sürekli olarak korudu, refahı ve ihtişamı ortasında her zaman onu karakterize etti." 

Bu konudaki eyleminin çağdaşları tarafından çok uygun bir şekilde takdir edildiği ve örneğinin ahlaki etkisinin kaybolmadığı, Alibert'in, Emülasyon Tıp Derneği Genel Sekreteri'nin, 1801'de Paris'te bu dernek önünde Galvani hakkında verdiği tarihi konuşmada kullandığı ifadelerden anlaşılabilir: 

"Galvani, Cis-Alpine Cumhuriyeti'nin kararnamelerinin gerektirdiği medeni yemini etmeyi sürekli olarak reddetti. Vicdanının sesini, tek başına insanın görevlerini belirleyen ve tüm insan yasalarından önce gelen o kutsal, içsel sesi takip ettiği için onu kim suçlayabilir? Kim, dini yaptırımlar altında yapılan ciddi taahhütleri ihlal etmektense, böyle örnek bir istifayı, profesörlüğünün tüm kazançlarını feda ettiği için onu övemez ki?"

Aynı övgüde, Galvani'nin derslerini sık sık doğal şeylerin karmaşıklığına ve amaçlılığına dikkat çekerek bitirme alışkanlığıyla ilgili çok ilginç bir pasaj vardır ve bunların zekaya sahip Yüce bir Varlık tarafından kesin bir amaçla yaratılmış olması gerektiği kaçınılmaz sonucu vardır. Alibert anılarını yazdığında, en azından Fransa'da, Hristiyanlığın geçmişte kalmış bir şey olduğu ve teizmin
kalabileceği, ancak bunun insanın özgürleşmesinin
çökme etkisinden
kurtulması beklenen tek şey olduğu düşüncesi yaygındı.

Şöyle diyor: "Galvani'nin gayretinin ve benimsediği dine olan sevgisinin ne olduğunu daha önce gördük. Şunu da ekleyebiliriz ki, kamusal gösterilerinde, öğrencilerini inançlarını yenilemeye teşvik etmeden derslerini asla bitirmezdi; onları her zaman, pek çok farklı şey arasında yaşamı geliştiren, koruyan ve akıtan ebedi İlahi Takdir fikrine geri götürürdü. Şimdi yazıyorum," diye devam ediyor, "akıl, hoşgörü ve ışık çağında. Öyleyse, Galvani'yi insan doğasından kaynaklanabilecek en güzel duygulardan biri için gelecek nesillerin gözünde savunmalı mıyım? Hayır; ve onlar, bu kadar güçlü ve otantik kanıtlara dayanan gerçekleri tanımayı reddeden, felsefenin daha aklı başında mekanizmasında çok az inisiye olmuşlardır. _Breves haustus in philosophia ad atheismum ducunt, longiores autem
reducunt ad Deum_--Küçük felsefe yudumları ateizme götürür, ancak
uzun yudumlar kişiyi Tanrı'ya geri getirir"--(belki de İngilizce okuyucular için
Pope'un iyi bilinen dizeleriyle daha iyi çevrilebilir, "Felsefede az
bir şeyler öğrenmek tehlikeli bir şeydir; derin derin için veya Pieria pınarına
dokunmayın").

Galvani, Bologna'daki vatandaşları tarafından en büyük kasabalılarından biri olarak ve Üniversite tarafından da en değerli
evlatlarından biri olarak onurlandırılmıştır. 1804'te, onun şerefine bir madalya basıldı, arkasında bilimin dehasının bir figürünü çevreleyen iki efsane vardı:
"Mors mihi vita", "Ölüm benim için hayattır" ve "Spiritus intus alit", "Ruh içeride çalışır", bunlar büyük bilim insanının yaşarken en sevdiği ifadelerdi ve onu canlandıran ruhun canlı sembolleridir. 1814'te, Bologna Üniversitesi'nin avlusuna onun için bir anıt dikildi. Anıtın üstünde, dönemin en seçkin Bologna heykeltıraşı De Maria tarafından yapılmış büstü yer alıyor. Kaidede, aynı heykeltıraş tarafından yapılmış, Galvani'nin hayatının ilham verici dehası olan dini ve felsefeyi temsil eden iki kabartma figür var.

Ölmeden önce, Divina
Commedia'sı hayatının zevklerinden biri ve her şeyden önce sıkıntılı zamanlarının tesellilerinden biri olan en sevdiği şair Dante gibi, Üçüncü Francis Tarikatı'nın bir üyesinin mütevazı kıyafetiyle gömülmeyi istedi. "Assisi'nin zavallı küçük adamı"nın oğullarıyla olan arkadaşlığını, Avrupa'nın dört bir yanındaki bilimsel topluluklar tarafından kendisine verilen çeşitli türden fahri burslardan daha çok önemsediği söylenir. Onunla birlikte, modern bilimin büyük öncülerinden biri ve bilim tarihinin en sevimli adamlarından biri hayata veda etti. Ölümü, on sekizinci yüzyılın sonundan hemen önce, 4 Aralık 1798'de gerçekleşti, ancak eseri, büyük bir elektrik
gelişimi döneminin habercilerinden biri olmaya mahkumdu. DİPNOTLAR: [11] Fordham University Press, 1906. [12] Ranam dissecui, atque praeparavi ut in fig. 2 Sekme. V. eamque in tabula, omnia mihi alia proponens, in qua Erat Mechina Electrica fig. 1, penisin iletken kısmı ile birlikte, uzun süre aralıklı olarak; dum scalpelli cuspidem unus ex iis, qui mihi operam dabant, cruralibus hujus ranae internis nervis DD casu vel leviter admoveret, sürekli omnes artuum musculi ita contrahi visi sunt, ut in şiddetli incidisse tonicas convulsiones viderentur. Eorum vero alter, qui nobis electricitatem tentantibus praesto Erat, animadvertere sibi visus est, rem contingere dum exconductorre machinae scintilla extorqueretur fig. 1 B. Kendimce bilinçli olarak tavsiyelerde bulunduğum diğer bir deyişle, o kadar çok şey öğrendim ki. Onun egosu stüdyoda inanılmazdı, ve bu deneyimlerle ilgili deneyimler edindi, ve quod occultum in re esset in lucem pro ferendi admovi propterea ve ipse scalpelli cuspidem uni vel alteri crurali nervo, quo tempore unus aliquis ex iis, qui aderant, scintillam eliceret. Phoenomenon eadem omninoratione contigit; Tek artum kaslarında şiddetli kasılmalar var, bu kasılmalar hayvan esset correptum'dayken, ipso temporis momento inducbantur, quo scintillae extorquerentur.

[13] Büyük Hollandalı doğa bilimcinin bu ilginç bilimsel kavramları Latince nasıl ifade ettiğini görmek isteyenler için, orijinal metin verilmeye değer görünüyor.

"Jucundissimum porro juxta ac utilissimum Experimentum aliud institui potest, si quidam e maximis Musculis de Ranae Femore separetur, atque una cum adhaerente suo Nervo ita praeparetur, ut hic illaesus permaneat. Quodsi enim, hoc peracto, utrumque Musculi hujus Tendinem a, manibus prehenderis Nervumque ejus propendentem forsicula aliove quodam instrumentsto de in irritaveris b; 1658, Illustrissimo Duci Hetrusco, cummaxime regnanti, deprovi; quum Gerçekten aklı başında bir iyilik mi ve bana dedignaretur olmayan bir şey mi? Musculo'da yapılan denemeler ve denemeler en güçlü şekilde yapıldı, Nervi pars illaesa fuerit: ut ideo toties sic ad pristinam daralmaem suam laserssere Musculum valeamus, alıntılar nobis libuerit. "

[14] Galvani'nin tıbbi elektriğe olan ilgisiyle, 1873'ten başlayarak birkaç yıl boyunca Giornale di Elettro-Idro-ed Aero Terapia alt başlığıyla Il Galvani adlı bir İtalyan tıbbi dergisinin Milano'da yayınlanması şaşırtıcı değildir. Yöneticileri Themistocles ve Ulysses Santopadre kardeşlerdi. Çeşitli hastalıklarda elektrik etkisine dair iddiaların
abartılı olduğunu düşünenler
bu dergiye başvurmakta fayda var.
Sarı hummanın profilaksisi statik elektrik yoluyla önerilir.
Sarı hummanın nedeninin vücudun elektromanyetik koşullarının
bozulması olduğu belirtilir. Cilt hastalıklarından rahim
atımsal eylemsizliğe, kloroform asfiksisine, afaziye ve çeşitli felç biçimlerine ve Basedow hastalığına kadar her şey elektrik tedavisiyle
iyileştirildiği şeklinde tanımlanır. Böylece bilim, şarlatanlık.

[15] Edinburgh, 1793.

[16] 1795'te Edinburgh Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyeliği için sunulan tezlerden biri, Galvanizm konusuyla ilgiliydi veya en azından Galvani'nin çalışmaları üzerineydi, kendisini Hibernicus olarak imzalayan Francis Barker tarafından yazılmıştı, bu da İrlandalıların bilimsel eğitimleri için sık sık Edinburgh'a gittiğinin bir kanıtıydı. Bu tez, Galvani'nin çalışmalarının en uzak Batı Üniversitelerinin bile dikkatini çektiğini gösteriyordu.

[17] Caydırıcı diseksiyon çalışmalarının gerekliliğini azaltmak için iki başarılı buluşun kadınlara ait olması ilginçtir - Profesör Manzolini ve balmumu modelleri ve Diseksiyonun Babası Mondino'nun asistanı Alessandra Giliani (ö. 1320), "damarları çeşitli renkli sıvılarla doldurup sertleştirmeyi ve bu aynı damarları boyayıp o kadar doğal bir şekilde renklendirmeyi biliyordu ki
Mondino'ya büyük bir ün ve itibar kazandırdı." (Eski Tarihçi.)

[18] Opere Edite ed Inedite del Professore Luigi Galvani
Raccolte e Pubblicate Per Cura Dell'Accademia Delle Scienze
Dell'Instituto Di Bologna, Bologna Tipografia Di Emilio Dall'Olmo.
MDCCCXLI.

BÖLÜM V.

ELEKTRİK BİLİMİNİN KURUCUSU.

On sekizinci yüzyılın sonuna kadar, elektrik
bilimindeki keşifçiler genellikle diğer bölümlerdeki bilim öğrencileriydi ve
elektriğe dikkatleri
geçici olarak çekilmişti.
Gerçekten de, bazen sadece meraklı amatörlerdi,
manyetizmanın ilginç fenomenleri konusunda meraklıydılar. Elektrikteki bu öncülerin çoğunun din adamı olması şaşırtıcıdır, ancak bu gerçek nadiren fark edilir. Bunu, Katolik Kilise Adamları Bilimi'ndeki
Din Adamları Elektrikte Öncüler
(İkinci Seri, Dolphin Press, Phila., 1909) adlı kitabımda çok kolay bir şekilde görebilirsiniz.
Ancak, Volta'nın kariyeriyle birlikte, kendilerini neredeyse yalnızca bu fizik bölümüne adayan,
ancak az çok ilgili konulara da dikkat eden elektrik bilimcilerinin hikayesi başladı.
Volta'nın elektriği ölçmek için pratik bir alet ve sürekli bir akım üreten nispeten basit bir cihaz keşfi, elektrik biliminin tüm yüzünü değiştirdi. Bu icatlardan sonra, elektrik bilimindeki sorunların araştırılmasında, cesaret kırılması veya yetersiz aletler, kesikli elektrik olayları, hava koşullarının deneylerde yarattığı bozulmalar ve bugüne kadar elektrik deneyleri için çok elverişsiz olan diğer koşullar olmadan düzenli çalışmalar kolayca yapılabilirdi. Volta'nın haklı olarak kendisinden sonra adlandırılan pil veya bataryayı icat etmesi, elektrik biliminin tamamen yeni bir boyut kazanmasına neden oldu ve elektriğin modern gelişimi güvence altına alındı. Hiçbir başka icadın, hatta buhar makinesinin bile, modern yaşamın dönüşümü için bu yeni sürekli elektrik akımı üretme aygıtı kadar önemli olmadığı iyi söylenmiştir. [İllüstrasyon: ALESSANDRO VOLTA]

Elektrik biliminde bu devrimi gerçekleştiren adam, şans eseri daha önce iyi bilinen ancak daha önce hiç birleştirilmemiş pratik faktörleri bir araya getiren sıradan bir mucit değildi. O, özellikle yüksek düzeyde orijinal bilimsel deha örnekleriyle zengin bir dönemin en büyük bilim insanlarından biriydi. Ölümünden önce, zamanının bilim dünyası tarafından yalnızca elektrik alanında değil, fizik bilimlerinin tüm bölümlerinde en büyük düşünce liderlerinden biri olarak kabul edildi. Bu nedenle hayatı bilim ve bilimsel gelişme tarihinde önemli bir bölümdür.

Son iki yüzyılın seçkin bilimsel kaşiflerinin çoğu gibi, Alessandro Volta da çok mütevazı koşullarda doğdu. Babası İtalyan soylularının bir üyesiydi, ancak mirasını o kadar çok israf etmişti ki, seçkin oğul 18 Şubat 1745'te doğduğunda aile aşırı yoksulluk içindeydi. Bu yoksulluk o kadar büyüktü ki Volta daha sonraki yaşamında bunun hakkında şöyle dedi: "Babamın yaklaşık on dört bin lira değerinde küçük bir konuttan başka hiçbir şeyi yoktu; ve geride on yedi bin lira borç bıraktığı için ben aslında fakirden daha fakirdim." Volta'nın çocukluğunun hangi koşullar altında geçtiğine dair iyi bir fikir, arkadaşlarının nezaketi dışında ilk okul çalışmaları için defter bile alamamasından anlaşılabilir. Volta, erken çocukluğundan itibaren deha belirtileri göstermişti, ancak çocukken entelektüel gelişiminde cesaret kırıcı derecede yavaştı. Aslında, doğuştan zekadan büyük ölçüde yoksun olduğundan korkuluyordu. Söylendiğine göre, bir kelime bile söylemeden önce dört yaşından büyüktü. Bu, bağlantılı olarak konuşmayı öğrenmeden önce değil, "baba", "anne" ve benzeri gibi tanıdık ifadeleri bile söyleyebilmesinden önceydi. Dilsiz olduğu düşünülüyordu; ve herhangi bir nedenle dilsiz çocuklarla ilgili olarak sıklıkla yanlış bir düşünce olduğu gibi, neredeyse bir aptal olduğu düşünülüyordu. Söylediği ilk kelimenin, akrabalarından biri yapmak istemediği bir şeyi yapması konusunda ısrar ettiğinde duyulan güçlü bir "Hayır!" olduğu söyleniyor. Ancak yedi yaşındayken, konuşma zorluklarının üstesinden gelmişti ve çok zeki bir çocuk olarak görülüyordu. Bu geç ve beklenmedik gelişme nedeniyle, ebeveynleri onu bir tür yaşayan mucize olarak görmüş ve büyük şeyler başarmaya mahkum olduğundan emin olmuş gibi görünüyor. Babası daha sonra onun hakkında, "Evde bir mücevherimiz vardı ve bunu bilmiyorduk." dedi. Neyse ki Volta için amcalarından biri Katedral'in başdiyakozuydu ve bir diğeri de rahiplerden biriydi. Bu akrabalar onun eğitim almasına yardımcı oldular, bu da özellikle şu anda tüm Cizvit Kolejlerinin vakıflarla geçinmesi ve öğrencilerinden hiçbir ücret almaması gerçeğiyle kolaylaştırılmıştı; bu yüzden amcalarının onun için yapması gereken tek şey kolej dışındaki masraflarına katkıda bulunmaktı. Geleneğe göre Cizvitler Volta'ya sadece eğitiminde yardımcı olmakla kalmadılar, kitaplarını almasına ve hatta kolejdeyken yaşam masraflarına bile yardımcı oldular. Yaklaşık on altı yaşındayken eğitimi tamamlandı, hatta bir yıl felsefe bile dahildi. Bu muhtemelen bir öğrenci olarak yeteneğinin bir göstergesiydi; ancak güney ülkelerinde öğrencilerin on altı yaşında veya daha genç yaşta, sanat alanında lisans derecesi için gerekenle eşdeğer bir dersten sonra mezun olmaları alışılmadık bir şey değildi. Bu erken mezuniyetten çok uzaklaştık, ancak İtalyan üniversitelerinde hala
bazen mümkün; ve tanıdığım en zeki adamlardan biri, on altı yaşından önce bizim A.B.'mize eşdeğer bir dereceyle mezun olan bir İtalyan'dı. Ancak Volta mezun olduğunda, lisans
kursunun bu kadar erken tamamlanması İtalya'da hiç de alışılmadık bir şey değildi ve on üç ve on dört yaşındaki erkekler, neredeyse kural olarak, lisans bölümüne on yedi veya on sekiz yaşında derece almak için giriyorlardı. Bu ülkedeki en büyük hekimlerimizden biri olan
Benjamin Rush, üniversite kursunu tamamladığında henüz on yedi yaşındaydı ve bu tür örnekler hiç de nadir değildi. Gerçekten de, bu adamların kendilerini şimdi mümkün olandan çok daha erken, sanat alanındaki bir üniversite kursundan gelen zihin gelişimiyle birlikte, ciddi yaşam çalışmalarına adama olasılığı, muhtemelen bilimsel kariyerlerinin başarısına belirgin bir yardımdı. İnsan, bir asır öncesinin seçkin bilim insanları arasında gördüğümüz gibi, daha erken mezuniyetin böyle bir gerekçesinin, Herbert Spencer'ın bir evrim aşaması olarak gördüğü şeye, çocukluğun uzamasına kendimizi ödünç vermeden önce, derinlemesine düşünmemizi sağlayabileceğini düşünmeye meyilli, çünkü erkekliğin daha erken tanınmasının bireysel gelişim için daha fazla şey ifade etmesi mümkün. Elbette, dahiler kuralın istisnasıdır ve kariyerlerine dayanan bir argüman, öğrencilerin geneli için çok az şey ifade edebilir.

Diğer birçok büyük bilim insanı gibi, Volta da okuldayken öğretmenlerinin sürekli olarak tatmin olmalarını sağlayan bir kaynak değildi, ki bu da beklenebilirdi. O zamanın geleneksel ilköğretimine pek ilgi duymuyordu, okul saatlerinde sık sık dikkati dağılırdı ve daha küçük bir çocukken bile, efendilerinin kafasını karıştıran doğal olaylarla ilgili sorular sorardı ve bazen de onların bilgi eksikliğinden yakınırdı. Neyse ki bu ukalalığı aştı çünkü daha sonraki çocukluğunda, hızlı öğrenen ve daha yavaş öğrenen arkadaşlarının onlara kolayca öğrenebilecekleri
öğretmenler tarafından
geride bırakılmaktan sabırsızlanan yetenekli çocuklardan biri gibi görünüyor.

Ancak, Volta klasik çalışmalarında derin bir ilgi duyuyordu. Özellikle şiire karşı hevesliydi ve okulda edinme isteğinin kendisine bıraktığı boş zamanları Virgil ve Tasso okumaya ayırıyordu. Bu favori yazarlar ona o kadar tanıdık geliyordu ki, bunların çoğunu ezbere tekrar edebiliyordu ve yaşlılığında bile, hayatlarını tamamen edebi uğraşlara adamış olan arkadaşlarından bile daha iyi dizeler yazabiliyordu. Yaşlı bir adamken, yürüyüşleri sırasında, genellikle klasik Latin ve İtalyan şairlerinden uzun pasajları tekrarlayarak kendini eğlendiriyordu.

Bu sırada bile, Volta'nın fizik bilimlerine olan ilgisi çok belirgindi. Yaklaşık beş yüz beyitlik bir Latin şiiri hala mevcuttur. Bu şiirde, oksijenin keşfini yapan Priestley'nin gözlemlerini dile getirir.
Modern Kimyanın Babası olarak anılması
gelenektir. Bu şiir, onun büyük İngiliz araştırmacının
çalışmalarına olan derin aşinalığını gösterir. Volta'nın modeli Lucretius'tur. Bir İtalyan bilim insanının bilimsel keşiflerin şiirsel bir anlatımı için bile Latince'ye başvurması şaşırtıcı olmasın, o zamanlar Latince'nin hala evrensel bilim dili olduğunu ve Volta'nın elektrik alanındaki büyük çağdaşı Galvani'nin hayvan elektriği üzerine orijinal monografisini bu dilde yazdığını ve hatta Patolojinin Babası'nın ilk büyük incelemesi De Causis et Sedibus Morborum'u bu dilde yazdığını hatırlamak iyi olabilir. Şiiri bilimsel yazının bir aracı olarak benimsemesine gelince, Volta'nın şiirini yazdığı sırada, bilimsel konularda seçkin bir yazar olan, Charles Darwin'in son nesil büyükbabası Erasmus Darwin'in "Zoonomia; or, Animal Biography" adlı eserini İngilizce şiirle yazdığı unutulmamalıdır. Didaktik şiir o zamanın modasıydı ve bazıları, tanınmış şairlerden gelse bile, Volta'nın coşkusundan daha fazla şiir içermiyordu. Gençken dil yeteneğindeki eksikliğini telafi etmek istercesine, Volta
yaşlandığında diller konusunda özel bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor.
Yirmi yaşından önce, Fransızcayı ana dili kadar iyi biliyordu,
Almanca ve İngilizceyi akıcı bir şekilde okuyordu ve Aşağı Hollandaca ve İspanyolca
anlayışının ötesinde değildi. Latince dizelerinin yanı sıra,
Fransızca ve İtalyanca şiirler de yazıyordu, en azından her zaman zekice ve
zaman zaman gerçek şiirsel duygularla.

Cizvit okuluna devam ederken, Tarikat'a girme isteğini dile getirdiği söyleniyor. Ancak babası Cizvitlerle
on bir yıl birlikte olduğu ve daha sonra çalışmalarını bıraktığı için, ailesi böyle bir deneyimin tekrarlanmasından korkuyordu; bu yüzden din adamı amcaları onu okuldan alıp bir süreliğine Benzi'deki İlahiyat Okulu'na gönderdiler. Bir süre sonra Volta rahip olma fikrinden vazgeçti, ancak aile konseyinin isteklerini daha fazla takip etmeyi kabul etmedi, en azından avukat olma noktasına kadar. Bir süre hukuk okuduysa da, sürekli olarak doğa bilimleri üzerine kitaplar okumaya ve doğal nesneleri incelemeye yöneldi. Sonunda hukuku bırakıp kendini tamamen bilime adamaya izin verildi. Neyse ki, Como Katedrali'nin rahiplerinden biri, eski bir öğrenci arkadaşı ve hatırı sayılır bir servete sahip bir adam da doğa bilimleriyle ilgileniyordu ve Volta ile kendisinin çalışmalarına devam edebilmesi için gereken kitapları ve araçları edindi. Peder Gattoni, Volta'nın harika gözlem güçlerinde yatan bilimde büyük ilerlemeler için olasılıkları hemen fark etmiş ve onu her şekilde teşvik etmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, modern elektrik biliminin temelini atan ve Volta'nın dünya çapındaki ününün başlangıcını kanıtlayan önemli deneylerden bazıları Gattoni'nin odalarında gerçekleştirildi.

Genç bir adamken Volta bilimsel araştırmalara o kadar kendini adamıştı ki, dehasının yüksek düzeyde orijinal çalışmalara olan eğilimi konusunda şüphe yoktu. Bir konuya odaklanma gücü en üst düzeydeydi. Biyografi yazarları, büyüyen gençlere sıklıkla hitap eden hafifliklere zaman olmadığını, hatta eğilim olmadığını vurgularlar. Neredeyse kendi sağlığı ve arkadaşlarının rahatlığı için işiyle fazla meşguldü. Bir dizi deneyle ilgilenmeye başladığında, zamanın akışını sık sık unuturdu ve yemeklerini kaçırdığı ve istemeden yatağa gitmeyi ertelediği bilinirdi; görünüşe göre fiziksel ihtiyaçlarının tamamen farkında değildi. Zihnin bu yoğun konsantrasyonunun dezavantajları da vardı. Arkadaşlarından biri şaka yollu bir şekilde, soyutlanma eğilimi nedeniyle pek de hoş olmayan bir seyahat arkadaşı olduğundan yakındı; ve bazen bu arkadaş, Volta'nın, yanındayken, laboratuvarda bir amaç için kullanılmış bir cep mendili çıkardığını görünce çok utanıyordu. Bu mendil, kirli aletler veya eller için bir temizleme maddesi olarak daha önce kullanıldığına dair belirgin işaretler taşıyordu. Ancak sahibi, mendilin görünümünden açıkça habersizdi. Ayrıca, doğal amaçlar için çıkarıldığında, mendili sahibi kadar meşgul olduğu bir kereden fazla görüldü: topladığı ve istemeden cebinde kalmasına izin verdiği kaya veya doğal merak uyandırıcı şeyler de beraberinde geliyordu. Hayatı boyunca, dikkatini yoğunlaştırmak için alışılmadık bir yeteneğe sahipti ve bu bazen çevresinden tamamen soyutlanmak anlamına geliyordu. Anlatılanlara göre, soğuk bir sabah, Pavia Üniversitesi'ndeki öğrencileri onu gömlek kollu halde, sabah dersini örnekleyecek deneyleri düzenlemeye o kadar dalmış halde bulmuşlar ki, saatin farkında değilmiş ve hatta onların odaya girdiğini bile, onlar yerlerine oturana kadar fark etmemiş ve sonunda gösteriler için düzenlemeyi tamamlamış. O, sürekli olarak doğa bilimlerindeki sorunlarla meşguldü, anlamadığı fenomenlerin açıklamasını arıyordu ve gözlem ve deneylerle yeni veriler topluyordu. Bilimsel anlamda son derece meraklı bir ruha sahipti ve sebeplerini bilmeden şeyleri olduğu gibi kabul etmekle yetinemezdi. Volta, dehanın hayat işine ne kadar çabuk vardığının bir başka mükemmel örneğini sunuyor. Elektrik fenomenlerinin açıklamasıyla ilgili olarak belirli sonuçlara vardığı gerçeğine dair kendi otoritesine sahibiz ve bunları, henüz on dokuz yaşındayken, o zamanlar Avrupa'daki en iyi bilinen elektrik fenomenleri deneycilerinden ve yazarlarından biri olan Abbe Nollet'e yazdığı bir mektupta ortaya koydu. Volta, çok genç olmasına rağmen, Franklin'in elektrik teorisini, yalnızca (varsayılan) bir elektriksel madde ile madde arasında bir etki olduğunu varsayarak basitleştirmeye çalışmıştı. Kendisinden bir asırdan fazla bir süre sonra ve pratik olarak günümüze kadar olan düşünceleri ne kadar önceden tahmin ettiğini görmek ilginçtir. Tüm cisimlerin, normal hallerinde, elektrik dengesinin
kurulduğu oranda elektrik içerdiğini düşünür. Elektriksel olaylar,
bu dengenin bozulmasından kaynaklanır. Bu tür bozulmalar, sürtünme veya kimyasal yollarla fiziksel yollarla üretilebilir ve
hatta atmosferik elektrik bile ilk yolla açıklanabilir.

Volta'nın elektrikle ilgili ilk resmi makalesi, _De Vi
Attractiva Ignis Electrici_ başlığını taşıyordu ve 1769'da, yirmi dört yaşındayken yayınlandı. İkinci makalesi, _Novus Ac Simplicissimus,
Electricorum Tentaminum Apparatus_--Yeni ve Çok Basit. Elektrik Testleri İçin Aygıt, Volta'nın elektrik hakkında teorileştirme aşamasını geçip, elektrik bilimine yaptığı katkıların temelini oluşturacak olan deneysel çalışmaya geçtiğini gösteriyor. O halde, 1775'te otuz yaşını yeni geçmişken Priestley'e elektroforu icat ettiğini duyurabilmesi şaşırtıcı değil. Priestley genellikle modern kimyanın kurucularından biri olarak düşünülür, ancak kendi nesli tarafından, özellikle de bu dönemde, elektriğin çok ilginç ve eksiksiz bir tarihinin yazarı olarak biliniyordu. Volta'nın dikkatli yollarının karakteristik bir özelliği, Priestley'e yazdığı mektubun, Volta'nın kendi açısından orijinal olduğunu bildiği bu icadın elektriksel ilerleme alanında ne ölçüde yenilikçi olduğu konusunda ondan bilgi almak istemesiydi.[20] Çalışmalarına olan yoğun ilgiyi fark ettiğimizde, Volta'nın araştırmalarının verimli olduğunu görmek şaşırtıcı değil. Aktif
yaratıcı dehası, ona çalışma aletleriyle prensipleri gösterme olanağı vererek iyi bir iş çıkardı. Elektrofor, adamın çok pratik karakterini gösteren aletlerden sadece biridir. Özellikle elektriği ölçmenin bir yöntemini güvence altına alma fikrine kapılmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, şu anda kullanılan altın yaprak şeritleri yerine pipetler kullandığı yoğunlaştırıcı elektroskobu icat etti. Bu aletle, normalde böyle bir olayın meydana gelmesinin
hiç şüphelenilmediği
koşullar altında geliştirilen çok küçük miktardaki elektriğin varlığını gösterebildi. Bu iki alet, elektroskop ve elektrofor, elektrik bölümünü teori alanından çıkarıp doğru bilimsel gösteri alanına taşıdı ve o zamanki fizik laboratuvarlarının elektrik bölümlerini daha önce olduğundan çok daha ilginç ve önemli hale getirdi. Volta, elektrikle çok erken ilgilenmesine rağmen, kendini bu konuyla veya daha geniş fizik alanıyla sınırlamadı ve bilimsel merakıyla kimyadaki ipuçlarını bile takip etmekten çekinmedi, gazların araştırılmasındaki ilk adımıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bir balık tutma gezisi sırasında Maggiore Gölü'nün yüzeyinde patlayan kabarcıklara dikkati çekildiğinde, bunların kaynağını bulmaya koyuldu ve kıyıya yakın gölün dibi biraz karıştırıldığında bir miktar kabarcık oluştuğunu ve bu şekilde serbest kalan gazın yanıcı olduğunu fark etti. Elektrofordan gelen bir kıvılcımla serbest kalan gazların patlatıldığı bir elektrikli tabanca yaptı. Aynı zamanlarda, elektrikli tabancanın prensibine dayanarak, havadaki oksijen içeriğinin belirlenebildiği bir cihaz olan eudiometreyi icat etti. Arago, bu icatlarla ilgili olarak, Volta'nın tüm çalışmalarına özgü özel bir niteliğe dikkat çekiyor. "Profesör Volta'nın keşiflerinden tek bir tanesi bile," diyor seçkin Fransız bilim insanı, "şansın sonucu olduğu söylenemez. Bilimi zenginleştirdiği her
araç, bir zanaatkar onu maddi bir
şekle sokmaya başlamadan önce, prensipte onun hayal gücünde mevcuttu."

Bu icatlardan ve önceki çalışmalarından sonra, Volta'ya 1774'te Como Koleji'nde deneysel fizik profesörlüğü teklif edilmesi şaşırtıcı değildir. Burada beş yıl çalıştı, ta ki 1779'da Pavia Üniversitesi'nde fizik profesörlüğüne çağrılana kadar, burada kırk yıllık bir süre boyunca aktif bir öğretim
kapasitesinde kalmaya mahkûmdu.

Volta, yaşam çalışmasına Pavia'da fizik profesörü olarak gazlar üzerindeki gözlemlerini genişleterek başladı. Gazların ısı altında genleşmesini, özellikle de daha yüksek sıcaklıklarda artan genleşebilirliklerini
gösteren ilk kişiydi. Birçok gözlemci bu sorun üzerinde kendi zamanından önce çalışmıştı, ancak bildirilen sonuçlarda ciddi tutarsızlıklar vardı. Volta, önceki araştırmacıların bulgularındaki belirgin tutarsızlıkların nedenlerini ilk olarak belirten kişiydi ve yalnızca onun gözlemlerinden, o zamandan beri "Charles yasası" olarak bilinen şeyin kurulması için bazı değerli veriler elde edilmiş olabilir. Bu sırada, İngilizce bilgisi, İngiliz keşiflerini yakından takip etmesini sağladı ve Cavendish ve Priestley'in çalışmalarına özellikle dikkat etmiş gibi görünüyor. Cavendish'in saf hidrojen elde etme yöntemini açıklamasından kısa bir süre sonra Volta, süngerimsi platinin bu gazla olan ilişkileri hakkında bir dizi gözlem yaptı ve iki madde bir araya getirildiğinde gerçekleşen kendiliğinden tutuşmaya dikkat çekti. Bu deney, ilk olarak pratik bir araç haline getiren Alman gözlemci Dobereiner'in lambasından esinlenerek hidrojen lambası olarak bilinen şeyin temelidir.

Yedi yıllık öğretmenlikten sonra Volta, Avrupa'nın çeşitli bölgelerini ziyaret etme fırsatı buldu ve bu fırsatı en çok
ünlü bilim adamlarıyla tanışmak için değerlendirdi. Dil yeteneği bu izin yılı boyunca ona çok yardımcı oldu ve seyahati, Avrupa dilleri ve bilim insanlarıyla kapsamlı bir
tanıtım
olmasına yardımcı oldu. Pratik karakteri, seyahati sırasında onu çeşitli Avrupa ülkelerindeki
patatesin büyümesini ve kullanımlarını fark etmeye yöneltti ve bitkiyi çiftçilere tanıtmak için İtalya'ya getirdi. Vatandaşlarının patatesin değerini anlamasını sağlamayı başardı ve patatesin tanıtımı, İtalyanların ona her zaman memleketinin bir hayırseveri olarak bakmasının nedenlerinden biridir. Bu, ırkın her zaman önemli bir besin kaynağı olduğunu düşünmeye meyilli olduğumuz bir sebzeyi ne kadar da modern kılıyor!

On sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinin ortalarında, ancak yalnızca dehaların başına gelen talihli kazalardan biriyle, o zamanlar Bologna'da anatomi profesörü olan Galvani, arka bacağı gövdeye yalnızca siyatik sinir aracılığıyla bağlı olacak şekilde hazırlanmış bir kurbağanın, metal bir aletle, sinir ve kasın metal alet aracılığıyla birbirine bağlanacağı şekilde dokunulduğunda, çok ilginç bir fenomenin gözlemlendiğini, neredeyse kopmuş bacağın kaslarının, temaslar yapılıp kesildiğinde spazmodik olarak kasıldığını ve sonra gevşediğini fark etti. Galvani, fenomeni ilk olarak bir elektrikli makineyle ilişkilendirdi ve bunun açıklamasını elektrikte aradı, bununla Leyden kavanozunun deşarjı arasında bir benzerlik olduğunu düşündü. Birkaç yıllık dikkatli gözlemden sonra, konuyla ilgili bir monografi yayınladı ve bu monografi hemen tüm Avrupa'da ilgi gördü.

Volta, Galvani'nin çalışmalarına çok ilgi duyuyordu ve çalışmasının fiziksel tarafını ele aldı. İlk başta, deneyinin hayvan vücutlarında elektriğin varlığını gösterdiğini düşünen ve "hayvan elektriği" terimini tanıtmayı öneren Galvani'nin sunduğu açıklamaya katıldı. Ancak, dikkatli bir araştırmadan sonra, Galvani'nin hayvan elektriğinin herhangi bir dış elektrikten tamamen bağımsız bir biçimde var olduğu iddiası, o dönemin seçkin bilim adamlarının çoğu tarafından kabul edilmiş olmasına rağmen, Volta'ya deneysel olarak doğrulanmamış gibi göründü. Uzun yıllar boyunca en kararlı çabaları, gözlemlenen kas seğirmelerinin hayvan elektriğinin (daha sonra galvanizasyon olarak adlandırılmaya başlanan) varlığından değil, nemli sinir kası preparatının farklı kısımlarına dokunan metallerin gerçekte sıradan elektriğin küçük akımlarını oluşturmasından kaynaklandığını göstermek için kullanıldı.

Bu amaçla tasarladığı deneylerden bazıları son derece yaratıcıydı ve yöntemlerinin ne kadar deneysel ve bilimsel ruhunun ne kadar modern olduğunu gösteriyordu. Deneyleri sırasında, arkın oluştuğu metallerdeki bir farkın, sözde hayvan elektriğini ortaya çıkarmak amacıyla kullanıldığında, gözlemlenen elektriksel fenomenlerde ve elde edilen kas seğirmelerinin miktarında büyük bir fark yarattığını buldu. Ayrıca, bir dizi parlak deneyde, sinir ve kaslara dokunan metalik kısımlar aynı olsa bile, yalnızca metalik arkın ucunda yapay bir sıcaklık farkı üretilse bile, yine de farklı elektriksel fenomenler olabileceğini gösterdi. Volta, kullanılan metalik arkın bir ucunun törpülenmesi gibi küçük fiziksel farklılıkların bile küçük elektrik akımlarına yol açabileceğini gösterebildi. Bu deneylerin ortasında, farklı türde iki metal parçasının nemli, iletken olmayan bir malzemeyle ayrılarak bir süre sabit bir elektrik akımı üretebileceğini fark etti. Ancak bundan da öte, farklı türde metal disklerin, nemli bezden yapılmış ara disklerle üst üste istiflenebileceğini ve böylece daha fazla metal plaka kullanıldıkça orantılı olarak daha güçlü akımlar üretebileceğini buldu. Bu, voltaik pil olarak adlandırılan şeyin kökeniydi; belirli güçte düzenli elektrik akımlarının istendiğinde üretilmesi için ilk pil.[19]

Bununla uğraşırken, Volta'nın temel deneyi olarak bilinen şeyi göstermeyi başardı; yani, farklı türde iki metal plakanın yalnızca temasla elektriksel olarak uyarılması. Bu, modern elektrik çağımızı başlatan uygulamalı elektrikteki büyük ilerlemenin neredeyse başlangıcıydı. Şimdi, o zamandan bu yana geçen yüzyıla baktığımızda, Volta'nın elektrik yığınını inşa etmek ve temas elektriği ilkesini göstermek için attığı ardışık adımları atmak basit bir mesele gibi görünüyor. Ancak karanlıkta el yordamıyla ilerlerken, birkaç kelimeyle tanımladığımız ilerlemeyi kaydetmesi üç yılını aldı. Keşiflerinin, çağdaşlarının en seçkin bilim insanlarına bile ne kadar büyük göründüğü, en iyi Fransız elektrik bilimcilerinden biri olan Arago'nun "Volta'nın yığını, teleskop ve buhar makinesini bile dışlamadan, insan elinden çıkmış en harika alettir." ifadesinden anlaşılabilir. Volta'nın elektrik yığınını nasıl yaptığı ve
laboratuvarda deneysel olarak bununla neler başarabildiğine dair mükemmel bir açıklama,
Alman Cizvitleri tarafından yayınlanan
edebi ve bilimsel bir dergi olan
Stimmen aus Maria-Laach'ın
Ocak ve Şubat 1900 sayılarında bulunabilir.
Peder
Kneller, S. J. tarafından yazılan Alessandro Volta hakkındaki bu makale,
Volta'nın elektrik yığınını icat etmesinin yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasından kısa bir süre sonra,
Volta'nın belgelerinin yeni bir şekilde
incelendiği sırada yazılmıştır ve
Volta'nın hayatıyla ilgili biyografik materyale dair çok kapsamlı bir referans seti içerir. Peder Kneller şöyle diyor:

"Bundan önce, hiç kimse elektriğin pratik uygulama olasılığını bir an bile düşünmezdi. Ama birdenbire tüm
durum değişti. Sekiz yıllık gözlem ve deneyden sonra,
Volta, 1800'lerin başında, Como'daki laboratuvarında, elektriğin incelenmesi ve pratik uygulamalarında devrim yaratacak bir
alet inşa etmeyi başardı. Çok sayıda eşit büyüklükte bakır ve çinko diskten oluşan bir yığın yaptı. Her bir bakır diskin üzerine bir çinko, ardından bunun üzerine nemlendirilmiş bir
bez parçası yerleştirdi ve oldukça yüksek bir sütun elde edene kadar bu sırayla alternatif diskler ve bezler serisini sürdürdü. Bu, mümkün olduğunca basit bir cihazdı ve Volta'dan başka hiç kimse bundan bir sonuç elde
edemezdi. Ancak mucit, ne yaptığını biliyordu.

"Üst ve alt metal plakaları bir tel vasıtasıyla birbirine bağladığı anda, çinkodan bakıra bir gizli
bir şey, telin uçlarının kaslara uygulanmasıyla
onların seğirmesine neden olan; gözün önünde ışık olarak beliren; dile uygulandığında
tat hissi veren; ince bir telin parlamasına ve
hatta karbon noktaları arasında yanmasına neden olan; kör edici bir ışık üreten;
suyu bileşenlerine ayrıştıran; daha önce bilinmeyen
metalleri tuzlardan ve topraktan eriten; demiri manyetik yapan; manyetik
iğneyi yolundan çeken; kapalı tel bobinleri yeni elektrik akımlarının
oluşmasına neden olan; elektrik akımının etkisi altında, idam edilen
suçluların bedenlerinin tekrar uzuvlarını hareket ettirdiği, göğüslerinin gerçekten
inip battığı, sanki gerçekten nefes alıyormuş gibi ve hatta ölü bir çekirgenin
sıçrayıp tekrar şarkı söylemeye başladığı korkunç manzaradan bahsetmiyorum bile.

"Ancak şimdi, bu yeni tür elektriğin keşfinden sonra -ki bu sadece sarsıntılarla çalışmıyordu, kutuptan kutba sürekli bir akış halinde akıyordu- ancak şimdi bu güçlü doğal etken insanın hizmetine
kazanıldı. Bu nedenle Volta, diğerlerinden daha çok, sadece fizik, kimya ve fizyolojide muazzam miktarda yeni bilgi için çığır açan değil, aynı zamanda pratik elektrikte, telgrafta, elektrik motorlarında ve güç makinelerinde, elektrokaplamada ve elektro-galvanizmde şu anda en harikulade mekanik etkilerimizi oluşturan harikulade sonuçlarda hızlı ilerlemeyi mümkün kılan kişidir."

Volta'nın elektrik yığınını veya onun şerefine voltaik yığın olarak adlandırılan şeyi keşfetmesinden kısa bir süre sonra, ünü Avrupa'nın her tarafına yayıldı. 1800'ün başlarında, Londra Kraliyet Topluluğu'na voltaik
pile'ın ayrıntılı bir tanımını gönderdi. 1801 yılı boyunca Avrupa'nın dört bir yanındaki bilimsel
dergiler keşfiyle ilgili tartışmalarla doluydu.

Fransız Bilimler Akademisi, keşiflerini o kurumun üyelerine göstermesi için onu Paris'e davet etti. Volta artık birkaç huzurlu çalışma yılı bekliyordu ve kişisel olarak
şunu düşündüğünde, daveti kesinlikle reddederdi.
Ancak koşullar öyleydi ki, Paris'e gitmesi onun için bir vatandaşlık görevi haline geldi.

Bu sırada Napolyon Birinci Konsüldü ve İtalyan şehirleri onun iyiliğini mümkün olduğunca
yararlanmak istiyordu. Şehir, Paris'e özel bir heyet göndermeyi akıllıca bir şey olarak gördü ve Napolyon'un pratik sonuçlar vaat eden bilimsel keşiflerle
çok ilgilendiğini bildikleri için, Volta'nın adı resmi delegelerden biri olarak önerildi. Ortak olarak, kimyada bazı önemli araştırmalar yapmış olan ve daha sonra ilk elektrokaplama yönteminin
icadıyla Volta'nın keşiflerinin pratik uygulamasını genişletecek olan Profesör Brugnatelli, heyetin diğer üyesiydi. O dönemdeki seyahat olanaklarının ilginç bir yansıması olarak, delegelerin Pavia'dan Paris'e
ulaşmaları yirmi altı gün sürdü.
Paris'e varmalarından kısa bir süre sonra, gezginler Fransız Enstitüsü üyeleriyle resmen
tanıştırıldı ve Volta'nın keşiflerinin
tartışıldığı Akademi'nin bir dizi oturumu düzenlendi. Volta, elektrik ve galvanizasyonun kimliği hakkında bir bildiri okudu. Napolyon, Birinci Konsül olarak bu oturumlara bir Akademisyen cübbesiyle katıldı ve sadece ilgili bir dinleyici değildi, aynı zamanda ara sıra, konuyla ilgili sorularla, önceki deneylerin ve Volta'nın gözlemlenen fenomenlerin doğasıyla ilgili kendi teorilerinin önemli ayrıntılarını ortaya çıkardı. Volta'nın önemli bir rol oynadığı ilk toplantının sonunda, Napolyon onunla birkaç saat geçirdi ve elektriğin olasılıkları hakkında konuştu. Volta, kardeşlerine ve o sırada karısına yazdığı mektuplarda, keşiflerinin tüm Avrupa'da ne kadar ilgi çektiğini görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Kendisinin de söylediği gibi, Almanya, Fransa ve İngiltere bunlarla doluydu ve tüm seçkin bilim insanları ona saygı göstermek için can atıyordu. Fransa'da, Enstitü'nün sekiz yabancı üyesinden biri olarak seçildi ve Legion of Honor ve Demir Taç Nişanı Şövalye Komutanı yapıldı. Napolyon onu, o sırada kurmakta olduğu İtalyan Akademisi'nin ilk üyelerinden biri olarak seçti ve ona Senatör ve İtalya Krallığı Kontu unvanını verdi. Fransız Akademisi, Volta'nın deneyleri ve keşifleri hakkındaki açıklamalarını dinledikten sonra, her zamanki geleneğinin aksine, ona oy birliğiyle altın madalyasını verdi. Daha da önemlisi, Bonapart ona 6000 liret hediye etti ve ona kamu kesesinden yıllık 3000 liret gelir bağışladı. Bu, Volta'nın Kilise'nin sadık bir oğlu olarak hissettiği duygunun bir göstergesidir; bu gelir, kendisine Adria piskoposluğunun gelirlerinden tahsis edildiği için, bunu ancak Napolyon'un kararnamesi Papa tarafından onaylandıktan sonra almaya razı olacaktı. Volta, Pavia Üniversitesi'nde yaklaşık yirmi yıl kaldıktan sonra nihayet kendine bir eş buldu. O zamanlar kırk dokuz yaşını geçmişti. Karısı Kont Ludovico Peregrini'nin en küçük kızıydı.
Altı kız kardeşi vardı, bunlardan biri rahibe oldu ve diğerlerinin hepsi
Volta en küçüğünün elini aramadan önce evlendi. Bir arkadaşına yazdığı mektupta, "kız kardeşlerinin evlerinde dindarlık, basiret, sağduyu ve pratik ekonomiyle ve ayrıca en hayranlık uyandıran kalp ve zihin nitelikleriyle kendilerini o kadar çok ayırt ettiklerini, aile ağacından bir dal elde ettiği için kendini çok şanslı gördüğünü; ve kendisine sunulan diğerlerine tercih ederek onu aldığını, hatta daha büyük fiziksel güzelliğe, daha yüce bir dindarlığa ve daha büyük bir çeyiz sahibi olmalarına rağmen," diyor. Evlilik, yaşlar arasındaki önemli farka ve en azından taraflardan birinin girdiği oldukça gerçekçi ruh haline rağmen, çok mutlu bir evlilik gibi görünüyor. Ev hayatının büyüleyici yakınlığı, seyahat ederken karısına yazdığı bazı mektuplardan anlaşılabilir. Bilimde gördüğü yeni şeyler ve özellikle de bilim insanlarından gördüğü nazik karşılama ve onların görüşlerini kabul etme istekliliği konusunda her zaman onun sırdaşıydı. Başlangıçta, fikirlerinin çoğu o kadar yeniydi ki, çağdaş bilim insanları tarafından bunlara biraz şüpheyle bakılması şaşırtıcı değildi. Fransa'daki seyahatlerinde, elektrik konusundaki görüşlerini destekleyen
bir görüş eğilimi fark ettiğinde, bunu karısına söylemek için çaba sarf etti ve görünüşe göre en büyük zevki onun zaferinin sevincini
paylaşmasında buldu.

Aldığı en büyük darbelerden biri, en büyük oğlu Flaminio'nun 1814'teki zamansız ölümüydü. Kısa bir süre sonra yeğenlerinden birine "Bu kayıp," diye yazdı, "yüreğime öylesine işledi ki, bir daha asla mutlu bir gün geçireceğimi sanmıyorum." Kendisiyle çocukları arasındaki ilişkiler çok nazikti; ve adamın karakteri belki de hizmetçilerinin ona ve özellikle de hizmetçisi Polonio'ya olan bağlılığıyla ilgili olarak hala mevcut olan geleneklerde daha da net bir şekilde ortaya çıkar. Volta, hayatının sonuna doğru bilimsel ve hatta politik onurlar
üzerine yığılmış olmasına rağmen her zaman basit ve gösterişsiz bir kişiydi. Örneğin, eski giysilerini
yenileriyle değiştirmesini sağlamak oldukça zordu. Bu başarı genellikle Polonio tarafından gerçekleştirilirdi.
Efendisinin yeni giysileri giyme zamanının geldiğini düşündüğünde, ona bir sabahın bilimsel bir açıklamasını yaptırırdı;
sonra ona yeni giysileri uzatan Volta onları giyerdi ve fark edene kadar bir süre giyerdi.
Yaşlı hizmetçi genellikle onu
değişimi yapma zamanının geldiğine ikna edebilirdi. Kariyerinin sonuna doğru Volta, memleketi Como'dan çok da uzak olmayan bir kır evinde emekli bir hayat sürdü. Yabancılar genellikle elektrik biliminin patriği olarak kabul edilen seçkin bilim insanını görmeye
veya hatta onunla birkaç kelime konuşma ayrıcalığına sahip olmaya gelirlerdi. Volta için sergilenen varlık her zaman tatsız bir işlevdi. Aslanlaştırılmakla ilgilenmiyordu ve ziyaretçilerinin bilimsel bir amacı olmadıkça kendisini
görmelerine bile izin vermeyi sıklıkla reddediyordu. Bu gibi durumlarda,
ziyaretçilerin tek şansı Polonio'nun iyi niyetini kazanmaktı.
Şüphesiz efendisiyle bulutlar veya
rüzgar veya gökyüzündeki bir görüntü veya komşu ağaçların yapraklarındaki bir şey hakkında bir tartışmaya girer ve sonra onu portikoya götürürdü ki sözde fenomeni
görebilsin. Bu, ziyaretçilerin
genellikle dışarıya çıkarılma sebebinin gerçek olduğundan şüphelenmeyen bilim insanını en azından bir anlığına görmeleri için fırsat olurdu.

Böylece kırsalda yaşarken, Volta'nın dindarlığı kırsal kesim insanları arasında bir tür atasözü haline geldi. Her sabah erken saatlerde, hizmetçisiyle birlikte, başı eğik bir şekilde kiliseye doğru
yol alırken görülebilirdi. Burada ayin dinlerdi ve genellikle katedralin tüm rahiplerinin katıldığı
günlük ayin. Orgun çok da uzağında olmayan sunağın mektup tarafında özel bir yeri vardı. En sevdiği dua yöntemi tespihti. Kilise rahibi tarafından halka sık sık bir bağlılık örneği olarak gösterilirdi. Ne zaman kırsalda olsa, her akşam kiliseye doğru yürürken görülürdü. Bu durumlarda genellikle ailesinin üyeleri ona eşlik ederdi ve
kutsanmış ayini ziyaret etmek için kiliseye girerlerdi.

Kırsal yerinin yakınında yaşayanlara karşı davranışları onu tüm köylüler için sevimli hale getirdi. Sadece sadaka verme konusunda cömert olmakla kalmayıp, fakirlerin evlerini sık sık ziyaret etmeyi ve onlara tavsiye ve telkinle mümkün olduğunca yardım etmeyi bir nokta haline getirdi. Bilimsel bilgisi onların yararınaydı ve onlara birçok tehlikeden nasıl kaçınacaklarını sık sık söyleyebiliyordu. Onlara temizliğin önemi ve kötü pişmiş
malzemelerden kaynaklanan hastalıkları önlemek için yiyeceklerini çok dikkatli pişirmenin gerekliliği konusunda kesin fikirler verdi. Ayrıca, onlara, İtalya'da çok yaygın olan ve hastalıklı tahıl kullanımından kaynaklanan korkunç pellagra hastalığından kaçınmak için, polentalarının yapıldığı
sağlıklı çavdar ile mahmuzlu çavdar arasındaki farkı öğretti.

Kırsal kesimdeki insanlara o kadar sevimli geldi ki,
onun için özel bir isim icat ettiler ve bu isim, adama olan sevgilerinin şefkatini ilan etti.
Elektrikteki
harika keşiflerinden dolayı ne kadar onurlandırıldığını biliyorlardı ve birçoğu,
çeşitli elektrik düzenekleri aracılığıyla istediği zaman üretebildiği (en azından onlar için) açıklanamayan fenomenlerden bazılarını bile görmüştü.
İlk başta ona "sihirbaz" dediler; ancak bu kelime, özellikle İtalyan köylüleri için, içinde kötülük şüphesi taşıdığından,
"iyiliksever" sıfatını eklediler ve o genellikle _Il mago benefico_ olarak tanındı.

Bu nazik, iyi kalpli insanlara olan ilgisi, neredeyse tüm ülke komşularını adıyla bilmesinden ve
bir kural olarak, ailelerinin koşulları ve ev işleri hakkında da bilgi sahibi olmasından anlaşılabilir. Sık sık durup onlarla bu tür şeyler hakkında konuşurdu ve bu iyilik, köylüler tarafından her zaman komşuluk nezaketinin değerli bir işareti olarak kabul edilirdi.

Bilim tarihindeki en büyük isimlerden biri olan adamın sadeliği böyleydi.
Uygulamalı elektrikle ilgili bölümün büyük başlangıçları
tamamen ona aittir.
Çalışmalarında dokunduğu hiçbir şey aydınlatılmamıştır. Onunki tipik olarak, bilinenin sınırlarının ötesine uzanan, başkaları için bol miktarda liderlik ve ışık kaynağı olan bir dehanın zihniydi. Dini konularda şüpheci olmaktan uzak, bilimsel büyüklüğü onu bazen inancın zincirleri olarak adlandırılan şeylere boyun eğmeye daha hazır hale getirmiş gibi görünüyordu, ancak inanç ona duyuların veya entelektüel edinimin olağan güçlerinin ötesindeki şeylerin bilgisinin tamamlanması olarak hitap ediyordu. Pasteur gibi, bir asır sonra, ne kadar çok şey bilirse, inanmaya o kadar hazırdı ve inancını o kadar tatmin edici buluyordu. Bu, büyük bilimsel zihnin, bilimsel düşünürlerin karakteristiği olarak sunulandan çok farklı bir resmidir. Ancak Volta bir istisna değildir; daha ziyade, çok büyük bilim insanları söz konusu olduğunda kuralı temsil eder; çünkü bilimin inanca karşıtlığını sürekli olarak ilan edenler, bilimde takip etmeye ama liderlik etmeye mahkum olmayan ikinci sınıf zihinlerdir. Volta'nın iyi bilinen inanç itirafı, bir biyografi yazarının sözlerinden daha iyi bir şekilde, din konusundaki zihin durumunu dile getirir ve açıklanamayan bir şekilde, bir insanın hem büyük bir bilim adamı hem de dine sıkı sıkıya bağlı bir inançlı olamayacağı izlenimine dair çarpıcı bir yorumdur. Büyük Amerikan üniversitelerinden birinde seçkin bir psikoloji profesörü, kısa bir süre önce, bir bilim insanının bilimini ve dinini ayrı tutması gerektiğini, aksi takdirde dininin ciddi sonuçları olacağını söyledi. Volta'nın bu konudaki görüşü hatırlanmaya değer. Dinini uygulamaya devam etmesine rağmen, bunun daha çok arkadaşlarını gücendirmek istemediği, komşularını rencide etmek istemediği ve etrafındaki yoksulların, onun örneğiyle, hayatın zorluklarında en verimli teselli kaynağı olduğunu bildiği şeyden vazgeçmelerini istemediği söylendiğini duydum. Volta, entelektüel yeteneklerinin tamamını kullanırken, inanç itirafını kasıtlı olarak yazdı, böylece tüm dünya ve sonraki zamanlar bunu bilsin. "Eğer hatalarım ve ihmallerimden bazıları şans eseri birinin benden sadakatsizlik şüphesi duymasına sebep olmuşsa, bunun ve herhangi bir başka iyi amaç için bir tür telafi olarak, böyle birine ve diğer her kişiye, her fırsatta ve her koşulda, Kutsal Katolik Dini'ni her zaman ve şimdi tek gerçek ve yanılmaz din olarak benimsediğimi ve bana böyle bir inanç bahşettiği için iyi Tanrı'ya sonsuz şükranlarımı sunmaya hazırım, bu inançla yaşamaya ve ölmeye kararlı bir şekilde, sonsuz yaşama ulaşma umuduyla. İnancımı Tanrı'nın bir hediyesi, doğaüstü bir inanç olarak kabul ediyorum. Ancak, bu nedenle, beni bu inançta daha da fazla doğrulayabilecek ve inanç konularında beni ayartabilecek herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırabilecek tüm insani araçları kullanmayı ihmal etmedim. İnancımı temellerine dikkat ederek inceledim, bu amaçla hem savunma kitaplarını hem de zıt amaçlarla yazılmış olanları okudum ve
Lehte ve aleyhte argümanları takdir etmeye çalışıyorum. İnancı doğal akla en güvenilir kılan ve her
dengeli zihnin, ahlaksızlık veya tutku tarafından saptırılmamış, onu kucaklayıp sevmesini sağlayacak
en güçlü argümanların hangi kaynaklardan
kaynaklandığını anlamaya çalıştım. Bu protestomu, kasıtlı olarak hazırladığım ve gelecek nesillere bıraktığım, kendi elimle imzaladığım ve herkese İncil'den utanmadığımı gösteren bir protesto olsun - dediğim gibi, iyi bir meyve versin. - 6 Ocak 1815'te Milano'da imzalanmıştır, Alessandro Volta."

Volta bunu yazdığında, altmışına yaklaşıyordu ve
güçlerinin tam olgunluğundaydı. Bundan sonra on iki yıl yaşadı, Avrupa'nın en büyük düşünürlerinden biri ve o zamanın İtalya'sının en önemli adamlarından biri olarak saygı gördü. O halde, bunaklıktan çok uzakta, şu anda, inancı ve Yaratıcı ile ilişkileri konusunda kendi zihnini bilmek için kesinlikle en iyi konumdaydı.

Marsilya'da Magaud tarafından yapılmış Volta'nın ünlü bir resmi vardır. Volta'nın bir Kont olduğu gerçeğini anlatır, Bir Senatör ve Fransız Enstitüsü Üyesi, Napolyon tarafından bu şekilde atanmış ve bu nedenle bir anlamda bir Fransız. Magaud onu ayakta dururken resmetmiştir,
bir tarafında elektrikli cihazı, diğer tarafında Kutsal Yazılar vardır.
Yanında, küçük kitabı "On Yıllık Hapis" ile dünyanın dört bir yanındaki binlerce okuyucunun sevgisini kazanmış olan arkadaşı Sylvio Pellico vardır. Pellico, dünyada İlahi Takdirin varlığından ve ahiretin varlığından şüphe ediyordu. Şüphelerinin ortasında,
Volta'ya yöneldi. "Yaşlılığında, ey Volta!" dedi Pellico, "İlahi Takdirin eli, senin yoluna sapmış genç bir adam koydu. Ah! Sen, dedim,
yaratıcının sırlarına diğerlerinden daha derinden dalmış olan kadim kahine, bana ışığa götürecek yolu öğret." Ve yaşlı adam cevap verdi: "Ben de şüphe ettim, ama
aradım. Gençliğimin en büyük skandalı, o günlerin öğretmenlerinin
dinle savaşmak için bilimi ele geçirmesini görmekti. Ben bugün her yerde
sadece Tanrı'yı ​​görüyorum. "

DİPNOTLAR:

[19] Elektrik olaylarını araştıran İsveçli bir araştırmacı olan Wilcke,
1762'de
elektrofor ilkesini içeren iki makine
yaptı.--(KARDEŞ POTAMİAN.)

[20] Kardeş Potamian, Volta'nın iki farklı metalden gelen elektriğin kökenine dair çalışmasının,
bağlı olsalar da nemli bir ortamla ayrılmış olmalarına rağmen,
Sulzer'in 1767'de Nouvelle Theorie des Plaisirs adlı kitabında anlattığı bir gözlemle merakla beklendiğine dikkatimi çekti. Burada,
bir gümüş ve bir kurşun paranın birinin dilin üstüne, diğerinin altına konması halinde,
ekşi bir tat oluştuğunu ve bunun iki metalin temasıyla oluşan titreşimlerden kaynaklandığını düşündüğünü belirtiyor. Ayrıca,
gözlerinin önünde bir ışık huzmesi olmuş gibi görünüyor, böylece
bunun keşfi için gerekli olan tüm
elementler voltaik pil onun
elindeydi ve aslında o zamandan beri klasik deneylerden biri haline gelen, elektrik akımının belirli fizyolojik etkilerinin gösterildiği şeyi yapıyordu.

VI. BÖLÜM.

COULOMB.

Bilimdeki büyük kaşifler genellikle isimlerinin bilimsel gelişimin bir aşamasına, bir enstrüman, bir yasa, bir ölçüm birimi, bir araştırma süreci veya ilk
gözlemledikleri bir fenomene bağlanmasıyla yetinmek zorundadır. Coulomb'un
dehasının özgünlüğü daha iyi takdir edilecektir, çünkü onun adını taşıyan bir elektrik birimi olmasının yanı sıra, elektromanyetizmada bir yasa ve her zaman adıyla ilişkilendirilecek bir burulma terazisi de vardır. Karmaşık fikirleri pratik bir şekle sokma ve onlara enstrümantal yöntemlerle basit mekanik ifade verme becerisinde ondan daha yaratıcı olan çok az kişi vardır. Adı sonsuza dek elektrostatik bilimiyle anılacak olsa da, fiziğin diğer
bölümleriyle de derinden ilgileniyordu ve onun ilgilenmesi her zaman, önceki bilgileri pratik ipuçları ve önerilerle aydınlatacağı ve seleflerinin sonuçlarını daha önce hiç gitmedikleri
biraz daha ileriye taşıyacağı anlamına geliyordu. Tipik olarak deneysel bir dehaydı ve bir yüzyılda en fazla yarım düzine kişi doğan, Kipling'in güçlü ifadesiyle "ustasız" olan; öğretilmeye ihtiyaç duymayan, ancak bilinmeyenin alanına giden bir yol bulan kişilerden biri olarak kabul edilmelidir.

Coulomb, elektrik ve manyetizmadaki temel yasayı araştırdı, çekim ve itmelerin mesafelerin karesiyle ters orantılı olduğunu ve bunun nokta yükleri ve nokta kutupları için doğru bir şekilde geçerli olduğunu gösterdi. Bu ilginç fenomenlerin düzensiz kuvvetlerin şans eseri tezahürleri olmadığını, fakat kuvvetin kesin bir eylem modunu temsil ettiğini gösterdi ve böylece bu bilgi bölümünü bilimsel bir temele oturttu. Pratik açıdan bakıldığında, yaklaşık yarım yüzyıl sonra keşfedilen Ohm Yasası çok daha önemli olsa da, Coulomb'un keşifleri temel niteliktedir ve modern elektrik biliminin başlangıcından itibaren, bebek bilimine izlemesi gereken yollarda rehberlik etmek için çok şey yapmıştır. Bu yasanın oluşturulması, elektrik ve manyetizma ikiz bilimlerinin hızla gelişmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Yükselen bir bilim için en önemli şey deneysel gözlemdir; ve aslında Coulomb'un bu konuda öncü olması, onu yalnızca büyük bir özgünlüğe sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda belki de bir bilim adamı için en değerli nitelik olan bağımsız düşünme gücüne sahip biri olarak damgalamaktadır. Fransız araştırmacı, yasasını fiziksel laboratuvarlarımızda hala örnek amaçlı kullanılan iki farklı yöntemle göstermeyi başardı. Birincisinde, Michell tarafından icat edilen ve kendisi tarafından yeniden icat edilen, kesin ölçüm aleti olan burulma terazisini kullandı; bu alet, onun ellerinde, yarım yüzyıl sonra Faraday'ınki kadar paha biçilmez sonuçlar verdi. Alet, Coulomb'un ilk olarak kendisi tarafından belirlenen, bir tel büküldüğünde burulma açısının burulma kuvvetiyle doğru orantılı olduğu ilkesine dayanır. Bu ilkenin uygulanmasında, ince bir tel, iki benzer mıknatıs kutbu veya benzer şekilde elektriklenmiş cisimler arasındaki itme derecesini ölçmek için yanlarında dereceli bir ölçek bulunan bir cam kutuya asılır. Ters kare yasası üzerine yaptığı ikinci araştırmada Coulomb, salınım yöntemi olarak bilinen yöntemi kullandı. Dünya'nın manyetizmasının etkisi altında sallanan bir manyetik iğnenin bir sarkaç gibi davrandığı ve bu nedenle sarkaç hareketinin yasalarına uyduğu bilinmektedir. Coulomb, bu yöntemi uygularken, manyetik iğnenin önce sadece dünyanın manyetizmasının etkisi altında, sonra da dünyanın ve iğneden farklı mesafelere yerleştirilen mıknatısın birleşik etkisi altında sallanmasına neden oldu. Bu çalışmanın en ilginç özelliği, Coulomb'un dünyanın manyetizması gibi önemli bir faktörü sorundan
ortadan kaldırmayı başarmasıdır. O kadar basit ve
ustacadır ki, araştırmacıların hayranlığını kazanmıştır ve bu araştırmacılar, bunu laboratuvar çalışmalarında
bugüne kadar kullanmaktadırlar.

O halde, elektrik miktarının elektromanyetik birimi için coulomb terimini seçen Uluslararası Komite'nin, hak ettiği yere
onur verdiği açıktır. Coulomb, kesin ölçüm yöntemleriyle yükselen bilimde devrim yaratan, fizik ve mekanikteki araştırmaları ve keşifleri, ona elektrik üreticileri arasında bir yer kazandırmak için yeterli gerekçe sağlayan, hassas ve doğru bir adam olarak öne çıkmaktadır. O, orijinal çalışmalarıyla on dokuzuncu yüzyılı görkemli bir şekilde başlatan ve son üç neslin elektrik biliminin görkemli tapınağını inşa ettiği derin ve sağlam temelleri atan yetenekli adamlardan biriydi.

Charles Augustin de Coulomb, 14 Haziran 1736'da Angouleme'de doğdu. Birkaç nesil boyunca ataları yargıçtı ve ülke soylularının temsilcileri olarak görülüyorlardı. Üniversite çalışmalarını Paris'te yaptı ve daha gençken orduya katıldı. Ancak, en başından itibaren matematikteki dehası fark edildi ve askeri mühendis olarak görevlendirildi. Amerikalılar için, ilk mühendislik projesinin Fort Bourbon'u inşa ettiği Martinik'te üstlenildiğini bilmek ilginç olacaktır. Mükemmel karakteri ve olağanüstü yeteneği, hizmette hızlı bir ilerleme sağladı. İklimin ona uygun olmamasına rağmen, üç yıl adada kaldı çünkü geri çağrılmasını sağlayabilecek siyasi nüfuzu kullanmak istemedi, çünkü ülkesine önemli bir sömürge görevinde hizmet etmenin görevi olduğunu düşünüyordu. Neredeyse tüm yoldaşları ateşten öldü. Kaderin cilvesi, Fransa'ya döndükten sonra bakanlıktaki bir değişiklik onu ülkeye olan bağlılığının hak ettiği ödülden mahrum etti ve bu özel ayrıntıda kazandığı özel olağanüstü terfiyi alamadı.

Döndükten sonra Paris'te yaptığı kısa bir konaklama sırasında, mümkün olduğunca bilim insanları topluluğunu aradı ve o dönemde bilimsel ilerlemede en umut verici olan her şeyle temasa geçmeyi başardı. Başkentteki birçok bilim insanı tarafından, mimarideki statik problemler üzerine bir monografi olan The Statics of Vaults adlı makalesi nedeniyle oldukça olumlu bir şekilde tanınıyordu. Bunu 1779'da Bilimler Akademisi'ne sundu. Bir sonraki askeri görevi Rochefort'a oldu. Burada, Bilimler Akademisi tarafından bu önemli soruyla bağlantılı problemlerin çözümü için teklif edilen çift ödülü kazanan "The Theory of Simple Machines" adlı monografisini yazdı. Bu durum yalnızca bilim dünyasının değil, aynı zamanda askeri üstlerinin de dikkatini çekmişti. Sonuç olarak, mühendislik çalışmalarını yönetmek için sırasıyla Cherburg ve Aix Adası'na gönderildi ve ilgili görevleri başarıyla tamamladı. İki yıl sonra, yaklaşık kırk beş yaşındayken, oybirliğiyle Bilimler Akademisi'ne üye seçildi. Büyük bir kişisel çekiciliğe sahip bir adamdı ve onunla temas kuran herkes, açık sözlü karakteri ve hayatının mutlak doğruluğu için onu sevmeyi öğrendi. Çok az insan Coulomb'dan daha sağlam dostluklar kurmuştur, çünkü çok azı, ne muhteşem ne de teatral koşullar altında olsa da, göreve ve vicdana ondan daha özverili bir bağlılık göstermiştir. Martinik'in ölümcül iklimiyle yüzleşmek, coşkulu bir cesaret patlamasıyla umutsuz bir umudun başında yer almaktan daha zordu; ve Coulomb, aynı derecede caydırıcı nitelikte başka denemelerle karşılaşacaktı ve bunları aynı sarsılmaz görev duygusuyla karşılayacaktı.

Rüşvet bazen yalnızca bizim zamanımıza özgü bir ayartma olarak kabul edilir, ancak bunun için fırsatlar Coulomb'un denetlemek zorunda olduğu
işlerde her zaman mevcuttu ve her çağın ordu mühendisi bunun önünde durmak veya düşmek zorundaydı. Bu sıralarda, Bretanya'da bir hükümet kanalları sistemi inşa edilmesi önerildi. Böyle bir kanal sistemi, kolayca anlaşılabileceği gibi, muazzam miktarda paraya mal olacak ve çeşitli türlerde spekülasyon için muhteşem fırsatlar sağlayacaktı. Projeye, iddia edilen tüm faydaları bölgeye
sağlamayacağı gerekçesiyle küçük bir itirazda bulunulmuştu ve Coulomb, Denizcilik Bakanı tarafından kanalların inşasının tavsiye edilebilirliği ve ülkenin ticareti üzerinde olası
etkileri konusunda karar vermekle görevlendirildi.

Dikkatli bir araştırmadan sonra, projeden beklenen avantajların, beraberinde getireceği muazzam masrafları telafi etmeyeceği sonucuna vardı. Bu karar, bu plandan servet ve birçok türde kişisel avantaj elde etmeyi bekleyen ve Coulomb'un raporuna şiddetle karşı çıkan güçlü bir siyasi hizbin öfkeli protestosuna yol açtı. Ancak, bu konudaki sonuçlarını, o kadar cevapsız matematiksel ve mühendislik argümanlarıyla destekleyebildi ki, görüşü galip geldi ve projeden vazgeçildi. Sonuç olarak, terfi için her türlü yola ve her şeyden önce servete sahip bir siyasi partiye hizmet etme fırsatı yerine, kendisini, askeri mühendislikte en sevdiği mesleklere daha fazla adama fırsatından bile mahrum buldu. Kariyerindeki bu kesintiye ilişkin bahane, çünkü
böyle bir eylem için her zaman bir bahane olmuştur, Denizcilik Bakanı'na raporun yapılması için izin için uygun temsillerin yapılmamış olmasıydı; ve Coulomb takdir yerine pratikte bir kınama aldı.

Bu adaletsizlikten yaralanan, açıkça dürüst raporunun kanal projesinden kişisel çıkar elde etmeyi
umanları
hoşnut etmemiş olmasından kaynaklanan ve bu tür şeylerin mümkün olduğu bir hizmetten
tiksinen Coulomb istifasını gönderdi. Denizcilik Bakanı, önerilen istifanın kabul edilmesinin bakanlığı en azından Coulomb'un raporunun neden iyi niyetle kabul edilmediği konusunda şüpheye düşüreceğinin farkındaydı. Hizmetten emekli olma
izni reddedildi, çünkü bu onun sessizliğini garantileyecekti. Oradaki çalışmalarına devam etmesi için Bretanya'ya geri dönmesi emredildi, muhtemelen bu olumsuz deneyimin, kendisinden beklenenleri anlaması ve otorite sahiplerinin isteklerine karşı biraz daha hoşgörülü olması için kendi başına yeterli olacağı fikriyle. Eğer böyle fikirler
e sahip olunursa, bunlar büyük bir hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Coulomb, görevi açıkça görüp, kişisel bir avantaj veya dezavantaj araya girdiği için onu takip etmeyi reddedenlerden değildi. Bencil sebepler, karakterine hitap etmiyordu ve konuları belirsizleştirmiyordu.

Bretonya'ya geri döndü, konuyla ilgili kesin fikrini ifade etmeye hazırdı ve ruhunun bütünlüğü bozulmamıştı. Sonuç olarak, eyalet yetkilileri, gerçek çıkarlarını fark ederek, neredeyse düştükleri hatayı kabul ettiler ve şimdi mühendisi görevine olan sarsılmaz bağlılığı için cömertçe ödüllendirmek istiyorlardı.
Coulomb, görevini yaptığı için bir ödülü reddettiği gibi, bundan kaçınmak için rüşvetin görünümünü bile görmezden geldi. Ancak büyük bir baskıdan sonra, eyaletin armalarının kazındığı, tedarik edebilecekleri en iyi saati kabul etmesi için ikna edildi. O günlerde oldukça nadir olan bir saniye kolu vardı ve o, bundan sonraki tüm deneysel çalışmalarında bunu sürekli kullandı. Bir Fransız biyografi yazarı, hiçbir hatıranın bundan daha iyi seçilmediğini veya daha uygun şekilde kullanılmadığını söylüyor. Coulomb'un meziyetleri hükümet yetkilileri tarafından kısa bir süre sonra kabul edildi ve Fransa'daki çeşmelerin müdürü oldu. Birkaç yıl sonra, Fransa Askeri
Kurmay Başkanlığı Plan ve Rölyef Haritaları Küratörü pozisyonuna terfi etti ve hastane koşullarını incelemek için İngiltere'ye giden Fransız Bilimler Akademisi komisyonundan biri olarak seçildi. Bu sırada kariyerinin zirvesindeydi. Derecesi, o zamanlar yabancı ordularda bizim ordumuzdaki karşılık gelen unvana sahip görevden çok daha yüksek bir pozisyon olan Mühendisler Yarbayıydı. St. Louis Şövalyesi yapılmıştı ve önünde parlak bir gelecek açılıyormuş gibi görünüyordu. Her yıl, on yıl boyunca, önemli konularda bir veya daha fazla anı yayınlandı, bunların hemen hemen her biri en yüksek değerde orijinal materyal içeriyordu, yalnızca Coulomb'un itibarına katkıda bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda bilimin daha da gelişmesi için temel bilgi sağlamak için tasarlanmıştı. 

Ancak 1789'da Devrim patlak verdi ve Coulomb'un tüm çalışma fırsatları sona erdi. Hareketle tamamen ilgisizdi, en kötü sonuçlarını en başından beri öngörmüştü ve hemen hükümet altında işgal ettiği çeşitli pozisyonlardan istifa etti. Neredeyse tamamen emekliye ayrıldı ve kendini çocuklarının eğitimine adadı. Ancak bu süre zarfında, daha önce ana hatlarını çizdiği çeşitli makalelere son rötuşları yaptığı için bilimi geliştirmekten vazgeçmedi. Ancak ne yazık ki Paris'ten ayrılması,
elektriğe ilişkin araştırmalarına devam etmesini imkansız hale getirdi
çünkü cihaz eksikliğinden dolayı ve böylece bilimsel faaliyet ve özgün çalışma hayatında on yıllık bir kesinti oldu. Ayrıca,
korkunç toplumsal koşullar altında
çalışmalarına devam edecek yüreği olmaması şaşırtıcı olamaz. Devrimin fırtınalı döneminde birçok arkadaşı hayatını kaybetti; diğerlerinin çoğu
sürgüne gönderildi veya saklanıyordu. Sevdiği ülke
talihsiz bir tutulmaya girmişti, bunu düşünmeden edemiyordu; dünyadaki ulusların çoğu
gerçekten de ona karşı ittifak halindeydi ve
son henüz görünmüyordu. İnsan doğasının, böylesi bir karışıklık anında
bilimdeki anlaşılması zor sorunlara kendini adamasını beklemek çok fazla olurdu ve böylece Coulomb'un orijinal dehasının bazı olasılıkları o felaketli
dönemde bilim tarafından
kaybedildi.

Bilimin birçok büyük keşfi gibi, Coulomb'un en önemli
çalışmaları da diğer araştırmalar sırasında yapılmıştı ve
mutlu bir kaza olarak adlandırılabilecek bir şeyle ortaya çıktı. Çeşitli türdeki tellerin, özellikle elastikiyetleri açısından, niteliklerini araştırıyordu, böylece çeşitli mühendislik projelerinde kullanımlarının sınırlarını belirleyebiliyordu. Bir telin burulma elastikiyetinin sabit bir özellik olduğunu keşfettiğinde, bunu elektrik ve manyetik kuvvetler gibi hassas fenomenlerin hesaplanmasında kullanmaya başladı. Bu amaçla inşa ettiği ilk alet, ince bir tel tarafından yatay olarak askıya alınmış uzun bir mıknatıslanmış iğneden oluşuyordu. Bu iğnenin hareketsiz olduğunu varsayarak, eğer biri onu manyetik meridyenden belirli bir derece kadar uzaklaştırırsa, bükülmüş telin bükülme eğilimi belirgin bir şekilde ortaya çıkacak ve iğneyi bir dizi salınımla orijinal konumuna geri getirecektir. Bu salınımların frekansı kolayca gözlemlenebilir. Bu tür gözlemler için, iğne üzerinde etki eden ve iğnenin belirli bir oranda ileri geri hareket etmesine neden olan kuvvetin değerini elde etmek mümkündür. Bu, Coulomb'un tasarladığı ve burulma terazisi adını verdiği
ustaca aletle çok basit bir şekilde ifade edilen temel fikirdi. Bununla birlikte, mıknatısların ve elektrikle çalışan cisimlerin mesafeye göre karşılıklı hareketini yöneten yasayı belirlemeye koyuldu ve bunun, Newton'un evrende dağılmış cisimler için geçerli olduğunu bulduğu yasayla aynı olduğunu buldu, yani çekim ve itme, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişir. Ayrıca, burulma terazisinin yardımıyla, çekim ve itme kuvvetlerinin bir durumda kutupların kuvvetinin çarpımı olarak, diğer durumda ise elektrik yüklerinin çarpımı olarak değiştiğini kanıtladı. Bunlar Coulomb'un hayatındaki önemli keşiflerdi; bunlar ona, adının elektriksel nicelik birimi olan _coulomb_'a verilmesi hakkını kazandırdı.

Ancak Coulomb burada durmadı ve yasalarını çeşitli diğer fenomenlere uygulamaya devam etti. Elektriğin, iletkenin kütlesine nüfuz etmeden, bir cismin yüzeyinin tamamına dağıldığını kanıtladı ve hesaplamayla bu sonucun itme yasasının zorunlu bir sonucu olduğunu gösterdi. Elektrik ve manyetizma üzerine yayınladığı makalelerin listesi, Fransız ifade doğruluğuyla, içerikleri hakkında mükemmel bir fikir veriyor, adamın tamamen ilerici ve bilimsel ruhunu ve bilinenden daha az bilinene doğru ne kadar iyi ilerlediğini, bilginin sınırlarını her zaman genişlettiğini gösteriyor. Coulomb'un gözlemlerinin sadece orijinal olmadığını, aynı zamanda elektrikteki en zor sorulardan bazılarını ilgilendirdiğini ve gelecekteki çalışmaları ve elektrikteki nicel ölçümleri güvenilir ve nispeten kolay hale getirmek için başkaları için zemin hazırladığını söylemek yeterlidir. Coulomb'un bu öncü çalışması nedeniyle bu kadar övgüyü hak ediyor. Coulomb'un gözlemlerinin başkaları tarafından doğrulanması uzun sürmedi ve ardından modern elektrik gelişiminin başlangıcı, bu Fransız askeri mühendisinin araştırmaları ve icatları, dehası ve yaratıcılığı sayesinde belirginleşti.

Başkalarına atfedilen elektrik gelişiminin bazı aşamaları gerçekten Coulomb'a aittir. Onun liyakatinden bu şekilde sapmanın tipik bir örneği, iki içi boş yarım küre vasıtasıyla elektriklenmiş bir kürenin tam deşarjı probleminin çözümünün Biot'a atfedilmesidir.
Bu deney Coulomb tarafından tam olarak tanımlanmıştır ve hatta harici deşarj cisimlerinin yüklü küre ile aynı şekilde olması gerekmediği gerçeğini vurgular. Coulomb'un elektrikte ilkeler olarak kabul ettiği şeylerin bir kısmının, zamanla düşündüğü gerçekler olmadığı kanıtlanmıştır; ancak görüşlerinin bu tür çelişkilerine yol açan ilerleme, esas olarak kendi keşifleri sayesinde mümkün olmuştur. Okla vurulan kartalın kendi tüylerinden bazılarını içeren masalı o kadar eskidir ki, bir bilim adamının sayesinde bir bilimin ilerlemesi insanları
bulunduğu konumun ötesine taşıdığında, onu geri kalmışlıktan dolayı suçlamayacaklarını düşünebilirsiniz. Ancak bu, kökenleri ve gelişmeleri izleyen tarihçiler tarafından
en sık
k küçümsenen bilim tarihindeki ilginç eleştirel yöntemlerden biridir.

Coulomb'un makaleleri, "Mimariye Uygulanan Statikteki Sorunlar", "Pompalama Gereksinimi Olmadan Su Altında Çalışmaları Yürütme Yöntemleri Üzerine Araştırmalar", "Basit Makineler Teorisi" ve "Yel Değirmenleri Üzerine" adlı anıları hariç, ayrı monografiler oluşturan makalelerinin hepsi 1884'te Fransız Fizik Derneği tarafından tek bir ciltte yayımlandı.[22]

Bu cilt, manyetik iğneler yapmanın en iyi yolu hakkındaki araştırmalarının yanı sıra, burulma kuvveti ve metalik ipliklerin elastikliği hakkındaki teorik ve deneysel araştırmalarını içerir; bunlar, elektrik burulma dengesini salt bir tahminden daha fazlası haline getirmesini sağlamak için yapılmıştır. Diğer tüm makaleler doğrudan elektrik veya manyetizma ile ilgilidir ve yaklaşık yüz yirmi beş yıl önce, büyük bir zihnin, daha uygun bir şekilde kendi zamanımıza ait olduğunu düşündüğümüz elektrik sorunlarıyla ne kadar aktif bir şekilde meşgul olduğunu gösterir. Bu anılarda yayınlanan makalelerin kronolojik sıraya göre düzenlenmiş listesi, Coulomb'un kendi zihnindeki elektrik biliminin gelişimi hakkında iyi bir fikir verir. Bunlarda gözlemlenecek mantıksal ve kronolojik bir sıra vardır. 1785'te, elli yaşına yaklaşırken, Coulomb'un deneysel gözlemlerinin ona kesin ilkeler koymasını sağladığı üç konu vardı. Bunlardan ilki, tellerin burulma açısıyla orantılı bir tork sergileme özelliğine dayanan bir elektrik terazisinin yapımı ve kullanımıydı. İkincisi, Coulomb ve o zamanlar elektrik araştırmacılarının adlandırdığı gibi, manyetik ve elektrik "sıvılarının" hem itme hem de çekme açısından hareket ettiği yasaların belirlenmesiydi. Üçüncüsü, yalıtılmış bir cismin belirli bir sürede az çok nemli havayla temastan kaybettiği elektrik miktarının belirlenmesiydi. 1786'da, elektrik sıvısının temel özelliklerini gösterdiği bir makale yayınladı. Bunlar,
bu sıvının herhangi bir kimyasal yakınlık veya seçmeli çekimle bir madde üzerinde yayılmaması, ancak tamamen şekillerine uygun olarak temas halinde bulunan çeşitli cisimler arasında dağılmasıdır; ve ayrıca elektrik iletkenlerinde, yük iletkenin yüzeyiyle sınırlıdır ve herhangi bir
önemli derinliğe nüfuz etmez.

1787'de, tek makalesi elektrik sıvısının temas halinde bulunan iki iletken cisim arasında nasıl bölündüğü ve bu sıvının bu cisimlerin yüzeyinin farklı kısımlarına nasıl
dağıtıldığı üzerineydi. Bu konudaki araştırmalarını 1788'de sürdürdü ve ayrıca iletken cisimlerin yüzeyindeki farklı noktalardaki elektriğin yoğunluğunu belirlemeyi başardı.

1789'da özellikle manyetizma üzerinde çalışmaya başladı. Konuyla ilgili ilk makalesi o yıl yayınlandı. Ne yazık ki, daha önce de söylediğimiz gibi, Devrim bu noktada bilimsel araştırmalarını kesintiye uğrattı ve sonraki on bir yıl boyunca kaleminden hiçbir şey alamadık. Bir asilzade olarak Paris'i terk etmek zorunda kaldı ve bu onu sadece genel olarak bilimsel çalışmalardan mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda deneylerini
yürütmek için gerekli olan cihazları kullanma
fırsatlarından da mahrum etti. Paris'i terk ederken ihtiyatlı davrandığını, diğer bilim insanlarının
kariyerleri fazlasıyla kanıtlıyor. Lavoisier, Devrim'in fırtınalı zamanlarında kimyasal araştırmalarını sürdürmeye devam etti, ancak
başkentteki kalışı sonunda hayatına mal oldu. Kristalografinin babası olan Abbe Hauey, piro-elektrik bilimine yaptığı katkılar nedeniyle bizim için özel bir ilgi alanıdır, Terör Dönemi boyunca bile kristalleri üzerinde çalışmaya devam etti. Hapse atıldığında, kristallerini yanında bulundurmak için izin istedi ve aldı. Arkadaşları onu Lavoisier'in kaderinden kurtardı, ancak hayatı ciddi şekilde tehlikede olduğu için çaba sarf etmeden değil.

Ancak, hayatını askeri işlere harcayan Coulomb gibi bir soylunun, ülkesi böyle bir kargaşa içindeyken kendini bilimsel konulara ciddi şekilde adayamaması anlaşılır bir durumdur.

1801'de araştırmalarına bir kez daha devam etti, ancak şimdi daha çok manyetizma ile ilgileniyorlar. İlki, manyetik meridyende doygunluğa kadar mıknatıslanmış farklı manyetik
iğneleri tutan kuvvetlerin teorik ve pratik bir tespitiydi. Bunu, aynı yıl, selefi gibi, Coulomb'un eski zamanlardaki birçok
makalesinin sunulduğu ve bunların ilk olarak yayınlandığı
Kraliyet Bilimler Akademisi'nin yerini alan Fransa Enstitüsü'nün anıları arasında yayınlanan bir makale izledi. Bu ikinci makale, hareketler çok yavaş olduğunda sıvıların kohezyon kuvvetinin ve direnç yasasının belirlenmesine ilişkin deneylerini ayrıntılı olarak anlatıyordu.

Fransız Enstitüsü 1801'de Napolyon yönetiminde örgütlendiğinde, Coulomb ilk üyeler arasında yer aldı. Hatta devletin ilk hükümetinde bir yer işgal etmek üzere seçildiğine inanılıyor, ancak siyasetle daha çok ilgilenen bir adam bu yeri elde etti, bilim için şanslı bir durumdu. Coulomb, o zamanlar eğitim bölümündeki en yüksek makam olan kamu eğitimi müfettişlerinden biri olarak adlandırıldı ve Devrim sırasında yıkılan eğitim sistemini Fransa'ya geri kazandırmak için çok şey yaptı. Bu oldukça zorlu işte, karakterinin nezaketi ve kararlılığıyla dikkat çekerken, mutlak adaleti ve adalet duygusu her tarafta tanınıyordu. Ne yazık ki Coulomb çalışmalarına devam etmek için uzun süre kalmadı. Başkente döndüğünde deneysel ve matematiksel araştırmalarına büyük bir coşkuyla devam etti, ancak sağlığı bozulmuştu ve çalışmaları kaba bir şekilde kesintiye uğramıştı. 1801'den sonra, 1806'ya kadar onun tarafından başka bir makale yayınlanmamış gibi görünüyor. Bu, çelik bıçaklarda ve çubuklarda en yüksek manyetizma derecesini üretmek için kullanılan farklı yöntemlerin sonucunu verdi. Bundan önceki bir süre boyunca, artan sağlık sorunlarına rağmen, sıcaklığın çeliğin manyetizması üzerindeki etkisi üzerine deneylerine devam etti. Bu konudaki çalışmalarının tamamlanması beklenmiyordu, çünkü bu yılın Haziran ayında yetmişinci yaşını geçtikten kısa bir süre sonra sağlığı tamamen bozuldu ve 23 Ağustos 1806'da öldü. Son gözlemleri Biot tarafından toplandı, dikkatlice saklandı ve Fransız Fizik Derneği tarafından yayınlanan Coulomb'un Anıları adlı ciltte yer aldı.

Kişisel olarak Coulomb, karakterinin büyük ciddiyetiyle tanınıyordu, ancak buna bilimsel çağdaşları arasında ona bazı samimi dostluklar kazandıran bir yumuşaklık da karışmıştı. Çok az arkadaşı vardı, ancak yakınlığına kabul edilenler, sayılarının azlığına duydukları derin sevgiyle oluşuyordu. Onunla yalnızca bir veya iki kez görüşme fırsatı bulanlar bile, görüşmelerinden onun nezaketini, nezaketini ve hizmet edebileceği her yerde yardım etmeye hazır olmasını sevgiyle anarak ayrıldılar. Aile ilişkilerinde son derece mutluydu ve bu, Fransız Devrimi'nin ilerlemesinin onu bilimden uzaklaştırdığı ve ülkesinden neredeyse umutsuzluğa sürüklediği yıllarda onun için büyük bir teselli kaynağı oldu.

Büyük Fransız fizikçi Biot'un, Melanges Scientifiques et Litteraires, Cilt III.
(Paris, 1858) adlı eserinde Coulomb'dan bahsederken, Coulomb'u basit, samimi, yardımsever bir yaşamın ve en örnek karaktere sahip bir adamın modeli olarak göstermesi şaşırtıcı değildir. Şöyle diyor: "Coulomb, zamanının insanları arasında sabır ve hayırseverlik içinde yaşadı.
Onlar arasında, özellikle tutkularından ve hatalarından uzak olmasıyla öne çıktı ve kendini her zaman sakin, kararlı ve onurlu bir şekilde korudu _in se totus teres atque rotundus_, Horace'ın dediği gibi, eksiksiz, mükemmel ve çok yönlü bir karakter." Çok az adam, ölümünden yaklaşık elli yıl sonra, Coulomb'u ve çağdaşlarını iyi tanıyan biri tarafından yazılan bu kadar asil bir övgüyü hak etmiştir; bu, bir cenaze töreninin abartısından
hiçbirine sahip değildir ve açıkça, Fransız bilim insanları arasında bir gelenek haline gelmiş olan ve Biot'un vurgulu ifadesiyle sonsuza dek bilim tarihine geçirdiği büyük elektrikçiyle ilgili bilgi ayrıntılarına dayanmaktadır.

Biot'un Coulomb'un kişisel karakterini özetlemesinden daha iyi bir mezar taşı yazısı istenemezdi: "Coulomb'u tanıyan herkes, karakterinin ciddiyetinin, mizacının tatlılığıyla nasıl yumuşatıldığını bilir ve bilimsel bir kariyere girişlerinde onunla tanışma mutluluğuna erişenler, onun nazik iyi kalpliliğini en şefkatli şekilde hatırlamışlardır." [İllüstrasyon: HANS CHRISTIAN OERSTED] DİPNOTLAR: [21] Collection de Memoires relatifs a La Physique Publies Par la Societe Francaise de Physique. Cilt I., Memoires de Coulomb. Paris.
Gauthier-Villars, Imprimeur-Libraire Du Bureau des Longitudes, de L'Ecole Polytechnique, Quai des Augustins, 55, 1884. [22] Katolik Kilise Adamları Bilimde, Dolphin Press, Philadelphia, 1906. BÖLÜM VII.

HANS CHRISTIAN OERSTED.


Bilginin diğer alanlarındaki tartışmanın değeri ne olursa olsun, deneysel bilimin ilerlemesinde kesinlikle yararlı olduğu kanıtlanmıştır. Volta ve Galvani arasında gerçekleşen ve insanlığın refahı için kalıcı sonuçlara yol açan canlı ve uzun tartışmaya tanık olun. Galvani'nin hayvan elektriğine karşı temasla elektriklenme teorisinin doğruluğunu kanıtlamak isteyen Volta, 1800 yılında parlak çalışmalarının doruk noktasına ulaşana kadar kendini aralıksız deneylere adadı.

Fizikçilerin zihninde, manyetizma ve elektrik, manyetik ve elektrik kuvvetleri arasında muhtemelen yakın bir ilişki olması gerektiği yönünde uzun yıllardır bir şüphe vardı. 1785 yılında, ünlü bir Hollandalı fizikçi olan van Swinden, iki fenomen düzeni arasında gözlemlediği bir dizi benzetmeyi tanımladığı ve yorumladığı bir elektrik eseri yayınladı; Ancak, hacimli olmasına rağmen, şüphelenilen ilişkinin doğası hakkında hiçbir ışık tutmadı.

Yıldırım çarpan evler ve gemiler durumunda, çelikten yapılmış bıçakların, çatalların ve diğer eşyaların sıklıkla kalıcı olarak
mıknatıslandığı iyi biliniyordu. Bu anlamlı gözlemi takiben,
deneyciler genellikle Leyden kavanozu deşarjlarıyla çelik iğnelere manyetik özellikler kazandırmaya çalıştılar, ancak kayıtsız bir başarıyla.
Bazen bir miktar manyetizma izi kalırdı, bazen de hiç kalmazdı.
Hiçbir durumda, örgü iğnesinin hangi ucunun kuzey, hangisinin güney kutuplu olacağını önceden söylemek mümkün değildi. Bugün, elektrik alanındaki öncüllerimizden elli yıl öncesine göre araştırma çalışmaları için daha donanımlı olsak da, belirli bir kondansatör deşarjından bir demir çubuğun hangi polariteye sahip olacağını hala tahmin edemiyoruz. Belirsizlik, Joseph Henry tarafından 1842'de açıklanan ve bugün iyi bilinen şu gerçeklerden kaynaklanmaktadır:
normal koşullar altında, bu tür deşarjların hepsi ileri geri bir elektrik akımından oluşur, yani son derece kısa süreli salınımlı bir akıma neden olurlar. Aksi olsaydı, yani deşarj tek yönlü olsaydı, iğne her zaman serbest bırakılan enerjiyle orantılı bir yoğunluk derecesine kadar mıknatıslanırdı; ve her durumda iğnenin elde edeceği polariteyi kesin olarak tahmin etmek mümkün olurdu.

Voltaik pilin, tek yönde sabit bir akım akışı sağlayan bir jeneratörün
gelişiyle, elektrik ve manyetik kuvvetler arasındaki ilişki ilginç sorunu tekrar ele alındı;
ve bu sefer önemli bir başarıyla.

Muhtemelen sahadaki en eski araştırmacı, 1802 yılında, şehrinin "Gazetta"sında yaptığı bir deneyin hesabını yayınlayan ve umut vadeden bir çizgide çalıştığını gösteren Trent'te (Tirol) ikamet eden İtalyan bir doktor olan Romagnosi'ydi. Yaptığı şey şuydu: gümüş bir zincirin bir ucunu bir voltaik pile bağladıktan ve zinciri yalıtım amacıyla bir cam tüpten geçirdikten sonra, bir düğmeyle sonlanan serbest ucu, yine yalıtılmış bir pusula iğnesine uzattı. İlk başta iğne çekildi; ve temas ettikten sonra itildi. Romagnosi deneyi ve teorik yönü hakkında ne düşünürse düşünsün, gözlemlediğini söylediği pusula iğnesinin çekimi ve ardından itmesi elektrostatikti ve elektromanyetik değildi. İtalyan doktor gerçekten de büyük bir keşfin eşiğindeydi; fakat yolundan saptı ve fırsatını kaybetti.

Cenova'da kimya profesörü olan Mojon biraz daha şanslıydı,
ancak o da fırsatlarını geliştirmeyi başaramadı. 1804'te, çelik iğneleri yirmi günlük bir süre boyunca taç-kupa tipinde yüz elemandan oluşan bir pille devreye
yerleştirerek mıknatıslamaya çalıştı ve devreden çıkarıldığında kalıcı olarak mıknatıslanmış olduklarını bulmanın memnuniyetini yaşadı.
Yurttaşı Romagnosi'nin elektrostatik etkisinin aksine, bu şüphesiz bir elektromanyetik
etkiydi, elektriği manyetizmayla bağlayan uzun zincirin ilk halkasıydı.

Bu sonucun o dönemde hak ettiği şekilde geniş ilgi gördüğü, Izarn'ın "Manuel du
Galvanisme" ve Aldini'nin "Essai Theorique et experimental sur le Galvanisme" adlı eserlerinde verdiği nottan açıkça anlaşılmaktadır; her ikisi de aynı yıl, 1804'te Paris'te yayınlanmıştır.

Izarn ve Aldini'nin kılavuzları elektrik ve manyetizma arasındaki ilişkiye dair araştırmaya yeni bir ivme kazandırmış olsa da,
ancak 1820 yılına kadar, bir filozof tarafından temel keşif yapılmamış ve yakın ilişki başka biri tarafından ortaya çıkarılmamıştır.

Sonra tüm Avrupa, elektrik akımının "manyetik etkisi"nin şanslı keşfi Oersted ve uzun zamandır aranan bağlantının doğasını ustaca analiz eden Ampere'in adlarıyla çınladı. Saatin zevkinde, insanlar Oersted'e elektriğin Kolomb'u, Ampere'e ise Newton'u derlerdi.

Üst düzey bir filozof ve ilgi ve parlaklık dersi veren biri olmasına rağmen, Oersted yine de kötü bir deneyciydi. Soyutta iyiydi, somutta beceriksizdi. Sık sık, yönetimi altındaki sınıf için bir deney yapmak üzere bir öğrencinin yardımını isterdi.
Dünya manyetizması konusundaki çok iyi çalışmalarıyla ünlenen Hansteen, bu ayrıcalığa sık sık sahipti, çünkü zihni açık ve el becerisi yüksekti. Faraday'a yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Oersted dahi bir adamdı, ancak bir gösterici olarak çok başarısızdı, çünkü aletleri kullanamıyordu."

Elektrik ve manyetizma arasındaki fiziksel etkileşimin kanıtını ararken, Oersted bir keresinde bir akımı dikey olarak bir pusula iğnesi boyunca ileten bir tel yerleştirdi; ve hiçbir sonuç alamayınca, büyük bir hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Açıkça iğnenin akımın enerjisine bir şekilde tepki vermesini bekliyordu; ve teli seçtiği belirli konumdan başka bir konuma yerleştirmiş olsaydı da tepki verirdi. Danimarkalı filozof şimdi tereddüt ediyor; ve soğukkanlılık, sabır ve beceriklilik eksikliğinden dolayı hayatının en büyük zaferini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalıyor. Başarısızlığından hayal kırıklığına uğruyor; ve şimdilik bunun üzerinde düşünmekle yetiniyor.

[Resim: ŞEKİL 22 Elektrik akımının manyetik etkisi. Oersted, 1820]

Başka bir seferinde, elinde daha güçlü bir pil varken, emrindeki daha büyük
enerjinin mıknatısın tepki vermesini tetikleyeceği umuduyla deneyi tekrar denemeye karar verdi. Bu sefer, teli pusula iğnesine paralel olarak gerdi ve devre kapanır kapanmaz mıknatısın yana doğru dönmesiyle yoğun bir şekilde sevindi. Sonuç belirgin ve anında oldu. Doğası gereği hevesli olan Profesör, iyi şansına ısındı ve bunu başarabilirdi de, çünkü yeni yaptığı keşif, uzak bölgelere istihbarat aktarmanın mevcut yöntemlerini
devrim niteliğinde değiştirecek ve en
ücra ülkeleri birbirleriyle doğrudan ve anında ilişkiye
getirecekti.

Oersted'in başarısı karşısında coşkuya kapılması doğaldı, ancak
heyecanını herhangi bir sıra dışı
başarı göstererek gösterdiği söylenmiyor. Lavoisier bir keşif yaptığında, asistanını yakalayıp onunla birlikte saf sevinçten dans etmeye alışmıştı.
Laboratuvarında başarılı bir deney yaptıktan sonra,
Gay-Lussac odada dans ederek ve
bu arada ellerini çırparak duygularını dışa vurdu. Davy'nin potasyumun ilk küreciklerinin potasyum kabuğundan
patlayıp
ateş aldığını gördüğünde, sevincinin sınır tanımadığı anlatılır. Ayrıca dans etmeye başladı ve
çalışmalarına devam edebilecek kadar kendine gelmesi için biraz zaman geçmesi gerekti.
Soğukkanlı ve kendine hakim Faraday bile çabalarının başarıyla taçlandığını görünce ara sıra
sıcaklaştı. Bir mıknatısın kutbu etrafında akım ileten bir teli döndürdüğünde,
ellerini kuvvetlice ovuşturduğu ve
yüzünün sevinçle
parladığı söylenir: "İşte gidiyorlar, işte gidiyorlar; sonunda başardık," dedi. Daha sonra neşeyle gün boyunca çalışmayı bırakmayı ve akşamı Astley'de iyi eğitilmiş atların becerilerini izleyerek geçirmeyi teklif etti!

Deneyinin fizik teorisinde temel bir öneme sahip olduğunu fark eden filozofumuz, bunu farklı
koşullar altında tekrarlamaya devam ediyor. Akımı ileten teli iğnenin önüne, arkasına, altına, karşısına yerleştiriyor; her durumda akımı tersine çeviriyor ve iğnenin döndüğü yönü fark ediyor. Sonuçları çok net bir şekilde belirtse de, sapmanın yönünün akımın yönünden önceden tahmin edilebileceğine dair genel bir kural vermiyor. Meydana gelebilecek tüm durumları karşılayacak bir
_memoria technica_ gerekiyordu ve bu, bir deha parıltısıyla küçük yüzücü kuralını
tasarlayan Ampere tarafından hemen sağlandı. O zamandan beri, mantar vidası kuralı ve sağ elin açıkta bırakılması kuralı gibi başkaları da eklendi; ancak
yüzücü genç öğrencinin hayal gücüne tamamen kendine özgü bir şekilde hitap eder. Öğretirken hoşa gider; ustacadır ama yine de
dikkat çekici derecede basittir. Kopenhag Filozofu'nun, adını çağlar boyunca aktaracak olan deneye sadece bir tesadüf eseri sürüklendiği söylenmiştir; ancak, on üç yıl boyunca elde ettiğine benzer bir sonuç aradığı için, elde ettiği
başarı için ona tam kredi vermek doğrudur. Büyük keşiflerin tohumlarının sürekli olarak etrafımızda uçuştuğu, ancak yalnızca onları almaya hazır zihinlerde kök saldığı iyi belirtilmiştir. Oersted tipi kazalar yalnızca onları hak eden insanların başına gelir, tıpkı on sekizinci yüzyılda Musschenbroek ve Galvani'nin ve on dokuzuncu yüzyılda Roentgen'in başına geldiği gibi. Bir su matarasının elektriklendirilmesi, elektrik kıvılcımlarına tepki olarak kurbağa bacaklarının seğirmesi ve uzaktaki, korumalı bir Crookes
tüpü tarafından hassas bir ekranın karartılması, ilk durumda elektrostatik kondansatöre, ikinci durumda "galvanizme" ve üçüncü durumda görünmezin fotoğraflanmasına yol açtı.

Oersted'in keşfini yazarken Faraday, "O zamana kadar karanlık olan bir bilim alanının kapılarını açtı ve onu bir ışık seline
boğdu." dedi.

1820'deki keşif, Avrupa genelinde olağanüstü bir coşkuyla karşılandı. Oersted her taraftan iltifat aldı ve tebrik edildi. Kendisine onur yağdırıldı: Londra Kraliyet Topluluğu ona Copley madalyası verdi; Fransız Bilimler Akademisi ona fiziko-matematik bilimleri için altın madalyasını verdi; Prusya ona
Ordre pour le Merite'i verdi ve kendi ülkesi onu Daneborg Şövalyesi yaptı.

Oersted, eserinin konusu hakkında bir anı hazırlamakta hiç vakit kaybetmedi ve bir kopyası Avrupa'nın bilgin topluluklarına ve en ünlü filozoflarına gönderildi. Latince yazılmış ve 21 Temmuz 1820 tarihli anı, "Elektrik çatışmasının manyetik iğne üzerindeki etkisi üzerine deneyler" başlıklı dört quarto sayfadan oluşuyordu.

Bu makalenin incelenmesi, Oersted'in deneyinde devreye giren kuvvetleri oldukça iyi fark ettiğine dair inancı ortaya koyuyor; çünkü bir yerde, etkiden akımı ileten iletkenden kaynaklanan enine bir kuvvetten ve yine telin etrafında dönen bir şekilde hareket eden bir çatışmadan bahsediyor. Bir manyetik iğne üzerinde akım ileten bir iletkenin uyguladığı mekanik kuvvetin doğasına dair eksiksiz bir açıklama, usta bir analist ve deneyimli bir deneyci olan Ampere tarafından hemen hemen hemen yapıldı.

[Resim: ŞEKİL 23 Akım taşıyan bir iletkeni çevreleyen manyetik alan]

Bilim tarihinde, Oersted'in anılarının yayınlanmasından iki aydan kısa bir süre sonra Ampere'in, akım öğesinin sadece manyetik iğnenin kendisi üzerindeki değil, aynı zamanda akım ileten bitişik bir iletkenin benzer bir öğesi üzerindeki büyüklük ve yön açısından mekanik etkisini göstermeyi başardığı ve böylece fizik bölümünde yeni bir bilim olan elektrodinamik bilimini kurduğu
her zaman geçerliliğini koruyacaktır.

Oersted, keşfinin pratik olasılıklarını düşünmemiş gibi görünüyor. Bilimdeki faydacılığı takdir ederken, açıkça bilginin kendisi için peşinde koşmayı tercih etti. 1814'te Kopenhag Üniversitesi'nde verdiği bir söylevde, "Bilimsel alandaki gerçek emekçi, en yüksek hedefi olarak bilgiyi seçer." dediğinde kendini kayda geçirdi.

Platon çağlar önce böyle demişti ve Arşimet de böyle demişti. Arşimet, bir filozofun bilimin keşiflerini herhangi bir pratik amaca uygulamaya çalışmasının istenmeyen bir şey olduğunu savunmuştu. Ancak icat ettiği vida, mancınıklar ve yanan aynalar, gerektiğinde Syrakusalı matematikçinin araştırmanın dingin zirvelerinden, uygulamanın sıradan alanına inebileceğini gösteriyor. Oersted "gerçek emekçi"den bahsetmeden önce, Thomas Young "Gerçek bilimsel araştırma ruhuna sahip olanlar, yeni keşfettikleri ışıklarla ne kazandıklarını ve hangi pratik amaçlara uygulanabilir olduklarını her adımda sorgulamadan araştırmalarına devam etmekten memnundurlar." demişti.

[Resim: ŞEKİL 24 İçinden akım geçen bir teli çevreleyen manyetik girdap]

Young'ın Kraliyet Enstitüsündeki en seçkin halefi Michael Faraday, günlük gözlemin konusu ne kadar uzak olursa olsun hiçbir keşfin insanlığın yararına tamamen uygulanamaz ilan edilemeyeceği inancıyla, sakin ama yılmadan araştırma çalışmalarına kendini adadı. 1831'de, günümüzün tüm elektrik mühendisliğinin temeli olan
mıknatısların ve tel bobinlerinin göreli hareketiyle elektrik akımlarının üretilebileceğini keşfettikten sonra, Faraday bu ilkeyi somutlaştıran birkaç deneysel makine inşa etti ve sonra aniden işten
vazgeçerek, "Daha önce elde edilenlerin kuvvetini yüceltmektense, manyeto-elektrik indüksiyona bağlı yeni gerçekler ve yeni ilişkiler keşfetmeyi daha çok arzuluyordum, çünkü bunların bundan sonra tam olarak gelişeceğinden emindim." dedi.

Evrensel olarak kabul gören değerli meziyetleri olan Joseph Henry, bu bağlamda güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Gerçeği kendi iyiliği için seven kişi, onun en yüksek iddialarının, sürekli olarak anında ve elle tutulur faydanın çıtasına
çekilerek düşürüldüğünü hisseder."

Oersted, kendi döneminin bilim adamlarının büyük ölçüde benimsediği, elektriğin esas olarak manyetik bir fenomen olduğu görüşünü paylaşmış gibi görünüyor. Ampere, bir demirin her bir molekülünün etrafında akan dakika elektrik akımlarıyla bir çubuğun manyetizmasını açıklamak için tasarladığı güzel teoriden de anlaşılacağı üzere, böyle düşünmüyordu. Fransız fizikçiye göre, manyetizma tamamen elektriksel bir olguydu.

[Resim: ŞEKİL 25 Ampere'in moleküler akımları]

Seksen yıldan fazla bir süre önce ortaya atılmış olmasına rağmen, bu teori hala
günümüzde bilinen manyetizma alanındaki tüm olgular ve olgularla uyum içindedir. Bu fiziksel teoriyi düşünürken, söz konusu Amperian akımlarının molekülle sınırlı olduğunu ve bir molekülden diğerine akmadığını hatırlamak önemlidir. Eleştirmenler, moleküllerin bu temel akımların dolaşımıyla ısıtılması gerektiği teorisine karşı çıktılar; bu itiraza, molekülün doğası hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için, akıma karşı herhangi bir direnç gösterdiğini söyleyemeyeceğimiz şeklinde yanıt verildi; ve,
bu nedenle, bu temel akımların dolaşımı nedeniyle herhangi bir ısı gelişimi olduğunu doğrulayamayız.

Ampere'in ayrıca Oersted'in keşfinin pratik bir uygulamasını öneren ilk kişi olması da onun başarısıdır, bu uygulama elektrikli telgrafın kendisinden başka bir şey değildi. Manyetik iğnenin sapmasının, alfabedeki harf sayısı kadar iğne ve devre aracılığıyla sinyallerin bir yerden başka bir yere iletilmesi için kullanılabileceğini öne sürdü. Ampere, sadece kendi zamanında kullanılan optik ve mekanik telgrafları, örneğin gece fenerlerin sallanması, bayrakların sallanması ve gündüz semaforların hareketleri gibi şeyleri hatırlasaydı, yirmi dört devresini bire indirebilir ve tüm alfabeyi oluşturmak için iğnenin sağa ve sola hareketi olmak üzere iki öğeyi kullanabilirdi. Morse
bu sapmaların yerine nokta ve çizgiyi koydu ve böylece
mesajların alınmasını otomatik ve kalıcı hale getirdi. Bu manyetik iğnenin istihbarat iletimi için kullanılması önerisiyle bağlantılı olarak, okuyucu şüphesiz Addison'ın 6 Aralık 1711 tarihli "Spectator"da çok güzel bir şekilde tanımladığı sevgilinin telgrafını hatırlayacaktır; ancak ustaca tasarlanmış olmasına rağmen, bu manyetik telgraf tamamen ve basitçe bir hayal ürünüydü.

Bu kurnazca fikir, Papa X. Leo'nun zarif bilgini ve özel sekreteri Kardinal Bembo'ya atfedilmiştir; ancak onu yaygın olarak bilinen hale getiren, çok yönlü filozof arkadaşı Porta'ydı; 1558'de Napoli'de yayınlanan "Doğal Büyü" üzerine ünlü eserinde verdiği canlı
tanımlamayla.

Bu sempatik telgrafın, bir kadran plakasının ortasında konumlandırılmış manyetik bir iğneden oluştuğu ve etrafına alfabenin harflerinin yazıldığı söylenir. Birbirleriyle _kablosuz_ haberleşme ayrıcalığına sahip olan iki şanslı kişi, gün ve saat konusunda anlaştıktan sonra, harika aletin saklandığı odaya geçerler; burada, içlerinden biri vericisinin iğnesini bir harfe çevirir çevirmez, uzaktaki iğne hemen kadranındaki aynı harfe sempatiyle döner!

Manyetik sempatinin gücü öylesine büyüktür ki, aletler tepeler, ormanlar, göller veya dağlar araya girse bile
başarılı bir şekilde çalışacaktır! Porta şöyle der: "Hapishanede kapalı, uzaktaki bir arkadaşımıza, zihinlerimizi anlatabiliriz; şüphesiz ki, bunun etraflarına alfabenin yazıldığı pusulalar aracılığıyla
yapılabileceğinden şüphem yok."

[Resim: ŞEK. 26 Cabeo'nun
_Philosophia Magnetica_, 1629] adlı eserinden "sempatik telgraf"

Bu sempatik manyetik telgraf, on altıncı ve on yedinci yüzyılların bilimsel
edebiyatı içinde geniş yer tutar: bazıları
bu uydurmaya inanırken, diğerleri onu kınadı. Addison bunu zarif bir
düzyazıyla, Akenside ise güzel bir şiirle betimledi. Belki de bu konudaki en ünlü
kompozisyon, 1617'de İtalyan bir Cizvit olan Famianus Strada tarafından Lucretius'un tarzı ve damarına göre yazılmış kısa bir Latince şiirdir. Yazarın "Prolusiones" adlı eserinde yayımlanmasından birkaç yıl sonra, Hakewill tarafından metrik bir çeviri yapıldı ve 1630'da "Apologie, or Declaration of the Power and Providence of God" adlı eserinin 285. sayfasına eklendi.

Bu ünlü kompozisyona duyulan ilgi ve Hakewill'in "Apologie"sini elde etmenin zorluğu nedeniyle, şiirin onun versiyonunu ekliyoruz.

Her şeyden önce, Loade'nin bu garip özelliği vardır
Eğer ona çeşitli çelikler veya iğneler uygularsanız,
Oradan öyle bir kuvvet ve hareket çekerler ki
Onları Kutup yakınında parlayan Ayı'ya doğru
dönmeye yöneltir. Hayır, daha fazlası, o erdemli taşa dokunan birçok çelik
Garip ve harikulade bir şekilde hepsi bir arada komplo kuruyor
Birlikte hareket ediyor ve birlikte konumlanıyorlar:
Sanki Roma'daki o çeliklerden biri harekete geçiyormuş gibi, diğeri
Aynı şekilde, çok uzakta olsalar bile harekete geçecek,
Ve tüm Doğanın gücü ve gizli sempatisiyle;
Peki, eğer bir şey hakkında dostuna tavsiyede bulunmak istersen
Uzakta yaşayan, ona hiçbir mektup gönderemediğin;
Büyük, pürüzsüz, yuvarlak bir masa yap, yaz
Çapraz sıra
Kenarına sırayla ve sonra
Yüke değen iğneyi öyle bir
Hangi notayı sıralarsan sırala, doğruca dönebilir.
Sonra her bakımdan buna benzer başka bir küre çerçevele
Kenarını tarif et ve çeliği de aynı şekilde üzerine koy,
Aynı Magnes hareketinden çekilen çelik;
Bu küreyi dostunla birlikte gönder, o ne zaman veda ederse. Ama ilk başlarda günler aynı fikirde olur, kanıtlamayı düşündüğün zaman
Çelik hareket ederse ve hangi harfe doğru hareket ederse.
Bunu yaparsan, eğer dostunla yakından
tavsiye etmek istersen,
Senden çok uzak bir ülkede yatan,
Küreyi ve kürenin üzerine yerleştirilmiş çeliği al
Kenardaki çapraz çizgiyi sırayla gör. Hangi notalar kelimelerini çerçeveleyecek, onlara yönelt
çeliğini
Ve bazen buna, bazen o nota tekerleğine
Onu o kadar sık ​​döndür ki
Zihninin tüm anlamını birleştirmişsin.
Uzaklarda yaşayan dostun, ey garip! Açıkça
görüyor
Çelik öyle kıpırdıyor ki hiç kimse tarafından kıpırdatılmamış olsa da,
Şimdi burada, şimdi orada koşuyor: komplonun bilincinde
Çelik rehber takip ederken ve notadan notaya okurken.
Sonra o notaları kelimelere toplayarak, açıkça görüyor
Ne yapılması gerektiğini, iğne hırsızı.
Şimdi, çelik hareketini durdurduğunda; eğer dostun
Geri göndermeyi uygun bulursa,
Aynı yolu izleyebilir; ve iğnesiyle
Yazabilir
Yazdığı birkaç notaya dokunarak.
Tanrı, insanlar bu yolu kullanmaktan memnun olsalardı,
Mektupları daha hızlı ve daha emin bir şekilde ulaşırdı,
Hiçbir nehir onları durduramazdı veya hırsızlar onları yakalayamazdı;
Prensler kendi elleriyle, işlerini halledebilirlerdi.
Biz yazıcılar, kara denizden kaçmış, sonunda içten isteklerle
Load'un sunağında
tüylerimizi kutsardık.

Şiirin bir başka çevirisi de Dr. Samuel Ward tarafından yapılmış ve
1640'ta "Loadstone'un Harikaları"nın sonunda yayınlanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 27 Turner'ın _Ars
Notoria_ adlı eserinden "sempatik telgraf", 1657]

Gördüğümüz gibi, Ampere'in 1820 yılında yaptığı öneri, telgraf amaçları için elektriğin kullanılması yönündeki ilk teklif değildi. Zaten,
1753'te, _The Scots Magazine_'de kendisini C. M. olarak imzalayan bir yazar
(Sir David Brewster'a göre Greenock'lu Charles Morrison ve
Latimer Clark'a göre Paisley'li Charles Marshall), sürtünmeli elektriğin kullanımını içeren bir
yöntem özetledi; ve
Cenevre'li Lesage, 1774'te yirmi dört tel ve bir pith-top elektroskobundan oluşan kısa bir deneysel hat inşa etti. Ancak, bu amaçla statik elektriğin kullanımında
en büyük
başarıyı elde eden kişi, 1816'da Hammersmith'deki bahçelerinde sekiz mil uzunluğunda tek telli bir hat
kuran Londra'lı Ronalds'tı; bu hat, bir çift pith-top ve alıcı alet olarak dönen bir diskle birlikte.

Sisteminin uygulanabilir ve güvenilir olduğundan emin olduktan sonra,
Ronalds Londra'daki istihbarat departmanı başkanına, icadının kamu hizmeti için benimsenmesi için
çağrıda bulundu; Ancak, yüksek mevkilerdeki kişiler tarafından mucitlere sıklıkla verilen yetersiz teşvikin farkına varması hemen sağlandı, sorumlu memur ona nazikçe "her türlü telgrafın tamamen gereksiz olduğunu" ve günlük kullanımda mekanik olandan başkasının benimsenmeyeceğini söyledi. Bu sözleri yazarken, İngiliz hükümetinin temsilcisi, Salamanca Muharebesi'nin sonucunun Plymouth'dan Londra'ya semaforla bildirildiği 1812 deneyimini unutmuş olmalı, o gün ilk iki kelime olan "Wellington yenildi", mesajın geri kalanı olan "Fransızlar Salamanca'da"nın iletilmesinden sonra sis mesajı kesmişti ve ancak ertesi sabah başkente ulaşmıştı! 1820'de voltaik akımın manyetik etkisini keşfeden ve elektrikli telgrafın icadına yol açan filozofumuzun hayatının kısa bir taslağı ilgi çekici olabilir. Hans Christian Oersted, 14 Ağustos 1777'de Danimarka'nın Langeland adasındaki küçük Rudkjoebing kasabasında doğdu.
Fakir ebeveynlerin oğlu olarak, ilk yıllarını çok dar koşullarda geçirdi.
O ve küçük kardeşi, öğrenimin temellerinde aldıkları eğitim için esas olarak kendi çabalarına borçluydu.
Yaşadıkları kasaba küçük olduğundan, aile hazinesi çocukların bundan faydalanmasına izin verecek kadar iyi olsa bile, eğitim için çok az fırsat sunuyordu. Ancak, kasabada kasaba halkının genelinden biraz daha fazla bilgi sahibi olan bir Alman perukçu vardı. O ve karısı, perukçunun dükkanında çok sık bulunan Oersted çocuklarını seviyorlardı. İyi ev hanımı onlara okumayı öğretirken, sanatçının kendisi de biraz Almanca öğretiyordu. Hans Christian çalışmalarında o kadar hızlı ilerledi ki, erken
gelişmişlik ünü kazandı ve bu da zeki çocuklara karşı olağan önyargıyla, komşuların başlarını sallayıp "Çocuk yaşamayacak; uzun süre
yaşamak için fazla zeki" demelerine neden oldu. Hans Christian, tesadüfen eline aldığı eski bir okul kitabından aritmetiğin temellerini öğrendi; ve biraz daha
ilerlemesiyle birlikte, kardeşine ders vermeye başladı. Çok büyük olasılıkla, öğretmen bu öğretim sürecinden öğrenci kadar
faydalandı. Zorluk, karakterin oluşumu için olduğu kadar bilgi edinmek için de iyi bir okuldur. Oersted, Faraday, Kepler, Ohm ve yoksulluk kucağında yetişen diğerlerinin hayatlarından açıkça anlaşılıyor ki, eğitim dediğimiz zihnin gelişimi için eğitim fırsatından çok, ona sahip olma konusunda samimi kararlılık ve sürekli arzuya ihtiyaç vardır. Hatta, eğer sadece kararlı bir heves, belirgin bir bilgi susuzluğu varsa, çocukluk bile araya giren engellere rağmen kendi eğitim fırsatlarını yaratır. Genç Oersted'ler ergenliğe girdiğinde, babaları onlara Latince ve Yunanca'nın temelleri hakkında biraz eğitim vermek için özel bir öğretmenin hizmetlerini sağladı. Bu tesadüfi öğretmen, o sırada orada bulunan gezgin bir öğrenciydi; ancak çocuklar, öğrenme hevesleriyle, günümüzde yaşlarındaki birçok çocuğun dikkatlice seçilmiş ve akademik olarak donanımlı bir öğretmenin yardım ve teşvikinden aldığından daha fazla faydayı onun derslerinden elde ettiler. Oersted senior, on iki yaşındayken babasının eczane dükkanına asistan olarak alındı, bu pozisyon öğrenme yolunda daha fazla ilerlemek için tüm fırsatlara son verecek gibi görünüyordu. Bir çocuk resmi bir görevle eczaneye gittiğinde, gelecekteki kariyeri genellikle belirlenmiş olur; sonuna kadar eczacıdır. Ancak yeni uğraşı, Oersted için yeni entelektüel faaliyetlerin başlangıcı oldu. Çalışmasının kimyasal tarafı, onun için yeni bir bilgi kaynağı ve ayrıca kimya ve benzeri konularda öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi için bir teşvik oldu. Bilim, genç eczacı için bir hobi haline geldi ve bununla ilgili her şey ona çekici geldi. Hans öğrendiklerini her zamanki gibi, özellikle hukuk olmak üzere diğer öğrenme bölümleriyle ilgilenmeye başlayan kardeşine aktardı. Çocukların ilerleme arzusu, bilgi birikimleriyle birlikte büyüdü. Buna göre, 1794'te Hans henüz on yedi yaşındayken ve kardeşi on altı yaşındayken, ikisi de Kopenhag Üniversitesi'ne kaydoldu.
Babaları onlara çok az yardım edebildi, bu yüzden sessiz ve tutumlu bir şekilde yaşamak zorunda kaldılar, bu da ardışık ve verimli bir çalışma için açıkça elverişli bir koşuldu.
Çalışmalarında o kadar başarılı oldular ki, kısa sürede dikkat çekmeye başladılar.
Geçerli sınavları geçtikten sonra, hükümet tarafından bu amaçla kurulan bir eğitim fonundan maddi yardım almaları önerildi.
O zaman bile, gelirler giderlere eşit olmadığı için, boş zamanlarında özel dersler vererek az gelirlerini artırmaya çalıştılar. Burada, olumsuz koşullara rağmen Kolej'de yolunu bulan adamların neler başarabileceğine dair çarpıcı bir örnek görüyoruz; bu iki kardeşte, eğitimde öğrencinin aklının, çalışmaya istekliliğinin ve kararlılığının, eline geçebilecek altın fırsatlardan daha önemli olduğunun kanıtı var. 1799 yılında Oersted, kendisine Felsefe Doktorası kazandıran "Doğal Metafiziğin Mimarisi" üzerine bir tez hazırladı.
Genç Doktor, çoğu Cermen zihninin Koenigsberg filozofunun derin etkisi altında olduğu bir zamanda metafizik sorunları tartışmaktan ve hatta Kant'la aynı fikirde olmaktan çekinmese de,
ana ilgi alanları deneysel bilimler, fizik ve kimyada yoğunlaşmıştı.

Bilime olan bağlılığına rağmen, Oersted, dikkat dağıtmak için ara sıra edebiyat alanına bir geziye izin verdi. O dönemde Avrupa'nın kuzey kesiminde büyük bir edebi ve sanatsal hareket kendini hissettiriyordu. Cermen uluslarının estetik uyanışı, entelektüel gelişime uygun olmayan üç yüzyıllık dini ve politik huzursuzluğun ardından gelmişti. Lessing ve
Winkelmann, Goethe ve Schiller, iki Schlegel ve Klopstock ve ayrıca genç şairler Uhland ve Koerner ya zaten çalışıyorlardı ya da seçkin kariyerlerine başlamak üzereydiler ve komşu İskandinav ülkeleri kardeşleri arasında devam eden hareketten ciddi şekilde etkilenmeye başlamıştı. Üniversite eğitiminin
üçüncü yılında Oersted, "Düzyazı ve Şiirin Sınırları Nelerdir?" sorusu üzerine edebi onur yarışmasında yarışmacı olarak listeye girdi ve yarışma için verilen altın madalyayı kazanmanın memnuniyetini yaşadı. İlham perilerine olan bağlılığının göstergesi olan bu olaya rağmen Oersted parlak bir eczacılık sınavından geçti; ve sonraki yıl bu kez tıbbi bir deneme için başka bir ödül daha almayı başardı.
Böyle bir hazırlık döneminden sonra Oersted için parlak bir kariyerin açılması beklenebilirdi; Ancak, ne yazık ki, geçimini sağlamaya koyulması kesinlikle gerekli olduğundan, yavaş akademik ödülleri bekleyemezdi. Bu amaçla, mezuniyetten kısa bir süre sonra, bir eczanenin müdürlüğünü kabul etti. Ofise bağlı maaş oldukça düşük olduğundan, akşamları kimya, doğa felsefesi ve metafizik gibi bilindik konularda dersler vererek kaynaklarını artırdı. Bu sıralarda, _gezginlik_ veya seyahat tutkusu genç filozofumuzu ele geçirdi; ve bunun etkisi altında, bilimsel uğraşıları olan insanların Fransa ve Almanya'da neler yaptığını kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Kendi sıkıntılı koşulları böyle bir yolculuğa çıkmasına izin vermiyordu; ancak hükümetin masrafıyla beş yıl boyunca seyahat etmesine izin veren bir _stipendium cappelianum_ kazanacak kadar şanslıydı, ancak bunu yalnızca üç yıl kullandı. Eğer parasal yardım kalıcı sonuçlar üretebildiyse, bu durumda öyleydi.

1801'de, yirmi dört yaşındayken, Oersted Kopenhag'dan büyük turuna çıktı ve bunu hem bilimsel hem de duygusal bir yolculuk haline getirmeye kararlıydı. İlk ziyaret ettiği Almanya'da,
oryantalist Klaproth; mineralog Werner; astronom Olbers; filozoflar Fichte, Schelling ve iki Schlegel;
ve hepsinden önemlisi, kendisiyle bir önceki yıl, 1800'de Volta tarafından icat edilen
harika "yığın" teorisini tartışan genç ve parlak fizikçi Johann Wilhelm Ritter ile tanıştı.

Oersted, Paris'te yaklaşık on beş ay geçirdi ve bu süre zarfında, o sıralarda Fransız bilimine büyük bir ilgi gösteren birçok bilginle alışılmış ilişkiler içindeydi. Sadece birkaçını saymak gerekirse:
çağının önde gelen doğa bilimcisi Cuvier vardı; Abbe Hauey,
dünya çapında üne sahip kristalograf; Biot, fiziğin parlak yorumcusu; Charles, adını taşıyan yasanın mucidi;
Berthollet, matematikçi Monge ve kimyager Lavoisier'in ortağı. Oersted, 1804'te Danimarka başkentine döndüğünde, çok sayıda ve kültürlü dinleyici kitlesinin önünde elektrik ve manyetizma, ışık ve ısı üzerine dersler verdi; ve elde ettiği başarı o kadar büyüktü ki, yirmi dokuz yaşında Kopenhag Üniversitesi'nde fizik kürsüsüne atandı. Yaklaşık kırk beş yıl boyunca bu akademik görevi üstlenmeye mahkûmdu, böylece bu öğrenim merkeziyle olan bağlantısı yarım yüzyıllık dönemi tamamladı. Oersted, kürsüsünün görevleri ve en sevdiği bilimsel konuların peşinde koşmakla gayretle meşgulken, vatandaşlık ve fedakarlık yükümlülüklerini de ihmal etmedi. Sık sık kadınlara ve erkeklere açık olan popüler bilimsel dersler verdi. Ülkenin çeşitli yerlerinde derslerin verileceği bir büronun organizasyonuna yardımcı oldu ve böylece bugün üniversite genişleme hareketi dediğimiz şeyin öncüsü oldu. 1830 Fransız Devrimi'nden sonra Danimarka'da demokratik fikirler tartışılmaya başlandığında, Oersted halkın iyileştirilmesi için devam eden harekete katılanlardan biriydi. 1835'te Basın Özgürlüğü Derneği'nin kuruluşunda işbirliği yaptı; ve VIII. Christian tahta çıktığında, liberal eğilimli bir konuşmayla yeni hükümdara hitap etti ve onu bilimin ilerlemesine ve kitlelerin yükselmesine duyduğu ilgiden dolayı selamladı. Oersted'e bilim dünyasındaki meslektaşları tarafından verilen pozisyona dair bir fikir, Sir John Herschel'in 1836'da British Association'ın Southampton toplantısının kapanış oturumunda yaptığı bir konuşmadan elde edilebilir. Bu konuşmada seçkin astronom şöyle demiştir: "Bilimde, iğne Avrupa kıtasına doğru çevrildiğinde gideceği tek bir yön vardır ve o da saygıdeğer dostum Profesör Oersted'e doğrudur. Soğukkanlı tavrına bakılırsa, kim onun tüm bilim durumunu ve neredeyse dünyanın bilgisini değiştirebilecek kadar yoğun bir güce sahip olduğunu düşünürdü? Bu toplantıda, ilk keşfeden kişi olduğu ve neredeyse en sıradan enerji ve hareket yasalarına ilişkin görüşlerimizi değiştirmemizi gerektirecek kadar derin ve dikkate değer doğa güçlerinden bazılarını geliştirdi. Fikirlerini yavaş ve kesin bir şekilde geliştirdi ve ancak uzun bir süre sonra ortaya koydu. Ne sıklıkla Keşke
Tanrı'dan, şimdiki çağı belirleyen aceleci genellemeleri çiğneyip sonsuza dek yeryüzüne
vurabilseydik ve
dostumuzun soruşturmalarını belirleyen
başka ve daha güvenli bir araştırma sistemi
getirebilseydik? Oersted'in aklına ilk olarak, sanki bir hücrenin derin girintilerinde,
belirsiz bir fikir geldi.
Uzun ve sakin bir şekilde, sonunda üzerine
doğan ve bilimin ve yaşamın tüm ilişkilerini
değiştiren şafağı bekledi. Elektrikli telgraf ve modern bilimin diğer harikaları, onun bu derin, gizemli keşfinin yüzeyinden gelen sadece köpürmelerdi. Oersted'in bilime olan faydasını herhangi bir rakamla nitelemek isteseydik, onu gökten inen ve göze hoş gelen yeni bir ürün veren bir gübre yağmuru olarak görürdük."

Oersted'in zamanında erken uzmanlaşmanın
neyse ki bilinmediği fark edilebilir. Eğitimi geniş ve entelektüel faaliyetleri daha da genişti. Bilimsel araştırmalarının çoğu kadar ilginç olan şey, felsefeye yaptığı bazı katkılar ve maddi evrenin önemine ilişkin bazı görüşleridir. Geniş bir ilgi alanına sahip dünya adamı ve yüksek entelektüel
irtifalarda yaşayan bir filozof olan Oersted, düşünce tarihinde bilimde, edebiyatta, siyasette
ve toplumsal sorunlarda aktif rol alan çok yönlü insanlardan biriydi. Yüzyılın ünlü bilim insanları ve filozoflarının birçoğuyla tanışma fırsatı buldu ve bazılarıyla çok yakın temas halindeydi. Bilimsel kongrelere düzenli olarak katılırdı ve bu kongrelerde müzakerelerde aldığı liderlik rolüyle öne çıkardı. Bu nedenle, yaşamın büyük sorunları, dini, ahlaki, sosyal ve politik
konularındaki görüşleri, onayımızı zorlamasalar bile saygımızı zorlar. Danimarkalı filozofumuz, o zaman, insanın diğer insanlarla, her şeyi bilen bir İlahi Takdirle ve kalıcı bir ahiretle olan ilişkileriyle ilgili büyük sorularda kendi neslinin bilginlerinin sözcüsü olmayı hak ediyor. Bu konulardaki görüşleri, bazen bilim insanlarının bu konulardaki görüşleri olduğu düşünülen şeylerle açıkça çeliştiği için daha da ilginçtir. "Tüm Varoluş, Aklın Egemenliği" başlıklı makalesinin bir bölümü, yaklaşık elli yıl önce entelektüel dünyada büyük bir karışıklığa yol açan fikirlerin bazı şaşırtıcı öngörülerini içeriyor. 1846'da, yani Darwin'in "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasından on üç yıl önce, Oersted evrimi tartışmış ve Hıristiyan doktrinlerini bilimsel sonuçlarla uzlaştırma işini üstlenmeye zorlandığında
genel olarak savunucuların zorla kabul ettirdiği
açıklamalar önermişti.

Kırklı yılların ortalarında yazdığı yazıda şöyle demişti: "Eğer artık maddi dünyadaki her şeyin benzer madde parçacıklarından, aynı kuvvetler tarafından ve aynı yasalara itaat ederek üretildiğine tamamen ikna olduysak, gezegenlerin bizim dünyamızla aynı yasalara göre oluştuğunu kabul etmeliyiz. Ölçülemez zaman dilimleri boyunca gelişme sürecinde olmuşlardır ve o uzak dönemlerin bitki ve hayvan krallıklarını da etkileyen sayısız dönüşüm geçirmişlerdir. Daha düşük yaşam formları, kademeli aşamalarla daha yüksek ve daha karmaşık örgütlenme durumlarına doğru ilerlemiştir, ta ki sonunda (nispeten yakın bir dönemde) öz-bilinçli bir varlık evrimleşene kadar, bu uzun süren gelişme sürecinin taçlandırıcı eseri. Buna göre, benzer bir organik gelişme düzeninin güneş ailemizin diğer gezegenlerinde gerçekleşmesine izin vermeliyiz. Henüz bizim ulaştığımız gelişme derecesine ulaşmamış olanlar olabilir; ancak her yerde evrende, akılla donatılmış yaratıklar, tıpkı insanın
kendi dünyamızda ortaya çıkması gibi, zamanı gelince ortaya çıkar. Anlayışları, sahip oldukları
duyu organlarıyla yakından bağlantılıdır; bu nedenle,
zihinsel yeteneklerinin doğası, özünde bizimkinden farklı olamaz.
Materyalizmin ortaya çıkmasından bile kaçınabilmek için, uzlaştırıcı ilkeye dikkat çekmeliyim: İnsanın
ortaya çıktığı doğal çevre, ebedi, yaratıcı Ruh'un eseri olarak kabul edilmelidir. Başka bir deyişle, evren anlayışımız, ebediyen yaratan Ruh'un sürekli ve sürekli bir çalışması olarak kavranmazsa
eksiktir."

Buraya kadar Oersted; döneminin temsili bilim insanı olan Lord Kelvin'in, Danimarkalı bilim insanından bilim, felsefe ve dinin temel gerçekleriyle ilgili unutulmaz bir
olayda onaylayarak alıntıladığı şeyi burada hatırlayalım. "Bugünün törenleri tarafından çağrıldığımızda, bilim insanının uğraşlarına, doğru bir şekilde anlarsa, bir din uygulaması olarak nasıl bakması gerektiğini göstererek, din ve bilim arasında var olan uyum hakkındaki inancımızı
kurmaya çalışmamız amacımıza yabancı olmayacaktır.

"Eğer buradaki amacım yalnızca bilimin zorunlu olarak dindarlığı
ürettiğini göstermek olsaydı, her yerde kabul edilen büyük gerçeğe, tüm dinlerin özünün Tanrı'ya olan sevgiden oluştuğuna
başvurmalıydım. Sonuç o zaman kolay olurdu, tüm hakikatin geldiği O'na duyulan sevgi, hakikati tüm yollarında kabul etme arzusunu yaratmalıdır; ancak burada bilimi dini bir görev olarak tanımak istediğimiz için, onun doğasına daha derinlemesine nüfuz etmemiz gerekecektir. Bu nedenle, ister kendi içsel varlığına ister etrafındaki yaratıma baksın, insanın araştıran gözünün her zaman her şeyin Ebedi Kaynağına yönlendirildiği açıktır. Tüm soruşturmalarda, nihai amaç gerçekten var olanı keşfetmek ve onu, dikkatsiz gözlemciyi yalnızca görünen bir varoluşla aldatan her şeyden ayrı, saf ışığında tefekkür etmektir. Filozof daha sonra, durmaksızın değişen şeyin ortasında, sayısız yaratımların ardında saklı olan Sabit ve Yaratılmamış olanı, şeyleri çeşitli bölünmelerine ve ayrılıklarına rağmen bir arada tutan birlik bağını kavrayacaktır. Kısa süre sonra bağımsızın yalnızca sabit ve sabitin bağımsız olabileceğini ve gerçek birliğin bunlardan herhangi birinden ayrılamaz olduğunu kabul etmelidir. Ve böylece düşüncenin doğası gereği, değişmez, ebedi, sebepsiz, her şeye sebep olan, her şeyi kapsayan Her Şeyi Bilme dışında sessiz bir dinlenme yeri, duraklama bulamaz. "Ancak, eğer bu tek taraflı görüş onu tatmin etmezse, dünyayı deneyimin gözüyle incelemeye çalışırsa, çoğunluğun gerçekliğinden en çok emin olduğu şeylerin hiçbir zaman kalıcı bir varoluşa sahip olmadığını, her zaman doğum ve ölüm arasındaki yolda olduğunu algılar. Şimdi doğanın tüm dizisini doğru bir şekilde kavrarsa, bunun yalnızca bir fikir veya soyut bir kavram olmadığını, her şeyin özsel doğasını borçlu olduğu akıl ve gücün yalnızca kendi kendini sürdüren bir Varlığın ifşası olduğunu algılar. Bunu gördüğünde, en derin alçakgönüllülük, bağlılık ve sevgi hissinden başka nasıl canlanabilir? Eğer biri doğayı gözlemleyerek farklı bir ders çıkardıysa, bu yalnızca yaratılışın dağılması ve çeşitliliği arasında yolunu kaybetmesi ve gerçeğin ebedi birliğine doğru yukarıya bakmaması olabilir."

Daha önce de söylendiği gibi, Oersted üniversitesiyle olan bağlantısının elliinci yılını kutlamak için yaşadı. Bu, Kasım 1850'deydi ve bu olayda arkadaşları, öğrencileri ve halk genel olarak onu, sıcak ve canlı dersleriyle dinleyicileri büyüleyen bir profesör, zamanın bilimsel ilerlemesinde bir lider ve doğanın Tanrı'nın birleşik bilgeliğinin ve yaratıcı gücünün bir tezahürü olduğu bir Hristiyan olarak onurlandırmak için bir araya geldiler. Yaşlı bilim adamı, bu popüler gösteriden ve Kral tarafından kendisine verilen saygı nişanlarından çok etkilenmişti ve bu jübile kutlamasından hayatının en mutlu günü olarak bahsetti. Okuyucu, siyaset dünyasında ve savaş meydanında büyük olan başka bir büyük adamı hatırlayacaktır. O, hayatının en mutlu gününün ilk komünyonu olduğunu söylemişti. Altın jübilesini kutladıktan birkaç ay sonra, Oersted, 9 Mart 1851'de, herkesin derinden yas tuttuğu kısa bir hastalıktan sonra hayata veda etti.

Oersted, bir bilgin olarak seçkin ve bir insan olarak da eşit derecede seçkindi; başkalarını yargılamada hoşgörülüydü, kendine karşı katıydı; yollarında basit ve yaşamında tutumluydu, başkalarına karşı iyilikseverdi, ihtiyaç duyulan her yerde yardım eli uzatmaya her zaman hazırdı. Böyle bir adama, Priestley'in "Elektriğin Tarihi" adlı eserine başladığı şu güzel sözler uygulanabilir: "İlahi gücün, bilgeliğin ve iyiliğin ürünlerini tefekkür ederek geçirilen bir hayat, bir adanmışlık hayatı olurdu. Dünyanın ve doğanın yasalarının harikulade yapısını ne kadar çok görürsek, bunların tüm algılayan yaratılışı mutlu etmek için hayranlık verici kullanımlarını o kadar net bir şekilde anlarız, bu duygu kalbi sınırsız sevgi, minnettarlık ve sevinçle doldurmaktan başka bir şey yapamaz. "

Oersted anısına bir heykel, 25 Eylül 1876'da Kopenhag'da Danimarka Kralı, Yunanistan Kralı, Danimarka Veliaht Prensi ve Kraliyet ailesinin üyelerinin yanı sıra çok sayıda üst düzey yetkili, bilgili toplulukların temsilcileri ve bilimsel başarıları ve felsefi zekasıyla öne çıkan ve uzun yaşamı boyunca ülkesinin refahına olan bağlılığından asla taviz vermeyen, dinin büyük hakikatlerini savunmaktan asla vazgeçmeyen bir adamı onurlandırmak için bir araya gelen geniş bir öğrenci ve insan topluluğunun huzurunda açıldı.

KARDEŞ POTAMİAN.

BÖLÜM VIII.

ANDRE MARIE AMPERE.

On dokuzuncu yüzyılın çok az adamı, gördüğümüz gibi, elektrodinamik biliminin kurucusu olarak haklı olarak anılan Andre Marie Ampere kadar ilginçtir. Çocukken son derece erken gelişmiş, bu yüzden,
Keşifteki öncülü Danimarkalı Oersted'in hızlı entelektüel gelişimi, onu tanıyanlardan ona uğursuz ifadeler çekti, erken yıllarının en büyük vaadini fazlasıyla yerine getirdi. Tek taraflı bir deha değildi. Her şeyle ilgileniyordu ve hafızası, zekası kadar kapsamlıydı. Gerçekten de, mümkün olan en geniş ilgi alanlarına sahip genç bir adam olarak büyüdü. Edebiyat, bilim en sevdiği çalışma alanı ve matematik hobisi olmasına rağmen, onun için her zaman çekiciliğini korudu. Matematiksel zihnin genellikle çok kesin oluklarda çalıştığı varsayılır, ancak Ampere her zaman bir spekülatördü ve spekülasyonları çağdaşları ve sonraki nesiller için en çok ima ediciydi. Gerçekten de, matematiği, bilimin daha belirsiz sınırlarına nüfuz eden bakış açısına engel olmaktan çok, verdiği nüfuzlara yardımcı oluyor gibiydi. O kadar büyük bir bilim adamıydı ki, Fransız çağdaşının değerini abartması pek olası olmayan Arago, Ampere'in manyetizma ve elektriği tanımlayan keşfi hakkında "fizik biliminin geniş alanı belki de hiç bu kadar parlak bir keşif sunmamıştı, bu kadar hızlı bir şekilde tasarlanmış, doğrulanmış ve tamamlanmıştı" demişti. Arkadaşları bu büyük bilim adamını en nazik ve en cana yakın insanlardan biri olarak tanıyorlardı, sadeliği, ikna edici sempatisi ve yakın ilişki kurduğu herkese karşı şefkatli bakış açısıyla dikkat çekiyordu. 

[İllüstrasyon: ANDRE MARIE AMPERE] 

Büyük bir bilim adamı için genel kabul gören formül, kendisinin ve çalışmalarının içine gömülmüş, kendisini meşgul eden bilimsel spekülasyonlara o kadar tamamen gömülmüş bir adam olması ki, büyük insani çıkarlar için çok az veya hiç zamanı olmaması, dolayısıyla insani sempatisinin körelmesi muhtemel olması, Ampere'in hayatıyla tamamen çelişmektedir. O, dar görüşlü bir uzman değildi ve aslında, bu ciltte ele aldığımız elektriğin bu büyük kaşiflerinden tek birinin bile, bazen bilimsel deha ve özgünlüğün göstergesi olarak kabul edilen türden olmadığı söylenebilir. Hayatlarını okuduktan sonra, eski Latin şairinin ünlü sözleriyle, her şeyi insani kılan daha geniş bir sempatiden yoksun olan insanların, kendi nesillerinde bilimsel spekülasyonlarına büyük miktarda ilgi
çekmeyi başarsalar bile, en üst düzey keşifler yapacak zihinsel kapasiteye sahip olmadıkları hissine kapılmaya yatkındır. Kalıcı kalitede en üst düzey orijinal işler yapan kişi, her yönüyle yetenekli kişidir.

Andre Marie Ampere, 22 Ocak 1775'te Lyon'da doğdu. Babası, Jean Jacques Ampere, ailesi için rahat bir geçim sağlayan küçük bir tüccardı, ancak daha fazlası değildi. Annesi ve babası sınıfları ve zamanları için iyi bilgilendirilmişlerdi ve komşuları tarafından çok saygı görüyorlardı. Özellikle annesi, değişmez bir tatlılık karakteri ve her olası fırsatı değerlendiren hayırseverliğiyle tanınıyordu. Onu tanıyanlar tarafından evrensel olarak seviliyordu ve Ampere'in her tanıdığının dostu olmasını sağlayan tavrının çekiciliği şüphesiz aynı ailesel eğilimin bir tezahürüydü. Oğullarının doğumundan kısa bir süre sonra, ebeveynler işlerini bıraktılar ve Lyons'a çok uzak olmayan kırsalda bulunan küçük bir mülke emekli oldular. Geleceğin dâhisinin, on dokuzuncu yüzyılın seçkin bilim adamlarından biri olacak olan dehası, okul öğretmeni olmayan ve sadece evde eğitim gören bu küçük köyde kendini göstermeye başladı. Çünkü Ampere sadece bir dâhi değildi, aynı zamanda, yaşamında daha sonraki herhangi bir ciddi başarının neredeyse mutlak bir engeli olduğu düşünülen, erken gelişmiş bir dâhiydi. Onda gelişmeye başlayan ilk harikulade yetenek, aritmetik ifadeye yönelik kontrol edilemez bir eğilimdi. Rakamları nasıl çizeceğini bilmeden önce, kendisi için bir dizi çakıl taşı veya bezelye yardımıyla aritmetikte oldukça karmaşık problemleri bile çözmenin bir yolunu
icat etmişti. Çocukken yakalandığı bir hastalık sırasında, zihinsel çalışmanın sağlığı üzerindeki olası kötü etkileri nedeniyle endişelenen annesi, çakıl taşlarını ondan aldı. Ancak, iyileşme dönemindeki boş zamanlarında, zaman çocuk ellerine ağır geldiğinde, bunların yerini ekmek kırıntılarıyla doldurdu. Yemek istiyordu, ancak o zamanki "açlık" tıbbi _rejimine_ göre, üç günde sadece bir bisküvi yemesine izin veriliyordu. Bu yetersiz kaynaktan kendisine sayaç sağlamak için, onun adına azımsanmayacak bir özveri gerekiyordu ve açlığa rağmen, bu matematiksel eğilimin, yemek iştahından
daha güçlü olduğunu açıkça gösteriyor. Bu daha da şaşırtıcıdır, çünkü çocuklar
yemek konusunda genellikle küçük hayvanlardan biraz daha fazlasıdırlar
ve genellikle fiziksel isteklerini herhangi bir sonradan düşünmeden tatmin ederler.

Ampere çok küçükken okumayı öğrendi ve sonra eline geçen tüm
kitapları yutmaya başladı. Genellikle, erken okuma zevki
belirli bir konuda uzmanlaşır; ancak her şey çocuk Ampere'in zihinsel değirmenine gelen öğütülmüş tahıldı ve hepsi öğütülürdü; ve en
tuhafı, çoğu özümsenmişti. Seyahat, tarih, şiir,
onu romantizm kadar meşgul etti; ve ne kadar şaşırtıcı görünse de,
on yaşından küçükken felsefe bile küçümsenmiyordu. Fransız biyografi yazarının,
eğer bu on yaşındaki çocuğun edebiyata özel bir yatkınlığı varsa, bunun Homeros, Lucan, Tasso, Fenelon, Corneille ve Voltaire olduğu, ancak bunun
ciddiye alınması gerektiği yönündeki beyanını okumak eğlenceli görünüyor.

Yaklaşık on beş yaşındayken, bu her şeyi yiyen entelektüel deha, yirmi folio ciltlik bir Fransız ansiklopedisiyle karşılaştı. Bu ona
sonsuz bilgi zenginliğiyle dolu gerçek bir Golconda gibi geldi. Her cilt
sırasını aldı. İkincisi, birincisi biter bitmez başlanıyor ve üçüncünün okunması takip ediliyordu ve böylece her cilt tamamen okunana kadar devam ediyordu. Diğer ciltlere yapılan atıflar ara sıra aranabilirdi, ancak bu onu eserlerin diğer bölümlerini alfabetik sıradan çıkararak dikkati dağılmaya uğratmıyordu.
Ne kadar şaşırtıcı görünse de, bu heterojen bilgi kütlesinin çoğu, hemen unutulmaktan çok uzak, harikulade
hafızasına derinden kazınmıştı. Öbür dünyada, yıllar geçtikten sonra, Ampere'in anlaşılması zor ve yabancı bir konu hakkında ne kadar çok bilgi topladığını ve
kendi alanının dışında görünen bilgilerin ayrıntılarını ne kadar kolayca ortaya dökebildiğini görmek arkadaşlarını bir kereden fazla şaşırtmıştı. Daha sonra, bu konu hakkında yıllar önce okuduğu ansiklopedi maddesinin hala aklında taze olduğunu veya
en azından içindeki bilgilerin kolayca erişilebilecek şekilde
saklandığını itiraf ederdi. Gladstone'un anılarını son yıllarda çok duyduk; ancak bu, Ampere'in yaşlı bir adamken bile, yarım yüzyıl önce, on ila on dört yaşlarında bir çocukken gözlerinin önünden geçen her ansiklopedi maddesinin alakasız ayrıntılarını hatırlayan bu harika yetenekle kıyaslanamaz gibi görünüyor. Mütevazı aile kütüphanesi, bu genç, hevesli öğrencinin zihnini meşgul etmek için
tamamen yetersiz kaldı; ve babası, onun ateşli merakına sempati duyarak, onu zaman zaman Lyons'a götürdü; orada ilgisini çekebilecek çeşitli türlerde ciltlere göz atma fırsatı bulabilirdi. Bu sırada, eski matematik eğilimi
yeniden kendini gösterdi. Yüksek matematik hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. Lyons'daki bir kütüphanede Bernoulli ve Euler'in eserlerini buldu. Kütüphanecinin bir çocuktan biraz daha büyük gördüğü narin görünümlü çocuk, kasaba kütüphanesine bu ciddi matematik eserlerini
istediğinde, yaşlı beyefendi ona şöyle dedi: "Bernoulli ve Euler'in eserleri! Ne düşünüyorsun, küçük
dostum? Bu eserler, insan zihninden çıkan
en zor yazılar arasında yer alır." "Umarım onları anlayabilirim," diye cevapladı çocuk. "Sanırım biliyorsundur," dedi kütüphaneci, "bunların Latince yazıldığını." Bu, genç Ampere için tatsız bir sürprizdi. Henüz Latince çalışmamıştı. Eve gitti, ancak, yüksek matematik öğreniminin önündeki bu engeli kaldırmaya kararlıydı. Ayın sonunda, onun çalışkanlığı sayesinde,
engel tamamen ortadan kalkmıştı; ve sadece
matematiksel Latince okuyabilmesine ve daha sonra klasikleri anlamak için dili başka bir bakış açısından incelemesi gerekmesine rağmen, artık
kalbinin istediği kadar Latince matematik çalışmasına devam edebiliyordu.

Çocuğun hayatının düzgün gidişatı, her türden çalışmaya derinlemesine dalmış olmasına rağmen, çok ciddi şekilde bozulmaya mahkûmdu. 1789'da henüz on dört yaşındayken, görkemli
vaadi ve ardından korkunç
tamamlanmasıyla Devrim geldi. Ampere'in babası, Fransa'da olayların aldığı devrimci gidişattan ciddi şekilde endişelendi ve
ülkesini terk edip Lyons şehrine gitmek için ölümcül bir ilham aldı. Bir süre, yargıç olarak görev yaptı. Lyon kuşatmasından sonra, orada kurulan devrimci mahkeme, vatandaşları ilk başta devrimci hükümete sempati duymadıkları için uygun şekilde cezalandırarak, Lyonluları vatansever yapma projesini üstlendi ve kısa süre sonra bir dizi korkunç katliam başladı. Her gün yeni kurbanlar talep ediliyordu ve Ampere'in babası da acı çekenlerden biriydi. Kınanmasının gerçek nedeni, eski hükümet altında bir pozisyonu kabul etmiş olmasıydı, ancak tutuklanması için verilen emirde bir aristokrat olduğu belirtiliyordu. Ampere ailesinin soylularla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğuna dair sahip olduğumuz tek kanıt budur. Öldürülmeye mahkum edildiği gün, Jean Jacques Ampere karısına yüce bir sadelikle bir mektup yazdı; bu mektupta, ruhunun Hıristiyanca teslimiyeti, yüce cesareti ve yine de tamamen pratik sağduyusu açıkça görülüyordu. Karısını, kızı Josephine'e kaderi hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda uyardı, ancak oğlunun darbeye daha iyi dayanabileceğini ve belki de annesine bir teselli olabileceğini umuyordu.

Haber genç Ampere için neredeyse çok fazlaydı ve bir süre
aklından
ümidi kesildi. Tüm yetenekleri o an için
şok olmuş gibiydi. Biyografi yazarları onun etrafta dolaştığını,
küçük kum yığınları oluşturduğunu,
yıldızlara boş boş baktığını veya boş boş uzaya baktığını, neredeyse rasyonel bir varlığın ifadesinden hiçbirini taşımadığını anlatırlar.
Arkadaşları onun için yalnızca en kötü olası beklentileri besleyebiliyorlardı ve
fiziksel sağlığı bile o kadar kötüydü ki uzun süre
yaşayamayacak gibi görünüyordu. Bir gün, şans eseri, Rousseau'nun "Botanik Üzerine Mektuplar"ı eline düştü. Dikkatini çekti ve büyüleyici anlatım tarzlarıyla ilgilenmeye başladı ve bunun sonucunda aklı bir kez daha uyandı. Sahada botanik çalışmaya başladı ve kısa süre sonra Linnaeus'un okumalarına karşı bir tat
kazandı. Aynı zamanda, özellikle doğa tasvirleri içeren klasik şiirler bir kez daha ona çekici gelmeye başladı ve
bu yüzden klasik çalışmalarına başladı. Şairlerin okumalarını çiçeklerin
parçalanmasıyla çeşitlendirdi ve yine de her iki çalışma setini de o kadar dikkatli bir şekilde takip etmeyi başardı ki, kırk yıl sonra bile, o zamanlar incelediği bitkilerin teknik tasvirlerini
mükemmel bir şekilde ele alabilecek durumdaydı ve bir üniversite müfettişi olarak görev yaparken, bir müfettişlik bölgesinden diğerine at sırtında yaptığı yolculuklar sırasında, miktarlar için bir gradus'a veya bir sözlüğe başvurmadan, tek bir hata bile yapmadan 150 Latince beyit besteledi. Bir kez öğrenilen konular için hafızası neredeyse tam anlamıyla yanılmazdı.

Doğaya olan sevgisinin bir kısmı, eğlenceli bir yanı da olmayan
erken erkeklik dönemine ait bir olaydan anlaşılabilir. Ampere
çok miyoptu ve hayatı boyunca kitapları ancak gözlerine çok yakın tutarak okuyabilmişti. Bu, onun bu kadar çok okumayı nasıl başardığını anlamayı daha da zorlaştırıyor.
Mikro görüşlülüğü o kadar belirgindi ki, ötesindeki manzaraların güzellikleri hakkında hiçbir fikri yoktu ve sık sık, _en gevezelik_ yaparak geçtiği sahnelerin coşkulu tasvirlerine, diğer gezginler etraflarındaki manzaraların güzelliklerinden bahsettiklerinde, oldukça rahatsız oluyordu. Ampere, etrafındaki güzel şeylere karşı başkalarının coşkusunu paylaşmayan veya en azından takdir etmeyen çoğu insan gibi, bu ruh halindeydi, esas olarak onları başkalarının gördüğü şekilde göremediği ve bu nedenle onlardan aynı zevki alamadığı için. Kendisindeki bu eksiklik, elbette, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, bilinçsizdi ve azalmaktan çok, başkalarına karşı sabırsız olma eğilimini vurguladı ve daha ziyade, onun için önemsiz olan bir şey için coşkuya kapılmalarının ne kadar aptalca olduğunu düşünmeye daha hazır hale getirdi. Bir gün, Ampere Saone boyunca Lyons'a doğru yolculuk yaparken, posta arabasında yanında, Ampere'in kendisiyle hemen hemen aynı derecede miyopluk çeken, ancak miyopluğu uygun şekilde oturan gözlüklerle düzeltilmiş genç bir adam oturuyordu. Bu gözlükler, Ampere'in görüşünü tamamen düzeltmek için tam olarak ihtiyaç duyduğu şeydi. Genç arkadaşlar birbirleriyle ilgilenmeye başladılar ve konuşmaları sırasında, arkadaşı Ampere'e ne kadar miyop olduğunu görerek gözlüklerini denemesini önerdi. Gözlüklerini taktı ve doğa hemen
kendisine bambaşka bir açıdan göründü. Görüntü o kadar beklenmedikti ki, yol arkadaşlarından sık sık duyduğu ama takdir edemediği
açıklama şimdi aklına geldi ve coşkuyla haykırmaktan kendini alamadı, "Ah! Ne kadar da gülümseyen bir ülke! Ne kadar
güzel, zarif tepeler! Zengin, sıcak tonlar gökyüzü ve dağ manzarasının harikulade birleşiminde nasıl da uyumlu bir şekilde harmanlanmış!" Tüm bunlar şimdi onun hassas duyarlılığına vurgulu bir şekilde sesleniyordu ve ona yeni bir dünya tam anlamıyla
ortaya çıktı. Ampere, bu beklenmedik manzara karşısında o kadar etkilenmişti ki, ona o kadar büyük bir haz verdi ki,
derin duygulardan gözyaşlarına boğuldu ve uzun zamandır kendisinden gizlenmiş olan doğanın tüm güzelliklerine bakmakla yetinemedi. Bundan sonra, doğal manzaralar onun hayatındaki en büyük hazlardan biri oldu ve doğanın güzellikleri, yakın veya uzak olsun, onun için
duyuların diğer tüm tatminlerinden daha fazla şey ifade etti. Ampere gençken akustiğe önemli ölçüde dikkat etmiş ve hava dalgalarının seslerin nasıl oluştuğunu ve yayıldığını incelemiş olmasına rağmen, müzik için kesinlikle hiçbir kulağı yoktu ve gözlüklerle ilgili keşfinden önce olduğu kadar sağırdı. Müzik notaları Ampere için bir matematik problemiydi, ama daha fazlası değildi. Bu durum yaklaşık otuz yaşına kadar böyle devam etti. Sonra bir gün, programın ana bölümlerinin Glueck'ten alındığı bir müzik gecesine katıldı. Bu armoni ustasının sağır bir genç için hiçbir çekiciliğinin olmadığını anlamak kolaydır. Müzik programı sırasında huzursuz oldu ve huzursuzluğu başkalarına da yansıdı. Ancak Alman bestecinin seçimleri tamamlandıktan sonra, beklenmedik bir şekilde bazı basit ama büyüleyici melodiler tanıtıldı ve Ampere kendini aniden yeni bir dünyaya taşınmış buldu. Biyografi yazarlarına inanacak olursak, bir kez daha duyguları bol miktarda gözyaşıyla ifade ediliyordu. Ampere'in emrinde olduğu ve eski zamanlardaki Homeros'un kahramanları kadar halka açık yerlerde gözyaşı dökmeye hazır olduğu anlaşılıyor. Yirmi yaşına kadar kör olduğunu, otuz yaşına kadar sağır olduğunu söylerdi. Gençliğinde tepki vermedeki başarısızlığına rağmen, bir kez takdire uyandığında, ruhu renk ve sesin tüm güzelliklerine karşı derin bir şekilde titreşiyordu ve daha sonraki yaşamında, daha az hassas hassasiyetlere sahip daha sakin bireylerin neredeyse anlayamayacağı, hatta sempati duyamayacağı derinlikte duygulara yol açtılar. Görme ve ses konusundaki iki yüce deneyimi arasında, Ampere'e başka ve daha da derin bir duygu gelmişti. Hikayeyi, muhtemelen biyografi yazarının herhangi bir olası tanımından daha iyi ifade eden kelimelerle kendisi anlatıyor ve bize ruhunun her türlü duyguya ne kadar
harika bir şekilde duyarlı olduğunu gösteriyor. Yirmi birinci yaşını yeni tamamlamıştı ki sırılsıklam aşık oldu.
Genellikle çok az yazmış olmasına rağmen, bize günlüklerinde, açıkça bu amaçla tuttuğu, o zamanki duygularının durumu hakkında oldukça ayrıntılı bir açıklama bırakmıştır. Bunlar, aşkının hikayesi olan "_Amorum_" başlığını taşır. İlk sayfada şu kelimeler geçer: "Bir gün, güneşin batmasından hemen sonra, küçük bir dere boyunca yürürken," sonra bir duraklama olur ve hissettiği her şeyi ifade etmekte açıkça
yetersiz kalmıştır. Görünüşe göre
botanik örnekler topluyor, posta arabasındaki macerası ona
ihtiyaç duyduğunu gösterdiğinden beri mükemmel bir gözlük takıyordu,
aniden tarlada çiçek toplayan iki genç ve çekici kız gördü. Onlardan birine baktı ve
kaderinin mühürlendiğini biliyordu. O zamana kadar, dediği gibi,
evlilik fikri hiç aklına gelmemişti.
Fikrin ilk başta çok yavaş bir şekilde ortaya çıkacağını, sonra da yavaş yavaş büyüyeceğini düşünebilirdi; ama bu Ampere'in yolu değildi. O gün onunla evlenmek istiyordu.
Adını bilmiyordu; ailesini tanımıyordu; sesini bile hiç duymamıştı, ama
onun kaderinde olanın o olduğunu biliyordu.

Genç hanım ve kendisi için neyse ki, çok mantıklı ebeveynleri vardı. Ona bir eşin geçimini nasıl sağlayabileceğini sordular. Ampere
onların önerdiği her şeyi yapmaya oldukça istekliydi. Babası
aileyi geçindirecek kadar para bırakmıştı, ancak
bağımsız bir evde bir eşe bakmasına yetecek kadar değil; ve bir işi olana kadar,
gelininin ailesi onun sözlerini dinlemeyi reddetti.
Bir süreliğine, sonunda evlenmesini sağlayacak kadar para kazandırabilecek bir işi olsun diye, Lyons'daki bir ipek mağazasında satış elemanı olmayı kabul etti. Neyse ki, büyük bir bilim insanını içine çekebilecek ticari bir meslekten
uzaklaştırıldı ve entelektüel hayatına devam etmesine izin veren düzenlemeler yapıldı, ancak yine de istediği kadınla birlikteydi. Kadın, onun için normal bir erkeğin
yaşamından çok daha mutlu bir hayat yaratmaya mahkumdu ve o, onun mutluluğu için ne kadar çok şey ifade ettiğini kabul etmeye her zaman hazırdı.

Edebiyat, şiir, aşk ve hayata yerleşmek onu meşgul ederken, Ampere'i bilimde büyük işler yapan genç bir adam olarak düşünmek zor, ama yaptı; ve çalışmaları haklı olarak daha ilk yıllarından itibaren ilgi çekti. Ampere, belki de diğer tüm alanlardan daha çok saf matematikte, kendi neslinin dikkatini çekti. Sıradan sorularla ilgilenmiyordu. Yirmi yüzyılın sonuçsuz çabalarının çözümsüz ilan ettiği sorunlar onu hemen cezbediyordu. Hatta çemberin kareleştirilmesi bile bir süre dikkatini çekti, ancak çocukluğu geçmeden önce bile bunu çoktan aştı.
Lyons Akademisi Sekreteri'nden bir el yazması not var,
bu notta 8 Temmuz 1788'de, o zamanlar henüz on üç yaşında bile olmayan Ampere'in o bilginler topluluğuna "Çemberin Kareleştirilmesi" hakkında bir bildiri gönderdiği gösteriliyor. Daha sonra, aynı yıl içinde, "Yarım Çevreden Daha Küçük Bir Çember Yayının Düzeltilmesi" başlıklı benzer bir anı sundu.

Arago, Ampere'in bu kadar tehlikeli bir problemle flört ettiğine dair bu hikayeyi gizlemek istediğini söylüyor, çünkü Ampere, neredeyse çözmüş olduğu için kendini oldukça pohpohlamıştı. Ancak Arago, matematikteki birçok dehanın bu aynı problemle uğraştığını hatırladıktan sonra, bu olayı Ampere'in matematiksel dehasının bir yansıması olarak düşünebilecek kişilerin endişelerini paylaşmamanın yolunu açıkça gördü. Sonuçta, Anaksagoras, Hipokrat, Arşimet ve Apollonius, antik çağlarda ve modern çağlarda Willebrod Snell, Huyghens, Gregory, Wallis ve son olarak göklerin matematikçisi Newton, bu sorunla ciddi şekilde ilgilendiler. Arago, hatta bazı insanların dairenin karelenmesi konusundaki spekülasyonlarıyla seçkin keşiflere
yol açtıklarını belirtiyor ve İsa Cemiyeti'nin seçkin Flaman matematikçisi Peder Gregoire de Saint-Vincent'ın adını anıyor.
Çemberin karelenmesi konusundaki çalışmalarının doğrudan bir sonucu olarak, eğri ve asimptotlarıyla sınırlı hiperbolik uzayın özelliklerinin keşfini ve log (1 + _x_)'in _x_'in artan kuvvetlerindeki genişlemesini ona borçluyuz. Matematik tarihçisi Montucla, Pere Saint-Vincent hakkında şunları yazmıştır: "Hiç kimse daireyi bu kadar yetenekle veya bu kadar başarıyla karelememiştir." Ancak, muhteşem eserinde ünlü Huyghens tarafından işaret edilen bir yanılgı vardı.

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra, Ampere, Fransız biyografi yazarlarından birinin oldukça karakteristik bir şekilde belirttiği gibi, dairenin karelenmesiyle ilgili tutkulu bir flörte dalarak, matematiksel günahlardan ne varsa hepsini bir dizi matematiksel makaleyle telafi etti. Bu makalelerin her biri kendi başına önceki bilgilere göre belirgin bir ilerlemeydi ve aynı zamanda matematiksel yeteneğinin kesin bir kanıtıydı. 1801'de yayınlanan ilk makale, "Eğik Çokyüzlüler Üzerine" başlığını taşıyan katı geometriye bir katkıydı. 1803'te yazılan ancak 1808'e kadar yayınlanmayan bir sonraki makalesi, oskülatör parabolün uygun şekilde dikkate alınmasıyla eğriler teorisinde elde edilecek avantajlar üzerine bir incelemeydi. Aynı zamanlarda yazılan bir diğer incelemenin başlığı "Değişim Hesabı Genel Formüllerinin Mekanikteki Problemlere Uygulanması Üzerine Araştırmalar"dı. Bu, Galileo, Jacques Bernoulli, Leibnitz, Huyghens ve Jean Bernoulli gibi kişiler için bile ilgi çekici ve çoğu durumda çözümü çok zor olan problemlerle ilgiliydi. Arago'nun bu eserle ilgili ifadesi şöyledir: "Ampere'nin incelemesi, aslında, _katener_
(la chainette) ve gelişiminin yeni ve çok dikkat çekici özelliklerini içerir." Şunu da ekler: "Leibnitz,
Huyghens ve iki Bernoulli gibi adamlar tarafından keşfedilen konularda boşluklar keşfetmenin küçük bir değeri yoktur. Ortaklarımızın analizinin zarafetle sadeliği birleştirdiğini eklemeyi unutmamalıyım."

Bu tür matematiksel deha belirtilerinden sonra, Ampere'nin Ecole Polytechnique'te matematik kürsüsüne atanması ve burada en seçkin Fransız matematikçilerden biri olarak görülmesi şaşırtıcı değildir. 1813'te, ünlü Lagrange'ın ölümüyle boşalan pozisyon için aday oldu; ve bu sırada Akademi'ye birinci ve ikinci dereceden kısmi diferansiyel denklemlerin
integrasyonuyla ilgili genel değerlendirmeler sundu. Akademi'ye seçilmesinden sonra Ampere, çeşitli oturumlarında önemli
tebliğler sunmaya devam etti. Bunlardan üçü özellikle dikkat çekicidir: biri Pere Mariotte yasasının bir gösterimiydi
(İngiliz öğrenciler tarafından Boyle yasası olarak bilinir); bir diğeri,
"Tüm Kırılma Yasalarının, sıradan ve sıra dışı, çıkarılabileceği yeni bir teorinin gösterimi" başlığını taşıyordu; üçüncüsü,
"Elastikliği üç boyutun her birinde farklı olan
bir ortamdaki Işık Dalgalarının Eğri Yüzeylerinin Belirlenmesi" üzerine bir anıydı.

Ampere'e övgüsünde, "Dictionnaire Universelle de Biographie"deki makalesiyle birlikte oldukça yakından takip ettiğimiz
Arago, Paris'te Ampere'in ilgi ve sempatileri açısından oldukça farklı iki entelektüel çevrede hareket ettiği gerçeğine özellikle dikkat çekiyor. İlk grupta, eski "Enstitü" üyeleri ve Ecole Polytechnique'in profesörleri ve sınav görevlileri ve College de France'ın profesörleri vardı. Diğer grupta, isimleri o zamandan beri psikoloji öğrencileri olarak yaygın olarak bilinen, Cabanis'in temsilci olarak alınabileceği adamlar vardı. Ampere, psikolojiye karşı büyük bir tutkuya sahipti ve zihnin gizemlerini anlamaya ve analiz etmeye kendini adamaya, ileri matematikte bir problemi çözmeye veya fizik bilimlerindeki zor sorulara ışık tutmaya hazırdı. Bu iki ilgi alanı nadiren aynı kişide birleşir, ancak ara sıra bulunurlar. On dokuzuncu yüzyılın sonunda, fizikte ve hatta biyolojide çok seçkin bilim adamlarının - Sir William Crookes, Sir Oliver Lodge, Profesör Charles Richet, Profesör Lombroso ve hatta Bay Alfred Russell Wallace - hem birçok türde psişik ve spiritüel tezahürlerle hem de doğa bilimleriyle ilgilendikleri bir manzarayla karşılaştık; ve bunu yaptıkları sürece Ampere'i bir kardeş ruh olarak görürlerdi. Ampere, belki de bizim neslimizde biraz küçümseyici bir şekilde metafizik spekülasyon olarak adlandırılacak şeye oldukça derinlemesine daldı. Bir ara, "Felsefeye Giriş" olarak adlandırılacak bir kitabın yayınlanmasını düşündü. Birçok metafizik soruyla ilgili ayrıntılı teoriler geliştirmiş ve "İlişkiler Teorisi", "Varoluşun Tarihi", "Öznel ve Nesnel Bilgi" ve "Mutlak Ahlak" üzerine makaleler yazmıştı. Arago, Napolyon'un ideolojiye karşı meşhur aforozunun Ampere'i cesaretlendirmekten uzak, aksine çalışmalarında onu teşvik ettiği gerçeğine dikkat çekiyor ve bunun bu tür spekülasyonların bastırılmasından ziyade yayılmasına kesinlikle katkıda bulunacağını
belirtiyor. Bu, Napolyon'un kendini aştığı başka bir durumdu, ancak bu, politika alanında değil, fikirler alanındaydı ve kaderi ona bir süre sonra ulaşacaktı.

Ampere'in metafiziğe ne kadar derin bir ilgi duyduğu belki de en iyi, metafizikte ilerleme için tartışma egzersizinin gerekli olması ve eski ortaçağ üniversitelerinde gelenek haline gelmiş olması gerçeğinden anlaşılacaktır. Ampere bir zamanlar Paris'ten Lyon'a seyahat edip orada bir süre kalmak için bir anlaşma yapmıştı, ancak haftada en az dört öğleden sonrasının ideoloji tartışmalarına ayrılmasına dair kesin bir söz verilmişti. İki yüz elli mil uzaklıktaki Lyon'a yolculuk o günlerde kolay bir girişim değildi. Paris, Lyon ve Akdeniz Ekspresi artık bir gecede ipek bölgesinin başkentine kadar götürüyor; ancak Ampere'in zamanında bu yolculuk günlerce sürüyordu ve yolculuk kesinlikle sıkıntılardan uzak değildi, bu sıkıntılar muhtemelen bittikten sonra uzun bir dinlenmeye ihtiyaç duyulacak kadar zahmetliydi. Ampere, arkadaşlarının Lyon'a olan ilgisini tamamen tüketmiş gibi görünüyor, çünkü arkadaşları onun metafizik spekülasyonlarını kendileri için çok yüksek buluyorlardı, ancak kendileri bu konuda uzmanlaşmışlardı ve onu kesin bilimler tartışmalarına
çekmekten mutluluk duyacaklardı; ama lirik bir üslupla
psikolojik çalışmaları şöyle özetliyor: "Kırları, çiçekleri ve akan suları şehrin kurak sokakları için nasıl terk edebilirim! Matematiksel bir güneşin ışınlarıyla kavrulan çöller için dereleri ve koruları nasıl terk edebilirim ki, bu güneş, çevredeki tüm nesnelere en parlak ışığı
yayarak onları
solutur ve köklere kadar kurutur! Gerçeğin önümüzden kaçıp bizi takip etmeye teşvik ettiği, uçuşan gölgelerin altında dolaşmak, gözün her şeyi bir bakışta
kavradığı düz yollarda yürümekten ne kadar daha
hoş!"

Ampere bir matematikçi veya fizik bilimi araştırmacısı olarak daha az başarılı olsaydı, bu ifadeler gülünçten biraz daha
az görünürdü. Şu anki haliyle, düşünmeye değer. Ampere, entelektüel insan için tek tatminin başarılı araştırmada değil, zihnin vaat edilen sonuçlara uygulanmasında olduğunu fark etmiş gibi görünüyor. Diğer her şeyde olduğu gibi, önemli olan yakalamak değil, kovalamaktı. Bu fikir nadiren entelektüel şeylere Ampere'e hitap ettiği kadar güçlü bir şekilde uygulandı ve Malebranche'ın şu meşhur ifadesi akla geliyor: "Elimde gerçek olsaydı, onu yeniden yakalamanın zevki için onu bırakmaya meyilli olurdum." 

Ancak Ampere'in gelecek nesiller için ününün başlıca kaynağı, elektrodinamik bilimindeki araştırmalarıydı. Bu bilimin adı, kurucusu Ampere'in adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olacaktır. Elbette bu nedenle Uluslararası Elektrikçiler Kongresi, akım gücü birimine onun adını vermeye karar verdi, böylece artık herkesin bildiği bir kelime haline geldi ve önümüzdeki çağlar boyunca da böyle devam edecek. Manyetizma ve elektrik arasındaki yüzeyselden çok daha fazla benzerliklere rağmen, bu ikisinin birbiriyle özdeşleşmesi henüz çok uzak görünüyordu. Ancak, Ampere'in 1802'de basılan bir ders programında "profesörün elektriksel ve manyetik fenomenlerin birbirinden bağımsız hareket eden iki farklı akışkana atfedilmesi gerektiğini göstereceğini" duyurması ilginçtir. Ampere'in ünü, on sekiz yıl sonra bir dizi harika deneysel çizimle öne sürdüğü ve muzaffer bir şekilde savunduğu bu önermenin doğrudan çelişkisine dayanıyordu. Bu arada, çalışmalarını yüzlerce mil uzakta yapan başka bir seçkin bilim insanının keşfi, Ampere'in yapıcı hayal gücüne bir teşvik sağlayacak ve böylece manyetizma ve elektrikle ilgili birçok belirsiz bilgi noktasını doldurabilmesini sağlayacaktı. Bu düşündürücü keşif, hayatının ve çalışmalarının taslağı bundan hemen önce gelen Oersted'in keşfiydi. Oersted, bir elektrik akımının manyetik bir iğneyi etkileyeceğini gösterdi. Bu çığır açan keşif, İsviçre yoluyla Paris'e ulaştı. Deney, 11 Eylül 1820'de Cenevre Akademisi'nin bir üyesi tarafından Fransız Bilimler Akademisi'nde tekrarlandı. Tarihin bilim tarihinde bir önemi vardır, çünkü sadece yedi gün sonra, 18 Eylül'de Ampere, Bilimler Akademisi oturumunda, Oersted'in keşfini kontrol deneyi yoluyla test ederken göz önünde bulundurarak, daha da önemli bir gerçeği sundu. Ampere'in bu parlak keşfini, Arago şu sözlerle özetledi: "Akım aynı yönde geçtiğinde, iki paralel iletken tel birbirini çeker. Aksine, akım zıt yönlerde aktığında, birbirlerini iterler. Oersted'in tanımladığı olguya, çok uygun bir şekilde, elektromanyetik adı verildi; Ampere'in tanımladığı ve mıknatısın hiçbir rol oynamadığı olguya ise, onun önerisiyle, o zamandan beri onlara uygulanan genel isim olan elektrodinamik adı verildi." İlk başta bu fenomenlerin, özellikle Fransa'da, on sekizinci yüzyılda çok dikkatli bir şekilde incelenen iki elektrik formunun olağan çekici ve itici gücünün tezahürlerinden başka bir şey olmadığı söylendi. Ampere, benzer şekilde elektriklenen cisimlerin birbirlerini ittiğini, zıt elektriksel durumlarda olanların ise birbirlerini çektiğini belirterek, bu tür fikirleri hemen ortadan kaldırdı. Akım ileten iletkenler durumunda, bunlar aynı yönde olduğunda çekim, zıt yönde aktığında ise itme olur. Bu akıl yürütme, konuyla ilgili daha fazla şüphe olasılığını kesinlikle ortadan kaldırdı ve Ampere'in keşiflerine yönelik bu özel itiraz biçimi hemen reddedildi. Diğer itirazları tatmin edici bir şekilde ortadan kaldıran Ampere, keşfinde sessizce dinlenmekten veya sadece son derece ilginç ve popüler olarak çekici olacak, ancak aynı zamanda bilim için çok az şey ifade edebilecek çeşitli deneysel aşamalar geliştirmekten memnun değildi. Ampere, matematiksel zihniyle, yalnızca o zamanlar bilinen tüm manyetizma fenomenlerini değil, aynı zamanda elektrodinamik biliminin tam teorisini de kapsayan bir matematiksel teori geliştirmeye karar verdi. Söylemeye gerek yok, böyle bir problem son derece zordu. Arago bunu Newton'un matematikle yerçekimi probleminin çözümüne benzetmiştir. Ampere'in emrindeki nispeten küçük miktardaki veriyi göz önünde bulundurarak, bu problem Leverrier'in yalnızca Uranüs'ün hareketlerini bozan henüz bilinmeyen Neptün gezegenini hesaplama yoluyla keşfetmeye başladığında büyük bir başarıyla ele aldığı problemle karşılaştırılabilir. Ampere'in bu keşiflerinin büyük bir coşkuyla karşılanacağı düşünülebilir. Ancak gerçekte, gerçekten yeni olan yeni keşifler, neredeyse en kesin göstergeleri olarak, çağdaşlarının onları kabul etmeyi reddetmesidir. Bir kişi keşfin geldiği bilimde ne kadar bilgiliyse, yeniliği kabul etmeyi o kadar erteleme olasılığı vardır. Bu o kadar da şaşırtıcı değildir, çünkü kural olarak, yeni keşifler neredeyse her zaman, kabul edildiklerinde apaçık görünen, ancak hiç düşünülmemiş büyük gerçeklerin çok basit ifadeleridir. Bu nedenle, kendilerini belirli bir bilimde seçkin gören insanların, kolayca keşfedilebilen bir fenomeni veya bunun tam anlamını kaçırdıkları ve bu nedenle, öğrenme alanlarında yeni bir keşfi kabul etmek için insanların kendi öngörüsüzlüklerini itiraf etmeleri gerektiği anlamına gelir. Ohm ile ilgili olarak da aynı şeyin yaşandığı belirtilebilir, ancak çok daha ciddiydi. Ohm'un hayatının yılları, çağdaşlarının onun "yasasını" kendi değerlendirmesiyle kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle boşa gitti. Arago, Ampere'deki hayatında, Fresnel'in ışık dalgalarının enine karakterini keşfettiğinde, gözlemlerinin, birkaç yıl sonra Ampere'in sonuçlarını kabul etmeyi reddeden aynı bireylerde aynı şüpheleri ve belirsizliği yarattığını hatırlar. Arago,
fikirler dünyasında yüksek bir yer edinme hırsına sahip olduğu için,
muhaliflerinin tam da
en yüksek yerleri işgal edenleri bulmayı beklemesi gerektiğini söylüyor.

Ampere, kendisini asla fizik biliminde sıradan bir uzman olarak görmedi,
ancak, Cuvier ile Geoffroy-Saint-Hilaire arasındaki, organize varlıklardaki yapının birliğiyle ilgili bir tartışmada taraf tutmaya cesaret ettiğini bilmek son derece ilginçtir.
Saf fizik bilim insanları tartışma sırasında çoğunlukla sessiz otururken, Ampere tartışmada aktif bir rol aldı ve belki de bir Fransızın her şeyden önce korktuğu, meslektaşlarının alaylarına maruz kalmaya cesaret etti.
Arago, evrim teorisinin duyurulması nedeniyle,
on dokuzuncu yüzyılın sonlarında daha sonra derinlemesine bir çalışma ve uzun süreli araştırmanın konusu olacak olan bazı fikirleri içeren bu tartışmada kendini çok iyi savunduğunu düşünüyordu.

Elektrikteki keşiflerinden sonra Ampere, yaşayan en büyük bilim insanlarından biri olarak kabul edildi ve Avrupa'nın seçkin bilim topluluklarının çoğu tarafından bu şekilde onurlandırıldı. Ancak çalışmaları yalnızca elektrikle sınırlı değildi ve hayatının sonlarında bilimlerin sınıflandırılması üzerine dikkate değer bir çalışma olarak adlandırılan bir çalışma hazırladı. Bu, yalnızca bir elektrik uzmanı veya fizikte derin bir düşünür olmaktan çok uzak olduğunu, muhtemelen zamanının herhangi bir
insanından daha iyi anladığını gösterdi. Kelimelerin en yüksek anlamıyla geniş görüşlü, derin bir düşünürdü ve birçok şeyde doğanın mahrem süreçlerine dair neredeyse bir sezgiye sahipmiş gibi görünüyor; henüz açığa çıkmamış sırların bir paydaşıydı, ancak aynı zamanda yorulmak bilmez bir deneyciydi ve elektrik araştırmalarında açıkça görüldüğü gibi, doğaya sorduğu sorulara cevapları zorunlu kılacak şekilde deneyler düzenlemede son derece başarılıydı. Bilimle ve kendi zamanında insanların zihninde işleyen tüm bilimsel sorunlarla meşgulken, maddenin yapısından yaşamın doğasına kadar, her şeyden önce deneysel çalışmalarla uğraşırken, görüşlerinde ve uygulamalarında son derece dindar bir adamdı. Gerçekten de bir çocuğun basit dindarlığına sahipti. Fransız Devrimi'nin korkunç döneminde, dini gerçeklerle ilgili bazı şüpheleri vardı; ancak bunlar ortadan kalktığında, neslinin en sadık pratik Katoliklerinden biri oldu. Kiliseye girmeden bir gün bile geçirmediği nadirdi ve en sevdiği dua şekli tespihti. Frederick Ozanam, kendisinin inançla ilgili kuşkulara kapılıp, şüphelerine ve Hristiyanlığın entelektüel temellerine ilişkin ısrarla ortaya çıkan sorunlara çözümler bulmaya çalışarak Paris sokaklarında neredeyse amaçsızca dolaşırken, sonunda bir gün bir kiliseye girdiğini ve Ampere'i orada karanlık bir köşede tespih çekerken bulduğunu anlatır. Ozanam'ın kendisi de aynı şeyi yapmaya yöneldi, çünkü Ampere o zamanlar Fransa'nın yaşayan en büyük bilim insanlarından biri olarak görülüyordu. Böyle bir örneğin büyülü dokunuşu ve duanın sessiz etkisi altında, Ozanam'ın şüpheleri bir daha asla geri dönmemek üzere yok oldu.

Bu tür bir konudaki tanıklığı, Ampere'i olduğundan daha Katolik yapma eğiliminden şüphelenilmeyecek olan Saint-Beuve, Ampere'in Bilim Felsefesi üzerine yazdığı makaleye yazdığı giriş yazısında (Paris, 1843) şöyle diyor:

"Daha önceki hayatındaki dini mücadeleler ve şüpheler sona ermişti. Onu şimdi rahatsız eden şey daha az yüce bölgelerdeydi. Yıllar önce, içsel çatışmaları, Ebedî'ye olan içgüdüsel özlemi ve eski dostu Peder Barrett ile canlı yazışmaları, Restorasyon döneminin genel eğilimiyle birleşince, onu 1803'te çarpıcı bir şekilde ifade ettiği o inanç ve bağlılığa geri götürmüştü.... Sonraki yıllarda, ölümüne kadar, din ve bilimi, insanın entelektüel olanaklarına olan inanç ve güveni, Tanrı'nın vahyedilmiş sözüne hayranlıkla bağlılıkla, çaba harcamadan birleştirme biçimine hayret ve hayranlıkla
dolduk.

Paris Üniversitesi'nde Yabancı Edebiyatlar profesörüyken tamamen pratik Hristiyanlığına borçlu olduğumuz, modern zamanın "yerleşim çalışmalarını" uzun süre önce öngören ve o zamandan beri büyük şehirlerdeki yoksullar için çok şey yapan St. Vincent de Paul Konferansları'nın temelini atan Ozanam, Ampere'e çok yakındı, bir süre onunla yaşadı, onunla sohbetler nerede başlarsa başlasın, her zaman Tanrı'ya ulaştığını söyledi. Büyük Fransız bilim adamı ve filozof, bilim veya felsefenin özellikle derin bir sorusunu tartıştıktan sonra geniş alnını ellerinin arasına alır ve şöyle derdi: "Tanrı ne kadar da büyük, Ozanam! Tanrı ne kadar büyük ve bilgimiz ne kadar az!" Elbette bu, her zaman en derin düşünürlerin ifadesi olmuştur. Aziz Augustine'in, çoğumuz için Botticelli'nin muhteşem resmiyle canlı hale getirilen, deniz kenarında duran ve denizi bir çay kaşığıyla boşaltan meleğin ünlü vizyonu, aynı şeyin daha eski bir örneğidir. Ampere'in en büyük çağdaşlarından biri olan Laplace, bildiğimiz şeylerin az, bilmediklerimizin ise sonsuz olduğunu ilan ettiğinde, belki de daha az çarpıcı terimlerle aynı duyguyu tekrar dile getirmiştir. Gerçekten büyük bir ruhun güzel Hristiyan sadeliğini incelemek isteyen herkes için, ölümünden birkaç yıl sonra yayınlanan "Ampere Günlüğü ve Yazışmaları"ndan daha iyi bir insan belgesi yoktur. Hayatının aşk hikayesini kendisi yazmıştır; ve belki de en büyüleyici anlatılardan biridir, kesinlikle bu türde yazılmış en keyifli otobiyografik hikayedir. Anlatılan. Bu, özünde insani bir şeydir ve birkaç yıl sonra fiziği devrimleştirmeye ve elektrodinamik biliminin pratik temelini kurmaya aday olan
büyük bir adamda harikulade bir sempatik karakter gösterir.

Ampere'in ölümü yaklaşırken, ona "İsa'nın Taklidi"nin bir bölümünün okunması önerildi; ancak o, hayır!
dedi ve "Taklidi" ezbere bildiği ve en çok teselli bulduğu bölümleri tekrar edeceği için bir süre yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledi. En derin dindarlık ve İlahi Takdir duygularıyla 10 Haziran 1836'da Marsilya'da hayata veda etti.

Tüm sağlam dindarlığına rağmen, bu adam sıradan dünyevi işlerden o kadar da uzak değildi ki etrafında olup biten her şeye ve her şeyden önce insanların refahını ilgilendiren her şeye canlı bir ilgi göstermiyordu. Özellikle Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin özgürlüğü için hevesliydi, Bolivar ve Canaris'in yolunu hevesle takip ediyordu ve çabalarının başarısına seviniyordu. Paris'i ziyaret eden Güney Amerikalı vatanseverler onun ellerinde sıcak bir karşılama ve ayrıca Fransız başkentinde hayatlarını keyifli hale getiren
tanıtımlar buldular. Evi onlara her zaman açıktı ve onlar için yaptığı hiçbir hizmet fazla görünmüyordu.

Ampere ailesi ve arkadaşları tarafından seviliyordu; belki de Paris'teki tanıdıkları arasında en çok sevilen kişiydi çünkü karakterinin büyüleyici cana yakınlığı ve çeşitli ilgi alanları vardı. Her şeyden önce etrafındaki entelektüel dünyadaki yükselen genç adamlara karşı nazikti ve birçoğu tarafından neredeyse ikinci bir baba olarak görülüyordu. Yoksullara karşı yardımseverliği atasözü haline gelmişti ve kişiliğinin ve kariyerinin bu yönü, bilim için başardıkları kadar incelenmeyi hak ediyor. Karakterinin güzelliği, benimsediği dinde kök salmıştı ve günümüzde, bilim ve inancın değişmez bir şekilde birbirine zıt olduğunu düşünmek birçok kişi için bir gelenek haline geldiğinde, bu hayatın, bu iki büyük insani ilgiyle derinden iç içe geçmiş olan dersi incelenmeyi hak ediyor. Onu en iyi tanıyan Ozanam, Ampere'in hayatının anlamını çok iyi özetleyen bir pasajda, entelektüel niteliklerin bu son derece ilginç birleşimini ortaya çıkardı. "Bilimsel başarılarının yanı sıra," diyor Ozanam, "bu parlak dehanın hayranlığımız ve sevgimiz üzerinde başka iddiaları da var. O, inancımızdaki kardeşimizdi. Zihninin çalışmalarını yönlendiren ve tefekkürlerini aydınlatan dindi; her şeyi, bilimin kendisini, dinin yüce standardına göre yargıladı... Başarılar ve onurlarla taçlandırılmış bu saygıdeğer
baş, Kilise'nin bizim için işaretlediği çizginin bile altına kadar, inancın gizemleri önünde çekincesizce eğildi. Descartes ve Pascal'ın diz çöktüğü aynı sunakların önünde dua etti; zavallı dul kadının ve kendisinden daha az mütevazı olabilecek küçük çocuğun yanında. Hiç kimse Kilise'nin düzenlemelerine, doğaya karşı çok sert ama alışkanlık olarak çok tatlı olan düzenlemelere ondan daha titizlikle uymadı. Ancak her şeyden önce, Hıristiyanlığın onun yüce ruhunda ne kadar yüce şeyler yarattığını görmek güzel; bu hayranlık uyandıran sadelik, kendi dehası dışında her şeyi tanıyan bir
zihin; bilim konularındaki bu yüksek doğruluk, artık çok nadir, sadece gerçeği arayıp asla ödül ve ayrıcalık elde etmeyen; hoş ve gönülsüz
canlılık; ve son olarak, herkesi, özellikle de gençleri karşıladığı nezaket. Sadece adamın
zekasını bilenlerin, sadece daha az mükemmel olan kısmını bildiklerini söyleyebilirim. Eğer çok
düşündüyse, daha çok severdi."

BÖLÜM IX.

OHM, MATEMATİKSEL ELEKTRİĞİN KURUCUSU.

Kendisi de on dokuzuncu yüzyılın en büyük elektrik bilimcilerinden biri olan Lord Kelvin, birkaç yıl önce Ohm yasası hakkında yorum yaparken, bunun elektrikteki büyük bir gerçeğin o kadar son derece basit bir ifadesi olduğunu, öneminin muhtemelen fiziksel fenomenlerin o bölümüyle sınırlı olmadığını, ancak çok daha geniş bir şekilde bir doğa yasası olduğunu söyledi. Meslektaşı, Edinburgh'lu Profesör George Chrystal'ın Encyclopedia Britannica'daki (IX. baskı) elektrik hakkındaki makalesinde bu ifadeyi tekrarlayan Ohm yasasının "artık en katı anlamıyla bir _doğa yasası_ olarak yerçekimi yasası ve statik elektriğin temel yasalarıyla aynı seviyede sayılmasına izin verilmesi gerektiğini" söylüyor. Kısacası, kendisinden sonraki neslin fizik bilimindeki bu liderlere ve öğretmenlere, Ohm'un ölümünden nispeten kısa bir süre sonra, George Simon Ohm'un, bir elektrik akımının, devredeki dirence bölünen elektromotor kuvvetiyle ölçülmesi gerektiği ilkesini ilan ettiğinde yaptığı keşfin kesinlikle temel niteliğinin tamamen farkına varıldı. Bu ifadenin sadeliği, doğa bilimlerinde büyük bir keşfi temsil etme konusundaki en büyük unvanıdır. İnsanlığın geldiği ve haklı olarak, bilimdeki en büyük adamlarını temsil ettiğini düşündüğü büyük temel gerçekler için bu kadar kesinlikle basit formüllere ulaşanlar
adamlardır.

Belirgin özgünlük gösteren bilimdeki seçkin kaşiflerin çoğu gibi, Ohm da genellikle alt sınıflar olarak adlandırılan kesimden geliyordu, ataları ailenin tarihi izlenebildiği sürece geçimlerini sağlamak için çalışmak zorundaydı. Babası bir çilingirdi ve mesleğinde babasının yerini aldı. Ailenin reisi, nesiller boyunca bu el sanatlarıyla uğraşmıştı. Bunlardan ilki, hakkında kesin bir kayıt bulunan kişi, Ohm'un büyük büyükbabası Wilhelm Ohm'du. Wilhelm Ohm, Vestfalya'daki Münster'e çok uzak olmayan Westerholt'ta bir çilingirdi. Wilhelm Ohm'un oğlu, büyük elektrikçinin büyükbabası Johann Vincent, kalfa çilingir olarak geçirdiği yıllarda bir süre Fransa'da kalmış ve sonrasında Bavyera'daki Erlangen'in küçük bir banliyösü olan Kadolzburg'a yerleşmişti. 1764'te Erlangen Üniversitesi'nde çilingir pozisyonunu elde etti ve o belediyenin vatandaşı oldu. İki oğlu da babalarının mesleğini sürdürdü.

Bunlardan büyüğü Johann Wolfgang, Almanya'nın birçok küçük şehrinde kalfa olarak mesleğini icra etti ve ancak on yıl boyunca, şu anda Alman İmparatorluğu olarak bilinen eyaletlerin bağımsız durumu nedeniyle yabancı topraklar olarak kabul edilen yerlerde kaldıktan sonra memleketine geri döndü. Döndüğünde zanaatında ustalık unvanını aldı ve kısa bir süre sonra, yaklaşık 1786'da Beck adında genç bir kadınla evlendi. Elektrik bilimci George Simon Ohm, bu evliliğin ilk çocuğuydu ve 16 Mart 1789'da doğdu. Üç yıl sonra doğan ikinci bir oğlu da, matematik yeteneğiyle
öbür dünyada öne çıktı. Bu küçük kardeş, çeşitli Alman eğitim kurumlarında bir dizi öğretmenlik pozisyonunu doldurduktan sonra, 1862'de öldüğü Berlin'e matematik profesörü olarak çağrıldı.

Babaları Johann Wolfgang Ohm, birçok zanaatkar gibi, geçimini çilingirlik mesleğiyle sağlarken, boş zamanlarında geliştirdiği birçok zihinsel ilgi alanına sahipti ve şüphesiz
elleri mesleğinin rutin işleriyle meşgulken bunlarla meşguldü.
Mesleğinden ayırabildiği zamanlarda, matematik ve Kant'ın felsefesi gibi iki farklı entelektüel mesleğe kendini adadığını bulmak ilginçtir; ama o günlerde
gazeteleri yoktu ve zanaatkar sınıfından bir adam bile
ciddi zihinsel meşguliyet için biraz zamana sahipti. Bu koşullar altında, onun bu konulardan herhangi birinde en sıradan amatörlerden biri
olacağı ve
bunlar hakkında çok yüzeysel bir bilgiye sahip olacağı düşünülebilir. Bu muhtemelen onun felsefe çılgınlığı için doğruydu, çünkü Kantçılıkta kendilerini amatörden daha fazla düşünen çok fazla kişi yoktur ve hatta Kant'ın kendisi bile, sanırım, sistemini gerçekten anlayan tek bir bilginin olduğunu
düşündü ve daha sonra bu kişi hakkında bile bazı şüpheleri olduğunu söyledi; ama matematikte, yaşlı Ohm kayda değer bir
başarıya ulaşmış gibi görünüyor.

On sekizinci yüzyılın son on yılında Erlangen'de matematik profesörü olan ve 1804'te Heidelberg'e çağrılan Hofrath Langsdorff, bu konudaki görüşünün yetkili bir yargıcın görüşü olarak kabul edilebileceği konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar yeterli görünen bir gerçek olarak, yaşlı Ohm'un matematik bilgisinin sıradanlığın çok üzerinde olduğunu ve daha yüksek matematiğin unsurlarından bile çok daha fazlasını bildiğini beyan etti. Bu koşullar altında, babanın her iki oğlunda da matematiğe karşı bir ilgi uyandırmaya çalışması veya matematik eğitimlerini kendi eline alıp onları daha ilk yıllarında bile mükemmel matematikçiler yapmayı başarması şaşırtıcı değildir. Gerçekten de bunda o kadar başarılıydı ki, Langsdorff, sırasıyla 12 ve 15 yaşlarındayken kardeşlerin beş saatlik bir incelemesinden sonra, Erlangen çilingirinin ailesinin, matematikteki başarıları nedeniyle o zamanlar çok iyi bilinen Bernoulli kardeşlerle rekabet edebilecek bir çift kardeşe sahip olarak hatırlanacağını söylemekten çekinmedi. Bu, yalnızca bir babanın kalbini ısıtmak için yapılmış bir komşuluk övgüsü olarak düşünülebilir, ancak gerçekten de oldukça ciddiye alınmış gibi görünüyor. Kesinlikle olay, kehaneti haklı çıkardı. Kendisini cesaretlendirecek böyle bir öngörüyle, babanın her iki oğlunun da üniversiteye hazırlanmasını sağlamak için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olması şaşırtıcı değil. Onlara matematikte eğitim vermeye devam etti, ancak aynı zamanda çilingirlik mesleğini sürdürmeleri konusunda ısrar etti. Matematiğe olan coşkusuna rağmen, yaşlı beyefendi, saf matematiğin onlara kazançlı bir geçim kaynağı olarak hizmet etme olasılığı konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamış gibi görünüyor. Çok tatmin edici bir entelektüel ilgiydi, ancak iyi bir meslek, tabii ki, çocuklar gerçekten de önceden bildirilen dahiler olmadıkları sürece, sürekli ve önemli bir dayanak noktası olmaya çok daha yatkındı. Coleridge'in, edebiyatçı gibi, matematikçinin de başka bir mesleği olması gerektiği fikrini tamamen gerçekleştirmiş gibi görünüyor, ancak Coleridge'in formülüne Oliver Wendell Holmes'un iyi bilinen eklemesini takip etme noktasına gelmeyebilir, yani mümkün olduğunca kendini diğer meslekle sınırlamalıdır. Çocuklara Erlangen spor salonuna gitme fırsatı verildi ve matematiğin yanı sıra genel çalışmalarında da mükemmel başarılar elde etmiş gibi görünüyorlar.[28]

1805'te, taslağımızın konusu olan George on altı yaşındayken spor salonundan mezun oldu ve üniversiteye gitmeye hazırdı. 3 Mayıs 1805'te Erlangen fakültesi önünde matrikülasyon sınavına girdi ve matematik, fizik ve felsefe dersini seçti. Hayatının ilerleyen dönemlerinde arkadaşlarına bu çalışmaların matematiğine olan derin sevgisi ve öğrencinin mutlak entelektüel gelişim için en önemli faktörlerle temasa geçtiğine olan inancının onu bu çalışmaları almaya teşvik ettiğini söyledi. Buna, sanki bu önemli konuların geliştirilmesi ve genişletilmesine kendini adamak için bir mesleği varmış gibi, daha yüksek bir sesin çağrısını duyduğunu eklemekten çekinmedi.

Üniversitede sadece iki yıl kadar kalmıştı ki, bir süreliğine çalışmalarına ara vermek zorunda kaldı, kısmen onları sürdürecek maddi olanakların olmamasından, kısmen de en azından babası için üniversite derslerinin oğlunun matematikteki yeteneğinden beklediği kadar tatmin edici olmamasından. Ohm çalışmalarını ciddiye alsa da, kesinlikle basit bir "zorluk" değildi ve aslında üniversitede bir öğrencinin arkadaşları arasında popüler olmasını sağlayan birçok özellikten dolayı kazandığı itibar, çok ciddi düşünen bir babaya hitap edecek türden değildi. Ohm, üniversitedeki en iyi dansçılardan biri olma ününü kazanmıştı; parlak bir bilardo oyuncusu ve rakipsiz bir patenciydi; bunların hepsi, genç bir adam olarak, tüm bu sporlarda prestij kazanmasını sağlayacak kadar gerekli olan fiziksel gelişime ve duyu keskinliğine sahip olduğunu gösteriyor. Babası, oğlunun üniversite kariyerine olan arzusuna rağmen, Eylül 1808'in sonunda, İsviçre'deki Bern Kantonu'nda Pastör Zehnder tarafından işletilen okulda matematik öğretmeni olarak görev alması için oldukça istekliydi. Çok genç görünümü (o zamanlar sadece 18 yaşındaydı, oldukça çocuksu görünüyordu ve yaşına göre bile iri değildi) bu kurumun başkanını, matematikte yeni öğretmen olacağını gösteren tanıtım mektuplarıyla geldiğinde hiç de azımsanmayacak bir sürprize uğrattı. Bir süre gözlerine inanamadı. Ancak birkaç ay içinde, fakülteye yeni eklenen kişinin yeteneği ve çalışma kapasitesine ikna oldu ve bu kişi, en başından itibaren oldukça önemli pozisyonundan büyük bir memnuniyet duymuş gibi görünüyor. Ohm orada yaklaşık üç buçuk yıl kaldı ve sonra Neunberg'e taşındı ve burada herhangi bir eğitim kurumundan bağımsız olarak özel bir matematik öğretmeni olarak kendini kurdu. Bunu yapmasının sebebi, kendisinin de söylediği gibi, normal bir öğretmenlik pozisyonunda mümkün olandan daha fazla, kendini saf matematiğin incelenmesine adamak istemesiydi. Aynı sebepten dolayı, matematik öğretmeni olarak bir dizi pozisyon teklifini de reddetti; bu, normalde sadece 21 yaşında bir genç adam için oldukça gurur verici olarak değerlendirilebilirdi. Bu teklifleri reddetmesinin bir diğer sebebi de, Fransızca'da kendini mükemmelleştirmek istemesi ve Neunberg'de bulunduğu koşullarda bu dilde konuşması için mükemmel bir fırsata sahip olmasıydı. Sonuncusu alışılmadık bir sebep gibi görünebilir, ancak Ohm'un anlama ve ifade etme gücüne her zaman katkıda bulunma kararlılığının karakteristiğidir. Ohm'un koşullarındaki genç adamların çoğu, hayatta hemen başarıya ulaşma düşüncesiyle o kadar meşguldür ki, kendi geçimlerini sağlama fırsatına onları daha da yaklaştıracak her türlü öğrenim kısaltması içtenlikle karşılanacaktır. Ancak Ohm, özellikle bu dönemde, kendi entelektüel gelişiminin, dünyada ilerlemekten daha önemli olduğunu fark etti; ve bu nedenle hayatı
sadece öğrenciler için değil, özellikle de öğrencilerin çıkarlarını kalbinde taşıyan ve
gerçek yaşam işine veya daha da önemlisi, kazançlı bir mesleğe girişmede biraz gecikmenin, bir adamı
işine yerleştiğinde en iyi entelektüel olanaklarını ortaya çıkarması için çok daha iyi hazırlama gibi çok faydalı bir amaca hizmet edebileceğine dair örnekler gösterebilmek isteyenler için ek bir ilgiye sahiptir.

Ohm, Paskalya'da, 1811'de, matematikte kendini mükemmelleştirmek için yaklaşık iki yıl geçirdikten sonra Erlangen'e döndü. Daha sonra, derecesini almak için gelmeden önce belirli bir süre katılım zorunluluğu kuralı olmayan, ancak
yaptığı çalışmaların gücüyle felsefe doktorası sınavlarına girmesine izin veren ve ona aynı yılın 25 Ekim'inde derecesini veren üniversitedeki çalışmalarını tamamladı. Son yıllarda eğitim kurumlarındaki bürokratik engellerin daha da daralmasıyla Ohm,
bu şekilde kolayca derecesini almakta zorluk çekmiş olabilir, ancak sonunda bu dereceyle onurlandırılan kişi mezun değil üniversiteydi. Bundan sonra, üniversitede matematikte _privatdocent_ oldu ve üç dönem ders verdi. Belirgin bir başarı elde etti
ve öğrenciler arasında oldukça popüler oldu. Ancak bir buçuk yıl sonra,
üniversitedeki görevinden vazgeçip Bamberg Realschule'de matematik profesörlüğünü kabul etti.

Ohm buradayken, genç Almanya'nın ruhu, Napolyon'un talihsiz Moskova seferi haberiyle uyandı, bu seferki iyi şansı kesinlikle Fransızların büyük İmparatorunu terk etmiş gibi görünüyordu. Almanya üniversitelerindeki öğrencilerin çoğu bundan derinden etkilendi ve Koerner ve Uhland'ın şarkılarını bilenler, binlerce genç Alman kalbinde uyanan vatanseverlik duygusunun derinliği hakkında bir fikir sahibi olacaktır. Bu gençler, vatanın nefret edilen yabancı boyunduruğunu sonsuza dek atması için artık bir fırsat olduğunu düşünüyorlardı. Ohm, vatanın özgür olabilmesi için her şeyden vazgeçen genç adamların kalabalığına gönüllü olarak katılıp katılmaması gerektiğini kendi kendine tartışıyordu. İki şey onu caydırıyordu. Eğer asker olarak giderse, babasına verebildiği maddi yardımdan ve yaşlı adamın artık yaşlandığı ve küçük birikimlerinin çoğunu oğullarına harcadığı için ihtiyaç duyulan şeyden vazgeçmek zorunda kalacaktı. Alman biyografi yazarına göre, bu ayrıntıların çoğunu takip ettiğimiz Allgemeine Deutsche Biographie'de, onu evde tutan diğer sebep, savaş dışındaki diğer alanlarda başarabileceklerinin, vatanı için ve hatta tüm insanlık için, bir asker olarak yapabileceği her şeyden daha yararlı olacağını hissetmesiydi, hatta ülkesinin yabancı gaspçının boyunduruğundan kurtulmasına yardımcı olmak gibi vatansever bir sebep bile vardı, ki bu zordu. Daha önce gördüğümüz gibi, Ohm'un hayatı boyunca karakteristik bir özelliği, neredeyse bir önsezi gücü kazanan, büyük şeyler için kaderinde olduğu fikrini beslemesiydi.

Ohm, orduya gönüllü olmak yerine öğretmen olarak çalışmaya devam etti; ancak, beklenebileceği gibi, genç öğrencilere matematik eğitimi vermenin monoton işini bir süre sonra aşırı derecede tatmin edici bulmadı. Bamberg'deki bir buçuk yıllık hizmetinin sonunda, öğretmenlik pozisyonunun koşullarında bir değişiklik istedi. Bunun yerine, düzenli bir öğretmen atanana kadar Latince öğreteceği Bamberg pro-gymnasium'a transfer edildi. Kendisine sunulan öğretmenlik pozisyonunun yetenekleri ve eğilimleriyle tamamen çeliştiği yönündeki beyanlarına rağmen, bir süreliğine bu işi kabul etmek zorunda kaldı, ancak biraz gecikmeden sonra, mümkün olan en kısa sürede matematik öğretmeni olarak bir pozisyona atanacağı güvencesi geldi.

Genellikle zevkine daha uygun bir pozisyona yerleşene kadar onu ciddi işlerden uzak tutmaya yetecek kadar talihsiz koşullarına rağmen, bu süre zarfında kendini ilk kitabını yazmaya adadı ve kitap 1817 baharında Erlangen'de Enke tarafından yayınlandı. Kitabın adı, "Entelektüel Kültür Aracı Olarak Geometri Çalışmasının Ana Hatları" idi. Yaklaşık iki yüz sayfadan oluşuyordu ve o zamanlar sadece yirmi sekiz yaşında genç bir adam olan yazarın yeteneği ve zekası hakkında mümkün olan en iyi içgörüyü sunuyordu. Bir tür ek olarak, babasının kısa bir taslağını veriyor, açıkça tanıtılmış, ama bu, yaşlı çilingir matematikçiye olan yükümlülüklerini evlatlık olarak itiraf etme amacından çok, baba şefkatinin fedakarlıklarının oğullarının hayatına getirdiği tüm fırsatlar için ölçülemez borcunun bir kısmını geri ödeme fikrinden çok, babasının matematik eğitiminin oğulları üzerindeki mükemmel eğitimsel etkisini vurgulamak ve böylece eğitimde matematik çalışmalarının değeriyle ilgili tezini kanıtlamak için. Çok az evlatlık övgüsü daha fazla hak edilmiş veya daha ikna edici bir şekilde veya oğulun babaya karşı geleneksel tutumunu daha az ima ederek verilmiştir. Matematik, Ohm'un zamanında olduğundan daha az önemli bir yere sahip olmasına rağmen, eğitim yöntemleriyle ilgili şikayetinin yükü, geometrinin günlük gelişim konusu olarak gerektiği kadar kullanılmaması olsa da, zihinsel eğitim için bir araç olarak daha fazla kullanılmasını teşvik etmek için öne sürdüğü nedenlerden bazılarını hatırlamak ilginç olabilir. O, rasyonel geometrinin eğitim araçlarımız arasında onurlu bir yer tutması gerektiğini düşünüyordu. Saf akıl yürütme biçimi olarak niteliği, duyularla çok yakından ilişkili olmasına rağmen, eğitimde çok önemli bir unsur olan duyudan düşünceye geçişi kolaylaştırdı; son derece basit karakteri, yapıcı yetenekler üzerindeki kesin taleplerle birleştiğinde, onu gençlerin yalnızca zekanın taklitçi kullanımı alanından, bağımsız düşünme ve fikirleri takip etme alanına eğitimi için yüksek derecede uygun hale getirdi. Ohm, "Geometri," diyor, "uygun şekilde öğretildiğinde, genellikle öğretilmesinde kullanılan verimsiz alıştırmalarla değil, derin kişisel ilgiyi sağlayacak şekilde, öğrencinin salt anlayışı kişisel araştırmadan ayıran bariyeri yıkmasını sağlayarak, eğitimin diğer tüm dallarının üstünde yer almalıdır. Bu, şu ana kadar düşünceleri yalnızca başkalarının düşüncelerinin tekrarı olan bir insanı, kendisi için düşünmeye ve kendi zihninde, başkalarının açıklamalarının üzerlerine attığı loş ışıkta değil, şeyleri kendisi için net bir şekilde görmesini sağlayan meşaleleri yakmaya zorlar. "

Geometrik yöntemler Ohm için her zaman özel bir hayranlık uyandırmıştır ve
neredeyse tüm kitapları ve yazıları, tüm parçaların birbirine olan o yakın bağımlılığının, düşüncenin geometrik doğruluğunun karakteristik özelliği olan o kesinlikle mantıksal
bağlantının izlenimini taşır. Onunki, matematiksel eğitimden faydalanması muhtemel türden bir zihindi. Ancak, bu tür zihinler nispeten azdır, çünkü çoğu insan, onları mantıksal
akıma bağımlı hale getirecek hiçbir anlamda rasyonel değildir. Belki de öyle olmamaları daha iyidir, çünkü düşüncenin mantık veya matematiksel doğruluğu ve sonucun mutlaklığı
yoksun olanların çoğu, düşünce dünyasında hala çok şey başarmaya devam eder ve insan ilişkilerinin karmaşıklıkları için çok değerli planlamalar yaparlar,
burada katı mantık, insan ilişkilerinde ortaya çıkan karmaşık ancak eksik sorunları her zaman çözemez,
aslında, bireysel bilinmeyen faktörler genellikle yaklaşık bir çözümden başkasını
imkansız kılar.

Ohm'un eleştirmenlerinin görüşleri "Geometri Ana Hatları", kolayca tahmin edilebileceği gibi, hepsi de hoş değildi, çünkü eleştirmenlerin sadece birkaçı, kitabını yazdığı matematiksel öznelliğin ideal bakış açısına kendilerini yerleştirebilmişti. Ancak, Prusya Kralı III. Frederick William'ın kitabı büyük bir ilgiyle okuduğu söyleniyor ve kraliyet zevki şüphesiz Ohm'un çalışmalarına dikkat çekmiş ve yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Eylül 1817'de Ohm'un Köln Kraliyet Meclisi tarafından o şehrin spor salonunda matematik ve fizik baş profesörü pozisyonunu almaya davet edilmesine katkıda bulunmuş olabilir. Bu görev sadece onurlu değildi, aynı zamanda en azından o dönemdeki öğretmen maaşları açısından oldukça kazançlıydı ve Ohm bu görevi hevesle kabul etti. Münih'teki Kraliyet Gözlemevi'nin müdürü olan Lamont, Ohm'un anısına çok değerli bilgiler içeren bir
anma yazısı yazmıştır.
Metni, Thaddeus Siber ve George Simon Ohm onuruna Münih Üniversitesi Fakültesi'nin bir toplantısında verilen bir konuşmadır,
ancak değeri yayınlanmadan önce eklenen notlarla çok daha fazla artmıştır.
Siber, Münih'teki felsefe bölümünde profesör olan bir Benediktin'di ve Ohm ile aynı yıl öldü. Lamont, Ohm'un hayatıyla ilgili yakın ayrıntıları Berlin'deki kardeşi Prof. Martin Ohm'dan aldığını söylüyor. Bu nedenle taslağı kesinlikle yetkilidir. Lamont, Köln'deki bu öğretim dönemiyle ilgili olarak şunları söylüyor: "Ohm'un yeteneklerine layık bir şekilde ilk önemli pozisyonu, 1817'de Köln'deki büyük Cizvit spor salonunda matematik profesörlüğüydü. Burada, matematik çalışmasını sadece anlaşılır değil, aynı zamanda erkek çocukları için çekici hale getirme konusundaki özel yeteneği ona başarı ve tanınırlık kazandırdı." Ohm, yaklaşık on yıl boyunca, Renanya'daki bu Cizvit spor salonunda, yüreğinde çok yer ettiği ilkeleri uygulama fırsatı buldu, çünkü görünüşe göre öğretim bölümünde tam bir özgürlük verilmişti. O kadar başarılı oldu ki, çalışmaları için geniş ve içten bir takdir aldı. Köln spor salonundaki matematik çalışmaları, daha önce hiç olmadığı kadar yüksekti ve bunların hepsi Ohm'un eseriydi. Renanya şehrinde ders vermeye başlamasından önceki yıllarda, Bonn Üniversitesi'nde matematikte öne çıkanlar, kural olarak, Köln'den değil, başka yerlerden gelmişlerdi; ancak şimdi, Bonn'daki matematik ödüllerinin neredeyse tamamı Ohm'un öğrencileri arasından geliyordu ve fizik ve matematikte öğretmenlik pozisyonları için en iyi adaylar, kural olarak, onun eğitiminin avantajlarına sahipti. Bu dönemdeki en iyi akademisyenleri arasında, Berlin'de Jacobi ve Steiner ile birlikte ders veren ve Gauss'un ardından Göttingen'de görev alan, sonradan tanınmış matematikçi Lejeune-Dirichlet de vardı. En seçkin öğrencilerinden bir diğeri de Munster Akademisi'nde mütevazı bir
pozisyon işgal eden, ancak meziyetleri işgal ettiği pozisyonun üstünde olan ve orijinal çalışmalarının mükemmelliği ve bir matematikçi olarak yeteneğiyle öne çıkan astronom Heis'ti. Ohm'un öğretisiyle ilgili çok ilginç bir gerçek, yalnızca daha sonra matematikte uzmanlaşacak olan öğrencilerinin değil, aynı zamanda matematiği yalnızca zihinsel gelişim için bir konu olarak ele alan ve daha sonraki yaşamlarında başka amaçlara uygulanan ve Ohm'un öğretisini mümkün olan en büyük hizmet olarak gören öğrencilerin de ilgisini çekip tutmada başarılı olmasıydı. Bunlar arasında, Kölnlü tanınmış Alman edebiyatçı Jacob Venedey, '48 devriminin başarısızlığından sonra pek çok güçlü Alman düşünürün sürgüne gönderilmesiyle birlikte kaleme aldığı Köln Katedrali taslağında eski öğretmenine olan sevgisini ve minnettarlığını çok çarpıcı bir şekilde dile getirmiştir. Ohm'a bunun bir kopyasını gönderirken Venedey şöyle diyor: "Saygıdeğer Beyefendi:--Belki de sizin için
çok az şey öğrenmiş gibi görünen ve artık ekmeğini yazarak kazanmak zorunda olan bir öğrencinin size karşı en canlı
minnettarlığı beslemeye devam etmesi bir hayret kaynağı olacaktır. Matematiğin suçu değil ki, onlarla ilgili sadece en belirsiz anılar bende kalsın. Ancak, profesörümün kişiliğini ve öğretme yollarını ve yöntemlerini asla unutamam. Sık sık sizin bizimle olan yolunuzu anlatıyorum ve bir öğretmen olarak etkinizi en canlı şekilde hatırlıyorum. Sizi hatırlamadığım nadir haftalar, asla bir ay olmuyor. Bu size yaptığım basit bir iltifat değil, çünkü sizi çok iyi tanıyorum ve iltifatların sizin için hiçbir şey ifade edeceğini düşünmüyorum, çünkü bu size yakışmaz ve ben de kendi adıma çarpık
iltifatlar. Sık sık seninle tekrar buluşmayı diledim ve yüzlerce kez
seni gördüğümü düşündüm çünkü uzaktaki birinin seni
hatırlatan bir şeyi vardı. Sana, o öğretmenlik günlerinde
benim kendim için başaramayacağım bir şeyi
başardığını söyleyebilirim. O zaman seni sadece en yüksek
saygı duygularıyla düşünebiliyorum, bu da aşk olarak adlandırılabilir. Gerçekten de, eğer bir varoluş saatini sizin için daha mutlu kılacak bir konumdaysam, bu benim için mutlu bir gün olacak."

Ohm, lisenin her iki üst sınıfında da eğitimine bu kadar gayretle devam ederken, dehasının onu yönlendirdiği orijinal araştırma ve incelemenin o daha yüksek amacını asla gözden kaçırmadı.

Orijinal araştırma için bir konu seçerken uzun süre matematik ve fizik arasında gidip geldi, ancak kendisinin de belirttiği gibi, deneyimi ona otoritenin matematikte büyük bir rol oynamaya meyilli olduğunu, fizikte ise alanın kişisel araştırma ve gözlem için daha açık olduğunu gösterdikten sonra, özel çalışmaları için bu bölümü seçmeye karar verdi, fiziğin matematik olmadan düzgün bir şekilde sürdürülemeyeceği fikriyle teselli buldu. Bu bölümdeki çalışmalarına çarpıcı bir giriş niteliğinde olacak bir konu seçmek için etrafına baktı, ancak aynı zamanda rekabetsiz olacağı bir konudan kaçınmaya karar verdi, her şeyi elinde hazır buldu. Çağdaşları, galvanik akımın gizemli fenomenlerini adlandırdılar.
Bu, hem kendisi hem de
dehasının sağladığı fırsat ve elektrik bilimi için gerçekten de şanslı bir seçimdi.

Daha sonra, her zaman deneysel nitelikte olan ve gözlemlenen fenomenlerin matematiksel açıklamalarının dikkatlice
çalıştırıldığı bir dizi araştırmaya başladı. Bu çalışmaların anlatımları, zaman zaman Schweigger tarafından çıkarılan Kimya ve Fizik yıllığında yer aldı. Yaklaşık on yıl sonra, bunlar bir araya getirildi veya en azından bunların başlıca kısımları toplandı ve 1826 yılı yıllığının ikinci yarısında yayınlandı. Deneyleri için kullandığı cihaz neyse ki Köln'deki spor salonunda emrindeydi, ancak çocukken çilingir olarak edindiği deneyimden edindiği mekanik becerisi olmadan, deneylerini çeşitlendirmek ve aletlerini değiştirerek göstermeyi başardığı birçok fenomeni ortaya çıkarmak imkansız olurdu. Bilimdeki büyük kaşiflerin neredeyse hepsi mekanik beceriye sahip becerikli insanlardı ve bu, "Modern Tıbbın Yaratıcıları"nda[27] gösterdiğim gibi tıp için de geçerlidir, ancak burada elektrikte olduğu gibi beklenmeyebilir, çünkü burada çok doğal görünüyor. Ohm, 1826'da, kendisi için öğrenebileceği her şeyi neredeyse tükettiğini hissetti ve daha fazla çalışma ve özellikle daha fazla okuma fırsatı istediği için, onu gelecek yıl boyunca idare edecek bir akademik izin istedi. Zaten başardığı çalışmalar takdir edilmeye başlamıştı ve o zamana kadar yayınladığı makalelerin tartışılmasının ardından, talep edilen izin derhal verildi; ve okul yetkililerinin okul çalışmalarını ve orijinal araştırmalarını övdükleri bir mektupta, bilimin ilerletilmesi için normal maaşının yarısıyla izin almasına izin verdiler, ancak bunun gerekli olması ve koşulların bunu haklı çıkarması durumunda daha fazlasına izin verilmesi koşuluyla. Bu izin, belki de Ohm'un hayatındaki en önemli olaydı. Bunu, son on yıl boyunca zihninde yavaş yavaş şekillenen elektrikle ilgili fikirleri odak noktasına getirmek için kullandı. Mayıs 1827'de, konuya özel olarak kendini adamasından altı ay sonra, Ohm'un galvanik akımın matematiği üzerine
makalesi yayınlandı. Elektrik alanında çığır açacak birinci sınıf bir bilimsel başarı olduğunu kanıtladı. Çeşitli cisimlerde elektrik geriliminin hangi koşullar altında var olduğunu belirledi ve kolay, basit bir formülle ifade edilebilecek temel bir elektrik iletimi yasası olduğunu açıkça ortaya koydu.

Ohm'un elektrikte böyle bir devrim yaratacak ve bu bilim alanındaki klasiklerden biri olarak kalacak olan küçük kitabının önsözü, birçok yönden bu adamın tipik bir örneğidir. Alçakgönüllülüğü pek de aşılamazdı. Basitliği, kendi başına okuyucunun ilgisini
çekecek bir çekicilik oluşturur. Bilim tarihi literatüründe bu konularda buna benzer hiçbir şey bilmiyorum, Auenbrugger'in perküsyon üzerine yazdığı ve modern klinik tanılamanın temellerini attığı küçük kitabının önsözü hariç.[26] Bu iki adamın kitaplarına mütevazı önsözler yazmaktan çok daha fazla ortak özelliği var. İkisi de, isimlerinin daha sonra gönüllü olarak ölmesine izin vermeyecek dehalardı ve ikisi de çalışmalarını üniversite hayatının akışından ayrı olarak gerçekleştirdiler ve en azından bir süre, seçkin meslektaşları tarafından yaptıkları önemli keşiflerin ihmal edilmesiyle benzer bir kaderle karşılaştılar. Ohm'un önsözü klasik niteliği nedeniyle alıntılanmayı hak ediyor:

"Bu vesileyle, galvanik elektriğin genel olarak elektrik biliminin özel bir parçası olduğu teorisini kamuoyuna sunuyorum ve zaman, eğilim ve olanaklar izin verdiğinde, bu ilk deneme bana mal olan fedakarlığı bir dereceye kadar geri ödeyecekse, bu tür bölümleri bir bütün halinde bir araya getireceğim. Şimdiye kadar bulunduğum koşullar, ne beni yenilikler peşinde koşmaya teşvik edecek ne de edebiyatın aynı bölümüyle ilgili eserlerle tüm kapsamıyla tanışmamı sağlayacak kadar uygun değildi. Bu nedenle, ilk girişimim için
rekabeti en az hissettiğim
bir bilim bölümünü seçtim.

"İyi niyetli okuyucu, bilime olan sevgimle
başardığım her şeyi kabul etsin!--Yazar, Berlin, 1 Mayıs 1827."

"Galvanic Circuit
Investigated Mathematically" adlı kitabın Amerikan baskısının önsözünde, [25] Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü başkan yardımcısı Bay Thomas D. Lockwood, Ohm'un bu şaheseri hakkında şunları söyledi: "Profesör G. S. Ohm'un harika kitabının İngilizce çevirisini yeniden yayınlamak için yeterli bir sebep, önceki tek çevirinin (Taylor'un Bilimsel Anıları) elde edilebilir olmasıdır.

"Bunun yanı sıra, kitabın içsel değeri o kadar büyüktür ki, yüzeysel bilgiden daha fazlasına önem veren tüm elektrikçiler tarafından okunmalıdır.

"Bu sırada, Ohm'un, elektromotor kuvvetinin dirence bölünmesinin akımın gücüne eşit olduğu ünlü yasasını ne kadar eksiksiz bir şekilde ifade ettiğini fark etmek çok dikkat çekicidir."

Bay Lockwood, Ohm'un önceki yüzyılda ortaya atılan fikirlerine dair belirli öngörülerde bulunduktan sonra, kitabın bütünüyle ilgili olarak şunları söylüyor: "Ohm'un çalışması tek başına duruyor ve şu anda onu okurken, insan onun öngörüsüne, sabrına ve peygamber ruhuna saygıya ve küçük kitabının kapsadığı muazzamlığa ve çeşitliliğe hayranlık duyuyor. Bu kitap aslında onun en iyi anıtı."

Fizik bilimindeki diğer birçok büyük keşif gibi, Ohm'un çalışması da hak ettiği anında takdiri alamadı. Ancak, dikkat çekmeyi başaramadığı söylenemez. Eğer bu doğru olsaydı, o günün bilim insanlarını affetmek daha kolay olurdu. Ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, Leipzig'deki Fechner, Erlangen'deki Pfaff ve Berlin'deki Poggendorff tarafından özetleri yapıldı, bu da bu bilim insanlarının Ohm yasasının yazarının iddia ettiği gibi önemini çok net bir şekilde anladıklarını ve geniş uygulamasını kavradıklarını gösterdi. Bu adamlardan düşmanca bir eleştiri söz konusu değildi. Ancak Berlin Üniversitesi'nden Profesör Pohl, Berlin "Bilimsel Eleştiri Yıllığı"nda, tamamen aynı fikirde olmadığını ifade etmekten çekinmedi ve Ohm'un çalışmasının yanıltıcı olduğunu ve reddedilmesi gerektiğini ilan etti. O dönemin diğer yazarları, Ohm'un makalesine az çok kayıtsızca, bilime yalnızca geleneksel bir katkı olarak yaklaştılar. Profesör Pohl'un görüşü, özellikle matematiksel yeteneğiyle dikkat çeken Berlin Üniversitesi öğretim üyelerinin sonuçlarını temsil ettiği düşünüldü. Bu, Ohm'un kendisi için planladığı üniversite kariyerinde ciddi bir engel teşkil edecekti. Berlin'de Eğitim Bakanı'nın kulağına gittiler ve Ohm, çalışmalarına yönelik eleştirilerin kendisine karşı olumsuz bir yönde hissedildiğini hissetmesi uzun sürmedi. Kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra Ohm ile eğitim yetkilileri arasında bir anlaşmazlık çıktı. Ohm, bunun çalışmalarının önemini fark edememesinden kaynaklandığını ve bu koşullar altında hak ettiği fırsatları sağlayacak takdiri umamayacağını düşündü. Öğretmenlikten istifasını göndermekte ısrar etti. Hiçbir şey, eski akademisyenlerinin ricaları bile, bu konudaki kararlılığını değiştiremezdi ve istifası kabul edilmek zorundaydı. Ohm, bir üniversitede öğretim görevlisi olmayı umuyordu. Eğitim Bakanı, öğretmen olarak yaptığı işin dikkatli bir çalışma, titizlik ve göreve karşı vicdanlı bir dikkat ile tamamlandığını, ancak bakanlığın, kendisine yönelik kapsamlı takdir ve bir bilim insanı olarak yaptığı mükemmel çalışmalara duyulan hayranlığa rağmen, kendisine spor salonu dışında bir pozisyon bulamadıklarından üzüntü duyduğunu belirtti. Geleneksel ifadeler ne kadar da önemsiz geliyor kulağa, şimdi bunların Avrupa'nın en parlak bilimsel kariyerlerinden birinin
bir süreliğine kesintiye uğramasına neden olduğunu biliyoruz. Elbette,
kazların kuğuları takdir etmesi beklenemez ve bu bakanın değil, Ohm'un kendi meslektaşlarının hatasıydı. Hayatının sonraki altı yılında, 38 ile 44 yaşları arasındaki değerli yıllarda, Ohm bir
üniversitede ders verme fikrinden vazgeçmek ve kendini Berlin'de yılda yaklaşık üç yüz dolarlık bir maaşla özel derslere adamak zorundaydı, yeterince sefil, ancak Ohm'un basit yaşam tarzı için yeterli görünüyordu. Bunu, onu Berlin'deki bir askeri okulda matematik öğretmesi için işe alan General Radowitz'in nezaketine borçluydu.

Bu dönemin sonunda, neredeyse 45 yaşındayken, talihsiz durumu Bavyera Kralı I. Ludwig'in dikkatini çekti ve ona Nürnberg'deki Politeknik Okulu'nda fizik profesörlüğü kürsüsü teklif etti. Bu okul yakın zamanda kraliyet fermanı ile eğitim çevrelerinde beşeri bilimler üzerine bir lise ile aynı rütbeye sahip olan Kraliyet Enstitüsü statüsüne yükseltilmişti. Ohm'un buradaki görevleri kısa süre sonra çoğalacaktı. Bir süre matematik profesörlüğü yaptıktan sonra bilimsel eğitim müfettişi oldu ve daha sonra Politeknik Okulu'nun rektörü oldu. Bu görevi yaklaşık on yıl sürdürdü ve görevlerini büyük bir titizlikle ve sadakatle yerine getirdi. Ohm, Nürnberg'deki çalışmalarına on beş yıldan fazla devam etti. Bu süre zarfında, fiziğin her bölümünde iz bırakmayı başardı. Genellikle deneysel ve matematiksel bir bilim insanı olarak ününü
elektrik alanındaki araştırmalarına borçlu olduğu düşünülür. Aslında, fiziğin her dalı onun çalışmalarıyla
aydınlanmıştır ve belki de hiçbir şey, onun el attığı her şeyin
ellerinde yeni bilimsel yönler ortaya çıkarması gerçeğinden daha iyi adamın orijinal dehasını gösteremez. Tek şaşırtıcı şey, onun
Nürnberg'deki eğitim dünyasında bu kadar uzun süre ikincil bir pozisyonda kalması ve Münih'te fizik
üniversitesi profesörü olarak atanmasını ancak 1849'da almış olmasıdır.

Nürnberg'de kendisine gelen idari eğitim çalışmalarının ortasında, Ohm orijinal araştırmayı ihmal etmemiş, ancak bir şekilde
deney ve çalışma için zaman bulmayı başarmıştır. Elektrikte, değerinin kendisinden daha fazla kimsenin farkında olmadığı
temel bir keşifte bulunmuş olan Ohm'un, yeni görevi ona fırsat verdiğinde, kendini tamamen bu bilim
alanına adaması beklenebilirdi. Bunun yerine, bir süre ses, ısı ve ışık gibi ilgili konulara yöneldi ve kendini özellikle matematiğe adadı. Bunu, kendisinin de söylediği gibi, o zamanlar ısı, ışık ve elektrik olarak adlandırılan, tartılamayacak şeylerin bilimsel temelleri hakkındaki bilgisini kendi tatmini için tamamlamak için yaptı, ama aynı zamanda öğrencileri için, fizikteki son araştırmacıların başardıkları şeylerle yakından temas kurmak istedi. Bilimde neredeyse evrensel bir kuraldır ki, bir araştırmacı ne kadar seçkin olursa olsun, sadece bir tane temel keşif yapar. Ancak Ohm, büyük bir yasayı keşfederek elektriği parlak bir şekilde aydınlattıktan sonra, akustik alanına neredeyse aynı derecede parlak bir ışık tutmaya mahkumdu; ve bu fizik bölümünde, haklı olarak onun adıyla anılan, ancak sıklıkla Helmholtz'unkiyle ilişkilendirilen bir yasa vardır. Helmholtz'un kendisi, Ohm'un bu konudaki önceliği konusunda her zaman
en çok vurgulu olan kişiydi ve
sürekli olarak söz konusu yasadan Ohm'un adıyla bahsediyordu. Belki de Ohm'un bilime olan ilgisinin genişliği, deney yapma konusundaki üstün yeteneği veya araştırma dehasının özgünlüğü hakkında daha iyi bir kanıt, elektrik ve akustik gibi fizik biliminin iki ayrı bölümündeki önemli sorunlara deneysel ve matematiksel yöntemlerle çözüm bulmuş olmasıdır. Onun zamanından önce, elektriksel direnç sorunu kesinlikle çözümsüzdü. Akustikteki sorun da, on sekizinci yüzyılda Avrupa'nın en iyi fizikçilerinden ve matematikçilerinden bazılarının -ve o günlerde devler vardı, İngiltere'de Brook Taylor, Fransa'da D'Alembert, Almanya'da Johann Bernoulli ve Euler ve son olarak Daniel Bernoulli- çözümüne kendilerini adamış olmalarına rağmen, yine de çözülememiş olması gerçeğinden anlaşılabileceği gibi, daha az belirsiz değildi. Burada, elektrikte olduğu gibi, Ohm'un bulduğu çözümün basitliği, düşünme yöntemlerinin ne kadar doğrudan ve araştırma biçimlerinin ne kadar kapsamlı olduğunu gösteriyor. Ohm'un akustik alanındaki çalışmalarının ve her şeyden önce müzikteki önemli bir soruna getirdiği çözümün belki de en çarpıcı özelliği, kendisinin, Alman vatandaşlarının çoğunun aksine, müzik kulağının olmaması ve müzikten hoşlanmamasıdır.

Mart 1889'da, Ohm'un doğumunun yüzüncü yıldönümünde Münih'teki Bavyera Kraliyet Bilimler Akademisi'nin halk toplantısında yaptığı konuşmada, Eugene Lommel, Ohm'un bilimsel çalışmalarını tartışırken şunları söyledi: "Akustikteki yasası, müzik tonlarının bugüne kadar anlaşılmaz doğasına dair en net içgörüyü sağladığı için, günümüz akustiğine Ohm'un elektrik akımı yasasının elektrik bilimine hakim olduğu kadar hakimdir."[24] Bu yasa, tonların bileşenlerine ayrılmasıyla ilgilidir. Ohm tarafından ortaya atılan fikirler neredeyse tamamen yeniydi. O kadar yeniydiler ki, akustikteki işçilerin hiçbiri Ohm'un büyük bir keşif yaptığını düşünemezdi. Yasası, insan kulağının yalnızca sarkaç benzeri titreşimleri basit bir ton olarak algıladığını belirtir. Diğer her periyodik hareket, sarkaç benzeri titreşimlerin bir koleksiyonuna dönüşür ve bunları daha sonra seste tek tonlar, temel sesler ve üst sesler dizisi olarak duyar. Ohm, bu yasaya matematiksel değerlendirmelerden, Fourier serisini kullanarak ulaştı; deneysel doğrulaması için, daha önce de söylediğimiz gibi, kendisi de müziksel takdir yeteneğinden oldukça yoksun olduğu için, bir arkadaşının iyi eğitilmiş kulağını kullanmak zorunda kaldı. Ohm'un sonuçları, o dönemdeki ses araştırmacılarının alışılmış fikirlerinden çok uzaktı ve onlar tarafından kabul edilemedi. O dönemde akustik alanında en önde gelen bilim insanlarından biri olan Seebeck, tıpkı Pohl'un Ohm'un elektrik akımı yasasını pek önemsemediği gibi, onu sert bir şekilde eleştirmekten çekinmedi. Ancak, yabancılar Alman bilim insanlarına elektrik alanındaki büyük meslektaşlarının kaydettiği ilerlemenin değerini öğretecekken, onun ses alanındaki çalışmalarının önemini belirtme ayrıcalığı bir yurttaşın şansı olacaktı. Ancak, bu haklı çıkarma gerçekleşmeden önce yaklaşık yirmi yıl geçti. Sonra, Ohm'un ölümünden on yıl sonra Helmholtz, deneyimsiz kulağın bile bir sesi basit kısmi tonlarına ayırmasını sağlayan deneysel araçları sağladı ve tamamen Ohm'un akustik yasasına dayanan klasik eseri "Sesin Algılanmasının Bilimi" ile müzik teorisinde devrim yarattı. Ohm, "Galvanik Devrenin Matematiksel Olarak Ele Alınması" adlı eserinin ekinde, maddenin nihai yapısıyla ilgili bazı spekülasyonlar yapmaya cesaret etti. Şöyle dedi: "Uzay dolduran maddenin, ona ait olarak görmeye alıştığımız
özellikleri vardır. Şimdiye kadar maddenin kazaları veya misafirleri olarak görmeye meyilli olduğumuz, zaman zaman onunla birlikte kalan
başka özellikler de vardır. Bu özellikler için insan, yabancı olmasa bile en azından dışsal olan nedenleri düşünmüştür ve bunlar ışık, ısı, elektrik vb. adları altında doğanın maddi olmayan bağımsız evreleri olarak geçer. Birinci sınıfın özellikleriyle birlikte aynı anda ve zorunlu olarak ikinci sınıfın özelliklerinin de verileceği fiziksel cisimlerin yapısını kavramak mümkün olmalıdır."

Ohm'un maddenin nihai yapısı konusundaki spekülasyonlarına rastlamak daha da ilginçtir, çünkü birkaç yıl içinde, o zamanlar nispeten genç bir adam olan Pasteur da, dissimetri üzerine gözlemleriyle maddenin yapısına ulaşma fikrine kapılmıştı, ancak bir süre sonra bundan vazgeçti, çünkü kendini adayabileceği başka ve daha pratik konular buldu, ancak bir gün onlara geri dönüp belki de bu konudaki gözlemlerden maddenin temel ilkelerini keşfedebileceği düşüncesinden asla vazgeçmedi. Hayatının son beş yılına kadar, Ohm, öğretmen olarak geçirdiği ilk yıllardan itibaren beslediği ve olumsuz koşullara rağmen çalışmalarında değerli bir teşvik olan bir tutkunun tatminini yaşayacak olan altmışını çoktan geçmişti. Yaklaşık yirmi yıldır, maddenin fiziksel yapısının araştırılmasına kendini adayabilmek için biraz zaman ayırmayı umuyordu. Ne yazık ki, fırsat
geldiğinde, öğretmenlik pozisyonunun çok yönlü görevleri, büyük eserinin tamamlanmasını engelledi ve şüphesiz onun ve bizim neslimizin, şüphesiz mümkün olan en büyük değere sahip olacak olan maddenin yapısının matematiğindeki değerli mirasından mahrum bıraktı.

Elbette, orijinal araştırmasına bırakılsaydı neler başarabileceğini tahmin etmek boşunadır. Şimdi ele aldığı sorun, önceki görevlerinden
çok daha zordu. Ancak, Ohm yasalarından önce yaşayanlar için, devredeki elektrik akımının veya müzikteki armonik seslerin direncinin tek bir tam yasasını aramak, bizim için atomik ilişkiler için basit bir matematiksel formül düşünmek kadar umutsuz görünürdü. Ohm'un, sorundaki tüm gereksiz faktörleri ortadan kaldırma
harika gücüyle bu diğer durumlarda başardığı şey, kesinlikle ona burada yardımcı olurdu. Sonuçta, dehanın ana gücü, gereksiz olanı ortadan kaldırma yeteneğidir; bu, sıradan zihinler için her zaman gerçek soruyu o kadar belirsizleştirir ki, bunun basit bir çözümünün olasılığını bile göremezler. Sanat, gereksiz olanın ortadan kaldırılması olarak tanımlanmıştır; bilimdeki keşif de aynı terimlerle tanımlanabilir. Bu koşullar altında, Ohm'a meşgul olduğu düşünceleri işlemek için zaman ve fırsat verilmemiş olmasına üzülmekten kendimizi alamayız. Olgun orta yaşlarının değerli yıllarını önemsiz, geleneksel işlerle boşa harcamamış olsaydı, daha da tatmin edici olurdu, böylece akademik boş zamanını, elektrik yasalarında büyük genellemesini yaptığı zamandan beri sürekli aklında olan soruna, gerçekte olduğundan daha erken ayırmasına izin verilebilirdi.

Ne yazık ki, Ohm'un zamanının çoğu artık öğretim görevleriyle geçmek zorundaydı. Sadece bu konudaki özverisi olmasaydı, bir öğretmen olarak başarısı şüphesiz daha az belirgin olurdu. Ancak, Ohm artık zamanını orijinal araştırmalara ayıramadığından, bilimin kendisi de bu geleneksel görevlerle meşguliyetinden zarar görmüş olmalı. Bu arada, büyük keşfi kendi başına geliyordu. Kitabının yayınlanmasından bu yana geçen on yıl boyunca, her ülkeden bir dizi seçkin fizikçi - Poggendorff ve özellikle Fechner, Almanya'da, Jacobi ve Lenz, Amerika'da, Henry, İsveç'te, Rosenkoeld ve Hollanda'da De Heer - Ohm yasasında belirtilen elektrik akımının gücü sorunlarını ele aldılar ve benzer şekilde yaptıkları araştırmalarla bu sonucu doğruladılar. Fransız fizikçi ve Bilimler Akademisi üyesi Pouillet, Ohm'un fikirlerini termoelektrik ve piroelektrik alana uyguladı, terimlerini kullandı ve çalışmalarını genel olarak yabancıların dikkatine sundu, böylece Ohm'un çalışmasının bir çevirisi İngilizce'ye çevrildi. Ohm'un çalışması İngiltere'de hak ettiği ilgiyi hemen çekti. Kraliyet Cemiyeti, ona doğal bilgi alanındaki önemli keşifler için bir ödül olarak kurulan Copley Madalyası'nı verdi. Ohm'dan önce sadece bir Alman bilim adamı, Göttingen'li Carl Friedrich Gauss böyle onurlandırıldı. Kraliyet Cemiyeti'nin bu ayrıcalığı verirken kullandığı kelimeler, İngiliz biliminin temsilcilerinin Ohm'un çalışmalarını ne kadar takdir ettiğini gösteriyordu. Elektrik akımının yasalarını çok açık bir şekilde ortaya koyduğunu ve böylece uygulamalı bilim alanında okullarda olduğu kadar önemli olan bir sorunun çözümünü başardığını söylediler. Tanınma artık kural haline geldi ve Ohm, fizik bilimlerindeki tüm meslektaşlarının çalışmalarının önemini kabul etmesinden memnuniyet duydu. Ohm'un tanınması, o zaman, önce yabancılardan ve ancak daha sonra da kendi vatandaşlarından geldi. Anında takdir onun için çok şey ifade edebilirdi ve bu gecikmiş kabul bile ona yenilenmiş bir cesaret ve
çalışmalarına devam etmek için yeni bir güç verdi. Hem minnettarlığını hem de Londra Kraliyet Cemiyeti'ne büyük eseri, "Moleküler Fiziğe Katkılar"ı adamasının kendisine sağladığı teşviki etkili bir şekilde ifade etti.

Copley Madalyası'nı aldıktan sonraki yıl, İngiltere Kraliyet Cemiyeti'nin Yabancı Üyesi yapıldı ve bu zamandan itibaren keşifleri elektrik biliminde temel doktrinler olarak ders kitaplarına girmeye başladı. Alman ve yabancı bilim kuruluşları, İngilizlerin kendilerine mutlulukla sunduğu örneği takip ettiler ve ona birinci sınıf bir fizikçi olarak tanınmaya başladılar. Ohm'un diğer gözlemleri, bir süre, ilk yasası kadar kolayca kabul edilmedi. Bunun nedeni Ohm'un zamanının çok ötesinde olmasıydı ve henüz onların gerçekliğini test edecek uygun bir elektroskop yoktu. Son olarak, Dellman tarafından tam bir elektrometrenin icadı ve Marburg'lu Profesör Kohlrausch tarafından uygulanması, tüm çalışmalarının deneysel olarak doğrulanmasını yasası kadar önemli hale getirdi. Bilimin kaşifi için pek de cesaret verici olmasa da, Ohm'un kariyeri hakkında çarpıcı bir düşünce, sonunda yasası kadar çığır açıcı olduğu kanıtlanan bazı önemli keşiflerin neredeyse on yıl boyunca ihmal edildiğini ve muhteşem bir şekilde donatılmış yazarının, büyük bir usta olduğu önemli bilim bölümünde değil, yüksek matematiğin unsurlarını bilen hemen hemen herkes tarafından öğretilebilecek olan matematiğin belirli geleneksel aşamalarında öğretimde oldukça zor bir hayat sürmesine izin verildiğini fark etmesidir. Ancak Ohm'un durumu bilim tarihinde tek bir olgu değildir, daha ziyade şu kuralı izler: Gerçek bir yenilik, bilim liderleri tarafından herhangi bir anda nadiren hoş karşılanır; aksine, daha ziyade
kınanır ve keşfedicisi, _kendi_ bilimlerinde _yeni_ bir şey öğretmeye kalkışma cüretini gösteren
onun küstahlığına kızanlar tarafından her zaman soğukça yerine konur.

Böylece elektrik ve akustiği aydınlatan Ohm, dikkatini optik bölümüne çevirdi. Zorlukları basitleştirme ve belirsiz sorunların özüne inme gücü, Münih Üniversitesi'nde fizik profesörüyken bu konuya yaptığı katkıyla
gösterilir. Optik erken dönemde dikkatini çekmişti ve
1840'ta Poggendorff'un Annalen'inde "Işığın Girişimi Deneyini Yapmak İçin Bazı Basit ve Kolay Yönetilen Düzenlemelerin Açıklaması" başlıklı bir makale yayınladı.
Her zamanki basitleştirme yeteneğiyle, Fransızlar tarafından çok dikkatli bir şekilde yapılmış olan girişim prizmalarının
sıradan cam levhalardan
yapılabileceğini gösterdi. Gerçekten de böyle bir cam parçasının kenarından alınan basit bir şeridin bu amaç için kullanılabileceğini gösterebildi.

Bu ilgi çekici konuyu 1852-53'e kadar sürdürdü ve sonra kendine bu kadar zengin biçim ve renk içeren girişim fenomenlerinin genel bir teorisini geliştirme gibi zor bir görev verdi. Sorun gerçekten de cezbediciydi, ancak Avrupa'daki on dokuzuncu yüzyıl biliminin en iyi beyinlerinden bazıları, kaostan pek bir düzen çıkaramadan, bu konuyla meşguldü ve Ohm dışında kimseye pek de ümit verici görünmüyordu, çünkü Ohm'a göre, bir konunun zorluğu ne kadar büyükse, o kadar çekiciydi. Sentezleme konusundaki harikulade gücü ve zorluklar labirentinde bir yol bulma
kapasitesiyle Ohm, büyük bir sadelik ve güzellikte ve tüm bireysel renkleri kapsayan bir formül bulmayı başardı. Ancak sonuçlarına ulaştıktan ve sonuçlarını gerçekten yayınladıktan sonra, Alman bilim insanı, Norveç'teki Christiania'dan Profesör Langberg tarafından, araştırmasının temel noktalarıyla ilgili olarak, tüm ayrıntılarıyla olmasa da, önceden tahmin edildiğini keşfetti. Profesör Langberg[23]
makalesini 1841'de Norveç Doğa Bilimleri Dergisi'nde yayınlamıştı ve bir özeti ertesi yıl Poggendorff'un Annalen'inin ilk tamamlayıcı cildinde (Erganzungsband) yer almıştı.

Profesör Langberg'in bu yayını hakkında Ohm kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Hatta kendi araştırmasına başlamadan önce bu konuda bir şey yayınlanıp yayınlanmadığını öğrenmek için epey çaba sarf etmişti. 1852'de düzenlenen Alman Doğa Bilimciler Derneği'nin oturumlarında, o toplantıda bulunan birçok önemli fizikçi ve mineralogların dikkatini, polarizasyonun araştırılmasında kullanılan belirli kristallerle bağlantılı olarak ortaya çıkan renkli eşmerkezli elipslere çekmişti. Bunların daha önce hiç görülüp görülmediğini veya bunlar hakkında bir şey yazılıp yazılmadığını sormuştu. Danıştığı kişilerin hepsi bunları gözlemlemediklerini ve bildikleri kadarıyla bunlarla ilgili hiçbir şey yayınlanmadığını beyan ettiler. Buna göre, Ohm çalışmalarına devam etti, ancak resmi olarak yayınlanmasından sonra neredeyse tamamen beklendiğini ve orijinal keşfin değerinin Norveçli meslektaşına ait olduğunu gördü. Dikkatini yayına çektiğinde, Ohm Profesör Langberg'in iddiasının önceliğini kabul etmeye ve keşfine ait tüm itibarı ona vermeye tamamen hazırdı. Makalesinin ikinci bölümünün başında şöyle diyordu:

"Langberg'in son derece değerli eserinin
tamamen benden kaçmış olması ve
genel hafızadan kaybolmuş olması benim için şans mı yoksa şanssızlık mı bilmiyorum. Kesin olan şu ki,
daha önce bundan haberim olsaydı, bu eliptik sistemden kaynaklanan
şu anki araştırmalarım yapılmazdı ve
bir sürü işten kurtulmuş olurdum. Ancak bu durumda,
diğer ve neredeyse daha az önemli bilimsel ilkeler
en azından şimdilik gizli kalırdı. Bu koşullar altında, eski atasözünün derin gerçeği, 'İnsan önerir, ancak
Tanrı karar verir,' tekrar aklıma geldi. Başlangıçta beni bu konuyu araştırmaya iten şeyin, daha önce çözülmüş bir sorun olması nedeniyle, bilime ilgisiz olduğu ortaya çıktı. Öte yandan, araştırmalarımın başlangıcında hiçbir ipucuna sahip olmadığım bir dizi şey, onun yerini almaya ve onu telafi etmeye geldi."

Belki de bundan daha iyi hiçbir şey göstermeyecektir, Ohm'un her şeyi geçersiz kılan ve bir şekilde, yaşamdaki iyi ve kötünün karışımından, yaratılışın büyük amacını oluşturan şeyleri başaran o İlahi Takdire karşı eğilimi. Üç kez onu en büyük deneysel bilim adamlarını bile şaşırtan sorunları ele almaya yönlendiren, bilime karşı son derece sorgulayıcı tavrı gösterildi. Her şeyden önce, bilimsel bir zihniyete sahip bir adam olmalıydı, yani daha önce bilimdeki seçkin otoriteler tarafından bile kabul edilen şeyleri kabul etmeye hazır değildi, ancak daha önce sunulanlardan daha basit açıklamalara götürecek yeni ipuçları aramaya hazırdı. Bilim adamına son derece uygun olan ve onun temellerini oluşturan bu sorgulayıcı eğilime rağmen Deneyci ve bilimsel sentezci olarak başarılı olmasına rağmen, yaratılışın eski açıklamasından veya İlahi Takdirin her şeyi bilen yönlendirme gücünden hiç şüphesi yok gibi görünüyor. Bu daha da ilginçtir, çünkü etrafımızdaki maddeden öğrenilebilecekler dışında hiçbir şey bilmediğini iddia eden
maddeci görüş Avrupa'da, özellikle bilimsel çevrelerde yolunu bulmaya başlamıştı, ancak Ohm bundan etkilenmemişti.

Ohm'daki bu aynı zihin durumunun bir başka örneği, son büyük eseri olan moleküler fiziğe katkısının önsözünde bulunabilir,
burada maddenin yapısıyla ilgili olarak keşfedebildiği ve matematiksel olarak gösterebildiği her şeyi özetlemeyi umuyordu.
Yıllar ve çok zahmetli bir zihin meşguliyeti gerektirecek bir işe giriştiğini biliyordu. Ayrıca, fizik ve matematik profesörü olarak görevlerinin yanı sıra müze müdürlüğü ve telgraf departmanına danışmanlık yapmasının, ona bu iş için nispeten az zaman bıraktığını da fark etti. Bitiremeyeceğini önceden görmüştü, ama yine de bitireceğini umuyordu. İlk cildin önsözünde, mümkün olan her fırsatta kendini buna adayacağını ve _Tanrı'nın onu tamamlaması için bağışlayacağını_ umduğunu belirtti. Yüce Tanrı'ya olan bu basit güven, gerçekten de adamın çarpıcı bir özelliğidir.

Ohm'un Tanrı'ya böylesine mütevazı bir güvenle başlattığı çalışma, analitik mekaniğin yardımıyla maddenin tüm fenomenlerini çıkarabilme fikriyle, atomun doğası, boyutu, biçimi ve etki biçimiyle ilgili sonuçlarını içermekti. Ne yazık ki, yalnızca "Eğik koordinatlar sistemindeki uzayın analitik geometrisinin unsurları" başlıklı bir giriş cildi olan ilk cildi yazmakla yetindi. Bu, itiraf ettiği gibi, aklındaki nihai soruna değinmedi. İkinci cilt, cisimlerin yapılarının dinamiklerini içerecekti ve üçüncü ve dördüncü ciltler atomun fiziksel incelemesine ve diğer atomlarla ve genel olarak maddeyle ilişkisine ayrılacaktı.

Ancak Ohm, öğretmen olarak görevlerine çok fazla şevkle kendini adadı,
ve bitirmesini sağlayacak kendi çalışmalarına zaman ayırmaya izin vermedi. Öğrencileri için yaptığı diğer şeylerin yanı sıra bir fizik ders kitabını tamamlamaktı. Ders kitabı üzerinde çalışmaya karşı her zaman bir isteksizlik hissettiğini itiraf ediyor, ancak yine de bu görevi üstlenmeye zorlandığını çünkü elektrikte, seste ve optikte, öğrencilerinin fikirlerini edinmelerinin tek yolunun, çoğu kendi çalışmasının sonucu olan, kendi başına bir ders kitabı olması olduğunu düşünüyordu ve eğitmen pozisyonunu kabul ettiği için bunu onlar için yapmakla yükümlü olduğunu hissediyordu. Derslerini teslim ettikten hemen sonra litografi
yaparak ve kopyalarını sınıflarına dağıtarak kitabı çok hızlı bir şekilde tamamlamayı başardı.

Çalışmanın kendi tarzında tamamen
özgün olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. Her zaman bir şeyler
yapabildiği kolaylıkla başarmıştı; ancak ne yazık ki, işin zorluğu, gençken yorulmadan
çalışabildiğinden çok daha fazla etkilemişti onu. Önsözün sonunda,
görev çok büyüktü ve özellikle aceleyle
yapılması gereken bir işi üstlenmemesi gerektiğini kabul ediyor. Bu önsöz Paskalya 1854 tarihliydi. Birkaç ay içinde, Ohm'un gücü azalmaya başladı ve son çok da uzun sürmedi.

Lommel'in adresinin Smithsonian Enstitüsü'nün 1851 Yıllık Raporu'nda yer alan çevirisine göre, Ohm 6 Temmuz 1854'te tekrarlayan epilepsi atakları sonucu öldü. Tarih doğrudur; ancak ölüm şekli kesinlikle bir yanlış anlaşılma sonucu bildirilmiştir. Epilepsiyi duyan doktor hemen bunun kökenini sormaya ve hastanın ne kadar zamandır bundan muzdarip olduğunu merak etmeye eğilimlidir. Daha önce epilepsi atakları olduğuna dair bir rapor yoktur ve 65 yaşında gerçek epilepsinin aniden ölümcül bir şekilde gelişmesi oldukça olası değildir. Lommel tarafından Ohm'un hayatının ayrıntıları için otoritelerden biri olarak alıntılanan ve bir öğrencisi ve yakın arkadaşı olan Alman biyografi yazarı Bauernfeind oldukça farklı bir açıklama yapar. Ohm hayatının son gününe kadar derslerine devam etti. Profesör olarak görevleri
vicdanına hiç kimsenin duymadığı kadar hitap ediyordu. 6 Temmuz 1854 Perşembe günü,
son dersini verdi. O gece saat onda öldü. Ölümünün
nedeni tekrarlayan felç olarak gösterildi. Açıkça, birden fazla felç nöbeti geçirmesi nedeniyle,
epilepsi iddiası ölümünün hesabına dahil edildi.

Ölümünden birkaç gün önce Ohm çok zayıftı, ancak
her görevi yerine getirmeye devam etti. Modern zamanlarda, Temmuz ayında bir üniversitede ders olması bize
şaşırtıcı gelebilir; ancak
Almanya'da üniversite yılının ikinci döneminin yaz tatilinin başladığı Ağustos ayının başına kadar
sona ermemesi ve derslerin Temmuz ayının sonuna kadar devam etmesi beklenir. Biyografi yazarı arkadaşının anlattığı Ohm'un ölüm şekli, epilepsi fikrini hemen düzeltiyor ve ayrıca onun ölümünün, ölümü gerçek bir talihsizlik haline getiren
önceki acılardan hiçbirini yaşamadan gerçekleştiğini gösteriyor. Ölümünden yarım saat önce, Köln ve Treves'teki erken yaşamının olaylarını canlı bir şekilde anlatan bazı arkadaşlarını eğlendiriyordu. Anlattığı hikayelerde oldukça neşeliydi ve o erken günlerin anılarında neredeyse çocukça bir şekilde mutluydu. Görevin hayatında çok şey ifade ettiği ve bunu her zaman sadakatle yerine getirmeye çalışan biri için, Ohm'a gelenden daha yüksek şeylere daha mutlu bir çağrı düşünülemezdi.

Ertesi pazar günü, çok sayıda arkadaşı, tüm meslektaşları ve Münih Üniversitesi'ndeki öğrencilerin çoğu tarafından mezara kadar takip edildi. Üniversite büyük bir kayıp yaşadığını hissetti ve
yaşının hiçbir belirtisi çok fazla hissedilmedi. Ohm, kemiklerinin hala yattığı eski Münih mezarlığına gömüldü, mütevazı bilim insanlarının işini sabırla ve sessizce, ama asla bitmeyen bir ısrarla yapan; kalabalığın alkışını umursamayan ve başkalarından ve orijinal bilimsel çalışmaların başarılması için neredeyse vazgeçilmez olduğu varsayılan büyük eğitim kurumlarından gelen sıradan yardımlardan bağımsız olarak çok şey başaran basit anıtın altında. Ohm'un kişisel görünümü, keşiflerinin onu modern bilimin büyük orijinal düşünürlerinden biri olarak çekici hale getirdiği birçok kişi için ilgi çekici olacaktır. Boyu neredeyse kısaydı, hatta ortanın altındaydı; Virchow'u hatırlayanlar, Ohm'u gören ve Virchow'u tanıyanların, iki adamda birbirlerinin bir hatırlatıcısı olduğunu düşündükleri söylendiğinde, görünüşü hakkında bir fikir edinebilirler. Yakın arkadaşına ve biyografi yazarına göre, yüksek, biraz ikiye katlanmış alnı olan çok ifadeli bir yüzü vardı. Gözleri derin ve zeka doluydu. Çok keskin bir şekilde tanımlanmış ağzı, ilk bakışta, hem ciddi düşünürü hem de dost canlısı, hoş bir adamı ele veriyordu. Her zaman dinlendiriciydi ve asla dikkati dağılmış gibi görünmüyordu. Çok az konuşurdu, ancak sohbeti her zaman ilginçti ve özellikle ciddi bir ruh halinde olmadığı sürece, her zaman hafif bir mizah damarı olması muhtemeldi. Derslerine arada sırada bir nükte katmaktan çekinmezdi,
ve özellikle öğrencilerinin yaptığı hatalarla nazikçe dalga geçmeyi bilirdi, ancak bunu duygularını incitmeyecek şekilde yapardı, ancak onlara cevap vermeden önce daha dikkatli düşünmenin ve bunlar üzerinde spekülasyon yapmadan önce prensipleri takdir etmenin gerekliliğini fark ettirirdi. Öğrencilerini herhangi bir şekilde rencide edecek hiçbir şey yapmamaya özellikle dikkat ederdi ve öğretme yönteminin başarısı özellikle bu özene atfedilmiştir.

Yaşam alışkanlıkları kariyerinin başından beri basitti ve
sonuna kadar da öyle olmaya devam etti. Hiç evlenmedi ve kendisi bunu öğretmen olarak kariyerinin başında maddi kaynaklarının elverişsiz durumuna ve bu kaynaklardaki gelişmenin elli yaşını geçene kadar gerçekten gelmemesine bağladı. Bir zamanlar bir arkadaşına, hayatın hem büyük hem de küçük acıları için cesaret ve güç veren aile hayatının mütevazı zevklerini özlediğini itiraf etmişti. Öğretmenlik yıllarının çoğunu pansiyonlarda geçirdi. Ancak Münih'teki profesörlüğe atanmasından sonra, yakın bir akrabası tarafından yönetilen kendine ait bir konut edinebildi. Ohm, bir eğitim yöneticisinden ziyade bir öğretmen olarak hatırlanıyor. Öğrencileri onu, son derece telkin edici olabilen, aynı zamanda bilginin ayrıntılarını edinmeyi kolaylaştırmayı başaran biri olarak hatırlıyor. Bir öğretim yöntemi olarak didaktik ders, ona çekici gelmiyordu ve başarısı tamamen başka yöntemlerin uygulanmasından kaynaklanıyordu. Kişisel etkinin ne kadar önemli olduğunu fark etti ve öğretim sisteminin özelliği, öğrencileriyle neredeyse kesintisiz, canlı bir kişisel ilişkiydi. Tahtadaki gösteriler ve alıştırmalar her zaman iki saatlik dersinin ilk yarısını işgal ederdi ve sadece diğer yarısı yeni konuların ortaya konulmasına ayrılırdı. Bu şekilde Ohm, sadece her öğrenciyi kişisel yeteneklerine göre etkilemekle kalmayıp, aynı zamanda geleceğin öğretmenlerinin eğitimine, onlara çalışmalarının ne olması gerektiğine dair canlı bir örnek vererek başladı. Ohm'un bir öğretmen olarak başarısı her tarafta kabul edildi. Öğrencilerine karşı tutumu, birçok öğretmenin varsaydığından çok farklıydı. Sadece bilimsel bilgi aktarıcısı olmak yerine, öğrencilerinden birinin belirttiği gibi, kendisi "bilimin baş rahibi"ydi, değerli ilham sağlıyordu ve sadece derslerin sınırlarını belirtmekle ve bunların bilinip bilinmediğini bulmakla kalmıyor, hiçbir ayrıntıyı ihmal etmeden işi üretken bir şekilde ilginç hale getiriyordu. Öğrencileri seçkin mühendisler oldular ve bu, devlet demiryollarının inşa edildiği dönem olduğundan, aldıkları
eğitimi uygulamaları için bolca fırsat vardı. Kraliyet Teftiş Komisyonu'nun raporları yalnızca Ohm'un bir öğretmen olarak başarısının tekrarlanan kanıtı değildi, aynı zamanda Ohm'un öğrencilerinin bakımı altındaki teknik okullar da kısa sürede ortalamanın çok üzerinde olarak kabul edildi ve yalnızca onun teknik öğretimindeki başarısını değil, aynı zamanda bir öğretmen olarak örneğinin başkalarını bu işi yapmaya yönlendirmedeki etkisini de temsil etti. Ohm'u en iyi tanıyanlar tarafından ne kadar sevildiği, 1855'te, ölümünden kısa bir süre sonra, onu yakından tanıyan Profesör Lamont tarafından Münih'te söylenen övgü dolu sözlerden şu pasajdan doğru bir şekilde anlaşılabilir: "Doğa," dedi, "Ohm'a alışılmadık derecede iyi kalplilik ve özveri bahşetti. Bu değerli nitelikler, arkadaşlarıyla olan tüm ilişkilerinin temelini oluşturdu. Kendisini kariyeri boyunca sadakatle çalışmaya devam ettiren karakterinin temel gücüne rağmen, kendisi için yalnızca kişisel bir çıkar söz konusu olduğunda, kendini direnmeye zorlamaktansa, dışarıdan gelen baskıya boyun eğmeyi tercih etti ve böylece hayattaki tüm acılardan kaçındı. Kariyerinin başlarında onu avantajlı bir konumdan özel hayata geri döndüren talihsiz olaylar, onda hiçbir insan düşmanı duygu yaratmadı ve daha sonra parlak bir takdir, ona bilim dünyasında hakkı olan o rütbeyi kazandırdığında, Davranışlarındaki sadelik hiçbir şekilde değiştirilmedi, mizacındaki mütevazılık da hiç değişmedi." Tek kelimeyle, Ohm, talihin iniş çıkışlarının üstüne çıkan cömertliğiyle nadir dehalardan biriydi. Orijinal işler yapma gücü, gerçekten yeni bir kaşifin her zaman karşılaştığı muhalefet tarafından rahatsız edilmedi, ancak onun sarsılmaz sakinliği, bilimsel çalışmalarının gerçek önemi dünyaya
öğrenildiğinde kendisine çok haklı olarak gelen övgüyle, kendini beğenmişlik ve gösterişçiliğe pek de yükseltilmedi.

Ohm'un Çalışmasının elektrik bölümündeki tüm anlamlarının farkına varılmasıyla, adının bilimde sonsuza dek bir yer edinmeyi nasıl hak ettiğini anlamak kolaydır. Onun anısını kalıcı olarak onurlandırmak için, 1881'de Paris'te toplanan
Uluslararası Elektrikçiler Kongresi,
elektrik direnci birimine _ohm_ adını vererek
1861 İngiliz Derneği'nin eylemini doğruladı. Bu, büyük işçi için ideal bir
anıttır. Bu, kendisinin bile isteyeceği kadar basit ve mütevazı bir ödüldür,
bu, her zaman için gelecek nesil bilim insanlarının minnettarlığını ifade eder.

DİPNOTLAR:

[23] Ohm'un kardeşi Martin Ohm, bir anmayı hak ediyor,
çünkü hayatı belirli şekillerde karakteristik olarak farklıdır ve
çünkü her şeyden önce akademik başarıyı temsil eder, oysa Ohm'unki neredeyse akademik bir başarısızlıktı. Sonunda Berlin'de matematik profesörlüğü aldı ve Avrupa'nın bu konudaki en büyük profesörlerinden biri olarak kabul edildi. Kariyerleri, genellikle tarihte dikkat çeken, yeteneğin akademik dünyada hazır bir karşılama bulduğu, dehanın ise sıklıkla ihmal edildiği ve hatta bazen sert muhalefetin hedefi olduğu gerçeğinin tipik örneklerini oluşturur. Genç Ohm'un yazıları çoğunlukla matematikle ilgilidir, ancak neredeyse her zaman özel bir bakış açısından ziyade genel bir bakış açısıyla ve çoğunlukla konunun eğitimsel yönüyle ilgilidir. İlk kitabı Analitik ve Elemanlarındaki Yüksek Geometri üzerineydi. Daha sonra matematik ve mekanik üzerine ders kitapları yazdı. Eserlerinden biri olan Matematiksel Analizin Ruhu ve Mantıksal Bir Sistemle İlişkisi, eğitimsel bir belge olarak değeri nedeniyle yaygın ilgi gördü. Ellis tarafından İngilizceye çevrilen bu kitap 1845'te Londra'da yayınlandı. Martin Ohm'un daha önceki kitaplarından biri, konusu nedeniyle eğitimciler için özel bir ilgi çekici olmalıdır. Oldukça uzun olan başlığı, "Matematikten Anlamayanların Yüksek ve Teknik Okullar İçin Gerekli Matematiği Öğrenmelerini Sağlamak İçin Kısa, Temel ve Net Bir Yöntem Formüle Etme Girişimi"dir.

[24] Fordham University Press, 1907.

[25] Makers of Modern Medicine, Fordham University Press, New York, 1907.

[26] New York, Van Nostrand Company, 1891.

[27] Smithsonian Enstitüsü'nün 1891 yılı Yıllık Raporunda yayınlanmıştır, Washington, 1893.

[28] Smithsonian Enstitüsü tarafından 1891'de yayınlanan George Simon Ohm'un bilimsel çalışmaları hakkındaki konuşmada bu isim Sangberg olarak çevrilmiştir. Baurenfeind'in Allegmeine Deutsche
Biographie'deki makalesinde, isim Langberg olarak yazılmıştır. Eski Almanca L'nin biçimi S harfini ima etmiş olabilir veya bir
tipografik hata olarak araya girmiş olabilir.

BÖLÜM X.

FARADAY.

Avrupalı ​​bilim insanları arasında yaygın olan, herhangi bir bilimsel keşfi kabul etmeden önce Ren'in diğer yakasında bunun hakkında ne söyleneceğini görmek için beklemenin iyi olduğu ilkesi, bilimsel bilginin varsayılan mutlaklığına oldukça ilginç bir şekilde yan ışık tutar. Galyalı coşku veya Alman inceliği, bilimsel keşiflere benzeyen makul teoriler geliştirebilir, ancak komşu ulusun yıkıcı eleştirisi
genellikle bilim dünyasını aldatmaktan kurtarır. İngilizce konuşan bilim insanları, entelektüel dünyadaki bu rakipler arasında dengeyi korudular ve bir sorunun herhangi bir tarafına veya tarafına bağlı kalmaları, onun hakimiyetini güvence altına aldı. Üçü de, Almanlar, Fransızlar ve
İngilizler, bir bilimsel keşfin değeri konusunda hemfikir olduğunda, o zaman
bunun bir miktar mutlaklığa sahip olduğu veya en azından
şu an için bilimsel gerçeğin kesinliğine sahip olduğu düşünülebilir. Eğer bu üçlü
anlaşma büyük bir bilim insanının çalışmasının öneminin ölçütü olarak alınırsa, o zaman Michael Faraday şüphesiz
zamanımızın en büyük bilim insanlarından biri ve muhtemelen
dünyanın tanıdığı en büyük deneysel bilim insanı olarak kabul edilmelidir.

[İllüstrasyon: MICHAEL FARADAY]

Berlin'deki Dubois Reymond, Faraday'ı "tüm zamanların en büyük
deneycisi ve yaşamış
en büyük fizik kaşifi" ilan etti. Profesör Martius, Münih'teki Bilimler Akademisi önünde, "Faraday haklı olarak döneminin en büyük deneycisi olarak anılmıştır ve bu, günümüze kadar olan
en büyük bilimsel deney dönemidir." dedi. Fransız kimyager Dumas, Fransız Bilimler Akademisi önünde verdiği övgüde, Faraday'ın "Akademinin sahip olduğu
en büyük bilimsel bilgin" olduğunu ilan etti. Dumas, elektrikte neler başardığının bir resmini vermek için, bu konu hakkında eksiksiz bir inceleme yazmak gerektiğini ekledi.
"Bu bilim dalında Faraday'ın tamamen araştırmadığı veya çok önemli ölçüde değiştirmediği hiçbir şey yok. Modern bilimimizin bu bölümünün çoğu onun eseridir ve tartışmasız bir şekilde ona aittir." Fransız ve Alman çağdaş bilim insanlarının bu tanıklıklarının yanında, Tyndall'ın takdiri de yer almalı; bu takdir, kardeş bilim insanının meziyetlerini ortaya koyuyor. "Onu her şeyiyle ele alın," dedi, "sanırım Michael Faraday'ın dünyanın gördüğü en büyük deneysel bilim insanı olduğu kabul edilmelidir."

Faraday'a yönelik bu muhteşem takdirler, ölümünden hemen sonra anısına duyulan coşkunun, onun erdemlerinin ayık bir şekilde farkına varılmasına dönüşmesiyle sona ermedi. Dumas, İngiliz Kimya Derneği'nin ilk Faraday dersinde Faraday'ı özetlediğinde şöyle dedi: "Faraday, çağımızın en şanslı ve en başarılı bilginlerinden biriydi. Kavramlarını uygularken eli, onları tasarlarken aklıyla aynı hızda ilerledi; bir deneye giriştiğinde asla cesaretten yoksun olmadı, başarıyı garantilemek için asla kaynak sıkıntısı çekmedi ve sonuçları yorumlarken sağduyulu davrandı. Bir görevi üstlendikten sonra asla durmayan cesareti ve kabul edilmiş bir sonucu dikkatle benimseme yolunda ilerleyen ihtiyatlılığı, deneyciler için her zaman model teşkil edecektir."

Faraday'ın hayatının, esas olarak deneysel bilimle ilgilenen bir nesil için en büyük ilgiyi görmesi gerektiği açıktır ve kariyerinin başka birçok ilgi kaynağı da vardır; çünkü
Faraday, kendisinden ve kendi dehasından başka kimseye çok az şey borçlu olan kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı. Ayrıca, insan hayatının ve bilimin tüm sorunlarıyla ilgili derin bir düşünürdü ve yakınlarına karşı cana yakın, nazik bir arkadaş, bilimsel yakınların her zaman hoş karşıladığı büyüleyici bir arkadaş olsa da, hayatın her şeyin sonu olduğu konusunda hiçbir yanılsaması yoktu, aksine ahirete güvenle baktı ve hayatını bu bakış açısıyla şekillendirdi.

Michael Faraday, şu anda Stoke Newington olarak adlandırılan Newington Butts'ta doğdu,
Londra, Surrey, 22 Eylül 1791. Babası, sağlığı pek iyi olmayan bir kalfa demirciydi ve bunun sonucunda aile yoksulluktan epeyce çekti. Her iki ebeveyni de iyi alışkanlıkları, çalışkan yaşamları ve derin dinî duygularıyla tanınıyordu. Yoksulluklarına rağmen, bazen düşünüldüğünden çok daha sık olduğu gibi, çocukları çok dikkatli bir şekilde yetiştirildi ve yüksek ilkeler konusunda değerli bir eğitim aldılar. Bilimsel keşiflerdeki büyük meslektaşlarının çoğu gibi, Faraday da geçimini erken yaşta sağlamaya başlamak zorundaydı. Eğitim fırsatlarından neredeyse hiç yoktu. Okumayı ve yazmayı öğrendi ve muhtemelen aritmetikte basit toplamalar yapma konusunda biraz eğitim almıştı, ancak resmi öğretiminin kapsamı bu kadardı ve bunun çoğunu evde aldı. Ailesinin geçimine yardımcı olmak zorundaydı ve bu yüzden evinden çok da uzak olmayan bir yerde bir kitapçı ve ciltçi olması şanslı görünüyordu.
Sahibi Faraday'larla ilgilenmeye başladı ve Michael henüz on üç yaşındayken onu bir uşak olarak yanına aldı.

Geleceğin bilim insanı kendi eğitimine burada başladı ve garip görünse de
bilim bilgisinin derin temellerini
attı. İlk yıl müşterilere gazeteler taşıdı ve işini o kadar sadakatle yaptı ki bu sürenin sonunda ciltçi onu mesleğine çırak olarak almayı teklif etti.
O zamanlar çocuklara mesleklerini öğretmek için oldukça katı bir şekilde talep edilen primi ödemedi. Faraday bu teklifi kabul etti,
ama ciltlediği kitapların dış yüzeylerinden çok daha fazla ilgilendiğini kanıtladı. Boş zamanlarında dükkanda bulunan deneysel bilimle ilgili birkaç eseri okumak için fırsat kolluyordu. Neyse ki onun için, bunlardan bazıları klasikti. Kimyaya giriş olarak, Bayan Marcet'in "Kimya Üzerine Konuşmalar" ve Robert Boyle'un "Kimyasal İlkelerin Üretilebilirliği Hakkında Notlar"ı vardı. Ancak, kimyadan daha çok elektrikle ilgileniyordu ve Lyons'un "Elektrik Üzerine Deneyler"i ve Encyclopedia Britannica'daki elektrikle ilgili makale, ilgisini çekti ve çocuğun daha fazla bilgi istemesine neden oldu. Gerçekten entelektüel ilgileri olan bir adamın, olumsuz koşullara rağmen, onları tatmin edecek materyali bulacağı gerçeğinin muhtemelen daha iyi bir kanıtı olamazdı, Faraday'ın bu çocukça deneyiminden. Faraday'ın kariyerinin sonrasında merak uyandıran bir öngörüsü, kitaplarda bulduğu ifadelerden bazılarını hemen kişisel deneyleriyle göstermeye başlamasıydı. Az maaşının elverdiği ölçüde bir kimyasal stoku satın aldı ve pratik bir elektrik
makinesi inşa etti, ancak bunun için silindir görevi görecek büyük bir cam şişeden daha iyi bir şeyi yoktu. Henüz on dört yaşında değilken, doğa felsefesi üzerine bir dizi dersin
reklamını gördü. Onlara gitme fikrine hemen kapıldı, ancak giriş ücreti olan bir şilin, onları tamamen onun ötesinde bırakmış gibi görünüyordu. Babasının demircilik mesleğini sürdüren ağabeyi ondan daha fazla paraya sahipti ve uygun şekilde kandırıldığında, gerekli şilinleri sağlamaya ikna edildi ve böylece Faraday derslere gitti. Ağabeyler, Faraday'ın zamanından daha fazla, bilimsel derslere kabul için küçüklerine şilin ödünç vermek zorunda kalmıyorlar, bu yüzden bu olay kayda değer görünüyor.

Bu derslere katılan Faraday, yalnızca bilimde kendisi için yeni olan çok şey öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda bir dizi ciddi öğrenciyle tanıştı ve
ömür boyu sürecek dostluklar kurdu. Bol miktarda not aldı ve daha sonra bunları güzel, okunaklı bir el yazısıyla yazarak, deneylerde kullanılan aparatın perspektifinde mükemmel çizimler yaptı. Notları o kadar kapsamlıydı ki Faraday bunları dört cilt halinde bir
indeksle birlikte kendisi ciltledi. Bu ciltler hâlâ Kraliyet Enstitüsünün kütüphanesinde Faraday kalıntıları arasında değerli hazinelerden biri olarak saklanmaktadır.[30] Faraday'ın hayatının bu ilk yıllarının tüm hikayesi, en sevdiği çalışmalar için gerekli
fırsatlara sahip olmayan genç bir adamın bunları kendisi için nasıl yapabileceğinin bir dizi örneğidir.
Her şey onun bilim hakkında kapsamlı bir bilgi edinmesine karşıymış gibi görünüyordu, ancak o, kitap satıcısı ve ciltçi olarak yoğun bir yaşamın aralıklarında en sevdiği konu hakkında dersler dinleme ve kitaplar okuma şansının az olmasından dolayı kendisi için iyi bir bilimsel ders eşdeğeri yaratmayı başardı.

Genç Faraday için hayat, ciltçi arkadaşı için çırak olarak çalışırken olduğu kadar her zaman keyifli bir şekilde devam etmedi. Çıraklığının sona ermesiyle birlikte kalfa bir ciltçi oldu ve ilk işvereni zor bir
iş ustası olduğunu kanıtladı. Faraday ne kadar çok iş yaparsa yapsın veya ne kadar iyi olursa olsun, bu Fransız göçmeni
asla tam olarak tatmin etmedi, ta ki Faraday'ın başka bir meslek aramasına
şaşırtıcı olmayana kadar. Bir süre, Sir Humphry Davy için katiplik yapma gibi hoş bir mesleğe sahipti, Davy muhtemelen hidrojen klorürü olan
yeni bir şiddetli patlayıcı üzerinde çalışırken, bir süre gözlerini kullanamamasına neden olan bir kaza geçirdi.
Bu meslek, hoş ve hatta cazip olmasına rağmen, yalnızca birkaç gün sürdü. Ancak, Faraday'a kısa bir süre sonra Sir Humphry Davy'ye şahsen bir pozisyon için başvurmasını önermek gibi şanslı bir sonucu oldu ve sonunda ona Kraliyet Enstitüsü'nde asistan pozisyonunu getirdi.

Bu görevi güvence altına alma konusundaki endişesi, iş hayatının kendisine göre olmadığının giderek daha fazla farkına varmasıyla artmıştı. Ona göre bir adamın kendini para kazanmaya adaması zaman kaybı veya daha kötüsüydü. Daha bu kadar gençken bile insanlığın sahip olduğu bilgiye katkıda bulunma hırsı ve başkalarının ilgilendikleri şeyleri öğrenme fırsatlarını artırma konusunda doymak bilmez bir arzusu vardı. Buna göre, kendini tamamen bilime adama şansını bulmaya koyuldu. Yıllar sonra Dr. Paris'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Kötü ve bencil olduğunu düşündüğüm ticaretten kaçma ve takipçilerini sevimli ve liberal yaptığını düşündüğüm bilimin hizmetine girme isteğim, sonunda Sir Humphry Davy'ye yazma gibi cesur ve basit bir adım atmama neden oldu. Dileklerimi ve eğer bir fırsat çıkarsa görüşlerimi destekleyeceği umudumu dile getirdim; aynı zamanda derslerinden aldığım notları da gönderdim." Davy, çok geçmeden, o zamanlar Kraliyet Enstitüsü'nde model ve cihazların fahri müfettişi olan arkadaşlarından birini aradı ve önündeki
mektupla sordu: "İşte Faraday adında genç bir adamdan bir mektup; derslerime katılıyor ve ona Kraliyet Enstitüsü'nde iş vermemi istiyor. Ne yapabilirim?" "Yapabilir miyim?" diye cevapladı müfettiş; "Onu şişeleri yıkamaya gönder. Eğer bir şeye iyi geliyorsa, bunu doğrudan yapacaktır; Reddederse, hiçbir işe yaramaz." "Hayır, hayır," diye yanıtladı Davy, "onu bundan daha iyi bir şeyle denemeliyiz."

Davy nazik bir cevap yazdı ve genç Faraday ile bir görüşme ayarladı. Ancak bunda, ona işine devam etmesini içtenlikle tavsiye etti ve ona çok açık bir şekilde "bilimin sert bir metres olduğunu ve parasal açıdan bakıldığında, kendisini ona adamış olanları yeterince ödüllendirmediğini" söyledi. Görünüşe göre, Faraday'a Kurumun ve kendisinin kitap ciltçiliği işini vaat ederek, konuyla ilgili tüm daha fazla değerlendirmeyi sonlandırdı.

Faraday, tüm bu nazik himayelere rağmen kitapçıya geri dönmekten memnun değildi, ancak bunun için başka bir şey yoktu ve bu yüzden bir süre görevine devam etti ve boş zamanlarını bilim okuyarak ve akşamlarını bilimsel derslerde veya gördüğü ve onların önerdiği deneyleri yeniden yaparak ve her şeyden önce notlar aldı. Bilim tarihinde, bir insanın, eğer gerçekten umursuyorsa, tüm engellere rağmen, umursadığı şeyleri nasıl elde edeceğine dair daha canlı bir resim yoktur, Faraday'ın bu şekilde, neredeyse aşılmaz görünen bir cesaret kırıklığı karşısında kendine bilim öğretmesinden daha canlı bir resim yoktur. Neyse ki, Sir Humphry Davy'nin dikkatini böyle zorla çektikten kısa bir süre sonra, Kraliyet Enstitüsü laboratuvarındaki eski asistan sadece görevlerini ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda önemli bir rahatsızlık kaynağı oldu. Talihsizliği Faraday'ın fırsatını kanıtladı. Kendisine görev teklif edildi. Maaş haftada sadece yirmi beş şilindi, ancak bunu çok
isteyerek kabul etti. Sonunda bilimsel kariyerinin onun için açıldığını düşünebilirsiniz, ancak yeni görevi kolay bir iş değildi. Kendisinden istenen emekler,
aslında, o kadar çeşitliydi ki,
kendi gelişimi için zaman bulması biraz şaşırtıcıydı. Yazılı olarak belirtilen görevleri şunlardı:

"Derslere hazırlanan öğretim görevlilerine ve profesörlere ders sırasında katılmak ve yardımcı olmak. Herhangi bir alet veya cihaza ihtiyaç duyulduğu takdirde, bunların model odasından ve laboratuvardan ders odasına dikkatlice taşınmasını sağlamak, kullanıldıktan sonra temizlemek ve değiştirmek, onarım gerektiren kazaları yöneticilere bildirmek, bu amaçla kendisi tarafından sürekli bir günlük tutmak. Her hafta bir gün depodaki modelleri temiz tutmakla görevlendirilecek ve cam dolaplardaki tüm aletler ayda en az bir kez temizlenip tozunu alacak."

Önceki asistan kendisinden beklenen iş miktarından şikayet etmişti. Görevlerinin oldukça zorlu ve zaman alıcı olduğunu görmek kolaydır. Faraday kendini bunlarla sınırlamadı, ancak bunları büyük bir gayretle yaptı. Deneysel kimyaya olan ilgisi kısa sürede fark edildi ve laboratuvarda devam eden deneylere katılmasına izin verildi. İlk çalışmalarından biri pancar kökünden şeker çıkarmaktı; ancak kısa süre sonra kimyanın caydırıcı tarafıyla ilgili bolca deneyim kazanacaktı. Laboratuvarda çalışmalarına başladıktan kısa bir süre sonra, en mide bulandırıcı bileşiklerden biri olan karbon bisülfitini üretmek zorunda kaldı. Bunu bir deneyim olarak yeterince iğrenç
buldu, ancak bunun incelenmesi telafisini sağladı.

Faraday'ın karşılaşması gerekenler kötü kokulardan çok daha fazlasıydı, çünkü Davy hala bir önceki yıl soruşturmasında yaralandığı patlayıcıların
incelemesiyle meşguldü. Faraday, istihdamının ilk bir veya iki ayı boyunca dört veya beş patlama yaşadı. Gerçekten de, deney yaptıkları madde bu konuda o kadar güvenilmez çıktı ki, Davy'nin ikinci kez oldukça ciddi bir şekilde yaralanmasından sonra, bunun daha fazla incelenmesinden vazgeçildi. Faraday, Kraliyet Enstitüsü'ndeki görevini güvence altına aldıktan sonra, hayatının işi önündeydi ve her türden bilimsel spekülasyon, araştırma ve deneyle derinlemesine ilgilenmeye başladı. Çok uzak ve zor olduklarında fırsatlar bulan ve yaratan genç adam, şimdi elindeki her şeyi kullanıyordu. Ancak, kendini laboratuvar çalışmalarıyla sınırlamadı, aynı doğrultuda etkileşime giren zihinlerin temasının, bilgiye teşvik edilmenin en iyi yolu olduğunu her zaman hissetmiş gibi görünüyor. Londra Felsefe Derneği'ne başvurdu ve üye olarak kabul edildi, bu dernek, gün boyunca birçok şeyle meşgul olan, ancak bilimle ilgilenen, kitapları ve çalışma fırsatlarını elde edebildikleri ölçüde ilgilenen yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu. Her Çarşamba akşamı bir araya gelip bilimdeki veya o zamanlar dedikleri gibi felsefedeki çeşitli konuları tartışıyorlardı ve hem sosyal hem de doğa bilimlerindeki birçok soruyla meşgul olmuş gibi görünüyorlardı. Çoğu Faraday'dan daha yaşlı olan bu adamlar, bilgisinin derinliği ve artan genişliği nedeniyle kısa sürede ona saygı duymaya başladılar ve ona olan hayranlıklarının bazı vurgulu ifadelerine sahibiz.

Faraday'ın en erken başarılı bilimsel araştırması kimyada gerçekleştirildi. Bu, çalışmalarına başlıca bilimsel araştırmaları kimyayla ilgili olan Sir Humphry Davy ile başlamasından beklenebilirdi. Kendi büyük bilimsel çalışması elektrikte yapılacaktı. Ancak kimyaya ayırdığı kısa sürede bile, derin öneme sahip bazı keşifler yapmayı başardı. Örneğin, klor üzerine yaptığı özel çalışmada, daha önce elde edilmemiş olan iki karbon klorürünün varlığını gösterdi. Her şeyden önce, kişiliğini kimyadaki yöntemlere yansıttı. O, bilimin modern ilerlemesinde tekniklerin ne kadar önemli olduğunu fark eden ilk kişiydi ve pratik kimyadan farklı olarak metodik kimyayı çok özel bir çalışmanın konusu yaptı. _Kimyasal Manipülasyon_ üzerine yaptığı çalışma, kimyanın başarılı öğrencilerini eğitmek ve bu bilim dalında iyi araştırmacılar yetiştirmek için kendi neslindeki diğer tüm çalışmalardan daha fazlasını yaptı. Günümüze kadar ilgi çekmeye devam etti ve kimyayı bir bilim olarak ve özellikle bu konudaki orijinal araştırmalarla ilgilenen herkes tarafından danışılmaya değer.

Ancak Faraday'ın en çarpıcı kimyasal çalışması gazlarla ilgiliydi. Birkaç gazı sıvılaştırmayı başardı ve tüm maddelerin muhtemelen üç farklı durumda -katı, sıvı ve gaz- var olabileceğini açıklığa kavuşturan ilk kişi oldu; her bir durum için uygun koşullar mevcuttu. Kişi,
Kraliyet Enstitüsü'ndeki ilk günlerinde, şefi Sir Humphry Davy çok ciddi acılar çekerken ve kendisi de birden fazla kez dahil olduğunda, ciddi tehlikelerin onu benzer şekilde daha fazla araştırma yapmaktan alıkoymuş olabileceğini neredeyse bekleyebilirdi; ancak Faraday'ın bilimsel araştırmaya olan şevki, olabilecek her türlü tereddüdü yendi. Gazların insanlar üzerindeki etkisi, Davy için olduğu kadar Faraday için de çekiciydi. Klor üzerindeki deneyleri, boğazına ciddi şekilde zarar verme tehlikesi taşıyordu ve bu tür gazların solunabilir olup olmadığını ve insanlar üzerindeki etkilerini belirleme çabasında karşılaştığı tehlike konusunda uyarıldı. Ancak, daha sonraki gözlemlerinde biraz daha fazla özen göstermesine rağmen, bu uyarı dikkate alınmadı. Gazların solunmasıyla ilgili deneyleri, onu sonunda anestezinin çok pratik alanında çok önemli bir keşfe götürdü. Sir Humphry Davy, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, azot oksit gazı, yani "gülme gazı" üzerinde bir dizi ilginç deney yapmış ve anestezik
özelliklerine kesinlikle işaret etmişti. Diş ağrısı çekerken gazı solumuş ve ağrının hemen hafiflediğini deneyimlemişti. Bu ilginç etkileri ayrıntılı olarak anlatmış ve en azından küçük operasyonlar için cerrahide azot oksit için bir yer olabileceğini öne sürmüştü. Bu konuyla ilgili olarak kullandığı kelimeler, anestezi fikrinin, şu anda anladığımız şekliyle, ona kesinlikle geldiğini gösteriyor. Bundan yirmi yıl kadar sonra, Faraday, Davy'nin azot oksitle yaptığı deneyleri hatırlayarak, sülfürik eteri inceledi ve bu maddenin buharının solunmasının azot oksit gazınınkine çok benzer anestezik etkiler ürettiğini, ancak bunların çok daha kolay ve görünüşe göre ikincisinde olduğundan daha az tehlikeyle uzatılma olasılığı olduğunu gösterdi. Anestezinin her tarihinde, Kraliyet Enstitüsü'ndeki bu iki deney seti temel taşları olarak belirlenmeli ve özellikle Faraday'ın adı, modern cerrahide son derece hayırlı bir ilerlemenin başlatıcılarından biri olarak selamlanmalıdır. Faraday, işini bırakıp kendini bilime adamış ve hayatını bencil olmayan bir şekilde yapma ve para için değil, bilimin iyiliği ve kendi memnuniyeti için bir şeyler yapma amacından vazgeçmeyecekti. Pratik bir kimyager olarak, kısa sürede endüstriyel amaçlar için analizler yaparak maaşını artırmak için birçok fırsat yakaladı. Bir yıl boyunca, kendisine teklif edilen iş miktarı o kadar iyi ödendi ki, maaşına yaklaşık 500 sterlinlik bir ek oluşturdu. Ancak, orijinal çalışmaya ayırabileceği değerli zamanı aldı. Faraday, bilimsel araştırmalarına müdahale olasılığını fark eder etmez, Kraliyet Enstitüsü'ndeki pozisyonunun mütevazı maaşıyla geçinmekten oldukça memnun bir şekilde bu araştırmayı kesti. Bu konudaki eylemi, yüzyılın ikinci yarısında, fermantasyondaki keşiflerini yeni sergilediği İmparatoriçe Eugenie tarafından, bunları gerçek üretime uygulayıp biracılıkta kendisine bir servet kazandırıp kazandırmayacağının sorulması üzerine Pasteur'ü çok andırıyordu. Pasteur, bir Fransız bilim insanının, önünde tüm bilim dünyası açıkken, zamanını para kazanmaya ayırmasının yakışıksız olduğunu düşündüğünü söyledi.[29]

Ancak, bu adamın ve onun yollarının tipik bir özelliği olan vicdanlı bir vatanseverlikle, Faraday'ın dışarıdan yaptığı işi almama kuralının bir istisnası vardı. Lord Auckland'a yazdığı bir mektupta, uzun süre sonra şöyle diyor: "Son on yıldır veya daha uzun süredir tüm mesleki işleri bıraktım ve kendi araştırma hedeflerimi bir dereceye kadar sürdürebilmek için büyük bir gelirden gönüllü olarak istifa ettim. Ancak bunu yaparken, iyi bir konu olarak, hala gücüm altındaysa hükümete yardım etmeye her zaman hazır oldum, ancak ücret karşılığında değil; çünkü bir durum hariç (ve o zaman da sadece benimle birlikte olan kişi için), bunu kabul etmeyi reddettim. Çok yakın bir zamanda, Amirallik, Cephanelik, İçişleri Bakanlığı, Ormancılık ve diğer departmanlardan başvuruda bulunma onuruna ve zevkine eriştim ve hepsine yanıt verdim ve gücüm kaldığı sürece yanıt vereceğim." Söylediğimiz gibi, Faraday'ın başlıca çalışması elektrik alanında gerçekleştirilmiştir. En büyük keşfi ve aslında elektriğin tüm alanındaki en önemli pratik keşfi, bir elektrik akımının komşu bir devre üzerindeki indüksiyon etkisiydi. Bu, en üst düzeydeki deneysel çalışmalarla gerçekleştirilmiştir. 1824'ün sonlarına doğru, yaklaşık otuz üç yaşındayken, bir mıknatısın hareketiyle bir elektrik akımının elde edilebileceği kesin sonucuna varmıştır. Zihni, Oersted'in Temmuz 1820'de yaptığı, elektrik akımının içinden geçtiği tel serbestçe hareket ettiğinde bir mıknatıs gibi davrandığı şeklindeki önemli keşfiyle böyle bir sonuca hazırlanmıştı. Elektriği ve manyetizmayı kesinlikle birbirine bağlayan bu keşif, Ampere tarafından önemli ölçüde ayrıntılı olarak açıklanmış ve uygulama alanı Wollaston tarafından genişletilmişti. Bu gibi durumlarda, büyük bir kaşifle doğrudan temas halinde olanların onun çalışmalarını geliştirmediği veya uygulamadığı ilginç ama alışılmadık olmayan sonuç, Fransız Ampere'in Oersted'in keşfini ilk ele alması, İngiltere'de çalışan Wollaston'ın ise açılan yolda başarılı bir şekilde ilerleyen bir sonraki kişi olmasıyla gösterilmişti. Bilinmeyene doğru ufak bir adım daha atmak için deha gerekir; öğrencilerin eğitilmiş yetenekleri yeterli değildir. Artık bu çalışmaları başarılı bir şekilde sürdürecek olan kişi, Wollaston'ın etkisi altında olmasa da Faraday'dı. Bir mıknatısın indüksiyonla bir
elektrik akımı üreteceğine ve bir teldeki akımın bir diğerinde bir akıma neden olabileceğine dair inancına rağmen, yedi yıl boyunca yaptığı deneyler onu bu önemli ilkenin gerçek gösterisine çok az yaklaştırmıştı. Büyük keşiflerin tesadüfen yapıldığını
ve neredeyse Newton'a elma gibi yaratıcılarının kucağına düştüğünü düşünenler,
Faraday'ın bu yedi yıllık başarısız çalışmasını hatırlamalıdır. Sonunda, 1831'de, bir elektrik akımının farklı bir devrede başka bir akımı neden olabileceğine dair ilk kesin kanıtı elde etti.
Bu keşif onun için o kadar önemliydi ki, kendi
başarısına inanmaktan çekindi. Kendisi için yaptığı bu ilk gösteriden yaklaşık bir ay sonra, arkadaşı Phillips'e şöyle yazdı: "Şu anda yine elektromanyetizmayla meşgulüm ve iyi bir şey yakaladığımı düşünüyorum ama
söyleyemiyorum. Tüm emeklerimden sonra sonunda çıkarabileceğim şey bir balık yerine bir ot olabilir."

Daha önce de söylediğimiz gibi, indüksiyonun gerçekleşeceğinden uzun zamandır şüpheleniyordu ve
farklı güçte akımlar denemişti ama sonuç alamamıştı. Bir gün, kalıcı bir indüklenmiş akım üretemese de, birincil akım başladığında veya durduğunda, galvanometrenin ikincil devreye bağlı bir hareketi olduğunu fark etti,
ancak birincil akım sabit bir şekilde aktığı sürece galvanometre sıfırda kalıyordu. Bundan sonra, bir çubuk mıknatısın aniden bir bakır tel sarmalına sokulmasının galvanometre üzerinde aynı etkiyi yarattığını ve açıkça geçici bir akım indüklediğini gösteren gösteriye geçti. Mıknatıs geri çekildiğinde, galvanometre iğnesi zıt yönde sallandı ve başka bir akım gösterdi, böylece elektrik akımları açıkça bir mıknatısın ve bir iletkenin göreli hareketleriyle indüklenmişti. Deneylerini birçok farklı biçimde sürdürdü ve bir haftadan biraz daha uzun bir süre içinde, ilk kesin ipucu elde edildiğinde, elektromanyetik indüksiyon fenomenini o kadar eksiksiz bir şekilde bulmayı başardı ki, bu konuda haleflerine pratik uygulamalardan daha fazlası kalmadı. Faraday'ın ikincil devrede akımların indüklenmesine ilişkin açıklaması, muhtemelen indüklenen akımların oluşumunu gösterdiği bir dizi deney kadar bilime önemli bir katkıydı. Zihni, uzaktan eylemi kabul edecek türden değildi; yani eylemin gerçekleştiği bir iletken ortam olmadan. Skolastiklerin eski aforizması, "_actio in
distans repugnat_" -uzaktan, yani araya giren bir ortam olmadan gerçekleşen eylem saçmadır- ona temel bir gerçek olarak cazip gelirdi. İndüklenen akımlar için çizdiği açıklama, sık sık demir talaşları aracılığıyla çizdiği
manyetik kuvvet çizgilerine dayanıyordu. Karşılaştırmalı boş zamanlarında, farklı mıknatıs kombinasyonlarının etkisi altında sergilenen manyetik alanların demir talaşlarında çeşitli resimler yapmak onun en sevdiği uğraşıydı. Demir talaşlarını "sakız kağıdı" üzerine serpti ve sonra talaşlar belirli kesin çizgiler halinde düzenlendiğinde, kağıdın üzerine bir buhar jeti attı, bu da sakızı eritti ve talaşları sabitledi. Elektriksel eylemi, kuvvetin bu tür çizgiler boyunca iletilmesi olarak açıkladı ve tüm elektrik alanının bunlarla dolu olduğunu düşündü.

Muhtemelen Faraday'ın indüksiyon ve önemi üzerine çalışmalarının en iyi özeti, Clerk Maxwell tarafından, Encyclopedia Britannica'nın dokuzuncu baskısında Faraday hakkındaki makalesinde verilmiştir.
Şüphesiz, Maxwell, on dokuzuncu yüzyılın tüm insanlarından
daha çok, Faraday'ın çalışmalarının anlamını yargılayabilecek bir konumdaydı. O, övgü dolu bir ruh hali içinde bir şeyler söyleyecek türden bir adam değildi ve Faraday hakkındaki makalesi gerçekten de iyi düşünülmüş bir yargı ve eleştirel bir aydınlatmanın bir örneğidir. Sadece Faraday'ın tümevarım keşfinin değil, aynı zamanda bu keşfin açıklamasındaki teorisinin de önemini özetleyerek, (Faraday'ın) fikrinin bu çok tartışılan konuda ileri sürülen gerçeğe en yakın yaklaşım olduğunu söylemekten çekinmez. "Bu türden yaklaşık yarım yüzyıllık bir çalışmanın ardından, Faraday'ın büyük keşfinin pratik uygulamalarının artmış ve her yıl sayı ve değer olarak artmakta olmasına rağmen, Faraday tarafından verilen bu yasaların ifadesine hiçbir istisna keşfedilmemiştir; bunlara yeni bir yasa eklenmemiştir; ve Faraday'ın orijinal ifadesi bugüne kadar deneyle doğrulanabilecek olandan fazlasını ileri sürmeyen ve fenomenlerin teorisinin gerçekte ve sayısal olarak doğru ve aynı zamanda temel açıklama yöntemlerinin aralığında ifade edilebileceği tek ifadedir." Faraday'ın sonuçlarına ne kadar büyük bir özen ve mutlak doğrulukla ulaşıldığı, Clerk Maxwell'in az önce alıntılanan makalede, bazı matematikçilerin Faraday'ın çalışmalarına yönelik tutumuyla ilgili olarak yaptığı bazı ek ifadelerden anlaşılabilir. Bu konuda, Clerk Maxwell, özellikle kendine ait hale getirdiği ve fikrinin mümkün olan en büyük ağırlığı taşıması gereken bir tema hakkında konuşurken şöyle dedi:

"Şimdiye kadar, Faraday'ın yasasını kendi bilimlerinin kesinliğine layık olmadığı için ifade etme yöntemini reddeden matematikçiler, hiçbir zaman, fiziksel varlığı olmayan şeylerin karşılıklı eylemi hakkındaki hipotezleri, örneğin akımların elemanlarının, hiçlikten çıkıp sonra tel boyunca akıp en sonunda tekrar hiçliğe batması gibi, fenomeni tam olarak ifade edecek temelde farklı bir formül
geliştirmeyi başaramadılar."

Faraday'ın sonuçları, daha sonra ilk "Deneysel Araştırmalar" serisine dahil edilen ve 24 Kasım 1841'de Kraliyet Cemiyeti'nde okunan makalelerde anlatıldı. Bu makaleler muhtemelen Faraday'ın bir deneyci ve bilimsel gözlemde bir lider olarak dehasının en iyi olası kanıtını içeriyor. İlk başarılı deneyinden birkaç ay sonra, akımlar ve mıknatıslar yoluyla tüm indüksiyon doktrinini mükemmelleştirmeyi başarmış, tüm zamanlar için elektro-manyetizmanın resmi temelini oluşturacak temel fikirleri ortaya koymuştu. Faraday tarafından yapılan bu keşfin önemi hakkında belki de en iyi fikir, Clerk Maxwell'in bu konu hakkındaki özet paragrafında, Faraday taslağında, Encyclopedia Britannica'da bulunabilir. On dokuzuncu yüzyılda hiç kimsenin, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında matematiksel elektriğin sağlam temellerini atan bu büyük elektrik matematikçisinden daha fazla Faraday'ın çalışmalarının değerini takdir etme yeteneği olmadığı söylenebilir. Memur Maxwell şöyle diyor:

"Bu elbette büyük bir zaferdi ve hiç kimse bu gerçeği Faraday'ın kendisinden daha iyi takdir edemezdi. Kendisi bu sorun üzerinde uzun yıllardır çalışıyordu. Genç bir adamken not defterine koyduğu ilk sorunlardan biri 'manyetizmayı elektriğe dönüştürmek'ti ve bunu şimdi başarmıştı. İlk başarılı deneyini oluşturduktan bir ay sonra, dünyanın manyetizması aracılığıyla indüksiyon akımları elde etmeyi başardı. Bir yıl içinde, indüklenen akımdan bir kıvılcım elde etme gibi daha büyük bir adım attı. Bu, normalde oldukça imkansız görünürdü çünkü kıvılcımlar yalnızca elektromotor kuvveti çok yüksekse ve indüklenen akımlarında çok düşükse meydana gelirdi. Ancak, akımın geçtiği tel devresi akım geçerken kesilirse, kıvılcımın sıçradığı küçük bir metalik buhar köprüsü oluştuğunu buldu.
Deneydeki zorluk, devreyi Akım
akarken
son derece kısa bir süre. Faraday bunu
başarmış ve sonuç olarak elektrik ışığının ilk tohumunu
elde etmiştir. Oxford'daki İngiliz Derneği toplantısında bu deneyi çok yaratıcı bir cihazla gösterdiğinde, herkes çok ilgilendi, ancak muhtemelen hiç kimse, hatta orada bulunan bilim insanlarının en iyimserleri bile, dünyanın tüm aydınlatmasında çok kapsamlı bir devrimin başlangıcını gördüklerini bir an bile düşünmediler."

Belki de Faraday'ın keşiflerinin bilimsel açıdan en ilgi çekici olanı, manyetizma, ısı, ışık ve hatta elektrik gibi tüm ilgili fenomenlerin sorunlarına çok fazla ışık tutmaları nedeniyle, polarize bir ışık ışınının, elektrik ve manyetik kuvvetler tarafından etkilendiğinde şeffaf cisimlerin durumunu araştırmak için bir araç olarak kullanıldığı keşiflerdi. Faraday, henüz otuz yaşındayken, tüm gözlemlerinin dikkatlice ayrıntılı olarak açıklandığı sıradan laboratuvar defterine, bu konunun kariyerinin bu kadar erken bir döneminde onu ne kadar ilgilendirdiğini gösteren bir not düştü. Bir lamba ışığı ışınını polarize ettiğinden bahsediyor
yansıma yoluyla, ve bir cam sarnıçtaki voltaik pilin kutupları arasına yerleştirilen suyun veya deney sırasında voltaik etkiyle ayrışan çeşitli sıvıların üzerinde herhangi bir
depolarize edici etki uygulayıp uygulamadığını tespit etmek için çeşitli deneyler yapmıştı.
Suyun yanı sıra, kullanılan sıvılar zayıf soda sülfat çözeltileri ve güçlü sülfürik asitti. Bunların hiçbiri, voltaik akımın geçişi sırasında veya bu akım kapatıldığında polarize ışık üzerinde herhangi bir etkiye sahip değildi. Bu gözlemlerden, polarize ışıkla ilgili olarak parçacıkların özel bir düzenlemesi bulunamamıştır.

Böyle bir not, sonuçlandırmada tamamen başarısızlığa uğrayarak, Faraday'ın not defterinde yeterince yaygındır. Ancak, başlangıçtaki başarısızlık onu asla
cesaretini kırmadı. Bir konu ciddiye alındığında, yıl boyunca bu konuyla ilgili daha fazla gözlemin bulunması neredeyse kaçınılmazdır. Doğayla ilgili bir soru sormuş ve tatmin edici bir cevap alamamış olması, aynı doğrultuda daha fazla soru sormaması için bir sebep değildi; ve her şeyden önce, aynı soruyu başka bir şekilde sormaması için bir sebep değildi. Sürekli bir akımı denedikten sonra, Faraday bir sonraki deneyi devreyi yapma ve kesme etkisi üzerinde yaptı. Bundan pek bir şey beklemiyordu, ancak akımın etkisi olarak hiçbir ayrışmanın olmayacağı koşullar altında, polarizasyona dair bir işaret bulabileceğini umuyordu. Faraday'ın genç bir adamken kendisine koyduğu sorunu çözmeyi başarması yaklaşık yirmi beş yıl sürdü ve manyetizma ile ışık arasındaki ilişkiyi son deneysel çalışmasının konusu yapması için yaklaşık yirmi yıl daha geçmesi gerekecekti. Hiçbir şey onu yıldırmadı. Bir şeyi araştırmaya karar verdiğinde, sonunda sorusuna bir cevap ve soruna bir çözüm bulana kadar deneylerini farklı şekillerde tekrar tekrar yapmaya devam etti.

Gerçekten de, üstlendiği herhangi bir şeydeki azmi, adamın çarpıcı bir özelliği ve hayatındaki başarısındaki en önemli unsurlardan biriydi. Amacına olan azmi, hem küçük hem de büyük şeylerde kendini eşit şekilde gösterdi. Bir gün felsefi bir alet yapımcısıyla bir alet düzenlerken, yere küçük bir cam parçası düşürdü. Onu almak için birkaç başarısız girişimde bulundu. "Önemli değil," dedi arkadaşı, "uğraşmaya değmez." "Pekala, ama,
Murray, bir keresinde yapmaya çalıştığım bir şey yüzünden yenilmekten hoşlanmam."

Faraday, elektrikle ışık arasında çok kesin bir ilişki olduğundan emindi. Ancak deneyleri, indüksiyon üzerindeki başarılı deneyinden yaklaşık on beş yıl sonrasına kadar bunu göstermesine olanak vermedi. Eylül 1845'te, kurşun silikoborattan yapılmış ağır bir cam parçasını bir mıknatıs alanına yerleştirdi ve bir polarize ışık huzmesi camdan kuvvet çizgileri yönünde iletildiğinde, polarizasyon düzleminin döndüğünü buldu. Daha sonraki deneyler, tüm şeffaf katıların ve sıvıların bu dönüşü daha fazla veya daha az derecede üretebildiğini gösterdi. Hiçbir mıknatıs kullanılmadığında ve şeffaf madde, içinden elektrik akımı geçen bir tel bobininin içine yerleştirildiğinde, benzer etkiler üretildi. Bu, ışık ve elektrik arasındaki kesin bir ilişkinin gösterilmesiydi. Daha sonra, Faraday, mıknatısların cam üzerinde yönlendirici bir etkiye sahip olduğunu buldu. Daha sonra gazlar üzerinde deneyler yaptı ve onların da manyetik fenomenler sergilediğini ve pusula iğnesinin günlük değişimlerinin aslında güneşin ısısının havadaki oksijenin manyetik geçirgenliğini azaltmasından kaynaklandığını buldu. Gazlarla yaptığı diğer deneyler ona azotun tepkimesinde kesinlikle nötr olduğunu gösterdi.

Faraday'ın kimyaya olan erken ilgisinden, elektriğe yöneldiğinde ve bu araştırma alanında keşifler yaptığında, doğal olarak yasaları izleme ve iki büyük bilimin temas noktalarının ilişkilerini gösterme sorununu ele alması beklenebilirdi. Faraday, indüksiyon konusunu tamamladıktan sonra, sürtünmeli ve voltaik elektriğin özdeşliğini deneysel olarak kanıtlamaya ve kimya ile fiziğin ortak bir zemine sahip olduğunu göstermeye adadı. Endüktif elektrik makinesi bir mıknatısı saptırabilir ve potasyum iyodürünü ayrıştırabilirdi. Ölçme eğilimiyle, bir su tanesini ayrıştırmak için gereken elektrik miktarının, büyük Leyden kavanozu bataryasının 800.000 yüküne eşit olduğunu belirledi. Öte yandan, sürtünmeli bir
makineden gelen akım, galvanometresinin iğnesini, indüklenen elektrik akımıyla aynı şekilde saptırdı, böylece iki fenomen biçiminin özdeşliğinin kanıtının tüm unsurları artık onun elindeydi.

Elektroliz yasalarının gösterilmesine geçmesi gerektiği, bir sonraki en doğal sonuçtu. Elektrik akımıyla ayrıştırılan herhangi bir bileşiğin miktarının, elektrolitten geçen toplam elektrik miktarıyla tam olarak orantılı olduğunu gösterdi. Farklı maddeler, elektrik akımının etkisi altında çözünmeye karşı çeşitli şekilde dirençlidir, ancak her biri
her zaman aynı şekilde hareket eder ve aynı miktarda akım gerektirir. Birbirleriyle kimyasal olarak yakın ilişkili olan maddeler, çeşitli bileşiklerinin ayrışmasını sağlamak için gereken elektrik miktarı açısından da birbirleriyle ilişkilidir. Elbette, çeşitli bileşiklerin ayrışmasında üretilen sonuçları çok farklı kılan elektriksel ilişki farklılıkları olduğunu gösterdi. Örneğin, polarizasyon bazı maddelerin ayrışmasında diğerlerinden çok daha fazla oranda ortaya çıkar. Bunun bir sonucu, elektrik akımının geçişine karşı direncin belirgin şekilde farklı olmasıdır ve karşıt elektromotor kuvveti akımı durduracak veya birçok durumda etkilerini engelleyecektir, böylece gerçek bir deneyden sonra, elektrik akımının bir çözeltiden geçişinin nicel etkisi belirlenemez. Faraday'ın hayvan ekonomisinde elektriğin önemine ilişkin görüşleri, elektriksel olaylar ve bunların doğadaki yeri hakkındaki derin bilgisi nedeniyle çok ilginçtir. Çok daha ilginçtir çünkü çok basittir ve çoğu bilim insanı, bunun basitliğinin bile doğruluğu için çok ikna edici bir argüman olduğunu söylemeye meyillidir. "Canlı yaratıklar ısı ürettikleri gibi, ve kesinlikle ocağımızınkiyle aynı olan bir ısı ürettikleri için, neden elektrik de üretmesinler ve aynı şekilde makinelerimizinkiyle aynı olan bir elektrik de üretmesinler? Isı gibi, kimyasal etki gibi, elektrik de yaşamın bir aracıdır ve daha fazlası değil."

Faraday sıklıkla madde ve kuvvetle ilgili konularla ilgilenirken, bunların kendi zamanından uzun süre sonra bile gizemini koruması muhtemeldir
ve atomların ve tartılamaz etkenlerin doğası ile ilgili olarak ifade edeceği düşünceleri vardır, ancak bu konular hakkında söylediği her şey belirsiz ve spekülatif değildi, aksine somuttu ve genellikle bu konulardaki bilgimize yeni bir şeyler katacak kadar pratik bir karaktere sahipti. Faraday'dan daha az insan doğal olayların altında yatan gizemlere yaklaşmayı başarmıştır; yine de hiç kimse
onlarla ilgili belirsiz teorik spekülasyonlara daha az kapılmadı, ya da karmaşık doğal sorunlarla ilgili olarak diğer insanların çoğundan çok daha fazla şey bildiği için, etrafındaki gizemleri çözebilecek kadar şey bildiğini düşünmeye meyletmedi. Normalde entelektüel gurur olarak adlandırılabilecek hiçbir şeye sahip değildi, aksine, gerçek bir bilim insanının alçakgönüllülüğüne sahipti.
Bu kadar çok şey bilmek, ne kadar çok şey hakkında cahil olduğunu daha da dokunaklı bir şekilde fark etmesini sağladı. Madde, kuvvet ve tartılamaz şeylerle ilgili spekülasyonları konusunda, büyük Alman fizikçi Helmholtz, bir keresinde Faraday'ın katkılarını Faraday'ın entelektüelinin pratik doğasını gösterecek şekilde çok özlü bir şekilde özetlemişti. Şöyle dedi:

"Faraday'ın olgunluk dönemindeki eserlerinde giderek daha fazla teorik olan ve gerçeğin doğrudan ve basit ifadesi olmayan her şeyden arındırmaya çalıştığı şeyler bunlardır. Örneğin, kuvvetlerin uzaktan etkisine ve iki elektriksel ve iki manyetik sıvının benimsenmesine karşı çıktı ve kuvvetin korunumu yasasına aykırı tüm hipotezlere karşı çıktı. Bu yasayı erkenden öngörmüştü, ancak bilimsel ifadesinde yanlış anlamıştı. Ve tam da bu yönde, ilk olarak İngiliz fizikçiler ve sonra da tüm dünyadaki fizikçiler üzerinde en belirgin etkiyi yarattı."

Faraday'ın tavsiyelerinden veya genel yardımından sıklıkla yararlanan mucitler ve faydalı icatların destekçileri. Bunun dikkate değer bir örneği Bay Cyrus W. Field tarafından anlatıldı. Büyük girişiminin başlangıcında, Eski ve Yeni Dünya'yı telgraf kablosuyla birleştirmek istediğinde, büyük elektrikçinin tavsiyesini istedi ve Faraday ona Atlantik'in ötesine bir mesaj
gönderme olasılığından şüphe ettiğini söyledi. Bay Field bu ölümcül itirazın hemen çözülmesi gerektiğini gördü ve Faraday'dan gerekli deneyleri
yapmasını rica etti,
hizmetleri için ona uygun bir şekilde ödeme yapmayı teklif etti. Ancak filozof
tüm ödemeleri reddetti, ancak soru üzerinde çalıştı ve
hemen Bay Field'a bildirdi: "Bu yapılabilir; ancak
anında bir mesaj
alamazsın." "Ne kadar sürecek?" sorusuydu.
"Ah! Belki bir saniye. ""Eh, bu benim için yeterince hızlı,"" Amerikalı'nın sonucuydu; ve girişim devam etti.

Faraday sadece bir laboratuvar öğrencisi olmaktan çok uzaktı; o, büyük bir
fizik öğretmeninden bile çok daha fazlasıydı. Muhteşem bir halk
öğretmeniydi ve fiziği kendi neslinin dikkatine ve ciddi ilgisine
çekmek için hesaplanamaz miktarda şey yaptı. Çağdaşlarından biri, Kraliyet Enstitüsü'ndeki derslerinden birini, bu uzak tarihte bile, Faraday'ın dinleyicileri üzerindeki gücü, konuya olan kendi harikulade ilgisi ve bu ilgiyi başkalarına iletme konusundaki harikulade yeteneği hakkında bize bir fikir verecek şekilde
tarif etmiştir. Soğuk ve resmi olmaması, adamın doğasının bir parçasıydı, çünkü o sadece kafa adamı değildi, her şeyden önce, kalbi ve sevgileri fazlasıyla gelişmiş bir adamdı ve onu insanlığın sanatsal ruhları arasında
yüksek bir yere yerleştiren coşku güçlerine sahipti. Amerikalı şairimiz Stedman, bir keresinde şöyle demişti: Şairin, düşünce alanındaki yaratıcının ve bilim adamının, bilim alanındaki orijinal işçinin entelektüel niteliğinin birbirinden çok az farklı olduğu ve aynı entelektüel deha biçiminin yan ifadeleri olarak değerlendirilmesi gerektiği. Bunu akılda tutarak, çağdaşının derslerine ilişkin coşkulu
tanımlaması abartılı görünmeyecektir.

"Dikkat çeken ve sempatiyi ısrarla vurgulayan karşı konulamaz bir belagatti. Gençleri vizyonlarından, yaşlıları ise rüyalarından uyandırdı. Gözlerinde hiçbir ressamın kopyalayamayacağı ve hiçbir şairin tarif edemeyeceği bir parıltı vardı. Onların ışıltısı cemaatinin tam kalbine garip bir ışık gönderiyor gibiydi; ve konuştuğunda, sesindeki kıpırtı ve kelimelerindeki coşkunun yalnızca o yakıcı gözlerin sahibine ait olabileceği hissediliyordu. Düşünceleri hızlıydı ve hazır bir şey bulamazsa, tıpkı bir dağcının en tehlikeli tırmanışta kendi baltasıyla basamakları kesmesi gibi, yeni ifadelerle kendine bir yol açtı. Coşkusu bazen onu coşku noktasına kadar taşıyordu."

Faraday'ın fikirleri deneyle test etme alışkanlığı ve kesin bir şey bildiğini düşündüğü şeylerle ilgili olarak sık sık karşılaştığı hayal kırıklıkları, fikir ifadeleri konusunda onu son derece dikkatli hale getirdi. Bu konudaki bazı düşünceleri hatırlanmaya değerdir çünkü bunlar sürekli olarak doğru kalır ve herhangi bir nesildeki herkes, deneyimi arttıkça, kendi fikrinden şüphe etme ve başkalarının fikirlerini daha istekli bir şekilde dinleme gibi Faraday ruh haline daha fazla girdiğini görecektir. Kural olarak, bunun ilerleyen yaşlarda olanlar için doğru olmadığı söylenir, ancak yaşlı adamlar arasındaki daha büyük zihinler kendi yollarına oturmazlar. Flourens, sürekli egzersiz nedeniyle bu tür adamların beyinlerindeki bağ dokusunun diğerlerindekiyle aynı ölçüde oluşmadığını ve onları katılaştırmadığını söyleyebilirdi. Sonuç olarak, başkalarının fikirlerine karşı sempatilerini ve açık fikirliliklerini yıllarca korurlar. Bununla birlikte, bunlar o kadar azdır ki, Faraday'ın bu ifadesi onun geniş görüşlülüğüne dair çarpıcı bir yorum haline gelir. "Uygun bir öz eğitim için, bir insanın kendini incelemesi gerekir,
ve bunu da dikkatsizce yapmamalıdır.... Bu zihin alışkanlığının ilk sonucu,
komşularının öğrendiği birçok şeyde cehaletinin içsel bir kanaati olacaktır ve bu konulardaki görüş ve sonuçlarının çekinceyle ilerletilmesi gerekir.
Böyle disiplinli bir zihin, her şeyde,
en iyi bildikleri şeylerde bile, iyi gerekçelerle düzeltmeye açık olacaktır ve böyle bir durumun
olabileceği fikrine kendini alıştırmalıdır. "

Belki de daha da ilginçtir, çünkü daha insani bir sempatiyle,
Faraday'ın insanlara ilişkin görüşlerine, şeylere ilişkin görüşlerinden daha fazla güvenmediğini ve kendisine söylenenlere alınmamak için çok yavaş olmaya çalıştığını ve varsayılan hakaretlerin önemini yargılarken başkalarına en büyük ihtiyatı tavsiye ettiğini bulmak.

"Bu zamana kadar deneyimden faydalanmış olması gereken yaşlı bir adam olarak şunu söylememe izin verin, daha gençken, insanların niyetlerini sık sık yanlış yorumladığımı ve o zamanlar varsaydığım şeyi kastetmediklerini gördüm; ve ayrıca, genel bir kural olarak, ifadeler keskin ve algıda hızlı gibi göründüğünde, aksine, nazik bir duygu gibi göründüğünde, biraz daha donuk olmak daha iyiydi. Gerçek gerçek eninde sonunda ortaya çıkmayı asla başaramaz
ve karşıt taraflar, eğer yanlışsa, bunaldıklarından ziyade hoşgörüyle yanıtlandıklarında daha çabuk ikna olurlar."

Çok az hayat Faraday'ınkinden daha mutlu olmuştur. İnsanların sıradan para kazanma hırsından vazgeçti ve birçok kişinin yaptığı gibi, orijinal amaçlarının yıkımına geri dönmekten sürekli olarak kendini korudu. Uzun bir hayatı huzur içinde yaşadı, her şeyden çok sevdiği işle meşgul oldu ve kesinlikle şu özdeyişin en iyi örneğidir: "İşini bulan kişi kutsanmıştır." Çalışmanın, insana yüklenen ilkel lanetlerden biri olduğu söylenir; ancak Yaratıcı bunu yasakladığında, çalışmanın yaptığı şekilde bir kutsamaya dönüşürse, o zaman O'nun kutsamalarının neyi kanıtlayacağını sormak yerinde olur. Faraday, mutluluktan daha nadir olan bir şeye bile sahipti, mutluluğunun bilincine varmak. Genellikle o kadar ulaşılmazdır ki
düşünceden
kaçıyor. Kariyerinin sonunda, 1861'de, Kraliyet Kurumu yöneticilerine görevlerinin çoğundan istifa ettiğini yazdığında, bu duyguyu çok güzel bir şekilde ve aynı zamanda o kadar basit ve açık bir şekilde ifade etti ki, istifa mektubunu değerli bir edebiyat parçası haline getirdi.

"Mart 1813'te, yaklaşık kırk dokuz yıl önce Kraliyet Enstitüsüne girdim ve Sir H. Davy ile kıtada olduğum nispeten kısa bir dönem hariç, o zamandan beri sizinleyim. O süre boyunca nezaketinizden ve Kraliyet Enstitüsünün bana bahşettiği koruyucu bakımdan çok mutluydum. Öncelikle Tanrıya şükür, tüm armağanları için! O dönemde bana verdiğiniz sarsılmaz cesaretlendirme ve destek için size ve seleflerinize teşekkür etmeliyim. Hayatım mutluydu ve istediğim her şeydi. Gelişimi sırasında, Kraliyet Enstitüsüne ve onun aracılığıyla bilime uygun bir dönüş yapmaya çalıştım. Ancak yılların ilerlemesi (şimdi yetmişe ulaştı) önce gelişme dönemini, sonra da olgunluk dönemini getirdi ve sonunda benim için yumuşak bir çöküş dönemi yarattı. Bu, Hayatın akşamını bir
lütuf haline getirmek için; çünkü artan fiziksel zayıflık
ortaya çıkarken, acıdan uzak, tam bir sağlık payı ona bahşedilir; ve
hafıza ve zihnin diğer bazı yetenekleri azalırken, iyi
ruhlarım ve neşem onlarla birlikte azalmaz."

Kraliyet Enstitüsü'ndeki işini büyük ölçüde bıraktıktan sonra yaklaşık beş yıl boyunca, ölümle stoacı bir sakinlikle değil, İlahi Takdire ve
öbür dünyaya inanan birinin huzurlu mutluluğuyla yüzleşti. Hafızasının kaybı bile, tüm hayatını bilimin büyük gerçekleriyle birlikte depolamakla geçiren bir adam için ne kadar değerli olsa da, onu ciddi şekilde rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Sabrın gerekliliğini fark etti ve bunun gerekliliği dersini kalbine aldı,
bu yüzden bunda hiçbir zorluk yoktu. Bir keresinde arkadaşı, seçkin bilim insanı Barlow'u ziyaret ettiğinde, neredeyse bir ömür boyu Kraliyet Enstitüsü'nde yanında çalışmış, ancak şimdi felçten muzdaripti ve şöyle dedi: "Barlow, sen ve ben bekliyoruz; şimdi yapmamız gereken bu; ve bunu sabırla yapmaya çalışmalıyız." Güçlerinin onu terk ettiğinin tam olarak farkına vardığında, yeğenine, İlahi Takdir'e inanan birinin ölüme karşı hissetmesi gereken duyguların ne olduğunu yazdı ve mektubu, Hristiyanlığın büyük derslerini ne kadar derinlemesine özümsediğini ve inancının, deneyle gösterdiği büyük bilimsel ilkelerden herhangi birine duyduğu kadar örtük bir güven duyduğu diğer yaşamın şafağından önceki bu en karanlık saatte ona ne kadar teselli verdiğini gösteriyor. Şöyle yazmıştı:

"Hristiyan için ölümün nadir veya sürekli bir düşünceden başka bir şey olduğunu düşünemiyorum. Ölüm düşüncesinden, mezarın ötesindeki yaşam görüşü gelir, tıpkı günah görüşünden (Kutsal Ruh'un insana verebileceği gerçek ve hakiki görüş) görkemli Umut gelir... Dünyevi yeteneklerim her geçen gün
kayboluyor. Hepimiz için ne mutlu ki, gerçek iyilik onlarda değil. Onlar azaldıkça, bizi küçük çocuklar olarak bıraksınlar, Merhametlerin Babasına güvenerek ve O'nun tarifsiz armağanını kabul ederek."
Ve karanlık gölge üzerine çöktüğünde, Kont de Paris'e şöyle yazdı: "Herkesin Rabbi olanın önünde eğiliyorum ve O'nun ilahi sözüne ve halkının ilahi doğaya ortak edildiği büyük ve değerli vaatlerine göre, beni serbest bırakma zamanını ve yolunu sabırla beklemeyi umuyorum."

Muhtemelen Darwin ve Spencer'ın kariyerlerinin taraftarları için en üzücü olan ve takipçileri arasında tanınmayı reddedenlerin tek taraflılıklarını takdir etmelerini sağlayan özelliği, ikisinin de şiire ve hatta her tür edebiyata olan ilgilerini kaybettiklerini ve özellikle yaşamlarının sonuna doğru sanatsal şeylere olan takdirlerini tamamen kaybettiklerini itiraf etmeleridir. Faraday hakkında bildiklerimizden beklenebileceği gibi, bu onun için hiç de böyle değildi; aksine, yaşamının sonuna kadar şairlere olan genç hayranlığını korudu. Yeğeni, onu sık sık şiir okurken duyduğu ve en sevdiği şiirlerden ne kadar etkilendiğinin hikayesini anlatır. Mektuplarından birinde şöyle diyor:

"Ama her şeyden önce, onun 'Childe Harold'u okumasını severdim; ve
Leman Gölü'ndeki fırtınanın tasvirini okuma şeklini asla unutamam. Bryon'dan büyük keyif alırdı ve Coleridge'in 'Mont Blanc İlahisi' onu büyülerdi. Okurken herhangi bir şey
duygularına dokunduğunda -ve bu sık sık olurdu- bunu sadece
sesiyle değil, gözlerindeki yaşlarla da belli ederdi."

Genç bir adamken, bilimsel çalışmalara o kadar dalmıştı ki, hayatın sıradan ilgi alanlarına
zaman ayırabileceğini hiç düşünemiyordu. Bu özellikle evlilik meselesiyle ilgili olarak doğruydu. Asla evlenmeyeceğini hissediyordu ve
doğalarının zayıflığı onları hayatta birçok görevi üstlenmeye ve sadece bencil mutluluk aramaya itenlere acıyor gibiydi. Çok genç bir adamken şöyle yazmıştı:

"Sahte, aldatıcı bir kılıkta gelen,
Daha önce bilge olanları aptal yerine koyan şey nedir?
Bu Aşktır."

Ancak zamanı geldiğinde bu fikrini değiştirdi. Londra'da katıldığı Kilise'nin ihtiyarları arasında, bir gümüşçü olan Bay Barnard vardı. Faraday ara sıra evinde bir akşam geçirirdi ve
tesadüfen kızı Sarah ile tanışırdı. Onunla daha önce pek fazla karşılaşmamıştı
ve aşkın hayatta ne anlama gelebileceğine dair fikirleri tamamen değişmişti
ve onunla tanıştıktan kısa bir süre sonra ona bir mektup yazdı, bu mektupta sözlerini geri çekti ve ondan bir arkadaştan daha fazlası olmasını istedi. Onun mektubu, aşk mektupları arasında oldukça ilginç.

"Beni kendimden daha iyi tanıyorsun. Eski önyargılarımı ve şimdiki düşüncelerimi biliyorsun; zayıflıklarımı, kibrimi, tüm zihnimi biliyorsun; beni bir yanlış yoldan çevirdin; umarım
başkalarının yanlışlarını düzeltmeye çalışırsın... Tekrar tekrar hissettiklerimi söylemeye çalışıyorum ama yapamıyorum. Ancak, sadece kendi iyiliği için duygularını eğmek isteyen bencil bir varlık olmadığımı iddia edeyim. Mutluluğunuza en iyi şekilde nasıl hizmet edebilirsem, ister gayretle ister yoklukla, bunu yapacağım. Arkadaşlığınızı geri çekerek bana zarar verme veya beni daha az yaparak bir arkadaştan daha fazlası olmayı hedeflediğim için beni cezalandırma; ve eğer bana daha fazlasını veremezsen, sahip olduğum şeyi bana bırak ama beni dinle."

Bu mektubun samimi hislerine rağmen, hanımefendi tereddüt etti. Bir süre Londra'dan ayrıldı, görünüşe göre onun davasının ateşinden nefes almak için. Bilime olan derin ilgisine rağmen, Faraday onu sahile kadar takip etti ve Margate ve Dover'da birkaç gün birlikte dolaştıktan sonra, Shakespeare'in Kayalıkları'nın onlar için özel bir mekan olduğu yerde, hanımefendi yumuşadı. Faraday, Londra'ya mutlulukla dolu bir şekilde döndü. Evlendiklerinde henüz otuz yaşında bile değildi ve o zamanlar maaşı yılda bin dolardan fazla değildi. Kesinlikle akıl evliliği değildi. Hayatının mutluluğunun çoğu evliliğinden geldi. Yıllar sonra, buna "Mutluluğuma ve sağlıklı ruh halime en çok katkıda bulunan bir olay" adını verdi. Yıllar geçtikçe, bu his daha da derinleşti ve güçlendi. Bilimsel zaferlerinin ortasında, ilk düşüncesi her zaman oydu. Bilimsel kongrelere katılımı onu ondan uzaklaştırdığında, mektupları
sıktı ve her zaman onunla birlikte olma özlemini ifade ediyordu. Biyografi yazarlarından biri, "şüphesiz evlilikleri ile son hastalığı arasındaki herhangi bir zamanda, İngiliz Derneği'nin oradaki toplantısı sırasında Birmingham'dan yazdığı gibi ona yazabilirdi." demiştir.

"Sonuçta, evdeki huzurlu zevkten daha güzel bir zevk yoktur; ve
burada, masadan kalktığım anda, keşke sizinle _sessizce_ olsaydım.
Ah! Bizim ne büyük bir mutluluğumuz var! Dünyaya bu şekilde koşmam,
sadece o mutluluğu daha çok takdir etmemi sağlıyor."

Faraday muhtemelen çoğu insandan daha fazla yanılsamayı kaybetmişti ve şeylerin olduğu gibi gerçek takdirine ulaşmıştı. Yaşam boyu süren çalışmalarına rağmen,
sadece entelektüel eğitimle ilgili veya ahlaki faktörler olarak üstün entelektüel yeteneklere sahip olma konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. İnsanlara dair keskin gözlemleri böyle bir hatayı imkansız hale getirmişti. Öte yandan, cahil veya en azından eğitimsiz olanların davranış ve ilke olarak çok takdire şayan olduklarını sık sık belirtmişti ve bu yüzden onun ima edici tanıklığına sahibiz:

"Yüksek zihinsel güçlerin yüksek bir ahlaki duygu gibi bir şeyi garanti ettiğini düşünmekten mutluluk duyarım, ancak bunun tersini görmek beni sık sık üzdü; ayrıca, öte yandan, ruhum, insan doğasına aşık olan böylesine sağlıklı ve onurlu ve onurlu bir zihni, düşük ve eğitimsiz bir yaratıkta gözlemleyerek neşelendi. Zihinsel ve ahlaki olarak iyi olan şey bir varlıkta bir araya geldiğinde, o varlığın yaratılışta Tanrı'nın ihtişamını ortaya çıkarmak ve göstermek için daha uygun olduğunu tamamen kabul ediyorum."

Faraday'ın, bilim adamının ahiret ve Tanrı'nın varlığına ilişkin olarak nasıl bir pozisyon alması gerektiğini düşündüğüne dair çok kesin ifadesi, burada hatırlanmaya değerdir, çünkü bu, her düşünen modern bilim insanının bu konuda benimsemesi gereken zihin tutumunun mütevazı ama güçlü bir sunumudur; bu tutum, Faraday'ın elektrik alanındaki tüm büyük meslektaşlarının da benimsediği tutumdur. Bu, aslında, birçok küçük bilim adamının bunu imkansız bulmasına rağmen, alçakgönüllülükle imana boyun eğen tüm büyük bilim adamlarının benimsediği bir pozisyondur. Faraday, 1854'te Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği bir konferansta şöyle demiştir: "İnsan etrafındaki yaratıklardan ne kadar yüksekteyse, görüşünde o kadar yüksek ve çok daha yüce bir konum vardır; ve gelecekteki bir yaşamın korkuları, umutları veya beklentileri hakkında düşüncelerini işgal ettiği yollar sonsuzdur. O geleceğin gerçeğinin, ne kadar yüce olursa olsun, zihinsel güçlerinin herhangi bir çabasıyla onun bilgisine getirilemeyeceğine; kendi öğretisi dışındaki başka öğretilerle kendisine bildirildiğine ve verilen tanıklığa dair basit bir inançla kabul edildiğine inanıyorum... Yine de dünyevi konularda bile, 'O'nun görünmeyen şeylerinin, dünyanın yaratılışından beri açıkça görüldüğüne, yaratılan şeylerle, hatta O'nun sonsuz gücü ve tanrısallığıyla anlaşıldığına' inanıyorum; ve insanın içindeki ruhuyla bilinebilen insan şeyleri ile daha yüksek şeyler arasında hiçbir zaman uyumsuz bir şey görmedim "Onun geleceğiyle ilgili o ruhla bilemeyeceği şeyler."

Başka bir yerde şöyle demişti: "Doğada dağılmış olan çok sayıdaki ortak
güçleri düşündüğümde; kendi başlarına en güçlü, dünyanın yaratıkları ve ekonomisi için en yıkıcı olan unsurların birlikte yaşamasını ve yaratılışın
gereksinimlerine boyun eğmesini sağlayan enerjilerinin o sakin ve dingin dengesini düşündüğümde, her zamankinden daha fazla, her şeyin Büyük Düzenleyicisi'nin bilgeliği, iyiliği ve ihtişamıyla etkilenerek tefekkürden kalkıyorum!"

Dr. Gladstone, sık sık talep ettiğimiz Faraday'ın Hayatı adlı eserinde, Faraday'ın ölümünün sadeliğiyle çok iyi temsil ettiği büyük adama layık bir şekilde çarpıcı bir paragrafta bir açıklama yapmıştır. Bu, bilim insanının ölüme karşı tutumunun normalde olması gerekenden o kadar farklıdır ki, buna karşılık Faraday'ın on dokuzuncu yüzyılın en büyük deneysel bilim insanı, kendi kuşağının yurtiçi ve yurtdışındaki bilimsel topluluklar tarafından en çok onurlandırılan adamı olarak kabul edildiğini hatırladığımızda - fahri üyelikleri neredeyse yüz kişiydi - bu, bu konudaki olağan izlenimin çok ilginç bir çelişkisi olarak düşünülmelidir: "Yetenekleri hızla zayıfladığında, batı penceresinde uzun süre oturur, gün batımının ihtişamını izlerdi; ve bir gün, karısı dikkatini gökyüzünü kaplayan güzel bir gökkuşağına çektiğinde, düşen sağanak yağmurun ve çok renkli kemerin ötesine baktı ve 'O, tanıklığını göklere yerleştirdi' dedi. 25 Ağustos 1867'de, sessizce, neredeyse fark edilmeden, kurtuluş geldi. Yeryüzünde daha az bir filozof ve cennette daha çok bir aziz vardı." 

Bu en büyük deneycinin hayatının sonuna geldiğimizde, en çarpıcı anı, çalışmaları başkaları için büyük bir teşvik olan, sonuçları çağdaşlarının ve haleflerinin elektrik araştırmalarındaki çalışmalarının çoğunun temelini oluşturan ve bilim dünyasındaki yerinin Newton, Kepler, Harvey ve bilimdeki diğer büyük öncülerin yanında güvence altına alındığı elektrik alanındaki bu büyük kaşifin en üstün orijinal dehasıdır. Ancak, büyük bilim insanının harikulade şekilde yuvarlanmış varoluşunun, yaygın insanlığının, ruhunun ve sempatisinin genişliğinin, insanların kendi yollarındaki anlayışının, kendisi hakkındaki tam bilgisiyle çarpıcı bir şekilde sergilenmesinin en içten duygularımızı harekete geçirdiğine hiç şüphe yok. Faraday'ın, arkadaşı Bence Jones'un bize verdiği hayatının özetine, büyük bir bilim insanı olarak ününden daha az önem verdiğinden eminiz: "Onunki, doğru olduğunu düşündüğü şeyi aramak ve söylemek ve iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için hayat boyu süren bir mücadeleydi." 

DİPNOTLAR:

[29] Faraday'ın bu dönemde ciltlediği kitapların bazıları, çeşitli ders notlarıyla birlikte, Kraliyet Enstitüsü'nün kütüphanesinde hala saklanmaktadır; bunlardan bazıları, bu taslakta daha sonra özellikle belirtilmektedir, çünkü bunlar da kendisi tarafından ciltlenmiştir.

Koleksiyondaki el yazmaları arasında Avrupa'nın birçok önemli bilim insanının mektupları bulunmaktadır.

[30] Makers of Modern Medicine, Fordham University Press, N.Y., 1907.

BÖLÜM XI.

KATİP MAXWELL.

Her bölümdeki doğal bilim, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında deneysel yönünden çok harika bir şekilde gelişti. Gerçekler ve gözlemler o kadar çok birikti ki, yüzyılın ortasından kısa bir süre sonra, deney sonuçlarını uygulamalı ve teorik bilimin büyük gövdesinde uygun yerlerine getirmek için büyük bir matematik dehasına ihtiyaç duyuldu. Neredeyse her zaman böyle bir talep, kendi zamanında yeterli bir yanıtla karşılaşır. Clerk Maxwell, bilim için en uygun anda geldi. Hiçbir matematik problemi onun için çok anlaşılmaz veya zor değildi ve ciddiye aldığı her şeyi her zaman aydınlattı ve genellikle sorunlarını bilimsel bilginin mevcut durumunda umulanın
olabileceği kadar eksiksiz bir şekilde çözdü. Matematiksel yeteneğinin en büyük
değeri kanıtladığı ve nasıl yararlanacağını çok iyi bildiği bol fırsatları bulduğu yer özellikle elektrikti. [İllüstrasyon: JAMES CLERK MAXWELL]

Clerk Maxwell'in "Elektrik ve Manyetizma" adlı klasik eserinde geliştirdiği elektrik teorisi, Prof. Peter Guthrie Tait tarafından "Tek bir bireyin dehası tarafından
yükseltilen en görkemli anıtlardan biri" olarak adlandırılmıştır. Bu kitap, on dokuzuncu yüzyılda o dönemde yazılmış olanlardan daha fazla fizik bilimcinin rehberi ve yoldaşı olmuştur. Sadece İngiltere'de veya İngilizce konuşulan ülkelerde bir otorite olarak kabul edilmedi ve sürekli olarak atıfta bulunulmadı, aynı zamanda bilim dünyasının her yerinde. Bunu bilmemek, bir adamın elektrik biliminin daha derin gerçekleri hakkında hiçbir şey bilmediğini ve yalnızca yüzeysel
bilgilerin peşinde olduğunu iddia etmekti. Clerk Maxwell, dünyanın tüm büyük fizik bilimcileri tarafından tanınıyor ve saygı görüyordu. Adı, elektriğin büyük keşifçilerinin çoğundan daha az bilinir, çünkü
matematiksel başarı her zaman daha az popüler çekiciliğe sahiptir; ancak bilimle ilgilenen herkes tarafından bilinmeyi hak ediyor, yalnızca
matematiksel elektriğe yaptığı muhteşem katkılar nedeniyle değil, aynı zamanda onu bizden hızla uzaklaşan yüzyılın en büyük adamlarından biri olarak damgalayan yürek ve zihin nitelikleri nedeniyle de.

Genellikle Clerk Maxwell olarak anılır, çünkü o, tanınmış İskoç Penicuik ailesinin daha genç bir kolunun temsilcisiydi, 13 Haziran 1831'de Edinburgh'da doğdu.
Ölümden sonra ün kazanan hemen hemen her insan gibi, onun erken
gelişmişliği hakkında anlatılan hikayeler vardır ki, bu durumda muhtemelen diğerlerinin çoğundan daha fazla anlam taşır, çünkü bu hikayeler adamın karakteristik gerçek özelliklerini sergiler. Çocukken, dikkatini çeken herhangi bir şey hakkında
her şeyi öğrenene kadar asla tatmin olmadığı söylenir.
Su akıntılarının nereden geldiğini, tüm boruların nereden ve nereden geçtiğini ve
çan tellerinin ve benzerlerinin yolunu bilmek istiyordu. Sık sık tekrarladığı soru şuydu:
"Bunun nesi var?" Eğer belirsiz bir cevapla onu oyalamaya çalışılsa, o zaman ısrar ederdi, "Ama bunun özel
yolu nedir. "Bu muhtemelen onun sonraki yaşamındaki en belirgin özellikti.
Başkalarını tatmin eden fenomenlerin genel açıklamaları onu asla tatmin etmedi. Başından beri bir doğa öğrencisiydi ve daha çocukken bile her türlü yaratıcı mekanik düzenek tasarladı. Evcil
hayvanlar onun özel zevkiydi, ancak her zaman deneysel amaçlar içindi ve evcil hayvan seçimi muhtemelen bazı insanları şaşırtmış olurdu.

Edinburgh Akademisi'nde ilk eğitimini aldı ve üniversite eğitimini 1850'de mezun olduğu Edinburgh Üniversitesi'nde aldı. Zaten çok güçlü bir şekilde sergilediği matematiğe olan ilgisi, onu on dokuz yaşında Cambridge'e gitmeye yöneltti.
Burada, bir veya iki dönem Peterhouse'da öğrenciydi, ancak daha sonra Trinity'de matematik zevkleri için daha sempatik bir yer buldu.
1854'te Cambridge'de derecesini aldı, ancak yalnızca ikinci kovboy rütbesiyle, Routh kıdemliydi. Daha ciddi ve daha titiz bir sınavda Smith Ödülü için, kıdemli kovboyla eşit ilan edildi. Matematiksel yetenekleri çok erken gelişmişti ve hayatının geri kalanının
esas olarak matematik öğretimine ve uygulamalı matematikle ilgili araştırmalara adanması şaşırtıcı değildi. Üniversitedeki başarısı kariyerini belirlemedi, çünkü o muhteşem matematiksel
yeteneğini bundan çok daha önce göstermişti ve matematik dergilerinde
karmaşık bilimsel problemleri ele alma gücünün şaşırtıcı örneklerini vermişti.

Gerçekten de, yüksek matematiğe orijinal katkıları on beş yaşından önce başladı. Büyük bir dehanın genellikle hayatının çok erken dönemlerinde işini bulduğu ve
genellikle yirmi beş yaşına gelmeden, hem geleceğin habercisi hem de simgesi olan önemli bir şey başardığı gerçeğinin çarpıcı bir örneğiydi. Clerk
Maxwell Edinburgh Akademisi'ndeyken, Profesör J. D. B. Forbes, 1836'da Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'ne genç öğrencisinin "Oval Eğrileri İzlemenin Mekanik Bir Yöntemi" (Kartezyen Ovaller) adlı kısa bir makalesini iletti.

Erken gelişmiş dehaya ilişkin önyargıya ve bunun kalıcı bir nitelik
olma ihtimalinin düşük olduğu hissine rağmen, Clerk Maxwell gençliği boyunca mükemmel orijinal çalışmalar yapmaya devam etti. Henüz on sekiz yaşındayken, Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nin işlemlerine iki önemli makale katkıda bulundu.
Bunlardan biri "Yuvarlanan Eğriler Teorisi" ve diğeri "Elastik Katıların Dengesi" üzerineydi. Bunlar artık sadece Clerk Maxwell'in sonraki seçkin kariyeri nedeniyle değil, aynı zamanda bilime katkıları olarak belirgin değerleri nedeniyle hatırlanıyor. Her ikisi de yalnızca bu çok erken yaşta incelikli matematiksel problemleri çözme yeteneğini göstermekle kalmıyor, aynı zamanda yazarlarının itibarı veya sonraki yaşamındaki başarılı başarılarından bağımsız olarak, onları kendi başlarına da dikkate değer kılan orijinal çalışmalar için bir araştırma gücüne sahip olduğunu gösteriyor. Prof. Guthrie Tait, Clerk Maxwell'in on sekizinci yılındaki Edinburgh makalelerinden biriyle ilgili olarak "onda, daha sonraki yaşamının tekil keşiflerinden birinin, viskoz sıvıda kesme stresiyle üretilen geçici çift kırılmanın temelini attığını" söyledi. Cambridge'deki muhteşem matematik eğitiminin ardından, bu büyük orijinal çalışmalardan oluşan akademik kariyerinin, giderek artan öneme sahip bilime katkılarla devam etmesi şaşırtıcı değildir. Mezun olduktan hemen sonra, Cambridge Felsefe Topluluğu'na, şimdiye kadar yayınladığı birkaç tamamen matematiksel makaleden birini okudu. Bunun başlığı "Yüzeylerin Bükülerek Dönüşümü Üzerine" idi. Makaleyi okuyan uzman matematikçiler, matematik alanında yeni bir dehanın olduğunu hemen fark ettiler. Aynı yıl, genç İskoç matematikçi, sonraki yaşamında dikkatinin çoğunu meşgul edecek ve en büyük ilhamının kaynağını kanıtlayacak olan elektriksel araştırmalar serisinin ilk adımını attı. Bu, Faraday'ın "kuvvet çizgileri" üzerine ayrıntılı bir makalenin yayınlanmasından oluşuyordu. Maxwell'i matematiksel bir fizikçi olarak düşünsek de, onun aynı zamanda o büyük dönemin, on dokuzuncu yüzyılın önde gelen deneysel bilim insanlarından biri olduğunu unutmamalıyız. Sadece kendisi büyük bir deneyci olan bir adam, Cavendish ve Faraday gibi adamların çalışmalarını matematiksel açıdan doğru şekilde takdir edip geliştirebilirdi. Maxwell, ilk yıllarından itibaren deney yapmaya karşı belirgin bir düşkünlük gösterdi ve bu, kendisi üzerinde deneylere bile uzandı. Onun bu özelliği, birçok yönden bize modern Alman tıbbının büyük babası Johann Mueller'i hatırlatacaktır.[34] Mueller gibi, Maxwell'in kendisi üzerinde yaptığı deneylerin başını derde sokma tehlikesi de vardı. Örneğin, bir ara deney sevgisi onu akşamları uyumaya ve gece yarısı işe gitmeye yöneltti, böylece gecenin uzun, sessiz saatlerini kendine ayırabiliyordu. Dr. Garnett'in hayat taslağında[32], arkadaşlarından birinin bu gece alışkanlığıyla ilgili bir mektubu alıntılanmıştır, bu hem eğlenceli hem de ilginçtir. Arkadaşı şunları yazmıştır:

"Sabah 2'den 2:30'a kadar üst koridorda, merdivenlerden aşağı, alt koridorda, sonra merdivenlerden yukarı koşarak egzersiz yaptı,
ve böylece yolunun üzerindeki odaların sakinleri kalkıp spor kapılarının arkasına _perdus_ yatırana ve geçerken ona botlarla, saç fırçalarıyla vb. ateş edene kadar." Eğlenceye olan sevgisi, keskin zekası, kapsamlı bilgisi ve her şeyden önce tam bir özverililiği, deneylerinin zaman zaman diğer öğrencilere verdiği geçici rahatsızlıklara rağmen onu evrensel bir favori yaptı.

1857'de Clerk Maxwell, "Satürn'ün Halkalarının Hareketinin Kararlılığı" adlı makalesiyle Adams Ödülü'nü aldı. Bu halka şeklindeki uzantıların çok sayıda küçük kütleden oluştuğunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Bu çalışma, Maxwell'in daha önce denediği her şeyden çok uzak görünüyor ve en azından yüzeysel bir gözlemciye, kendi alanının dışındaymış gibi görünüyor. Onu çeken şey, matematiğiydi ve sorunun zor olması, hatta o zamanlar astronomların en zorlarından biri olması, onu çözme kararlılığına sadece şevk katıyordu. Hayatı boyunca matematik, en sevdiği çalışma biçimi olmaya devam etti ve en karmaşık fiziksel fenomenleri matematiksel formüllerle ifade etme gücü, ona Avrupa çapında kendi neslinden hiç kimsenin ulaşamadığı bir ün kazandırdı. Bir problem, doğada büyük bir olayı temsil ettiği sürece, matematiksel terimlerle doğrudan ifade edilemeyecek kadar
az görünüyorsa, Maxwell ona o kadar daha fazla ilgi duyuyordu; ve bu erken yıllarda matematiği fiziksel ilişkilerin çözümüne yerleştirmek için aldığı eğitim, elektriğin matematiksel terimlerle anlamını göstermeye çalıştığında ona iyi hizmet edecekti.

Bundan hemen önce, 1856'da, Maxwell, henüz yirmi beş yaşında olmasına rağmen, Aberdeen'deki Marischal College'da, fizik bilimlerinin çoğunu içeren doğa tarihi kürsüsüne teklif edildi. Matematiksel makalelerinin çektiği ilgiyle, dört yıllık öğretim deneyiminden sonra Londra'daki King's College'a davet edilmesi şaşırtıcı değildir. Yeni pozisyonunu sekiz yıl boyunca sürdürdü ve ardından
sağlığı Kirkcudbrightshire'daki malikanesine emekli olmasını gerektirdi. Üç yıllık
emeklilikten sonra, İngiliz Alma Mater'i hizmetlerini talep etti ve
akademik kariyere geri dönme isteği o kadar büyüktü ki
buna karşı koyamadı. 1871'de Cambridge'de deneysel fizik profesörü oldu. Fizik bilimlerinin on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde Cambridge'de gerçekleşen muhteşem gelişimi, başkalarından daha fazla ona borçludur. Ne yazık ki, üniversitenin bilimsel tarafını örgütlemedeki emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmak için yaşamaya mahkum değildi, ancak Cavendish Laboratuvarı'nın planları onun yönetimi altında hazırlandı ve inşaatın ilerlemesinin her adımını o denetledi. Devonshire Dükü tarafından donatılan çok değerli cihaz koleksiyonunun satın alınması da onun dikkatli yönetimi altındaydı ve Maxwell'in buradaki çalışmaları İngiliz biliminin tarihinde çok şey ifade ediyor. 1879'da, henüz kırk sekiz yaşındayken öldü, ancak on dokuzuncu yüzyılın bilimine derinden etkilenmişti. Yaşamının yarım asırlık kısa süresinin neredeyse yarısında İngiltere'de önemli bir yer işgal etti ve otuz beş yaşından sonra dünyanın önde gelen fizik bilimcilerinden biri olarak genel olarak tanındı. Kariyeri, dediğimiz gibi, bir insanın gerçek işinin hayatının ne kadar erken bir döneminde ona gelmesinin muhtemel olduğunun ve orijinal araştırmadaki başarının, yalnızca belirli bir çalışma dalına uzun yıllar boyunca uygulanmasıyla elde edildiği varsayılan zihnin gelişimine ne kadar az bağlı olduğunun çarpıcı bir örneğidir. Açıkça, en çok önemli olan orijinal dehadır ve kendi olgunlaşma güçlerinden gelenler dışında aldığı herhangi bir eğitim değildir. Çevre, elverişsizse, onu çok fazla engellemez veya kaderinin uygun sonuna ulaşmasını engellemez; ve kötü sağlık yalnızca tam güçlerinin kullanılmasını engellemeye yarar, ancak kapasitesinin tezahürünü gölgelemez. Clerk Maxwell'in bilime yaptığı önemli katkı, elektromanyetik etkilerin uzayda ışığınkine benzer enine dalgalar şeklinde hareket ettiğini ve aynı hıza sahip olduğunu göstermesiydi. Bu açıklamada yer alan fikirlere o kadar aşina olduk ki, artık neredeyse aşikar görünüyorlar. Ancak, Clerk Maxwell'in nesli için büyük bir sürpriz olarak geldiler ve ilk başta yalnızca matematiksel bir formülün teorik bir ifadesi gibi görünüyorlardı. Ancak, çok geçmeden Maxwell'in açıklaması, bu dalgaların tıpkı ışık dalgaları gibi yayıldığını ve yansıma, kırılma ve polarizasyon fenomenlerini sergilediğini gösteren Hertz tarafından doğrulandı. Hertz, Maxwell'in matematiksel teorisinin gerçekliğini göstermekten daha fazla elektrik dalgasını göstermeye geçti. Hertz dalgaları, adlandırıldıkları gibi, şaşırtıcı bir keşifti, ancak kablosuz telgrafta yararlanılıncaya kadar yalnızca bilimsel bir merak olarak kaldılar ve ardından uygulamalı elektrik biliminin yeni bir dönemi başladı. Bu başarının nasıl elde edildiği, Prof. Guthrie Tait'in Maxwell'in elektrik konusundaki özverisini yaşam boyu sürdürdüğü çalışmalarından daha iyi anlaşılacaktır. Şöyle diyor:

"Ancak hayatının en büyük eseri elektriğe adanmıştı.
En derin hayranlık ve dikkatle Faraday'ın tüm olağanüstü kendini ifşalarını okuyarak başladı ve
bu ustanın fikirlerini matematikçilerin özlü ve anlamlı notasyonlarına çevirmeye devam etti. Bu çevirinin önemli bir kısmı Cambridge'de lisans öğrencisiyken
başardı. Yazar, Maxwell derecesini almadan bir yıl önce, Faraday'ın kuvvet çizgileri üzerine olan el yazmasını sonuncusundan pek de farklı olmayan bir biçimde inceleme fırsatı buldu.
Onun büyük amacı, Faraday'ın da büyük amacı olduğu gibi, uzaktan etki fikrini altüst etmekti.
Poisson ve Gauss'un muhteşem araştırmaları, statik elektriğin tüm olgularının, ölçülemez parçacıkların birbirlerine uzaktan uyguladığı çekim ve itmelere nasıl indirgenebileceğini göstermişti.
Sir W. Thomson, 1846'da, diğer benzetmelere dayalı tamamen farklı bir varsayımın (kendi özel matematiksel yöntemleriyle) tam olarak aynı sonuçlara yol açtığını göstermişti. Herhangi bir noktadaki sonuç elektrik kuvvetini, varsayılan elektrik parçacıklarıyla aynı şekilde, dağıtılan kaynaklardan gelen benzer bir ısı akışı olarak ele aldı. Maxwell'in daha sonra olağanüstü bir şekilde geliştirdiği fikirleri olan Thomson'ın bu makalesi, statik elektriğin bilinen formüllerine ulaşmanın en azından iki
tamamen farklı yöntemi olduğuna dair ilk ipucunu vermiş gibi görünüyor. Manyetik olaylara geçiş nispeten basitti; ancak esasen akım elektriğinin dahil olduğu elektromanyetik olaylar söz konusu olduğunda durum farklıydı. Weber tarafından son derece yaratıcı, ancak oldukça yapay bir teori
geliştirilmişti ve bu teorinin Ampere tarafından araştırılan tüm olayları ve Faraday'ın indüksiyon akımlarını açıklayabildiği görüldü. Ancak bu, yoğunluğu hem göreli hareketlerine hem de konumlarına bağlı olan elektrik parçacıkları arasındaki mesafe-etki varsayımına dayanıyordu.
Bu, elbette, Maxwell'in zihnine Poisson tarafından geliştirilen statik mesafe-etkiden daha iğrençti. Maxwell'in elektromanyetizmanın kabul edilebilir bir fiziksel
teorisi için bir girişimde bulunduğu ilk makalesi, 1867'de Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi. Ancak teori tam olarak geliştirilmiş haliyle ilk olarak Elektrik ve Manyetizma üzerine yazdığı büyük
incelemede (1873) ortaya çıktı. Lagrange'ın hayranlık uyandıran genelleştirilmiş
koordinasyon sisteminden yararlanan Maxwell, tüm elektrik ve manyetik olguların nasıl bir maddi ortamın gerilimlerine ve hareketlerine indirgeneceğini gösterdi ve bu teorinin doğruluğunun ön ama aşırı sert bir testi olarak, eğer elektromanyetik ortam ışık olgularının açıklanması için gerekli olan şeyse, ışığın vakumdaki hızının elektromanyetik ve elektrostatik birimlerin oranıyla sayısal olarak aynı olması gerektiğini gösterdi. Bu niceliklerden hiçbirini henüz kesin olarak bilmiyoruz, ancak her birinin ayrı ayrı en iyi belirlenmesinin ortalama değerleri, her birinin çeşitli değerlerinden daha yakından birbiriyle uyuşuyor. Maxwell'in elektrik olgularının gerçek doğasını keşfetme yolunda ilk büyük adımı attığına dair artık hiçbir şüphe
yok gibi görünüyor. Sadece bunu yapmış olsaydı, ünü sonsuza dek güvende olurdu. Ancak, çarpıcı olsa da,
bu onun gerçekten harikulade eserinin içeriğinin yalnızca küçük bir kısmını oluşturur."

Maxwell'in elektrik dalgalarının yayılmasına ilişkin öngörüsü, daha önce de söylediğimiz gibi, Hertz'in parlak deneylerinde ve Hertz dalgalarının günümüzdeki kablosuz telgrafa uygulanmasında tam olarak doğrulanmıştır. Maxwell'in düşüncesinin bu şekilde gelişmesi sadece bir şans eseri olmamıştır. Hertz,
toplu makalelerinin girişinde, eserinin önerisini Faraday ve Maxwell'e ve her şeyden önce Maxwell'in elektriğin doğası ve ışıkla ilişkileri hakkındaki spekülasyonlarına borçlu olduğunu beyan etmiştir. Hertz şöyle demiştir:

"Işığın bir elektrik fenomeni olduğu hipotezi böylece oldukça olası hale gelmiştir. Bu hipotezin kesin bir kanıtını vermek, mantıksal olarak ışığın kendisi üzerinde deneyler gerektirir. Deneyler ile gerçekte gerçekleştirildikleri teori arasında bariz bir karşılaştırma vardır. 1861'den beri bilim, Maxwell'in Faraday'ın görüşleri üzerine inşa ettiği ve bu nedenle Faraday-Maxwell teorisi adını verdiğimiz bir teoriye sahip. Bu teori, burada keşfedilen fenomen sınıfının
oluşumunu, tıpkı kalan elektrik teorilerinin onu reddetmek zorunda kalması gibi, kesin bir şekilde doğruluyor. Maxwell'in teorisi, başlangıçtan itibaren, ayrıntılı olarak açıklanması ve içerdiği çeşitli fenomenler arasındaki ilişkilerin bolluğu bakımından diğerlerinin hepsinden üstündü." Maxwell'in çalışmalarının kanal boyunca ne kadar takdir edildiği, Poincare'nin söylediklerinden anlaşılabilir: "(Maxwell'in) teorisinin sonuçları, en derin problemler için
o kadar kesin bir şekilde
çözüldü ki, onun muhteşem çalışmalarına olan hayranlığımızla bir güvensizlik ve şüphe duygusunun karışması muhtemeldir. Bu his ancak uzun süreli çalışmalardan sonra ve birçok çabanın bedeli olarak dağılır."

Maxwell'in elektrikle ilgili açıklaması, eterdeki bir gerginlik veya stres, bir durum veya mod olduğu ve bir madde olmadığıdır. Maxwell'in kitaplarını büyük bir ilgiyle okuyan seçkin bir yabancı çağdaş, hiçbir yerde bir elektrik yükünün ne olduğunu bulamadığı için, ancak her şeyle ilgili olarak tatmin edici bilgiler bulduğu için, tam olarak tatmin olamayacağını beyan etti. Ancak Maxwell, spekülasyonunun sınırlarının çok iyi farkındaydı ve her şeyden önce, matematiksel sonuçlarını, sonunda yalnızca gözlem açısından yetersiz bilgilere dayanan varsayımlar olabilecek ifadelere bağlamaktan çekindi. Açıklamasını yaptığında bile, bunun mutlak olduğunu ısrarla belirtmedi, ancak Poincare'nin belirttiği gibi, bunu yalnızca bir olasılık olarak tartıştı. Fransız bilim adamı şöyle dedi:
"Maxwell, elektrik ve
manyetizma için mekanik bir açıklama yapmıyor; o sadece böyle bir açıklamanın mümkün olduğunu göstermekle ilgileniyor."

Maxwell, düzenli işinin yanı sıra bir hobiye de sahip olduğuna inanıyordu ve elektriğin matematiksel açıklamasına kendini adadığı süre boyunca, rekreasyon amacıyla fizik, fizyoloji ve psikolojideki renkle ilgili bazı problemlere yöneldi. Renk görüşü hakkındaki bilgimizde, ele aldığı diğer tüm konularda olduğu kadar büyük bir devrim yarattı. Müdür Garnett, Clerk Maxwell'in renk görüşü konusunda başardıklarını, "The Heroes of Science"[33] adlı eserinde onun taslağında o kadar iyi özetledi ki, ben onun açıklamasını alıntılamayı tercih ediyorum. Şöyle diyor:

"Thomas Young'ın, kırmızı, yeşil ve mora karşılık gelen üç ayrı renk
duyumunun var olduğunu varsayan bir renk görüşü teorisini ortaya koyduğu ve her birinin kendi özel
organlarına sahip olduğu, bunların heyecanının karşılık gelen rengin algılanmasına neden olduğu, diğer renklerin ise bu basit duyumlardan ikisinin veya daha fazlasının heyecanından kaynaklandığı belirtildi. farklı
oranlarda. Maxwell, üçüncü his için mor yerine maviyi benimsedi ve belirli bir kırmızı, yeşil ve mavinin seçilip eşkenar bir üçgenin açısal noktalarına yerleştirildiğinde, bunların karıştırılmasıyla oluşan renklerin Young'ın diyagramında olduğu gibi düzenlendiğini, spektrumun tüm tonlarının bu üçgenin kenarları boyunca sıralanacağını, merkezin nötr gri olacağını gösterdi. Renkli ışıkların karıştırılması için, ilk önce renk üstünü kullandı; ancak açıları değiştirilemeyen renkli sektörlerle daireleri boyamak yerine, bir yarıçap boyunca kesilmiş renkli kağıttan dairesel diskler kullandı. Herhangi bir sayıda
bu tür disk birleştirilebilir, böylece her biri üstte bir sektör gösterir ve her sektörün açısı, karşılık gelen diski diğerlerinin arasında kaydırarak isteğe göre değiştirilebilir. Maxwell, iki farklı boyutta disk kullandı, küçük diskler daha büyük olanın üzerine aynı pivotta yerleştirildi, böylece bir set merkezi bir daireyi çatalladı ve diğer set onu çevreleyen bir halka oluşturdu. Beş farklı renkte diskler kullanarak, bunlardan birinin beyaz, diğerinin siyah olabileceğini ve böylece iç çemberin ve dış halkanın tam olarak eşleşeceğini keşfetti. Bundan, gözde sadece üç koşulun karşılanabileceğini gösterdi, çünkü
üst kısmın doğası gereği iki koşul zorunluydu, çünkü daha küçük sektörler daireyi tam olarak doldurmalıdır ve daha büyük olanlar da öyle. Maxwell'in deneyleri, bu nedenle, genel olarak, Young'ın teorisini doğruladı. Ancak, çeşitli renk duyumlarının göreceli hassasiyetinin farklı gözlerde farklı olduğunu gösterdiler, çünkü
bir gözlemci için tam bir eşleşme üreten düzenleme, bir başkası için değiştirilmeliydi; ancak bu hassasiyet farkı, renk körü kişilerde çok belirgindi, çünkü
Maxwell tarafından incelenen renk körlüğü vakalarının çoğunda kırmızı hissi tamamen yoktu, bu nedenle renk körü gözler için sadece iki koşul gerekiyordu ve bu nedenle bu tür vakalarda sadece dört diskle her zaman bir eşleşme yapılabilirdi. Holmgren o zamandan beri, menekşe hissinin olmadığı renk körlüğü vakaları keşfetti. Üçüncü hissi mavi yerine menekşeye karşılık getirme konusunda Young'la aynı fikirde. Maxwell, kırmızıya karşı renk körü olan kişilerin renkleri mavi ve sarı olarak ayırmasını, sarının kırmızı ve yeşilin karışımına karşılık gelen karmaşık bir his olmasına rağmen, doğada sarı renk tonlarının yeşillerden çok daha parlak olması ve yeşil nesnelerin kendilerinin yapabileceğinden daha fazla yeşil hissi uyandırmasıyla açıklamıştır; ve bu nedenle bu tür renk körü kişiler yeşil ve sarılara sarı derler, ancak sarı algıları aslında normal gözlerin yeşil algısıyla aynıdır. Daha sonra, ayarlanabilir yarıklar, prizmalar ve merceklerin bir 'renk kutusu' içinde düzenlenmesiyle Maxwell, spektrumun herhangi üç bölümünden gelen ışığı, istenen oranlarda karıştırmayı başardı, böylece renkli kağıtların sağladığı farklı renkli ışıkların karmaşık kombinasyonları yerine saf spektral renklerle başa çıkabildi. Bu deneylerden, güneş spektrumunun hiçbir ışınının tek bir renk hissini tek başına etkileyemeyeceği, dolayısıyla doğada saf basit hislere karşılık gelecek kadar saf renk olmadığı ve Maxwell'in diyagramının açısal noktalarını işgal eden renklerin üç renk hissini de etkilediği, ancak bunlardan ikisini üçüncüsünden çok daha küçük ölçüde etkilediği anlaşılıyor. Spektrumda belirli bir renk, dalgalı teoriye göre fiziksel olarak aynı periyotta dalgalardan oluşan ışığa karşılık gelir; ancak normal bir gözün üç renk hissini de farklı oranlarda etkileyebilir. Böylece, belirli bir dalga boyundaki sarı ışık, kırmızı ve yeşil hisleri önemli ölçüde, maviyi (veya moru) ise biraz etkiler ve aynı etki, kırmızı veya turuncu ve yeşilin çeşitli karışımlarıyla da üretilebilir."

Renk algısı üzerine yaptığı araştırmalar için, Kraliyet Cemiyeti, Clerk Maxwell'e 1860 yılında Rumford Madalyası'nı verdi.

Ancak, bu az çok teorik çalışmanın yanı sıra, Maxwell optikte bazı
ilginç ve önemli keşifler ve icatlar yaptı.
Örneğin, ışığın sarı noktanın merkezine, yani retinanın fovea centralis veya merkezi çukuruna
düştüğünde koyu ve açık tenli gözlerde farklı renklere göre oluşan büyük farklılıkları fark etti. Bu konudaki araştırmaları, onu, retinanın bu bölümünün büyük ölçüde mavi ışığa karşı duyarlılıktan yoksun olduğu keşfine götürdü. Bunu, krom şapı içeren bir cam kabın içinden bakarak yaptığı deneyle gösterebildi, böylece alanın merkezi kısmı görüş ilk bir iki saniye
açık kırmızı renkte belirir. Ayrıca o,
gerçek görüntü stereoskobu olan yaratıcı bir optik cihazın mucidiydi. Daha da önemli bir keşif, viskoz sıvılar karıştırıldığında ve hareketleri henüz durdurulmadığında o anda oluşan çift kırılmadır. Maxwell, örneğin Kanada balsamının karıştırıldığında belirgin bir çift kırılma gücü kazandığını ve karıştırmayla oluşan sıvıdaki gerilim devam ettiği sürece bu gücü koruduğunu gösterdi.

Diğer fizik bölümleri ihmal edilmedi. Örneğin, en büyük araştırmalarından biri gazların kinetik teorisiydi.
Ondan önce dehalar bu konuda çalışmıştı, çünkü Profesör Tait'in de belirttiği gibi, bu teori kökenini on sekizinci yüzyılın en büyük matematikçisi Daniel Bernoulli'ye borçluydu ve Herapath, Joule ve hepsinden önemlisi Clausius'un başarılı çalışmaları sayesinde geliştirilmişti. Bu adamların çalışmaları teorinin genel doğruluğunu tüm şüphelerin ötesine taşıdı ve çok genel kabul görmesine yol açtı, ancak kesin olarak bilimsel hale gelebilmesi için ayrıntılarının
geliştirilmesi gerekiyordu.
En büyük gelişmeleri Maxwell'e borçludur ve bu alanda Maxwell hem gaz sürtünme yasaları üzerinde deney yapan biri hem de bir matematikçi olarak ortaya çıktı. Renkle ilgili çalışmaları bir deneyci olarak
zekasını göstermişti ve bu, gazlar üzerinde dikkatlice düzenlediği deneylerle daha da belirginleşti. Gerçekten de, bu alandaki çalışmaları
onun için hiçbir şeyin çok zor olmadığını ve
bilim alanında elini attığı her şeyi büyük bir başarıyla başaracağından emin olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor.

Ancak, Clerk Maxwell'in ne kadar büyük bir bilim insanı olduğunu gösteren sadece bilimsel monografileri değil, aynı zamanda yazdığı ders kitapları, hatta az çok temel nitelikte olanlar bile, aynı fikri ortaya çıkarıyor. Örneğin, ısı teorisi üzerine hayranlık uyandıran bir ders kitabı yazdı ve bu kitap birçok baskı yaptı. Konunun öğrencileri, hatta çok ileri düzeyde olmayanlar bile, bunu daha az kapsamlı birçok eserden daha açık ve daha kolay buldular. Ayrıca, madde ve hareket üzerine birkaç baskı yapan temel bir inceleme yazdı. Kişi, bu kadar küçük bir eserin onu yeteneklerini en iyi şekilde ortaya koymaya teşvik edecek kadar ilgi çekici olmayacağını ve en fazla
önceki bilginin geleneksel bir özeti olacağını düşünebilir. Bu konuda kesinlikle iyi bir yargıç olarak kabul edilmesi gereken Prof. Tait, "bu bile, diğer ve daha büyük eserleri gibi, yalnızca öğrencilerin değil, aynı zamanda en önde gelen bilim adamlarının en dikkatli incelemesine değer değerli materyallerle doludur." diyor. Maxwell'in karakteristik özelliklerinden biri, başkalarına bilgi aktarma arzusuydu. Bu sadece akademik ilişkilerine değil,
her şeyden önce, doğal konularla ilgili olarak çok ilginç olan
bilgileri edinme
olasılıkları az olabilecek işçi sınıfına da uzanıyordu. Hayatında akademik bir görev üstlendiği
her yerde, işçilere dersler veriyordu. Son derece
ilginç bir konuşmacıydı ve arkadaşlarından biri onun hakkında şöyle demişti: "Konuşamayacağı
tek bir konu bile olmadığına inanıyorum ve iyi de konuşuyordu, her zaman en merak uyandırıcı ve sıra dışı bilgileri sergiliyordu." Özel öğretmenlerinden biri onun hakkında şöyle demişti: "Maxwell'in fiziksel konularda yanlış düşünmesi mümkün değil." O halde, Aberdeen'de, Edinburgh'da ve Londra'daki Kings College'da ve Cambridge'de çalışan insanlara verdiği derslerin onlar için ne kadar önemli olduğunu anlamak kolaydır. Maxwell gibi adamlar genel olarak bilimin popülerleştirilmesini ele alsalardı, popüler bilim ifadesine geçmişte ve hatta günümüzde olduğundan çok daha az hakaret olurdu. Maxwell fizikteki en zor
problemlerin çözümüne kendini adadığı gibi, etikteki
problemlerin tartışılmasına da kendini vermekten çekinmedi. Burada nüfuz etme gücü, zihninin katı mantığı ve sonuçları nihai önemlerine kadar takip etme gücü, herhangi bir bilimsel yazı kadar belirgindi. Bilim insanlarının ya insanın doğadaki yeri ve kaderiyle ilgili büyük sorunları görmezden gelmeleri ya da bunları çok yüzeysel olarak ele almaları neredeyse kuraldır. Agnostisizm o anın modası haline gelmişti ve Clerk Maxwell büyük işini yaparken kendini bir düşünce modası olarak hissettirmeye yeni başlamıştı. Maxwell bilimde bir agnostik değildi ve elektrik ve maddenin yapısıyla ilgili olarak kendisine gelen tüm sorunları çözemediği için, bu onu bu konularla ilgili düşüncelerinin ne olması gerektiğini görme görevine koymaktan alıkoymadı. Onlarla ilgili olarak agnostiklerin hiçbir hissine sahip değildi, bu yüzden bunlar hakkında kesin ve mutlak olarak her şeyi bilemeyeceğimizden, bunları incelemeye değmezdi. Maxwell böyle bir düşünce çizgisine
çekilmiş olsaydı, şimdiye kadar yapılmış en yararlı bilimsel
varsayımlardan ve önerilerden bazılarını kaçırmış olurduk.

Maxwell'den daha iyi kimse, madde ve elektrik hakkındaki
varsayımlarının teoriler olduğunu ve bilime sunduğu şeylerin kesin açıklamalar değil, olası hipotezler olduğunu bilmiyordu. Bunu kendisi de defalarca vurguladı. İnsan zekasının şu anda, sorgulayan ruhunun uyandırabileceği tüm soruları
çözememesi, onu araştırmaktan ve araştırmalarını matematiksel çıkarımlar ve mekanik önerilerle
mümkün olduğunca
zorlamadan alıkoymadı. İnsanın diğer insanlarla, evrenle ve
öbür dünyayla ilişkisinin büyük sorunlarına karşı aynı zihin tutumuna sahipti. Sorunları
tamamen çözemeyeceğini hissetse de, akıl yürütmesinin onların kalbine biraz daha yaklaşmasına ve bunların önemini biraz olsun anlamasına yetecek kadar yeterli olduğunu
hissetti. Daha sonraki yıllarında, dünyada acı ve ızdırabın varlığı sorusu, Darwin'in bunlara karşı tutumu ve bunları anlayamadığı için onları hayırsever bir Yaratıcı düşüncesinden uzaklaştırdığı
ifadesi nedeniyle çok ilgi çekmişti. O zamanlar Clerk Maxwell'in "Acının Yönleri" üzerine yazdığı bir makalemiz var, burada özellikle acıyı disiplin olarak ele alıyor. Elbette, insanların ölü benliklerinin basamak taşları üzerinde yükseldiği ve benliğin ardışık ölümlerinin muzaffer bir ilerlemeyi temsil ettiği eski bir hikayedir, ancak bu büyük bilim adamından yeni bir canlılıkla gelir. Hepimiz, acı çeken kişinin bir şeyler başarabildiğini biliyoruz ve hayatı boyunca rahat yaşayan bir kişinin büyük bir krizle karşılaştığında karakterden yoksun olma ihtimalinin neredeyse kesin olduğunun farkındayız. Gerçekten de, Clerk Maxwell'in yeniden belirttiği gibi, bu o kadar sıradan bir şey ki, insan
acı sorununun neden bu kadar anlaşılması zor göründüğünü merak ediyor.

Ayrıca, "Bilim ve Özgür İrade" üzerine yazdığı bir denemesi var ve bu özel bir ilgiyi hak ediyor gibi görünüyor. Determinizmle ilgili hiçbir yanılsaması yok. Özgür olduğundan ve etrafındaki insanların büyük çoğunluğunun istedikleri gibi şeyler yaptığından veya yapmadığından tamamen emin. Bilimin ancak çok dar bir bakış açısıyla ele alındığında determinizmi sağladığını belirtiyor. Özgür irade yalnızca bilimsel düşünceyle uyumlu olmakla kalmıyor, aynı zamanda yaşamın öneminin bir doruk noktası olarak beklenen şeyi temsil ediyor. Kısacası, Clerk Maxwell, ilgisinin çoğunu talep eden etrafındaki fiziksel doğayla ilgili olduğu kadar insan yaşamının büyük sorunlarıyla ilgili olarak da ima edici şeyler yazmıştı. O gerçek bir doğa filozofuydu ve ilgi alanları yalnızca alt düzey varlıklarla sınırlı değildi. Clerk Maxwell'in zihninin zorlukların kalbini arama konusundaki üstün gücü nedeniyle, maddenin varlığı ve sergilediği nihai niteliklerin nedenleri konusunda ulaştığı sonuçlar kalıcı bir ilgiye sahiptir. Matematiğin bazen zihinleri şüpheciliğe sürüklediği söylenir. Kardinal Newman, zihnin matematiksel yapısının, şeyleri inançla güvenle kabul etmesi beklenen şeyden en uzak olanı olduğunu bile düşünmüştür. Clerk Maxwell'in zekası son derece matematikseldi; ancak onu agnostiklerin kampına göndermekten çok uzak, şeylerin nihai nedenlerine ulaşma eğilimi, onu neredeyse maddenin kökeni ve özellikle de onun nihai bileşenleri konusunda, normalde bilimsel olduğu düşünülmeyen sonuçlara itiyor gibiydi. Örneğin, "Isı Teorisi" adlı kitabında, Londra, 1872, sayfa 312'de bulunabilecek aşağıdakine benzer bir pasaj bu eğilimi çok iyi ortaya koyuyor:

"Ancak moleküllerin yapıldığını varsayarsak veya daha önce yapılmış bir şeyden oluştuğunu varsayarsak, aralarında herhangi bir düzensizlik olmasını neden beklemeliyiz? Eğer inandığımız gibi, ilk var olmaya başladıkları kesin koşulda kalan tek maddi şeylerse, neden bilimsel güvenimizin görünür şeylerin karmaşık düzenlemelerinde onu izlemekte yaşadığımız zorlukla asla sarsılmayan ve ahlaki değerimizin gerçeği düşünme ve konuşma ve dağıtım adaletinin kesin ilkelerini belirleme yönündeki tüm girişimlerimizde gösterildiği o düzen ruhuna dair bir işaret aramayalım?"

Günümüzde, tasarımdan yaratılışa doğru argümanın ağırlığını kaybettiği sıklıkla söylenir. Ancak Clerk Maxwell için durum açıkça böyle değildi. Aksine, son yıllarda ortaya çıkan
maddenin nihai bileşenlerinin ayrıntılı bilgisinde,
doğayı saran büyük tasarımın ek kanıtlarını bulmuş gibi görünüyordu. Sadece canlıları oluşturan atom gruplarının kesin sonuçlar üretecek şekilde düzenlendiği sonucuna varmakla kalmamıştı, çünkü
doğanın arkasında büyük bir amaç ve her şeyden önce büyük bir Tasarımcı vardı, aynı zamanda maddenin ayrı atomlarının birbirlerine göre o kadar düzenli olduğu ve bu düzende
yüksek varlıklardaki karşılık gelen niteliklerle o kadar yakından ilişkili olduğu,
sadece doğada büyük bir tasarımın varlığı,
maddenin en küçük kısımlarında bile bulunabilen tüm bu harika nitelikleri açıklayabilirdi. Atom hakkındaki makalesinde, Encyclopedia Britannica'nın dokuzuncu baskısında şöyle diyordu:

"Benim düşündüğüm, oluşum sürecindeki tekdüzelikten kaynaklanan sonuç tekdüzeliği değil, aynı bilgelik ve güç tarafından amaçlanan ve gerçekleştirilen bir tekdüzelikti; bu tekdüzelik, doğruluk, simetri, tutarlılık ve planın sürekliliği, her bir bireysel şeyin özel faydasının tasarlanması kadar önemli niteliklerdir."

İşte evrende sergilenen tasarımdan, nitelikleri doğanın en yüksek adaptasyonları kadar böyle bir açıklamayı gerektiren
en küçük madde parçalarına uygulanmasıyla rehabilite edilen Tanrı'nın varlığına dair eski argüman.

Belki de Clerk Maxwell'in atomlarla ilgili olarak kendisine izin verdiği en çarpıcı ifade, evrenin her küçük parçasında insanda en iyi olanın türünün, tıpkı en yüce varlıklarında olduğu gibi, Yaratıcı tarafından oraya ekildiğidir, çünkü bunlar, O'nun kendi doğasının en değerli niteliklerini temsil eder ve O'nun varlığa çağırdığı yaratılışta yansıtılır. "Onlar (atomlar) bugün de yaratıldıkları gibi devam ediyorlar, sayı, ölçü ve ağırlıkta mükemmeller ve üzerlerine kazınmış silinmez karakterlerden, ölçümde doğruluk, ifadede doğruluk ve eylemde adalet gibi, insan olarak en asil niteliklerimiz arasında saydığımız bu özlemlerin, başlangıçta yalnızca göğü ve yeri değil, aynı zamanda göğün ve yerin oluştuğu malzemeleri de yaratan O'nun suretinin temel bileşenleri oldukları için bizim olduklarını öğrenebiliriz." Maxwell'in hayatının çok ilginç bir yanı, edebiyata olan ilgisinin ve hatta ara sıra şiire yaptığı dalışların devam ettiğini gösteren şeydir. Matematik ve fizikte kariyerinin çok erken bir döneminde ün kazanmasına rağmen, klasiklere olan ilgisini tatmin etmek için zaman buldu ve hatta Horace'ın kasidelerinin kaleminden oldukça iyi çeviriler bile bulduk. Sofokles'in Aias'ının bir bölümünün Yunancadan çevrilmesi Maxwell'in entelektüel ilgi alanlarının genişliğine dair çarpıcı bir kanıttır. Ancak hayatı boyunca ara sıra kelimeleri şiir biçimlerine uydurma lüksüne sahip olmuştur ve bazen de geçici ilgiden çok daha fazlasını hak eden bir başarıyla. Örneğin, hayatta mutlu olmanın formülü üzerine bir şiirin ilk ve son kıtaları olan ve "Il
segreto per esser felice" melodisiyle söylenmesi amaçlanan (ya da en azından ima ettiği gibi) aşağıdaki dizelerin modern zamanlarda pek çok sempatik akorda dokunması çok olasıdır. Bazıları şöyle diyor
Sağlıklı, zengin ve bilge olmanın bir yolunu
buldular:--
"Düşünceleriniz az olsun,
Başkalarının yaptığını yapın,
Ve asla sürprizle karşılaşmayın.
Sloganınız modayı takip etmek olsun,
Ama diğer insanları yalnız bırakın;
Onları ne sevin ne de onlardan nefret edin, ne de kaderlerini önemseyin,
Ama kendi kaderinize dikkat edin.
O zaman dünya ne kadar çılgına dönse de,
Yakalayan yakalamaca oynamaya devam etse de,
Akşam yemeğinizi sessizce yiyebilirsiniz
Ve aklı başında bir adam gibi yaşayabilirsiniz."

Doğa'da oldukça farklı bir inanç okudum,
Orada her şey geri kalanında yaşar;
Her biri aynı gücü hisseder
Kendi yolunda hareket ederken,
Ve hepsi tek bir lütufla kutsanmıştır.
Yaşadığımız amaç tektir,
Ama bunun için tek başımıza çabalamayız;
Çünkü birlikte tekerlek içinde tekerleğin nasıl olduğunu hissederiz
Kendimize ait olmayan bir güç tarafından yardım görürüz.
Bu yüzden dünyadan ve tehlikelerinden kaçmayız,
Çünkü onu yaratan bilgedir;
O, bizim hacı ve yabancı olduğumuzu biliyor,
Ve gözlerimizi aydınlatacak.

Muhtemelen, on dokuzuncu yüzyıl bilim adamlarımız arasında, büyük matematiksel elektrikçininkinden daha güzel mantıklı veya daha doğru bir
akıl yürütme
zekâsı yoktu. O, yalnızca deneysel bir bilim adamının tek taraflılığından veya öte yandan, yalnızca spekülatif bir filozofun dar görüşlülüğünden yoksundu. Yüzyıl boyunca nadiren eşitlenen bir analiz
gücüyle, muhtemelen Avrupa'nın herhangi bir yerindeki çağdaşlarının herhangi birini
aşmış bir sentez gücüne sahipti. Madde ve onun nihai yapısıyla ilgili fikirleri son derece düşündürücüdür. Elektriğin bir açıklaması olarak eterdeki bir gerginliği önermesi, böylece bilim adamlarının, onları "uzaktan eylem"i, yani herhangi bir bağlantı
ortamı olmadan kabul etmeye zorlayan eski zamanların tuhaf teorilerinden uzaklaşmalarını sağlaması, onun anlaşılması zor fikirleri kesin
pratik sonuçlara varma gücünü gösterir. O halde onun dini hayatı, bilimin insanları dinden uzaklaştırdığını düşünenler için bir sürpriz olacaktır.

Campbell ve Garnett tarafından yazılan Clerk Maxwell'in hayatında,[31] arkadaşı ve bazen papaz olan Guillemard'ın, onun dini hayatının ayrıntılarının o kadar ayrıntılı olarak verildiği bir pasajı vardır ki, bu konuda daha fazla bilgi edinmeye gerek kalmaz. "Kiliseye sürekli ve düzenli olarak katılırdı ve nadiren, hatta hiç, Kutsal Komünyon'un aylık geç kutlamalarına katılmazdı ve tüm cemaat hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunurdu.
Ancak hastalığı adamın tüm kalbini, ruhunu ve ruhunu ele geçirdi;
Enkarnasyona ve tüm sonuçlarına olan sağlam ve şüphe götürmez inancı;
kefaretin tam olarak yeterliliğine;
Kutsal Ruh'un işlerine olan inancı. Felsefenin tüm planlarını ve sistemlerini ölçmüş ve anlamış ve
bunları tamamen boş ve tatmin edici bulmamıştı -kendi ifadesiyle 'işe yaramaz'dı- ve basit bir inançla Kurtarıcı'nın İncili'ne yönelmişti."

İnancını ölümün yaklaşmasıyla sarsmadı, aksine
güçlenmiş gibi görünüyordu. Biyografi yazarları, bu son günlerde arkadaşlarına kullandığı ifadelerden bazılarının hikayesini anlatırlar ve bu da bunun açık bir kanıtıdır. Bu pasajlardan bazıları o kadar karakteristik ve çarpıcı ki, modern bilimin dine veya inanca karşı olduğu fikrinin bazen endişe kaynağı veya en azından tartışma vesilesi olabileceği kişilerin not defterinde yer almayı hak ediyor. İşte bu pasajlardan tipik bir tanesi:

"Bay Colin Mackenzie, o son günlerde bize iki sözünü tekrarladı, burada tekrarlanabilir: 'Yaşlı dostum, birçok garip din okudum; sonuçta eskisi gibi hiçbir şey yok; ve çoğu felsefi sistemi inceledim ve hiçbirinin Tanrı olmadan işe yaramayacağını gördüm.'"

Clerk Maxwell'in son derece dindar bir adam olması nedeniyle, bu nedenle, hayatın zevkleri konusunda soğuk veya resmi veya aşırı ciddi veya püriten olma eğiliminde olduğu veya ortaya çıkan her şeyde olabilecek tüm iyi huylu eğlenceyi alma konusunda fanatik olduğu düşünülmemelidir. Aşırı ciddi veya tam olarak doğru olmasa da
sözde çileci olmaktan uzaktı; aksine,
sık sık, hatta genellikle, o anda
bulunduğu grubun ruhuydu. Dar görüşlülerin bencil ilgilerinden hiç yoksundu,
ama birçok arkadaşı vardı ve tüm tanıdıkları tarafından seviliyordu.
Arkadaşları onun kalbinin nezaketi ve mizacının tam uyumu konusunda hevesliydi. Bu noktada, Ulusal Biyografi Sözlüğü'ndeki onun taslağı büyüleyici bir resim çiziyor:

"Bir insan olarak Maxwell, onu tanıyan herkes tarafından seviliyor ve onurlandırılıyordu; öğrencilerine karşı en nazik ve en sempatik öğretmendi; arkadaşlarına karşı en çekici arkadaştı, eğlenceyle doluydu, İngiliz Derneği toplantılarında bir Red Lion yemeğinin can damarıydı;
ama zamanı geldiğinde cesur ve düşünceliydi, kendi işinin alanının dışında kalan sorunlara karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve hayatı boyunca yüzeysel veya gerçek olmayan her şeye karşı sert bir düşmandı. Dini konularda inançları güçlü ve köklüydü."

Buna eklenebilir ki, dininin salt biçimsel hiçbir yanı yoktu ve yüzeysel de değildi. Hayatının çoğu ayrıntısına
girdi ve evin reisi olarak her gün aile için akşam namazlarını kıldırması, dinin hayatı üzerindeki
derin etkisinin sadece bir göstergesiydi. Son hastalığı geldiğinde, sonunun çok da uzakta olmadığını bilmesine rağmen ve bu yaşta bazen ölümün yaklaşması dini inancı sekteye uğratıyordu çünkü hayatın yükümlülüklerini
bu kadar sadık bir şekilde yerine getiren birine daha uzun bir hayat
verilebileceği düşünülüyordu, Clerk Maxwell'in dindarlığı azalmak yerine
arttı. Son günlerinde en sevdiği ifadelerden biri, Richard Baxter'ın şu beyitiydi; bu beyit, on dokuzuncu yüzyılın en büyük matematik bilimcisinden ziyade, bazı kadınsı dindarlar tarafından sık sık tekrarlandığını düşünebiliriz:

"Tanrım, benim sorumluluğumda değil,
Ölmek ya da yaşamak;
Seni sevmek ve sana hizmet etmek benim payımdır,
Ve bunu senin lütfun vermeli. "

Onu yakından tanıyan bir arkadaşı şöyle diyor: "Özel hayatında, Clerk Maxwell
en sevimli adamlardan biriydi, samimi ve gösterişsiz bir
Hristiyandı. Her ne kadar kıskançlık veya kötü niyetten tamamen uzak olsa da, yine de uygun durumlarda, cahil insanların alkışını arayan ve evrenin tüm sistemini nedensiz olayların tesadüfi bir dizisine indirgediğini iddia eden sözde bilime olan küçümsemesini gösterdi."

Entelektüel hayatının bu evrelerinde, on dokuzuncu yüzyılın en büyük matematiksel elektrikçileri, zihinleri görünüşe göre ahlaki ve fiziksel düzenin iki gerçek kümesi için yeterince büyük olmayan birçok vasat zekadan ziyade, bilim adamının tipi olarak alınmayı hak ediyor.

[İllüstrasyon: LORD KELVIN]

DİPNOTLAR:

[31] Johann Mueller'in hayatına bakın, Makers of Modern Medicine, Fordham University Press, N. Y., 1906.

[32] Heroes of Science Physicists, N. Y., Young & Co., 1885.

[33] Heroes of Science Physicists, Wm. Garnett, M. A., D. C.
L. London Society for Promoting Christian Knowledge, Northumberland
Ave., Charing Cross, W. C. New York, E. ve J. B. Young.

[34] James Clerk Maxwell'in Hayatı, yazışmalarından ve ara sıra yazılarından bir seçki ve bilime yaptığı katkıların bir taslağı. Lewis Campbell ve William Garnett. Londra,
1882.

BÖLÜM XII.

LORD KELVIN.

Çok az insan, bilimdeki bu kadar çok dikkat çekici keşfe ve bunların ırkın refahı için bu kadar çok uygulanmasına tanıklık edecek kadar yaşamıştır, bu bölümün başında adı geçen adam kadar. William Thomson, geleceğin Lord Kelvin'i, ilk kez gün ışığını gördüğünde, voltaik yığın ilkel ve verimsiz bir
formdaydı. 1800 yılında bir yığından gelen akımla suyun ayrıştırıldığı[37], akımın manyetik etkisinin 1820 yılında keşfedildiği ve aynı yıl pratik bir elektrik telgrafı formunun olasılığının öne sürüldüğü doğrudur; ancak Ohm yasası hala doğanın sırlarından biriydi, elektromanyetik indüksiyon keşfedilmemişti ve enerji doktrini henüz iyi anlaşılmamıştı. Işık, elektrik ve manyetizma ayrı kuvvetler olarak kabul ediliyordu ve ısının kalorik adının verildiği maddi bir madde olduğu düşünülüyordu. Young, Fresnel ve Ampere'in on dokuzuncu yüzyılın başlarında olduğu şey; Faraday, Regnault ve
Joseph Henry'nin bir süre sonra olduğu gibi, Kelvin ellili yıllarda dönemin entelektüel ve bilimsel yaşamında bir lider, bilgi sınırlarını genişletmeye, doğru bir elektrik ölçüm sistemi kurmaya ve dünyayı
harika bir yaratıcılık ve hassasiyete sahip aletlerle
zenginleştirmeye mahkum bir lider oldu.

1824'te Belfast'ta doğan William Thomson, ilk eğitimini o şehrin
Kraliyet Akademik Enstitüsü'nde aldı. Sekiz yaşındayken,
ana vatanını terk etti ve Antrim kıyılarını Clyde kıyılarıyla değiştirdi. Babası, önemli bir matematikçi olan James Thomson, Glasgow Üniversitesi'nde (1451'de kurulmuştur) matematik kürsüsüne atandıktan sonra, 1832 yazının başlarında, her ikisi de aile ismine parlaklık katmak için kaderinde olan iki oğlu William ve James eşliğinde, ticari metropol İskoçya'ya gitti.

Bir hazırlık çalışması döneminin ardından, sırasıyla on ve on bir yaşında olan iki kardeş üniversiteye kaydoldu.
Amerikan kolejlerine ve üniversitelerine kabulü yöneten katı kurallarla, bu çocuklar en iyi ihtimalle liselerimizden birine kabul edilir ve yaş sınırının gerektirdiği olgunluğa ulaşana kadar orada tutulurlardı. Genç William bu sınıra ulaştığında, üniversitedeki çalışmalarını çoktan bitirmiş ve matematik, astronomi ve doğa felsefesinde birincilik ödüllerini kazanmıştı. O zamanlar, sadece on altı yaşındaydı, ufak tefekti ama zekası dev gibiydi;
zeki, çok yönlü ve çalışmaya tutkulu. Ayrıca, büyük bir öğretmenin, yani Prof. Nichol'un etkisi altına girmesi de onun için büyük bir şanstı. 1903'te "Doğa felsefesi dersinde duyduklarıma teşekkür etmeliyim," dedi, "denizaltı kablolarıyla ilgili olarak yaptığım her şey için. Fourier bilgisi, sonraki yaşamımın büyük bir bölümünü işgal eden denizaltı kablolarıyla sinyal gönderme teorisine başlamamdı. Dr. Nichol'un kişiliğinin ilham verici karakteri ve parlak coşkusu, o eski günlere dair zihnimde hala yaşıyor."

Bir gün Fourier'in ısının matematiksel teorisi üzerine incelemesinin dikkate değer ve ilham verici bir çalışma olarak konuşulduğunu duyan genç Thomson, dersin sonunda Dr. Nichol'a "Sence okuyabilir miyim?" diye sorduğunda Profesörü şaşırttı. Profesör de gülümseyerek şöyle cevap verdi: "Eh, matematiksel kısım çok
zor." Birçok öğrenci, cesaretlendirmek veya ilgi uyandırmak için bu kadar az hesaplanmış bir ifadeyi dinledikten sonra Fourier'i bir süreliğine yalnız bırakırdı: ancak Thomson sıradan bir öğrenci değildi; ve aldığı cevap ne kadar
kısıtlayıcı olursa olsun, yine de kitabı eline alıp ilhamını aramaya kararlıydı. Gecikmeden, kitabı üniversite kütüphanesinden aldı ve Fransız matematikçinin sinüs-genişlemeleri ve kosinüs-genişlemeleri hakkındaki yeni
fikirlerinden o kadar hoşlandı ki, mütevazı bir şekilde ifade ettiği gibi, iki hafta içinde kitabın "tüm
sayfalarını çevirmişti".

1840 yazında, kısmen ülkeyi görmek, kısmen de dilin pratik bilgisini edinmek için babası ve kardeşiyle birlikte Almanya'da bir tura çıktı. Her iki nesnede de, matematiksel çalışmalara olan düşkünlüğü onu bir şekilde engelledi ve bu da onu seyahat engellerine Fourier'in _Theorie analytique de la Chaleur_ adlı eserinin bir kopyasını eklemeye yöneltti. Özellikle yabancı ülkelerde yaz tatiline çıkan çoğu öğrenci, soyut matematiksel kavramlar üzerinde okumaya ve düşünmeye devam etmektense zihinlerine dinlenme ve hoş bir dikkat dağıtma fırsatı vermeyi şüphesiz tercih ederdi. Öte yandan genç turistimiz, Clerk Maxwell'in eseri adlandırdığı gibi Fourier'in "matematik şiiri"nden başka pek bir şey düşünmemiş gibi görünüyor, bu şiir hayatı boyunca onun için bir çekicilik taşımaya devam etti. Thomson'un ısı akışına ilişkin bu düşündürücü incelemenin fikirlerine ve yöntemlerine sürekli olarak geri dönmesi ve bunları termal iletkenlik, elektrik ve denizaltı telgrafı konularındaki sorunlara büyük bir başarıyla uygulaması dikkate değer bir gerçektir. Thomson, evine döndükten kısa bir süre sonra Cambridge Üniversitesi'ne gönderildi ve burada üniversitenin en eski kolejlerinden biri olan ve temelleri 1284 yılına dayanan St. Peter's College'a girdi. Hiç şüphesiz, "özel eğitmenlerin en iyisi" olan William Hopkins'in kendisine verdiği talimatları genel olarak takip etti ve dersinin sonunda kendisini sunmayı planladığı "Matematik Tripos" adı verilen onur sınavının gerekliliklerini göz önünde bulundurdu, ancak çalışmalarını biraz rutin ve ilhamsız buldu. Orijinal çalışmalar, geleneksel konulardan daha çok zevkine uygundu; ancak öğretmeni, bu parlak öğrenciyi kovboyların başına getirmeyi ve onu yılın kıdemli kovboyu olarak selamlamayı düşünüyordu; bu amaçla, ezberlenmiş yol takip edilmeli, standart çalışmalar okunmalı, favori problemler çözülmeli, kısayollar bulunmalı ve çıktı hızı kullanılmalıdır. Pembroke'lu Stokes, 1841'de kıdemli
kovboydu; Trinity'li Cayley, 1842'de; ve John's'lu Adams, 1843'te; Peterhouse'lu Thomson, 1845'te, bir önceki yılın ikinci kovboyu olma ayrıcalığına sahip olan Hopkins'in neden olmasın?

Ancak çile sona erdiğinde ve tüm adayların çalışmaları değerlendirildiğinde,
Thomson'ın adı listede ikinci sıradaydı, John's'lu Parkinson ise en üstteydi. Hopkins hayal kırıklığına uğradı, çünkü birçok kişi Parkinson'ın Thomson'ın kalemlerini
bilemeye uygun olmadığını düşünüyordu. Hemen ardından gelen ve genellikle daha yüksek bir onur
ve özgün yeteneğin daha iyi bir testi olarak kabul edilen Smith ödülleri için yapılan sınavda, sıra tersine döndü ve
Thomson'ın yıldızı birinci büyüklükteki parlaklıkla parladı.

Burada, en yetenekli adamı doğru bir şekilde
yerleştiren bir sınavın başarısızlığına dair öğretici bir örnek var; 1837'de Sylvester ve 1854'te Clerk Maxwell'inkiler de aynı şekilde.
Ancak, sınavlar, özgünlük gerekli bir nitelik olmadığında, ancak müfredatta belirtilen konuların sağlam bir
bilgisi ve özgürce yorumlanması olduğunda adayları adil bir şekilde derecelendirmede nadiren başarısız olur;
iyi bir hafıza ve yazma hızı gerisini halleder.

Thomson, derinden ilgi duyduğu belirli bir soruya çok fazla zaman ayırması nedeniyle tripos sınavında ölümcül bir hata yaptı. Parkinson'ın aynı soruya gönderdiği çözümün, matematik onurları için rakibi olan kişininkiyle neredeyse aynı olması ilginç bir tesadüftü. Moderatörler tarafından bu konu hakkında sorguya çekilen Parkinson, çözümü bir süre önce _Cambridge Matematik Dergisi_'nde okuduğunu söyledi; Thomson'ın açıklaması, Dergi'de verilen çözümün kendisine ait olduğuydu! Ayrıntıları ezberlemediği için, elbette sorunu _de novo_ çözmek zorundaydı. Parkinson, daha sonraki yıllarda, çoktan başkaları için yer açmış olan temel mekanik üzerine bir inceleme yazdı; Thomson ise, Tait ile işbirliği yaparak, ileri düzey öğrenciler için bir _Doğa Felsefesi İncelemesi_
yayınladı ve bu hemen kabul gören standart haline geldi. Bu inceleme boyunca, fiziğin teorilerden çok
gerçeklerle, matematiksel ifadelerinden çok
karşılıklı ilişkilerle ilgilendiği görüşü vurgulanır. Helmholtz bu esere o kadar değer vermiştir ki, önsözünde Almancaya çevirerek şöyle demiştir: "En nüfuz edici ve yaratıcı düşünürlerden biri olan William Thomson, bizi düşüncelerinin atölyesine götürdüğü ve en dirençli ve karışık
malzemeyi ustalıkla ele almasına ve düzene koymasına yardımcı olan yol gösterici ipleri çözdüğü için bilim dünyasının teşekkürünü hak ediyor." Ve yine: "Faraday'ın verdiği örneği izleyerek, bilinmeyen konularla ilgili hipotezlerden mümkün olduğunca kaçınır ve problemlerin matematiksel
işlemiyle basitçe gözlemlenebilir fenomenler yasasını ifade etmeye çalışır." Lisans öğrencisi Thomson'ı, zihnini ve bedenini en sevdiği çalışmalara adamış biri olarak düşünmemeliyiz; _dulce_ ile _utile_'yi bir ölçüde birleştirmeyi biliyordu, çünkü müziğe düşkündü ve bu sanatta o kadar yetenekliydi ki Müzik Topluluğu'nun
Başkanı seçildi. Ayrıca su sporlarına da ilgi duyuyordu ve Cam'de küreklerini en iyi adamlarla birlikte kullanabiliyordu.
Gerçekten de hayatı boyunca suya düşkündü, _Lalla Rookh_
Clyde ve Solent'te iyi tanınıyordu. Yatının
seyrüseferinde uzmandı, derinlerde olmayı, rüzgarla okşanmayı ve dalgalarla savrulmayı severdi, bu durumlarda genellikle elinde kalemle, seyir ve hidrodinamikle ilgili sorunları incelerdi.

Thomson not defterinden hiç ayrılmazdı. Londra'ya yaptığı yolculuklarda bile, genellikle zamandan kazanmak için gece trenine bindiğinde, zihni aktifti ve dikkatini çeken sorunlarla ilgili olarak
ortaya çıkan düşünceleri almak için yeşil deftere sık sık başvururdu. Birçok ölümlünün aksine, o gece yolculuklarında rahat uyuyabiliyordu, ancak ilk günlerde bizim konforumuz için vazgeçilmez saydığımız seyahat lükslerinden hiçbirine sahip değildi. Helmholtz, bir keresinde _Lalla Rookh_'da bulunan
Thomson'ın "iletişim özgürlüğünü o kadar ileri götürdüğünü ki yanında her zaman bir
matematik not defteri taşıdığını; ve aklına bir fikir gelir gelmez,
tam da topluluğun ortasında hesap yapmaya başladığını" kaydeder. Bu bize, Newton'un kendisine bu kadar çok şeyi nasıl başardığını soran bir arkadaşına verdiği cevabı hatırlatır. Kısa cevabı "Sürekli düşünerek," idi. Tüm iyi işler için yeteneklerin yoğunlaşması gereklidir; dikkati dağılmış bir zihin felsefede, bilimde, dini ibadette hiçbir zaman değerli bir şey başaramaz. Yoğunlaşma, ışınları odaklayan
dışbükey bir merceğe benzer; oysa dikkat dağıtma, onları bir dizi farklı ve dağınık
elemana ayıran içbükey bir merceğe benzer.

Thomson, 1845'te Cambridge'den ayrıldıktan sonra Londra'ya gitti ve o zamanlar dünya çapında üne sahip olan Faraday tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Daha sonra Paris'e gitti ve burada Regnault laboratuvarında, o zamanlar cisimlerin termal sabitleri üzerine klasik çalışmalarını yürüten büyük ve titiz fizikçinin yönetimi altında kendini orijinal araştırmalara adadı. 1846 yılı Thomson'ın hayatında bir dönemi işaret ediyor; çünkü o yıl, arkadaşı ve ustası Nichol'un yerine Glasgow Üniversitesi'nde doğa felsefesi kürsüsüne seçildi. Henüz yirmi ikinci yılında olmasına rağmen, açılış konuşmasının konusu olarak, hayranlığı ve belki de görüşlerinin biyologlar ve jeologlar arasında uyandırdığı muhalefet nedeniyle, onun için hayat boyu ilgi çekici olmaya devam eden dünyanın yaşını seçti. Bunlar, orijinal ateş sisinin soğuması ve organik yaşamın meskeni olmaya uygun dönen bir küre oluşturması için anlatılmamış çağlar talep ederken, Thomson sınırsız zaman iddialarını desteklemek için ileri sürdükleri argümanların zayıflığını göstermeye çalıştı. Tahminini, dünyanın yüzeyinin altına doğru ilerledikçe sıcaklığın artış hızına dayandırarak, dünyanın erimiş halinden bugünkü durumuna soğuması için 100 ila 200 milyon yıl ve muhtemelen daha az süre gerektiği sonucuna vardı.

Paris'te Regnault yönetiminde yaptığı deneysel çalışmanın değerinden etkilenen Prof. Thomson, derslik gösterilerinin laboratuvardaki nitel ve nicel çalışmalarla desteklenebileceği bir yer güvenceye alana kadar kendine dinlenme fırsatı vermedi.
Bu, Büyük Britanya'daki öğrencilere açık ilk "fizik laboratuvarıydı" ve bu da 1846 yılını üniversite gelişimi tarihinde unutulmaz bir yıl haline getiriyor. Deneysel amaçlar için ona iki daire tahsis edildi, _yani_, terk edilmiş bir şarap mahzeni ve kullanılmayan bir muayene odası, zamanla bunlara bir koridor, birkaç boş çatı katı ve hatta genç Profesörün sahip olduğu ilhak gücü o kadar büyüktü ki üniversite kulesi bile eklendi. Bu karanlık ve neşesiz odalara birkaç eski alet yerleştirildi, ardından öğrenciler davet edildi ve çalışmalar başladı. Coşkuları başkanlık eden dehanın
ateşli coşkusuyla
yanan bir grup adam onun etrafında toplandı ve ona metallerin özellikleri, elastiklik modülleri, elastik yorgunluk ve atmosferik elektrik
üzerinde araştırmalar yapmasına yardım etti. Bu hevesli öğrencilerden oluşan grup arasında, seçkin bir elektrikçi olan merhum Prof. Ayrton'ın, matematik öğretiminde reform lehine Homerosvari mücadeleleriyle tanınan Prof. John Perry'nin isimlerini anmak yeterli olacaktır; Atmosferin "daha yeni" gazlarının
keşfi Sir William Ramsay; ve Glasgow Üniversitesi'ndeki
yüksek lisansının yerini alan Prof. Andrew Gray.

Laboratuvar deneyimlerini yazarken Prof. Ramsay şöyle diyor: "Hatırlıyorum
bir haftadan fazla süren ilk egzersizim, bir bakır tel demetinin
kıvrımlarını gidermekti. Bunu bir miktar
başarıyla başardıktan sonra, bir kadran elektrometresinin karşısına yerleştirildim ve
yapısını ve kullanımını incelemeye zorlandım. " "Bu yöntemin," diye ekliyor, "dezavantajları olmasa da - çünkü sistematik eğitim çok değerlidir - bunun için söylenecek bir şeyler var. Bir yandan, eski ve iyi bilinen hatlar üzerinde çok uzun bir deney süreci, genç öğrenciye tüm fiziğin, aletlerin kullanımını öğrenmekten ve daha önce yapılmış ölçümleri tekrarlamaktan ibaret olduğu fikrini aşılayabilir. Öte yandan, bilinmeyeni araştırmaya yönelik çok erken girişimler, manipülatif beceri eksikliği ve daha önce yapılmış olanlara dair bilgi eksikliği nedeniyle sonuçsuz kalabilir." 

Prof. Gray şöyle yazdı: "Fizik laboratuvarında, Prof. Thomson hem ilham verici hem de dikkat dağıtıcıydı. Sürekli olarak denenecek yeni şeyler düşündü ve işin akışını, genellikle önceki işlem dizisini nihai sonuçlarından mahrum bırakan, ara sıra yapılan deneylerle kesintiye uğrattı."

Görevlerini yerine getirirken sorunlu unsurlarla karşılaşan öğretmenlere, Thomson'ın, ne kadar büyük ve zeki olursa olsun, ara sıra benzer deneyimler yaşadığını bilmek biraz teselli verebilir. Bir zamanlar, matematiksel veriler içeren bir kitap, kendisine tahsis edilen yerden kaldırılırdı ve bunun üzerine, kitabın masaya zincirlenmesi emrini verirdi; diğer zamanlarda, tahtanın yanında tebeşir olmazdı ve sonra yardımcısına bir dahaki sefere yüz tane
parça bulundurması için ciddi bir şekilde talimat verilirdi. Bir keresinde, ayağını yerde ileri geri hareket ettirerek sınıfı rahatsız etmekte ısrar eden bir öğrencinin durumunu çok
yeni bir şekilde çözdü. Yardımcısını çağıran Thomson, ona fısıldayarak, sıraların altındaki odaya inmesini, dikkatlice dinlemesini ve Gezinen ayak
binanın iki bitişik duvarından uzaklığına göre. Ders odasına döndüğünde, muzaffer asistan istenen
koordinatları Profesöre verdi, Profesör hemen şeridini çıkardı ve
alt edilmiş suçlunun matematiksel olarak
yerleştirildiği mesafeleri ölçtü. Emirlere uyarak, ikincisi ayağa kalktı ve odadan çıktı,
geometri sisteminin kurucusu olan Descartes'ın şerefine, dedektifin ve matematikçinin iki katlı
amacına çok iyi hizmet edebilecek Descartes'ın onuruna, giderken birkaç zarif sıfat mırıldandı.

Glasgow'da günlük oturumları, sabah ve öğleden sonra, dua ile açmak gelenekti, bunların seçimi Profesörün takdirine bırakılmıştı. Thomson genellikle İngiltere Kilisesi'nin sabah ayininden üçüncü duayı ezberden okurdu,
bazen dinleyicilerinin manevi
faydası için kendi düşüncelerini de eklerdi.

Prof. Thomson, öğretiminde öğrencilerinin bir dizi matematiksel sembol önünde sessiz bir hayranlıkla zekalarını eğmemeleri konusunda özellikle ısrarcıydı; ancak her durumda, bunların ardındaki fiziksel anlamı aramaları gerektiğini söyledi. Bir gün tahtaya _dx/dt_ yazarken, bunun _x_ artışının _t_ (zaman) bağımsız değişkeninin artışına oranını temsil ettiği söylendiğinde tatmin olmadı; öğrencinin bunun hızı temsil ettiğini söylemesini istedi. Kendisi sembollerin fiziksel anlamını aramaya o kadar alışmıştı ki, eski peygamberler gibi, sıradan ölümlülerin gözlerinden gizlenmiş birçok şey gördü. Matematiksel denklemleri gerçek olgulara dönüştürme konusunda nadir bir yeteneğe sahipti; ve hayatı boyunca, söz ve yazıyla, matematiksel teoriyi salt varsayımlardan arındırmak için çabaladı. Sık sık bir şeyi, bir modelini yapana veya en azından tasarlayana kadar anlayamayacağını söylerdi.

Prof. Silvanus P. Thomson'ın yazara yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, "keskin bir matematiksel içgüdüsü" vardı, "şeyleri görmeye" yarayan bir içgörü.
Sık sık meseleleri yıllarca karanlıkta bırakır, sonra onları gerçeğin
net ışığında görmek için geri dönerdi. On altı yaşındayken, dünyanın şekli hakkında matematiksel bir
makale yazdı; ve seksen üç yaşındayken,
argümana bir not eklemek için tekrar ele aldı!

Thomson derslerinde çok fazla ayrıntıya giriyordu ve konuyu sıradan bir öğrencinin
zevkine ve sindirim gücüne uyacak şekilde
kısaltmayı asla başaramadı. Zihninin faaliyeti ve verimliliği öylesine yoğundu ki, sürekli olarak yeni
fikirler, yeni sorunlar, yeni tedavi biçimleri ortaya çıkıyordu ve
o kadar büyülenmişti ki,
ana konuyu bırakıp
sık sık uzun süren sapmalara dalıyordu.
En büyük korkularından biri de,
zamanında ve zamansız "çılgınca", "beyin israfı" ve "tehlikeli" olarak nitelediği ağırlık ve ölçü sistemimizdi. Bazen öfkeli Profesörün dudaklarından daha kalorik nitelikteki sıfatlar kaçardı, çünkü bu suçlamanın bir sonucu olarak, Troy ağırlığı, avoirdupois ağırlığı veya hatta eczacı ağırlığı konusunda
tedirgin olan öğrencilere karşı her zaman hoşgörülü olmak zorundaydı.

Sonraki yıllarda, Londra'daki Kraliyet Enstitüsü'nde Lord Kelvin'i jirostat, girdap halkaları ve benzerleri gibi en sevdiği dinamik konulardan bazılarını dinledim. Keskin gözü, entelektüel alnı, konuya hakimiyeti ve çizim zenginliği beni ne kadar etkilese de, canlılığı, coşkusu ve bir düşünce dizisini bırakıp tekrar ona dönebilme hızı beni daha az etkilemedi.

İngiliz Derneği toplantılarında her zaman söyleyecek
aydınlatıcı bir şeyi olurdu; ancak nadiren de olsa, bir fikir seliyle sürüklenerek,
diğer konuşmacıların dinlenmesi ve diğer makalelerin okunması gerektiğini unutarak
bir sürü ayrıntıya dalar.

Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya okyanusun yatağına döşenen bir elektrik kablosuyla bağlama fikri, ellili yıllardaki çoğu insana
donuk ve ütopik geldi. Üreticiler böyle bir kablonun
yapılamayacağını ; mühendisler döşenemeyeceğini ; elektrikçiler işlenemeyeceğini ; finansörler ise döşenip işlense bile
asla para kazandırmayacağını söyledi. Ancak, planın finansal çıkarlarını gözetecek bir Field ve elektriksel miktarlarla ilgilenecek bir Thomson ile
yel değirmenlerine karşı savaşmak mümkün değildi ve ütopik plan, zamanı gelince, çekirdeği dünyanın haberleriyle
titreyen bir kablo haline geldi.

1850'li yıllarda, St. John's, N. F.'li Piskopos Mullock, _Courier_ adlı bir Amerikan gazetesine, posta gemilerinin haberlerinin kesilip o şehre iletilebilmesi için Newfoundland'dan New York'a bir telgraf hattı kurulmasını savunduğu bir mektup yazdı. 1852'de, benzer bir planı uygulamak amacıyla "Newfoundland Electric Telegraph Company" kuruldu. Bu, Newfoundland'ın doğu ucundaki Cape Race'ten batı ucundaki Cape Ray'e kadar uzanan bir telgraf hattı ve Cape Breton Adası'na, Prens Edward Adası'na ve anakaraya kısa kablolarla ve oradan da Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne normal telgraf hatlarıyla ulaştırılacaktı. Ancak para eksikliği nedeniyle hiçbir şey yapılmadı. Atlantik'in altına bir kablo döşemeye yönelik ilk girişim, 1857'de, okyanusun dikkatli bir şekilde incelenmesinin, kablonun geçen omurgalar, derin veya öfkeli dalgalar tarafından rahatsız edilmeden dinlenebileceği bir denizaltı ovası veya genişletilmiş bir plato
olduğunu ortaya çıkarmasının ardından, Atlantik Telgraf Şirketi tarafından yapıldı. Sonuç, o zamanlar büyük bir şaşkınlığa ve depresyona neden olan bir dizi başarısızlığın ilkiydi; çünkü, İrlanda kıyısındaki Valentia'dan 330 mil yol kat edildikten sonra, kablo aniden koptu ve üretimi için 150.000 dolara mal olan bir elektrik iletkenini 2000 kulaç suya gömdü.

İkinci girişim, kablonun yarısını taşıyan ABD firkateyni _Niagara_ ve H. M. S. _Agamemnon_'un okyanusun ortasında buluşmasıyla 1858'de yapıldı;
ve iki ucu birbirine bağladıktan sonra, zıt yönlere doğru buharlaştı, _Niagara_ Newfoundland'a ve _Agamemnon_ Valentia'ya doğru. Girişim için şanslı bir şekilde, Prof. Thomson, İngiliz gemisinde baş elektrikçi olarak görev yapıyordu. Şüphesiz, o endişeli günlerde aklı birçok kez Fourier'in bir iletken boyunca ısı akışı için diferansiyel denklemine ve bunu, tanklardan yukarı çıkan, geminin arkasından uzanan, sessizce mavi suya dalan ve yavaşça okyanus tabanındaki çamur yatağına yerleşen kablonun bakır çekirdeğinden geçen elektrik akımının iletimine uygulamasına yöneldi. Bir dizi yürek parçalayıcı aksilikten sonra, gemilerin okyanus ortasındaki buluşma noktasına mümkün olduğunca çok sayıda dönüş yapmasını gerektiren _Agamemnon_, Valentia'daki kıyı ucuna güvenli bir şekilde ulaştı; ve _Niagara_, fırtınalı denizlerde günlerce ve gecelerce yuvarlanıp durduktan sonra, 5 Ağustos 1858 sabahı Trinity Körfezi'ne ulaştı, bu tarihte iki dünyanın telgraf birliği nihayet tamamlandı ve yüzyılın en büyük başarısı gerçekleşti.

O zamanlar planını finanse eden kapitalistler, onu gerçekleştiren mühendisler ve elektrikçiler veya hatta devlet adamları, ekonomistler ve sosyal reformcular tarafından tam olarak fark edilmemiş olsa da, insan bilgisinden uzakta, minik organizmaların enkazı arasında gömülü olan ince bakır kordon, bilgelerin bilgeliği veya yasa koyucuların politikalarıyla elde edilenden daha büyük bir devrimi insan işlerinde gerçekleştirmeye mahkumdu.

Kablonun elektrostatik kapasitesi nedeniyle, sinyalleme, alıcı cihaz olarak hizmet etmek üzere yansıtıcı galvanometresini tasarlayan Prof. Thomson'ın becerikliliği olmasaydı zor ve tatmin edici olmazdı. Bu şekilde uygulanan aynanın ilkesi yeni değildi, çünkü Poggendorff tarafından önerilmiş ve hatta Gauss tarafından çok ağır mıknatıslarla bağlantılı olarak kullanılmıştı. Öte yandan Thomson tarafından kullanılan mıknatıslar, her biri yaklaşık bir tane ağırlığında olan saat yayı şeritleriydi, böylece kablodan geçen çok zayıf bir akım bile terazideki ışık noktasının güçlü yer değiştirmelerini üretmeye yeterli olurdu. Thomson, manyetik cihazlarda küçük boyutlar üzerinde ısrar eden ve boyuttaki azalmanın buna karşılık gelen hassasiyet artışıyla birlikte geleceğini gösteren ilk kişiydi. Geminin demirinden kaynaklanan manyetik alandan korumak için kalın bir demir kasayla çevrili aynalı galvanometre, "demir kaplı galvanometre" olarak adlandırılan, ilk kez 1858'deki telgraf seferinde kullanıldı.

Niagara'ya yerleştirilen ve heyecan verici ilgi çekici birçok olayla ilişkilendirilen cihaz, Prof. Thomson tarafından Glasgow Üniversitesi'ndeki tarihi cihazlar koleksiyonuna yerleştirildi ve şu anda oradadır.

Aynalı galvanometrenin icadı ne kadar güzel olsa da,
ne bir mesajın başlangıcına dair uyarıda bulunuyordu ne de kalıcı bir
kaydı. Karanlık odasında oturan operatör, terazinin üzerindeki ışık noktasının ilk salınımına karşı her zaman tetikte olmak zorundaydı. Thomson, bu dezavantajları ortadan kaldırmak için, Glasgow'lu arkadaşı White ile biraz düşündükten ve daha fazla konuştuktan sonra, sonunda, kılcal boyutlardaki bir cam sifonun, hafif hareketli bir bobinden geçen akımın etkisiyle sağa veya sola çekildiği ve böylece saat mekanizmasıyla düzgün hareket halinde tutulan dikey bir kağıt şeridine mürekkeple sinyaller kaydettirildiği _sifon-kaydediciyi_ patentledi. Bugün dünyadaki tüm kablo istasyonlarında mesajlar bu basit ama çok yaratıcı araçla alınıyor ve kaydediliyor.

Kablo aracılığıyla gelen ilk mesaj, Büyük Britanya'daki Atlantic Telgraf Şirketi'nin Yöneticilerinden Amerika'daki Yöneticilere geldi ve şöyle dedi: "Avrupa ve Amerika telgrafla birleşti; en yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet. "

Kraliçe Victoria'nın Başkan Buchanan'a 95 kelimeden oluşan mesajının iletimi 67 dakika sürdü; şöyleydi:

"Kraliçe, Kraliçe'nin en derin ilgi duyduğu bu büyük uluslararası çalışmanın başarıyla tamamlanmasından dolayı Başkan'ı tebrik etmek istiyor.

"Kraliçe, Başkan'ın, Büyük Britanya'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan elektrik kablosunun, ortak çıkarları ve karşılıklı saygıya dayanan
uluslar arasında ek bir bağ oluşturacağını
içtenlikle umarak kendisine katılacağına ikna olmuştur.

"Kraliçe, Başkan'la bu şekilde iletişim kurmaktan ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı için dileklerini ona iletmekten büyük bir memnuniyet duymaktadır."

Başkan Buchanan'ın cevabı şu şekildeydi:

"Başkan, Majesteleri Kraliçe'nin, iki ülkenin bilimi, becerisi ve yılmaz enerjisiyle
başarılan büyük uluslararası girişimin
başarısından dolayı tebriklerini içtenlikle iletmektedir. Bu, savaş meydanında bir fatih tarafından kazanılandan çok daha
iyi olduğu için, insanlık için çok daha
görkemli bir zaferdir.

"Cennetin lütfuyla Atlantik telgrafı, akraba milletler arasında sürekli bir barış ve dostluk bağı ve
İlahi Takdir tarafından dini, medeniyeti, özgürlüğü ve hukuku dünyaya yaymak için
belirlenmiş bir araç olarak ortaya çıksın. Bu görüşe göre,
Hristiyanlığın tüm milletleri, sonsuza dek tarafsız kalacağı ve
düşmanlıkların ortasında bile,
varış yerlerine geçerken iletişimlerinin kutsal sayılacağı
bildirisinde kendiliğinden birleşmeyecekler mi?"

Girişimin tarihçisi, Prof. Morse'un ve daha sonra Bay Cyrus W. Field'ın sekreteri ve _New York Herald_'ın muhabiri olarak _Niagara_'da bulunan New York'lu Bay John Mullaly'di. Konuyla ilgili üç ilginç eser yayınladı: _Newfoundland'a Yolculuk, Denizaltı Cable'ın döşenmesinin anlatımı_
(Port au Basque ve Kuzey Sidney arasında), 1855; _Ocean Telegraph_, 1858; ve _İlk Atlantic Telegraph Cable_, 28 sayfalık bir broşür, 1907'de "Journal of the Franklin Institute"den yeniden basıldı. Buradan, Başpiskopos Hughes'un Atlantic Cable Company'nin başkentine abone olan başlıca Amerikalılardan biri olduğunu öğreniyoruz.

1855'te, Atlantik Okyanusu'nun altına bir kablo döşeme konusu ciddi olarak ele alınmaya başlandığında, o zamanlar henüz 31 yaşında olan Thomson, bir dizi ustaca makalede, bu tür iletkenler aracılığıyla sinyalleme teorisini tartışmış ve _diğer şeylerin yanı sıra_ kara hatlarında kullanılan aletlerin kablolarda çalışmayacağını ve ayrıca kablolarda normal telgraf hatlarındakiyle aynı iletim hızına ulaşılamayacağını göstermiştir. Aynı zamanda, bu farklılıkların, bir hava hattından farklı olarak, kablonun, bakır çekirdeğin okyanus sularından iletken olmayan bir malzeme olan gutta perka tabakasıyla ayrıldığı bir elektrik _yoğuşturucusu_ olmasından kaynaklandığı gösterilmiştir. Bu nedenle, su altındaki bir kablo, büyük elektrik kapasitesine sahip uzun bir Leyden kavanozu olduğundan, Amerikan ucundan gönderilen bir sinyalin diğer tarafa anında ulaşmayacağı sonucu çıkar; çünkü akım iletken boyunca akarken, ilerledikçe kabloyu da şarj etmek zorundadır, bu işlem sinyalleri geciktirir ve ayrıca onları gönderildikleri netlik ve keskinlikten mahrum eder. Bu fenomen, bir çubuk boyunca ısının yayılmasına benzer, çeşitli kesitlerin sıcaklığı, uzak uca ulaşılana kadar kademeli olarak artar. Thomson'ın matematiksel araştırmaları, yavaş çalışmanın ve zayıf akımların yanı sıra çok hassas alıcı cihazların kullanılmasının gerekliliğini göstermiştir. Newfoundland'dan Valentia'ya bir sinyalin iletilmesi için gereken zaman aralığı yaklaşık bir saniyedir. Birkaç yıl sonra, 1858'de Thomson teorik görüşlerini büyük, ticari bir ölçekte deney testine tabi tutma fırsatına sahip oldu ve tüm sonuçlarının doğrulandığını bulmanın memnuniyetini yaşadı. Erken dönemin elektrikçileri, bir mil telgraf hattı
kurmamış veya bir telgraf ofisinde
bir ay bile çalışmamış deneyimsiz genç adama güvenmiyordu; ancak güvensizliklerini, 1858'deki kabloyu döşerken her sorunu ele alış ve ortaya çıkan her zorlukla başa çıkma biçimini gördüklerinde hayranlık takip etti. Genel olarak, genç Glasgow Profesörünün parlak çalışması olmasaydı, Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın telgraf iletişimine getirilmesinin yıllar alacağı kabul edildi.

Girişime ilgi duyan herkes gibi Thomson da,
kablo üzerinden artık sinyal iletilemeyeceği haberi kendisine ulaştığında büyük bir şok yaşadı.
Bu kadar para, bu kadar düşünce ve emek harcandıktan sonra, şimdi iki buçuk mil suda işe yaramaz bir şey haline gelen kabloyu kaldırma girişimleri oldu.
Birkaç kez kabloyu kaldırma girişimleri oldu, ancak başarısız oldular.

Bir aydan kısa süren kısa ömrü boyunca, kablo üzerinden 366 mesaj gönderildi ve 21.421 harften oluşan 4359 kelime bir araya getirildi.

Öncü kablonun başarısızlığı çeşitli nedenlere bağlandı.
Bunların başında, kabloda eşit olmayan gerginliklere neden olan hatalı yapı ve kusurlu ödeme makineleri geliyordu. Kablo suya batırıldığı anda arızalı olduğu için, çeşitli
sorunlar zamanla yoğunlaştı, ta ki sonunda, sinyallerin zayıflığıyla kışkırtılınca, Valentia'daki tedbirsiz elektrikçi
indüksiyon bobininin büyük nüfuz gücüne başvurdu ve
ölmekte olan kabloya _coup de grace_'ı verdi.

Bay Latimer Clark tarafından yapılan bir deney sadece konuyla alakalı değil, aynı zamanda çok büyük ilgi görüyor. Valentia'dan 12 Eylül 1866'da yazan Bay Latimer Clark şöyle diyor: "Gümüş bir yüksükteki birkaç damla asitten ve bir veya iki tane ağırlığındaki bir çinko parçasından oluşan tek bir galvanik hücreyle, konuşma kolayca, ancak yavaş bir şekilde, kablolardan biriyle (1865, 1866) veya Newfoundland'da birleştirilen iki kabloyla yapılabilir; ve ikinci durumda, Atlantik'in genişliğini iki kez kat eden kıvılcımın 3700 mil kablodan geçmesi gerekse de, alıcı uçtaki etkileri, pille temas kurulduktan bir saniyeden biraz daha uzun bir süre sonra galvanometrede görülebilir. Sapmalar şüpheli bir karakterde değil, dolu ve uzundur, ışık noktası ölçekte 12 inç veya 13 inçlik bir alanı serbestçe kat eder; ve açıktır ki "Birçok kat daha küçük bir pil bile benzer etkiler üretmek için yeterli olurdu."

İngiliz elektrikçiden geri kalmamak için Bay William Dickerson, 1866'da Heart's Content, Newfoundland'dan İrlanda kıyısındaki Valentia'ya sinyaller iletmede başarıyla kullandığı silah kapağı hücresini tasarladı.

16 numaralı çıplak bakır telin bir parçası temin edildi, bir ucu boş bir _percussion-cap_'ın başının etrafına sıkıca sarıldı. Benzer uzunluktaki bir telin bir ucuna, ince bakır tel ile, küçük hücrenin anot elemanını oluşturmak için dik açıyla bükülmüş kısa bir çinko şerit bağlandı. Hücreyi sıradan, iyi biçimlendirilmiş bir yırtık büyüklüğünde bir asitli su damlasıyla doldurduktan ve terminalleri toprak ve kabloyla düzgün bir şekilde bağladıktan sonra, sinyaller bu yeni hücrenin ürettiği sonsuz küçük akımla kablo üzerinden iletildi. Alıcı operatör, sinyallerin "çok küçük" olduğunu bildirdi; ancak anlaşılırdı ve mesajlar bu minik element tarafından okyanusun altından başarıyla iletiliyordu.

Bu Lilliputian hücresiyle, 1858'deki kablonun kısa ömrünün sonuna doğru kullanılan muazzam gücü karşılaştırın; o zamanlar, 380 ve 420 Daniell hücreli piller sinyalleri zorlamak için kullanılıyordu. 1865'te Atlantik'in altına bir kablo döşemek için başka bir girişimde bulunulmasına karar verildiğinde, aradan geçen yedi yıl boyunca denizaltı telgrafının teorisi ve pratiği üzerine bir dizi iletişimle ünü artan Prof. Thomson, baş elektrikçi olarak Bay Cromwell F. Varley ile birlikte danışma anlamında bilimsel uzman olarak tekrar tutuldu. Kazanılan maliyetli deneyime uygun olarak, yeni bir kablo yapıldı ve pervanesi ve küreklerinin birleşiminden sağlanan büyük manevra gücüyle işe çok uygun bir leviathan olan _Great
Eastern_[35] gemisine sarıldı. Valentia'dan ayrılan büyük gemi, kablonun dalgaların altına batması ve okyanus tabanının yapısına uyum sağlaması için pruvasını batıya doğru yavaş bir hızla sürdü. On bir yüz mil başarıyla kat edilmişti ki, herkesin dehşetine
kadar, kablo aniden koptu ve iki milden fazla suda kayboldu. Sonraki dokuz gün boyunca onu o uçurum derinliklerinden kurtarmak için girişimlerde bulunuldu; ve o zorlu saatler boyunca birçok kez
kavranmasına rağmen, her seferinde maruz kaldığı gerginlik altında
çöktü. 1857 ve 1858'deki selefleri gibi, 1865'teki kablo da sonunda kaderine terk edildi ve _Great Eastern_ üç büyük hayal kırıklığına uğramış adamla birlikte evine döndü, _yani_, Prof. Thomson, Bay C. F. Varley ve Kaptan (daha sonra Sir James) Anderson.

Ertesi yıl, "Telgraf İnşaat Şirketi"nin yöneticilerine, 1865'teki kabloyu tamamlayıp yenisini döşemeleri karşılığında üç çeyrek milyon sterlin, yaklaşık 4.000.000 dolar teklif edildi. Görüşmeler ve dikkatli değerlendirmeler sonrasında teklif kabul edildi ve kablo mevcut en iyi mühendislik
bilgisine göre inşa edildi. 1866'da Prof. Thomson, Kaptan Anderson ile birlikte tekrar _Great Eastern_ gemisindeydi; ve bu sefer büyük gemi, Avrupa ve Amerika'yı kalıcı telgraf iletişimine sokmak üzere tasarlanmış olan kabloyu, derin, mağaramsı tanklarına sıkıca sarmıştı. İyi üretilmiş bir kablo, geliştirilmiş ödeme makineleri ve günün en önde gelen elektrikçilerinden bahsetmeye gerek yok, deneyimli bir makine mühendisleri kadrosuyla, kablonun daldırılması başarıyla gerçekleştirildi, ardından 1865'teki kablonun Amerikan ucu kaldırıldı, yeni bir uzunluk eklendi ve kıyı ucu güvenli bir şekilde Trinity Körfezi'ne indirildi. Böylece Avrupa ve Amerika iki elektrik bağıyla birleştirildi.

Burada okyanus kablolarının genellikle sırasıyla kıyı ucu, ara bölüm ve derin deniz bölümü olarak adlandırılan üç bölümden oluştuğu belirtilebilir. Sualtı iletkenin, kıyıyı çevreleyen sığ suda, çakıllı veya kayalık bir tabanda yattığı, akıntıların ve gelgitlerin sürüklenme hareketine ve fırtınada savrulan gemilerin çapalarının haling dalgalarına maruz kaldığı
açıkta en büyük korumaya ihtiyaç duyduğu açıktır. Öte yandan derin suda, kabloyu yerinden oynatacak ve aşındıracak
ne çakıllı bir taban ne de şiddetli bir hareket
yoktur; çünkü üç dişlinin tanrısının
sarayını kurduğu derin derinliklerde her şey sakin ve huzurludur; bu nedenle birkaç örtü ve
hafif bir zırh yeterli koruma sağlar. Okyanus derinliklerindeki aşınma ve yıpranma, kıyı şeritlerinin yakınındaki aşındırıcı etkilerle
karşılaştırıldığında yok denecek kadar azdır. Bir okyanus kablosunun bölümlerine bakıldığında, en büyük
ve en ağır olan kıyı ucu iken, en ince ve en hafif olan
denizin derinliklerine inendir. Çeşitli
bölümlerin uzunlukları, kablonun spesifikasyonunu tamamlamadan önce her zaman dikkatlice yapılan rota araştırması ile belirlenir. Ayrıca, kablo gemisinin her gün öğlenki konumu boylam ve enleminden bilindiğinden, kablonun okyanus yatağındaki yerinin de tam olarak bilindiği sonucu çıkar. Bir kablo, bir çalkantı veya okyanus tabanının çökmesi sonucu koptuğunda, kopmanın kıyı ucundan uzaklığı bir elektrik testiyle belirlenir, ardından bir tamir gemisi o noktaya gönderilir, kablo kaldırılır, "hata" kesilir, yeni bir uzunluk eklenir ve düzeltilen kablonun su derinliklerine yerleşmesine izin verilir.

Şu anda (Temmuz 1909), Kuzey Atlantik'in işini, dakikada ortalama 20 kelimelik bir hızla, yani her iki yönü de sayarak dakikada 40 kelimelik bir hızla taşıyan on altı kablo var.

Bu kablo anlatısı, insan girişiminin tarihinde kaydedilen en çarpıcı _başarısızlık zaferi_ örneğini sunar. Bu, zihnin maddeye karşı kazandığı bir zaferdi; karakterin ve inceliğin, enerjinin ve dayanıklılığın, her türlü ahlaki ve mali, mekanik ve meteorolojik zorluklara karşı gösterdiği bir zaferdi. 1857, 1858, 1865 ve 1866'daki dört sefer, yıllarca süren sıkı çalışma, endişe ve üzücü başarısızlıkları temsil eder; ancak, umudun sabrı ve girişimin sağlamlığına ve personelinin yeteneğine olan sarsılmaz bir güvenle desteklenen Atlantic Company'nin Yöneticileri, yaşanan hayal kırıklığı ve uğranılan parasal kayıplar için iyi bir şekilde ödüllendirildi. "Uzun bir mücadele oldu," dedi girişimin ilk destekçisi Bay Cyrus W. Field, 15 Kasım 1866'da New York'taki Metropolitan Oteli'nde onuruna verilen bir ziyafette konuşurken, "yaklaşık on üç yıl süren endişeli izleme ve bitmek bilmeyen emekten oluşan uzun bir mücadele. Kalbim çoğu zaman batmaya hazırdı. Çoğu zaman, şiddetli yağmurda Newfoundland ormanlarında dolaşırken veya karanlık, fırtınalı gecelerde gemilerin güvertelerinde, ailemin huzurunu sadece bir rüya olabilecek bir şey için feda ettiğim için kendimi neredeyse delilik ve akılsızlıkla suçladım. Yoldaşlarımın birbiri ardına yanımda düştüğünü gördüm ve ben de sonu göremeyeceğimden korktum. Yine de bir umut beni yönlendirdi; iş tamamlanana kadar ölümü tatmamak için dua ettim. Bu dua kabul oldu; ve şimdi, insanlara yapılan tüm teşekkürün ötesinde, minnettarlık duygusu Yüce Tanrı'ya."

Şair, Field ve Thomson gibi adamları şu şekilde yazdığında aklında olan kişilerdi:

Akıllı ve etkin olanlar
Zorlukların üstesinden gelir
Onları denemeye cesaret ederek. Tembellik ve aptallık
Çalışma ve emek karşısında titrer ve ürker,
Ve korktukları imkansızı gerçekleştirirler.

Yurt dönüşünden kısa bir süre sonra, Prof. Thomson, okyanus altı kablolarıyla ilgili muhteşem hizmetleri nedeniyle şövalye ilan edildi ve ayrıca
Glasgow Şehri'nin özgürlüğüyle onurlandırıldı.

Karada veya denizde seyahat ederken Sir William'ın zihni her zaman etkinse, gözleri de açık ve gözlemciydi. Kablo şirketlerinin çıkarları için yaptığı sayısız yolculukta,
makaradan çözülmüş kalın bir kenevir ipine asılmış ağır bir ağırlıktan oluşan
sıradan ölçüm almada kullanılan sıradan cihazların güvenilmez karakterinden etkilenmiş gibi görünüyor. İpin kütlesi nedeniyle, geminin hareketi ve sudaki akıntılar onu zorunlu olarak dikeyden saptırırdı, böylece kaydedilen derinlikler gerçek derinliğin üzerinde olurdu. Bu kusuru gidermek için Thomson, ipi önce bir çelik tel, daha sonra geminin hızının çok az etkisi olan ince bir çelik tel şeridiyle değiştirdi; kurşun, önemli bir hızla dikey olarak alçalır ve geminin kıç tarafına yerleştirilen uygun sarma makineleriyle aynı hızla kaldırılır. Kurşun, alt ucu açık ve üst ucu kapalı bir tüy tüpünden oluşan bir gösterge taşır. Gümüş kromatla kaplanmış olan iç kısım, deniz suyunun etkisiyle oluşan renk bozulmasıyla suyun tüpteki havayı ne kadar sıkıştırdığını gösterir. Daha sonra, dereceli bir cetvelle karşılaştırılarak derinlik okunur. Batırıcı dibe ulaştığında, ağır ağırlık otomatik olarak ayrılır, böylece
termometresi ve ulaşılan derinliklerden örnekler içeren tüp bataryasıyla
yükselirken telde çok az gerginlik olur.

Bu sondaj makinesiyle ilgili olarak, mucidin canlılığını ve zekasını gösteren bir hikaye anlatılır. Bir gün arkadaşı Joule'u White'a getirdiğinde, yerde yatan bir dizi çelik tel bobinini işaret ederek, İngiliz arkadaşına aynı zamanda teli sondaj amaçlı olarak tasarladığını "mekanik eşdeğer" şöhretinden haberdar etti.
Joule masumca bunun hangi notayı çalacağını sorduğunda, hemen şu cevabı aldı: "derin deniz"!

Sir William'ın okyanustaki deneyimlerinden sonra biraz dikkat ettiği bir diğer konu da seyir pusulasıdır. Gözlemleri, onu o zamanlar gemide genel olarak kullanılan uzun, ağır
iğnelere güvenmemeye yöneltti. Pivot üzerindeki basıncın yarattığı ve iğnenin hassasiyetini zorunlu olarak azaltan sürtünmenin yanı sıra, geminin manyetizmasını ve dünyanın manyetik alanındaki yer değişikliğinin neden olduğu değişiklikleri telafi etmek için çelik mıknatıslar ve yumuşak demir kütleleri başarıyla uygulamada yaşanan zorluk nedeniyle başka bir itiraz daha vardı.

Sonuç olarak, Prof. Thomson hafifliği ve hassasiyetiyle dikkat çeken bir pusula kartı tasarladı.
Her biri dört iğne içeren, pivotun sağında ve solunda simetrik olarak düzenlenmiş iki set mıknatıstan oluşuyor. Bir set oluşturan dört iğne, 3-1/4 ila 2 inç arasında değişen eşit olmayan uzunluktadır ve en kısası en dıştadır.
Bu tür bir kart, çelik mıknatıslar ve yumuşak demir toplardan oluşan düzelticileriyle birlikte, navigasyonun güvenliğine ve kesinliğine büyük katkı sağlamıştır; ve bu nedenle, bugün tüccar hizmetlerinde ve
dünyanın çoğu ülkesinin donanmalarında kullanılmaktadır.

Gördüğümüz gibi, Thomson ırkının keskin, cüretkar zekasına sahipti. 1883'te Birmingham ve Midland Enstitüsü üyeleri önünde ders verirken,
kendisini ve milliyetini çok esprili bir şekilde kayda geçirdi.
Konu "Bilginin Altı Geçidi" idi. _The Pilgrim's Progress_ okuyucularının hatırlayacağı gibi, yaşlı Bunyan ruhu, dış dünyayla canlı kapılar dışında hiçbir iletişim aracı olmayan bir tepedeki kaleye benzetmişti, _yani_ göz kapısı, kulak kapısı, ağız kapısı, burun kapısı ve his kapısı. Bunlar, bizi çevreleyen maddi dünyayla ilgili bilgimizi edindiğimiz beş duyudur. Ancak Prof. Thomson, bu derste beş yerine altı bilgi kapısına sahip olduğumuzu savunarak Bunyan, Reid ve tüm zamanların metafizikçileriyle tartıştı ve bu tutumunu, dokunma duyusunun aslında iki yönlü olduğunu, birinin ısı, diğerinin kuvvet olduğunu ileri sürerek haklı çıkardı. Ancak, o günün felsefi düşüncesinde belirgin bir etki bıraktığı görülmemektedir, çünkü psikologlar beş duyunun rahatsız edilmeyen dinginliğiyle yazmaya devam ettiler, altı duyuyla değil. Prof. Thomson bu vesileyle şunları söyledi: "Bildiğim kadarıyla, daha önce beşten fazla duyu sayımı yapan tek şey, İrlandalının yedi duyu sayımıydı. İrlandalının yedinci duyusunun sağduyu olduğunu varsayıyorum; ve inanıyorum ki, _bir İrlandalı olarak konuşuyorum_, İrlandalıların sahip olduğuna inandığım yedinci duyunun büyük bir kısmına sahip olmak, İrlanda'nın sıkıntılarını, kıyılarını çevreleyen 'hüzünlü okyanusun' ortadan kaldırılmasından daha fazla hafifletecektir." 

Kabloların, telgraf hatlarının ve her türlü bilimsel araştırmanın başarılı bir şekilde çalışması için, dünyadaki tüm şirketler ve ülkeler tarafından kabul edilen pratik elektrik üniteleri sisteminin vazgeçilmez olduğu kısa sürede anlaşıldı. Uluslararası bir elektrik standartları sistemi kurma hareketinin öncüsü Bay J. Latimer Clark, 
(Sir) Charles Bright'ın yardımıyla, 1861'de İngiliz Birliği'nin Manchester toplantısında okunan "Elektriksel Miktar ve Direnç Standartlarının Oluşumu" konulu bir makale hazırladı. Prof. Thomson toplantıda hazır bulundu; ve onun isteği üzerine, elektrik
birimlerinin genel sorunu hakkında rapor vermek üzere bir komite atandı. Bu, elektrik ve elektromanyetik alanda çok şey başarmaya yönelik bir komitenin ilk toplantısıydı; tüm İngiliz elektrikçilere ün kazandıran bir hareketin ilk dürtüsüydü. Ohm, volt ve farad gibi birimler hemen kabul gördü; daha sonra amper, coulomb, watt ve joule tanıtıldı. Bu kurulun üyeleri arasında Prof. Thomson'ın yanı sıra Clerk Maxwell, Joule, Lord Rayleigh, Sir William Siemens, Johnstone Stoney, Balfour Stewart ve Carey Foster gibi yetenekli kişiler de vardı.

Dünya, Prof. Thomson'ın "C.G.S." ölçüm sisteminin genel kabul görmesi için ısrarına ve savunuculuğuna borçludur. Bu sistem, santimetre (uzunluk), gram (kütle) ve saniyeyi (zaman) temel birimler olarak içerir ve diğerlerinin türetildiği
birimlerdir.

Prof. Thomson'ın "kablosuz" alanda da iddiaları vardır; çünkü 1855'e kadar, bir kondansatörün deşarjının doğasını incelemiş ve matematiksel olarak, pratikte kolayca gerçekleştirilebilen belirli koşullar altında, bu deşarjların kondansatörün iki kaplaması arasında ileri ve geri elektrik akışından oluşan salınımlı bir karaktere sahip olduğunu kanıtlamıştır. Sayfa 92'de belirtildiği gibi, Prof. Henry 1842'de ve Helmholtz 1847'de aynı sonuca ulaşmıştı; ancak Thomson'ın fenomene ilişkin içgörüsü keskin ve matematiksel analizi oldukça dikkat çekiciydi.

Bir diyapazonun çatal uçlarının ileri geri hareketlerinin havada ses dalgalarına yol açması gibi, bir kondansatör deşarjından kaynaklanan elektrik salınımı da evrensel eterde elektrik dalgaları oluşturur ve bu dalgalar dünyanın haberlerini kıtalar ve okyanuslar üzerinden akıl almaz bir hızla yayar.

Sir William Thomson, özel bir istek üzerine 1884'te Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi'nde, kendisini dinlemek üzere bir araya gelen, kendisinin "fizik bilimindeki profesyonel öğrenci arkadaşları" olarak adlandırdığı, yirmi bir kişilik Amerikan bilim adamlarından oluşan bir kitleye bir dizi ders verdi. Bu yetenekli fizikçilere ayrıca sevgiyle "yirmi bir katsayı" adını verdi.

Konu ışığın dalga teorisiydi ve öğretim görevlisinin amacı ışığın iletimi, kırılması ve dağılması gibi fenomenlerin, bu varsayımsal ortamı katı, son derece elastik ve yerçekimsiz kılan eterin elastik katı teorisinin sınırları içinde ne kadar açıklanabileceğini göstermekti.
Sir William ilk dersten itibaren ışığı elektromanyetik bir fenomen yapan Clerk Maxwell'in rakip teorisine karşı soğuk ve çekingen bir tavır takındı; ve kendi teorisi zorlu zorluklar sunsa da ve rakibi evrensel olarak kabul görse de, deneyimli Profesör dinleyicilerine elastik katı teorisinin "bilgimizin şu anki (1884) durumunda ışığın dalga teorisi için tek savunulabilir temel" olduğunu garanti etti.

Gösterdiği enerjiye, aydınlık argümantasyonuna ve yakın mantığına rağmen Kelvin, "yirmi bir katsayısı" arasında hiçbir taraftar edinmedi; ve kısa sürede kayıp bir davayı savunduğu ortaya çıktı. Newton da ışığın parçacık teorisine inatla bağlı kaldığında aynısını yaptı; ve bunu yaparken, dalga teorisinin kabulünü ve bilimin ilerlemesini yüz yıl geciktirdiği söylenebilir. Baltimore konferanslarından birkaç yıl sonra, seçkin hizmetlerinin ve bilimdeki üstünlüğünün resmi olarak tanınması Sir William Thomson'a 1892'de, Netherhall Baronu Kelvin unvanıyla soyluluk unvanına yükseltildiğinde geldi. Kelvin, Glasgow Üniversitesi binalarının yakınından geçen ve Clyde'a akan bir derenin adıydı. Netherhall ise Glasgow'a 40 mil uzaklıktaki Ayrshire'daki Largs'daki kır evinin adıydı. Maddenin yapısına gelince, Kelvin gençliğinde ve olgunluk yıllarındaki "atomun" parçalara ayrıldığını ve maddenin atom teorisinin hızla elektroniğe teslim olduğunu gördü. Yeni fizik okuluna karşı açık fikirliliğini korumuş olsa da, aşırı radyoaktivistlerin devrimci doktrinine karşı mesafeli ve muhafazakârdı. Maddenin bir temel formunun diğerine dönüştürülmesine inanmıyordu; ve atomun kendiliğinden parçalanma teorisine karşı şiddetle mücadele etti.

Kelvin'in elektrik ve manyetizmadaki birçok zor problemi çözdüğü ve elektrostatik ve elektrokinetikteki bilgimizin dokusuna birçok güzel yumağı eklediği matematiksel ve deneysel fiziğe adanmış uzun bir ömre rağmen, fizik biliminde tanınmış lider olan bu seçkin adam, 1896'da bilim dünyasında büyük bir karışıklığa neden olan bir kamu itirafında bulundu. Glasgow Üniversitesi'ndeki doğa felsefesi profesörlüğünün altın jübilesinin kutlanması vesilesiyleydi. Dünyanın her yerinden temsilciler gelmişti; krallar ve prensler temsilcilerini göndermişti; Eski ve Yeni Dünya'nın her ülkesindeki üniversiteler ve bilgili topluluklar, çağın ilerlemelerinde uzun süre ve belirgin bir şekilde yer alan bilim adamına saygı göstermek için birbirleriyle yarışıyordu. Kelvin, o ciddi olayda ve böylesine önemli bir topluluğun huzurunda, elli yılı aşan bir süredir elektrik ve manyetizma konusunda çalışkan bir öğrenci olmasına ve kırk yıl boyunca her gün eterin doğası ve maddenin yapısı üzerinde düşünmesine rağmen, bunların özü, gerçekte ne oldukları hakkında, mesleki çalışmalarının başlangıcında olduğundan daha fazla bir şey bilmediğini itiraf etti. Bunu yapan adam ve yapıldığı koşullar nedeniyle dikkat çekici olan bu itiraf, bu satırların yazarına her zaman açık bir başarısızlıktan çok hayal kırıklığı tınısı taşımıştır. Kelvin'in büyük analitik zihni, doğanın yakından korunan sırlarını erken ve ısrarla keşfetmeye çalıştı; ve Doğa Hanım onun aç susamına boyun eğmediği, fakat çekingenliğini sürdürdüğü için, filozof karamsar ve hayal kırıklığına uğramış hale geldi; ve bu tür duyguların etkisi altında, yaşam arayışının sonucunu
bilimdeki nihai sorunlarla özetledi ve bunu bir "başarısızlık" olarak nitelendirdi.

Eğer bilim, zihin ve madde evreninde vahyedildiği gibi Tanrı yasalarının keşfi ve kaydı ise, bu bir "başarısızlık" değildi; çünkü onun neslinden çok az kişi, varsa, elektrostatik teorisine, enerji doktrinine, hidrodinamiğe ve maddenin termo-elektrik özelliklerine birinci dereceden daha fazla katkıda bulunmuştur. Bu hayal kırıklığı notası veya umutsuzluk çığlığı daha önce Faraday tarafından da dile getirilmişti. Faraday, elektrik olaylarını ne kadar çok incelerse, elektriğin kendisi hakkında o kadar az şey bildiğini söylemişti. Laplace, cehaletimizin sonsuzluğundan bahsederken benzer bir duyguyla canlanmadı mı? Son olarak, sınırlı güçlerimiz hakkındaki bu yoğun duygu, matematik, optik ve gök mekaniğindeki tüm keşiflerinden sonra Newton'un kendisini, önünde uçsuz bucaksız bir hakikat okyanusu olan, keşfedilmemiş ve anlaşılmaz bir şekilde sahilde duran bir çocuğa benzetmesine neden olan şey değil miydi? Kelvin, Glasgow Üniversitesi'nde elli beş yıldır oturduğu kürsüden istifa ettikten sonra, hemen adını lisans öğrencilerinin listesine yazdırdığında dünyaya güzel bir örnek verdi ve böyle bir hareketle, ister bir insan doğa felsefesinde sıradan bir profesör ister emekli bir profesör olsun, her zaman doğayla yakın temas halinde bir öğrenci olması gerektiğini ima etti. Lord Kelvin, uzun kariyerinin tüm yıllarında sağlıklı olmanın mutluluğunu yaşadı; bu mutluluk kısmen doğaya, kısmen de hayatının sadeliğine, tutumluluğuna ve düzenliliğine bağlıydı.

Daha önce de söylediğim gibi, yaz aylarında _Lalla Rookh_ adlı yatıyla Avrupa sularında gezinmeyi ve hatta Madeira'ya kadar Atlantik'te maceralara atılmayı severdi, çünkü,

Denizi severdi ve dahası,
Kıyıdan uzaktayken en çok hoşuna giderdi.

Ancak, sonraki yıllarda, yüz nevraljisi nedeniyle, her yaz Lady Kelvin ile Aix-les-Bains'de bir ay kadar vakit geçirmeye alışmıştı ve bu ziyaretlerden her zaman çok faydalanırdı.

Netherhall'daki güzel evinin bir koridorunda bazı deneyler yaparken, 23 Kasım 1907'de bir üşütme geçirdi ve kendisine gösterilen özen ve ilgiye rağmen asla kendine gelemedi. Durumuyla ilgili olarak yayınlanan bültenler, hüküm süren bir hükümdardan veya bir varis
ten bahsediyormuş gibi tüm dünyada daha fazla endişeyle okundu. Fizik, matematik veya deneysel her öğretmen; bilimin ilerlemesi ve bilginin yayılmasıyla ilgilenen her adam, ünlü hastanın hasta odasından gelecek haberleri endişeyle bekliyordu; bu haberler, ölmekte olan bilim adamının hayatının en parlak döneminde icat ettiği sifon kayıt cihazıyla dünyanın dört bir yanına iletiliyordu; ve Kelvin'in son nefesini verdiği haberi geldiğinde, o telgraf, çağın en parlak ışığının sönmesi ve önde gelen bilim adamının, örnek adamın ve sadık Hıristiyan'ın kaybı için evrensel bir üzüntü getirdi. Newton'dan sonra en büyük olarak kabul edilen adamın Westminster Abbey'e gömülmesi ve Lord Kelvin'in ölümlü kalıntılarının, _Principia_'yı düşünen ve gezegensel ve yıldızsal evreni yöneten
yerçekimi yasasını
keşfeden
dehanın mezarının yanında bir dinlenme yeri bulması, işlerin uygunluğuna göreydi.

Lord Kelvin'de beni en çok neyin etkilediğini söylemem istenseydi,
tavsiye arayanları karşılamadaki içten tavrından;
öğrencilere verdiği cesaretten; gerçeğe olan mutlak bağlılığından; tarafsızlığından ve dürüstlüğünden; ruhun sorunlarıyla ve insanın kaderiyle başa çıkarken gösterdiği saygıdan; ve Tanrı'nın izniyle, derin dini inancına ve asil Hıristiyan yaşamına borçlu olduğu hayatının tekdüze, dingin mutluluğundan bahsederdim.

Güçlü inançlara sahip bir adam olan Kelvin, dinini açıkça ortaya koymadı, ancak kalbinin derinliklerinde sakladı ve orada bireysel görüşlerin savrulan ve sürekli değişen dalga biçimleri tarafından asla rahatsız edilmedi. Sessizce ama tekdüze bir şekilde fizik biliminin yaratıcı gücün varlığını ve eylemini gerektirdiğini savundu; ve koşullar bunu gerektirdiğinde bu inancını teyit etmekten çekinmedi, tıpkı 1871'de İngiliz Derneği üyelerine yaptığı başkanlık konuşmasının unutulmaz vesilesinde olduğu gibi. Bu parlak konuşmayı bitirirken şöyle dedi: "Ancak zeki ve hayırsever tasarımın güçlü, ezici kanıtları etrafımızda yatıyor; ve eğer metafizik veya bilimsel olsun, kafamızı karıştıran şeyler bizi bir süreliğine onlardan uzaklaştırırsa, karşı konulamaz bir güçle bize geri döner, doğa aracılığıyla özgür iradenin etkisini bize gösterir ve tüm canlıların sürekli hareket eden tek bir Yaratıcı ve Yöneticiye bağlı olduğunu öğretir." Bir keresinde, bir Yaratıcının varlığını reddederken, canlı ve cansız doğanın harikalarını atomların tesadüfi bir araya gelmesinin gücüne bağlayanların materyalist görüşlerinden özellikle tiksindiğinde, Liebig'e bir yaprak veya çiçeğin kimyasal kuvvetlerle oluşturulup oluşturulamayacağını veya hatta büyütülüp büyütülemeyeceğini sorarak bir mektup yazdı ve Giessen'in ünlü kimyacısından şu anlamlı cevabı aldı: "Kimya veya botanik üzerine bir kitabın, kimyasal işlemlerle ölü maddeden büyüyebileceğine daha kolay inanırdım." Glasgow Üniversitesi'nde günlük oturumlara, yapılacak iş için cennetin kutsamasını dileyerek başlama geleneğine daha önce değinmiştik. Seçim konusunda özgürlüğe sahip olan Prof. Thomson, bu amaçla İngiltere Kilisesi'nin sabah ayininden bir dua seçti: "Ey Rabbimiz, gökteki Babamız, her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrı, bizi bu günün başlangıcına güvenle getiren; bizi kudretli gücünle koru; ve bu gün hiçbir günaha düşmememizi, hiçbir tehlikeye girmememizi; ancak tüm eylemlerimizin Senin yönetimin tarafından emredilmesini, her zaman Senin gözünde doğru olanı yapmamızı sağla; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Amin." 

Lord Kelvin'e, eski ve modern öğrenim kurumları tarafından akademik onurlar yağdırıldı; kendisi bir D. C. L. Oxford, LL. D. Cambridge ve bir D. Sc. Londra idi; 1890'dan 1895'e kadar Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanıydı; 1871'de İngiliz Derneği'nin Başkanıydı; Prusya
Pour le Merite Nişanı Şövalyesi ve _Institut de
France_'ın Yabancı Üyesi.

Yayınlanmış eserleri arasında, Edinburgh'dan Prof. Tait ile işbirliği içinde yazılmış 2 ciltlik "Doğa Felsefesi Üzerine İnceleme" (iki yazara genellikle T ve T' denirdi); "Elektrostatik
ve Manyetizmaya Katkılar"; "Toplu Matematiksel ve Fiziksel Makaleler", 3 cilt;
"Popüler Dersler ve Konuşmalar", 3 cilt; ve "Baltimore Dersleri" yer alır.
Bunlar ve navigasyon için, laboratuvarın en iyi çalışması için ve akım, potansiyel ve enerjinin ticari ölçümü için tasarladığı aletler, Lord Kelvin'e _aere perennius_ olarak anılacak bir anıt oluşturur.

KARDEŞ POTAMİAN.

DİPNOTLAR:

[35] Su, 1789'da Van Troostwijk ve Cuthberson tarafından elektrikli bir makineden çıkan kıvılcımlar aracılığıyla ayrıştırıldı. Prof. Ostwald, bunu bir kimyasal bileşiğin elektrikle ayrışmasının ilk örneği olarak görüyor.

[36] Yüksük, Valentia'da yaşayan Kerry Şövalyesi'nin kızı Bayan Fitzgerald'dan ödünç alındı.

[37] Birkaç yıl önce hurda demir için parçalandı.

DİZİN. A

Abbey, Westminster, 393

Akademik onur, 395

Bilim Akademisi, Royal, 202

Uzaktan eylem, 356

Adams Ödülü, 339

Addison, 215, 216

Öğrenmenin ilerlemesi, 65

Yakınlık, 70

Agonik çizgi, 22, 23

Akenside, 216

Büyük Albert, 36

Albertus Magnus, 70

Alibert, 159

Aldin, 141, 207

Alfonso el Sabio, 8

Almanack, Poor Richard's, 103

Ampere, Jean Jacques, 233, 210, 232, 361

Ampere akımları, 214 Amundsen, 30, 51 Anestezi, 308 Anaksagoras, 244 Anatomi, Karşılaştırmalı, 136 Kesin bilimlerde eskiler, 1 Anderson, 381 Anelectrica, 70 Hayvan elektriği, 146, 149, 175, 205, 320 Annus mirabilis, 86 Apollonius, 244 Arago, 177, 232, 243 Arşimet, 1, 13, 139, 244, 213;
  yanan ayna, 14

Mimarlık, 199

Metafiziğin mimarisi, 222

Samoslu Aristarkus, 53

Aristoteles, 52

Kraliçe Arsinoe, 5

Acının yönleri, 352

Zavallı küçük adam Assisi, 161

Ateizm, 160

Atlantic Telegraph Co., 373

Atomlar, 355

Çekim ve itme, 197

Auenbrugger, 274

Franklin'in otobiyografisi, 126

Ayrton, 369

B

Bacon, Şansölye, 13

Bacon, Roger, 3, 10, 64

Denge, Elektrik, 200

Enerjilerin dengelenmesi, 331

Baltimore dersi, 395

Barlowe, Wm., 40, 70, 326

Barometre, 70

Barrett, Baba, 254

Bassi, Laura, 154

Pil, Voltaik, 206

Bauernfeind, 292

Baxter, Richard, 359

Bear, Little, 24

Bede, 54

Pancar şekeri, 306

Bembo, Kardinal, 215

Bence Jones, 333

Bernoulli, 236, 245, 348

Bernoulli, Daniel, 280

Bernoulli, Johann, 280

Bertelli, 27

Bertholinus, 147

Berthollet, 224

Beuve, Saint, 253

Bevis, 95

Biot, 198, 203, 224

Kuşların kulakları; böbrekler; yarım daire kanalları, 137

Boethius, 54

Bolivar, 255

Bond, 70

Bose, 87

Boyle, 70, 301

Brewster, Sir David, 218

Briggs, 50

Bright, Sir Charles, 387

Brook Taylor, 280

Browne, Sir Thomas, 70

Brugnatelli, Prof., 179

Brunetto Latini, 9

Buffon, 14, 99, 132

Bunyan, 386

Yanan ayna, 14

Byron, 328

C

Cabanis, 246

Cabeo, 3, 26, 73

Kablo, denizaltı, 362;
telgraf, 322

Cabot, Sebastian, 23

Değişimler hesabı, 245

Kanada balsamı, 348

Kanallar, Yarı dairesel, 348

Kanton, 91

Kartezyen ovaller, 337

Karminat, Prof., 141

Cascade, 90

Cassini, 26

Cavallo, 26

Cavendish, 93, 101, 173, 338;
Laboratuvar, 340

Cayley, 364

Hücre, Silah kapağı, 380

Charles, Hukuk, 173, 224

Khelonian, Uysal, 52

Kimyasal manipülasyon, 307

Childe Harold, 328

Hristiyanlık, 257

Kristal, 258

Bilimdeki Kilise Adamları, 162

Cingari, 153

Daire, Dereceli, 19

Devre, 70

Clark, Latimer, 218, 387

Clausius, 348

Elektrikteki Din Adamları Öncüleri, 162

Memur Maxwell, 32, 94, 324

Penicuik Memuru, 335

Cluny, 8

Tabut Mahomet'in, 5

Coleridge, 261, 328

Collinson, Peter, 81

Renk görüşü, 345

Kolomb hattı, 23

Kolomb, 21, 23;
elektrik üzerine, 208

Como, College of, 172

Pusula kartı, 386;
varyasyonu, 25

Konsantrasyon, 367

Atomların buluşması, 394

St. Vincent de Paul, 254

Moleküler fiziğe katkılar, 285

Kopernik, 54

Copley madalyası, 284

Coulomb, 84, 93, 188;
karakter, 203;
anılar, 199

Yaratıcı ve Hükümdar, 394

Yaratıklar, 331

Crookes, 86, 246

Boşalma, 70

Cunatus, 87

Akım, Salınımlı, 206

Eğriler, Yuvarlanan, 337

Cuthberson, 361

Cuvier, 252, 224

Sinozür, 24


D

Dante, 161

Darwin, 227, 327, 351

Davy, Sir Humphry, 303, 326

Davy, 209, 306

D'Alembert, 280

D'Alibard, 99, 106

De Causis et Sedibus Morborum, 167

Sapma, 21

De Civitate Dei, 5

Dereceler ve ikamet, 205

De Heer, 284

Dellman, 286

De Magnete, 35

De Mundo Nostro, 61

De Mundo Nostro Sublunari, 63

De Natura Rerum, 2

De Romas, 107

De Vi Attractiva, 170

De Viribus Electricitatis, 141

Gelişim, Süreç, 228

Adanmışlık, Hayatı, 231

Dewar, 41

Dickerson, William, 380

Didaktik ders, 295

Digby, Sör Kenelen, 40

Dip-daire, 30

Kazara yapılan keşifler, 311;
  bilimde 283;
  yeni, 251;
pratik, 213

Atık imha edici, Büyük, 332

Divinia Commedia, 161

Divisch, 107

Dobereiner'in lambası, 173

Dryden, 65

Dubois, Reymond, 298

Dufay, 83, 95

Dumas, 290

Cisimlerin dinamiği, 291

E

Dünyanın manyetizması, 22

Depremler ve elektrik, 148

Depremler ve manyetizma, 315

Kuşun kulağı, 139

Elastik katılar, 337

Electrica, 70

Elektrikli tampon, 96;
kriko, 95;
tabanca, 172;
tedavi, 147;
tüp, 81

Electricitatis, 134

Elektrik ışığı, 316;
madde, 92;
motor, 76

Elektrik, 70

Elektro-dinamik, 250

Elektromanyetik, 70

Elektro-manyetizma, 250

Elektro-manyetizma, 70

Elektro-manyetizma, 41

Elektron, 86

Elektronik teori, 85

Electrophorus, 171

Elektroskop, 171

Epilepsi, 292

Franklin Epitaph, 129

Eratosthenes, 1

Eter, 309;
evrensel, 60

Öklid, 1

Eudiometre, 172

Eugenie, İmparatoriçe, 310

Euler, 107, 236, 280

Ewing, 42

Vicdan incelemesi, 79

Varoluş, Tarih, 247;
Tanrı, 354

F

Başarısızlık, Zafer, 283, 391

İnanç, İtiraf, 186

Faraday, 32, 41, 189, 298, 338, 361, 366;
belagat, 323;
evlilik, 329;
para kazanma, 309;
defterler, 302, 317;
ebeveynler, 300;
ölümü, 332;
azim, 318;
yoksulluk, 300;
hukuk beyanı, 314

Faraday-Maxwell Teorisi, 344

Merhametlerin Babası, 327

Patolojinin Babası, 167

Fechner, 276, 284

Fenelon, 235

Fichte, 324

Field, Cyrus W., 322, 377, 384

Güç alanı, 42

Evlatlık haraçları, 267

Flavio Gioja, 20

Foster, Carey, 388

Foucault, 55

Fourier, 363

Fowler, 149

I. Francis, İmparator, 110

Franklin, 68, 77;
ve Paine, 128

Franklin çubukları, 115

Franz, Peder, 110

Basın Özgürlüğü, 225

Özgür irade, 352, 394

Fresnel, 251, 361

Kurbağa dans ustası, 151

Fuller, 65

Fulminating cam, 89

Geleceğin Gerçeği, 331

G

Galileo, 40, 245

Bilginin Geçidi, 386

Galtoni, Peder, 16, 8

Galvani, 133, 205, 211;
orijinal deneyin beklentisi, 144;
Madam, 141;
hekim, öğretmen, 151;
eş, 140

Galvanometre, 70, 375

Garnett, 339

Gasser, 28

Gauss, 271, 375

Gay-Lussac, 209

Gellibrand, 26, 49

Deha, Erken gelişmiş, 234

Geometri, 1; ve entelektüel kültür, 267, 268

Gilbert, 3, 13, 26, 32

Giliani, Alessandra, 155

Gioja, 200

Gladstone, 236, 332

Cam mızıka, 115

Tanrı düzenler, 289

Goethe, 222

Mezuniyet, Erken, 165

Greft, 192

Graham, 26

Gray, Stephen, 77;
Prof. Andrew, 369 Great Eastern, 382 Green, 70 Gregory, 244 Grind, 263 Guericke, Otto von, 74 Guyot de Provins, 7 Gymnotus electricus, 150 Gyrostat, 372 H Hakewill, 216 Hallam, 36 Hamilton, 76 Handy-men, 273 Hansteen , 208 Hayatta Mutlu, 355 Hartmann, 26, 31 Harvey, 133, 334 Hauksbee, 74 Hauey, Abbe, 224 Headaches, 52 Helmholtz, 279, 321, 366 Heis, 271

Henry, 214, 361; Joseph, 92, 206, 284, 388

Herapath, 348

Herschel, Sir John, 225

Hertzian dalgaları, 342

Hipokrat, 244

Hobby, 345

Holmes, Oliver Wendell, 262

Homeros, 235

Horace, 204, 355

Hotentotlar , 129

Hunter, John, 138

Huyghens, 244

Mont Blanc'a İlahi, 328

I

Yıldırım ve elektriğin özdeşliği, 98

Il mago benefico, 184

İsa'nın Taklidi, 255

Eğilim, 70

Tümevarım, 311;
teorisi, 311;
kıvılcımlar, 316

Fransa Enstitüsü, 202

Girişim, Olaylar, 287

Demir talaşları, 3;
tıslamalar, 2

Seville'li Isidore, 54

İzomanyetik çizgiler, 24

Tanrı'nın görünmez şeyleri, 331

Izarn, 207

J

Jacobi, 284

Cizvit spor salonu, 270

Johns Hopkins Üniversitesi, 389

Joule, 385, 388

K

Kant, 119, 260

Kelvin, Lord, 139, 228, 258

Kepler, 40, 333

Kuşun böbrekleri, 136

Kinnersley, 83

Kircher, 26, 41, 70

Uçurtma olayı, 131;
yıldırım, 121

Klaproth, 7, 224

Kleist, Dean von, 87

Klopstock, 223

Kneller, Father, 177

Bilgi, öznel ve nesnel, 247

Koerner, 223, 265

Kohlrausch, 286

L

Laboratuvar, İlk fiziksel, 368

Laennec, 139

Lagrange, 244 , 343

Lamont, 270

Larmor, Dr. Joseph, 66

Langberg, 287

Langsdorff, 260

Diller, Özel hediye, 167

Laplace, 254, 391

Öğrenme, Biraz, 160

Çalışanlara dersler, 350

Leibnitz, 245

Lejeune Dirichlet, 271

Lenz, 284

Lesage, 219

Lessing, 222

Leverrier, 251

Libri, 27

Işık bir elektrik olayı, 344;
polarize, 316

Yıldırım iletkeni, Divisch, 111;
uçurtma, 121;
çubuklar, 101, 104 , 114;
fırtına, 116

Yaşam, Gelecek, 331;
mutluluk, 355 Manyetik kuvvet çizgisi, 313 Linnaeus, 238 Livius Sanutus, 49 Livres dou Tresor, 9 Lockwood, Thomas D., 275 Lodestone, 2 Lodge, Sir Oliver, 71, 246 Lombroso, 246 Lor, M. de, 122 Lucretius , 2, 167 Ludwig I., 278 Lucan, 235 M Mackenzie, Colin, 358 Machines, Simple, 192, 199 Magaud, 187 Magiae Naturalis, 35 Magic, Natural, 215 Magnes, Loadstone Challenge, 34 Manyetik sapma, 47;
  daldırma, 29;
alanlar, 42, 313;
şekiller, 3;
eğim, 31;
meridyen, 45;
motor, 16

Mıknatıs ve Çin, 7;
et, 5;
altın, 6;
kutupluluk, 4;
beyaz, 6

Manyetizma, 70 , 202;
elektriğe, 315

Magnetismus, 40

Magnetization, Kalıcı, 206

Magnetometer, 44

Mahomet's lahiti, 65

Makers of Modern Medicine, 13

Malebranche, 248

Man offers, 289

Manzolini, Madame, 154

Marcet, Mrs., 301

Maria Theresa, 110

Mariotte, 245 Evlilik, Faraday's, 329

Marshall, Chas., 218

Martinique, 191

Martius, 298

Kütle ve ağırlık, 56;
dünyanın, 58

Matematik, Tat almadan, 262

Madde ve kuvvet, 320;
nihai yapı, 282;
al tripos, 364

Maxwell, 313, 388;
adam, 359

Üyelikler, Fahri, 332

Hafıza, Harika, 236

Menon, Abbe, 77

Zihinsel güçler ve ahlak, 331

Mesaj, Açılış, 376

Metafizik, 247, 222

Meteoroloji makinesi, 112

Zihin, Konsantrasyon, 169

Ayna, Galvanometre, 375 Mitchell, John, 84, 189

Mojon, 207

Moleküler sel, 86

Moleküller, 353

Para kazanma, Faraday on, 309

Monge, 224

Montucla, 244

Ahlak, Mutlak, 247

Morrison, Charles, 218

Hareket, Sürekli, 18

Moskova, 265

Mottelay, P. Fleury, 66

Mullaly, John, 377

Mueller, Johann, 338

Mullock, Bishop, 373

Kas seğirmeleri, 175

Musschenbroek, 86, 211

Miyopi, 239

N

Napolyon, 179, 202, 247

Yakın görüşlülük, 239

Olumsuz, 126

Neptün, 251

Newe Çekici, 33

Newman, Kardinal, 353

Newton, 74, 139, 197, 244, 333, 389;
Principia, 62, 208

Nollet, Abbe, 77, 95, 101, 170

Norman, 29, 59

Novum Organum, 13

O

Oersted, 208, 232, 249;
evrimi tartışır, 227

Ohm, Martin, 262, 270

Ohm yasası, 189, 251, 258;
akustik, 282;
yüreğin iyiliği, 296

Ohm'un kişisel görünümü, 293;
önsöz, 274

Olbers, 224

Opus Majus, 10

Opus Tertiam, 12

Erdem küresi, 33

Orkestra, 115

Türlerin Kökeni, 227

Ostwald, 361

Oval eğriler, 337

Ozanam, 253


P

Paine, 127

Palladius, 5

Felç, 148

Paris, Dr., 304

Parkinson, 365

Paskal, 256

Pasteur, 185, 282, 310

Pavia Üniversitesi, 173

Pellagra, 184

Pellico, Sylvio, 187

Peregrinus, 3, 8, 11

Perry, Prof. John, 369

Pfaff, 276

Kopenhag Filozofu, 210

Philosophia Magnetica, 3

Felsefe Derneği, 307

Felsefe, Küçük taslaklar, 160

Fizik ders kitabı, 291

Pierre le Pelerin, 12

Yığın, 205

Döner pusula, 9

İntihal, 63

Planta, Martin de, 74

Plato, 1, 213

Plinius, 4

Şair ve bilim adamı, 323

Şiir, Matematiksel, 364

Poggendorff, 276, 284, 375

Pohl, 276

Poincare, 344

Kutupsal, 24

Kutupsallık, 4, 200

Kutuplaşma, 200

Çokyüzlüler, 244

Papa Alexander VI., 24;
Clement IV., 10;
Paul III., 54;
Leo X., 215

Bilimin popülerleşmesi, 350

Porta, 215

Pozitif, 126

Potansiyel, 70

Patates, 174

Pouillet, 284

Güç, Zayıf direktif, 51

Preece, Sir William, 107

Premonstratensian Düzeni, 107

Önsezi, 266

Priestley, 106, 121, 167, 171, 231

Pringle, Sir John, 101

Keşiflerde öncelik, 133

Prometheus, Modern, 119

Providence, 327;
belirli, genel, 127

Pseudodoxia Epidemica, 70

Psikoloji, 246

Ptolemy, 54

Q

Şakacılar, 52

Şakacılık, 149

R

Radowitz, Genel, 278

Gökkuşağı, 333

Ramsay, Sir Wm., 369

Ramsden, 74

Rayleigh, Lord, 388

Raymond Lully, 10

Reid, 368

Din, 129

Cumhuriyet, Cis-Alpine, 156

İtme, Manyetik, 2

Diriliş, 129

Retina, 348

Richet, 246

Richmann, 106

Righi, 71

Ritter, 224

Robespierre, 114

Roentgen, 211

Romagnosi, 206

Ronaldo, 219

Ross, Sir James, 30

Rotch, 104

Rousseau, 238

Rowland, 94

Rush, Benjamin, 165

S

Sacchetti, 153

Samothracian halkaları, 3

Satürn'ün halkaları, 339

Scarpa, 137

Schelling, 224

Schiller, 223

Schlegel, 223

Schweigger, 273

Bilim ve özgür irade, 352;
ve din, 185;
sınıflandırma, 252;
deneysel, 37;
baş rahip, 295

Sebec, 281

Laik varyasyon, 49

Yarım daire kanalları, 138

Duyular, Yedi, 387

Seri, 90

Yedinci His, 387

Shakespeare'in Kayalığı, 329

Siena, Katedral, 115

Siger, 17

Silurus electricus, 150

Sifon kaydedici, 375

Beceri, Mekanik, 273

Smith'in Ödülü, 336, 365

Snell, 244

Sofokles, 355

Derin denizin sondajları, 384

Ses, Algı, 282

Southey, 8

Spectator, 215

Spence, Dr., 82

Küre, Elektriklenmiş, 198

Matematiksel analizin ruhu, 262

Çemberin karelenmesi, 243

Aziz Aloysius, 134;
Augustinus, 53, 254;
Francis, Üçüncü Düzen, 161;
Thomas, 63

Aziz-Hilaire, Geoffroy, 252

Statik, 199

Stereskop, Gerçek görüntü, 348

Stetoskop, 139

Stevin, 49

Stewart, Balfour, 388

Stimmen aus Maria-Laach, 177

Stokes, 364

Stoney, 388

Strada, 216

Eterdeki gerginlik, 356

Fiziksel bedenlerin yapısı, 282

Stuber, Dr. , 119

Mersin Balığı, 70

Pancar kökünden şeker, 306

Sulzer, 176

Gereksiz, Yok etme, 283

Dünyanın askıya alınması, 60

Swammerdam, 144

T

Taisnier, 26, 63

Tait, 334, 337, 342

Mıknatıs taşıyla oynama, 6

Tandem, 90

Taprobane, 5

Tasso, 166, 235

Taylor'ın bilimsel anıları, 276

Telefon, 70

Terrella, 44

Karasal manyetizma, 51

Terör, Hükümdarlığı, 201

Test çivi yöntemi, 44

Ders kitapları, Maxwell's, 349

Thales, 2

Tümevarım teorisi, 314;
Leyden kavanozu, 88;
iki akışkan, 126

Thevenot, 20

Yüksük hücresi, 379

Thompson, James, 362;
Silvanus P., 27, 63, 80, 371;
Wm., 361

Thunderbolt, 117

Toaldo, Padre, 115

Torpedo, 150

Burulma dengesi, 84, 188

Tork, 200

Tripos, 365

Geleceğin gerçeği, 331

Kurbağaların seğirmeleri, 135

Tycho Brahe, 68

Tyndall, 299

U

Uhland, 223, 265

Anlama ve kişisel araştırma, 268

Üniversite dereceleri, 265

Çalışamaz, 357;
uzatma, 225

Uranüs, 251

V

Van Helmont, 70

Van Troostwijk, 361

Pusulanın varyasyonu, 21

Kasalar, Statikleri, 191

Venedey, 271

Venturoli, 156

Dizeler, Latince, 239

Virchow, 293

Virgil, 166

Virgilius, 53

Vitry, Kardinal Jacques de, 8

Volta, 162;
öngörü, 176;
inanç, 186;
onurlandırılmış, 180;
dindarlık;183;
yığın, 177

Voltaik yığın, 176

Voltaire, 235

Girdap, 372

W

Wallace, 244, 246

Watson, 70, 95

Dalgalar, Hertzian, 342

Zenginlik, Üç yol, 127

Weber, 342

Ağırlık, Kazara, 57;
ve dünyanın kütlesi, 56, 58

Wenckebach, 21

Werner, 224

Wheatstone, 70

Wilson, Dr. Benjamin, 101

Wimshurst, 74

Yel değirmenleri, 199

Winkelmann, 222

Winkler, 91

Eserler, sahte, çalınmış, çarpıtılmış, 63;
su altı, 99

İngiltere'nin Değerlileri, 65

Y

Young, 313

Z

Zak, Father Alphons, 108

FORDHAM ÜNİVERSİTESİ BASIN SERİSİ

MODERN TIP ÜRETİCİLERİ--Modern tıbbın gelişimindeki önemli ilerlemeleri borçlu olduğumuz
adamların Biyografileri dizisi.
James J. Walsh, M. D., Ph. D., LL.D., Fordham Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Tıp Tarihi Dekanı ve Profesörü, N. Y. İkinci
Baskı, 1909. 362 sayfa. Fiyat, 2,00 $ net.

_Londra Lancet_ şunları söyledi: "Liste iyi seçilmiş ve aksi takdirde birçok dağınık kitapta arama yapmak zorunda kalacağımız
bu kadar kullanışlı ve hoş bir biyografi koleksiyonu için minnettarlığımızı ifade etmeliyiz. Taslaklar hoş bir şekilde yazılmış, ilgi çekici ve mesleğimizin düşünceli üyelerine tam olarak elde etmek isteyecekleri miktarda tarihi bilgi aktarmak için iyi uyarlanmış. Kitabın birçok okuyucu bulacağını umuyoruz."

_New York Times_: "Kitap öncelikle tıp öğrencilerine yöneliktir, ancak amatörler de onu oldukça ilginç bulacaktır."

_Il Morgagni_ (İtalya): "Profesör Walsh, kitabını keyifli bir okuma haline getiren kolay bir üslupla modern tıptaki önemli hayatları anlatıyor. Kesinlikle genç hekimlere modern tıbbımızı kimin yarattığına dair mükemmel bir fikir verecektir."

_The Lamp_: "Bu olağanüstü ilgi çekici kitap Dr. James J. Walsh'un deneyimli elinden çıkmıştır. Tasvir edilen her büyük uzmanın tanrıdan korkan, inançlı, sıklıkla kendi başına ekstra ilgiyi hak eden sığ materyalizmden uzak insanlar olduğu düşündürücüdür."

_The Church Standard_ (_Protestan Episkopal_): "Belki de liderlerinin hayatlarının tıp mesleğinden daha büyüleyici bir okuma olacağı hiçbir meslek yoktur ve Dr. Walsh akıllı üslubu ve sempatik yaklaşımıyla bu şekilde beklediğimiz ilgiyi kesinlikle gölgelemez."

_The New York Medical Journal_: "Bu tür çalışmaları memnuniyetle karşılıyoruz; bunlar tıp mesleği içindeki kültürün büyümesinin kanıtıdır ve bu da öğretmenlerimizin başarılmış olanlara geriye dönüp bakma zamanının geldiğinin bir göstergesidir."

_Bilim_: "Çizimler son derece eğlenceli ve faydalı. Belki de
en çarpıcı şey, anlatılan adamların hepsinin Katolik inancına sahip olması ve baskın fikrin büyük bilimsel çalışmaların Katolik dininin ilkelerine bağlılıkla bağdaşmaz olmadığıdır."

PAPALAR VE BİLİM - Orta Çağ'dan On Dokuzuncu Yüzyıla Kadar Papalık İlişkilerinin Hikayesi. James J. Walsh, M.
D., Ph. D., LL.D. 440 sayfa. Fiyat, net 2,00 $.

PROF. PAGEL, Berlin Üniversitesi Tarih Profesörü: "Bu
kitap, Amerika'dan tıp tarihine gelmiş en ciddi
katkıyı temsil ediyor."

SIR CLIFFORD ALLBUTT, Cambridge Üniversitesi'nde (İngiltere) Regius Fizik Profesörü: "Kitap bir bütün olarak adil olduğu kadar bilimsel bir argüman."

_The Evening Post_ (New York) şöyle diyor: "Ne kadar güçlü olursa olsun okuyucunun önyargısı...Prof. Walsh'un kitabını, yazarın kalemini sertçe ve derinlemesine, Papalık Muhalefeti hakkındaki 'akademik hurafeye' sapladığını kabul etmeden bırakamaz." Önceki bir sayıda şöyle denmişti: "Dr. Andrew D. White'ın Hristiyanlıkta Bilimle Teolojinin Savaşının Tarihi'ne yemin eden herkesin, Dr. James J. Walsh'un Papalar ve Bilim'ine cevap vermeye kalkışırsa, ellerinin dolu olacağını kehanet etmeye cüret ediyoruz."

_The Literary Digest_ şöyle dedi: "Kitap, kapsamlı öğrenimi ve üslubunun canlılığı nedeniyle okunmaya değer."

_The Southern Messenger_ şöyle diyor: "Bu tür kitaplar, insanların, hatta sözde eğitimli insanların bile, eski iftiralara
hala tutunmasının tek nedeninin cehalet olduğunu açıkça ortaya koyuyor."

_The Nation_ (New York) şöyle diyor: "Bilgin Fordham Hekimi, muazzam bir gerçekler ve bunları mantık, güç
ve edebi rahatlıkla düzenler. Prof. Walsh, rakiplerini aceleci
genellemeler yapmaktan, hatta din karşıtı bir şevkle suçluyor."

_The Pittsburg Post_ şöyle diyor: "Adil bir zihin tutumuyla ve
sadece öğrencinin bilgi edinme arzusundan etkilenerek, bu kitap
hemen büyüleyici bir şeye dönüşüyor. Her sayfada yetkili gerçekler, tamamen teolojik yayınların basmakalıp ifadelerini çürütüyor."

Johns Hopkins'ten PROF. WELCH, Martial'dan alıntı yaparak şöyle dedi: "Daha önce sadece ikinci el otoritenin durgun havuzlarına sahip olduktan sonra
bilginin canlı kaynaklarından içmek gerçekten hoş."

Pensilvanya Üniversitesi'nde Anatomi Profesörü olan PROF. PIERSOL şöyle dedi: "Kitabı büyük bir ilgiyle okuyorum, çünkü
gerçekten de birçok konuyu en azından bana göre yeni bir ışık altında sunuyor. Her bilim adamı, yol gösterici işareti olarak gerçeğe bakar ve
zamanla onaylanmış yanlış anlamaları bile
gerçek olanla değiştirme fırsatı memnuniyetle karşılanmalıdır."

_The Independent_ (New York) şöyle dedi: "Dr. Walsh'un kitapları, bilim konusunda Papalara yönelik saldırılarla bağlantılı olarak okunmalıdır.

AYNI YAZARDAN DİĞER KİTAPLAR

FORDHAM ÜNİVERSİTESİ BASIN SERİSİ

MODERN TIP MAKİNESİ (ikinci bin). On dokuzuncu yüzyıl tıp biliminin en çok şey borçlu olduğu
bir düzine adamın hayatları. Kumaş, sekizlik, 362
sayfa, Pasteur'ün portresiyle. New York, 1907: ikinci baskı, 1909.
2,00 $, net.

PAPALAR VE BİLİM (ikinci bin). Orta Çağ'dan günümüze kadar Papalık
Bilimle İlişkilerinin tarihi.
New York, 1908. 2,00 $, net.

ESKİ ZAMANLARDA İLAÇ MAKİNESİ, hazırlık aşamasında. 1909 Kışında yayınlanacak.

ASTRONOMİ MAKİNESİ, hazırlık.

THE DOLPHIN PRESS SERİSİ

BİLİMDEKİ KATOLİK KİLİSE MEMURLARI (ilk seri). Bilimin büyük kurucuları arasında yer alan Yedi Katolik
Rahibin Hayatları. The Dolphin
Press, Philadelphia, 1906. Fiyat, 1,00 $, net.

BİLİMDEKİ KATOLİK KİLİSE MEMURLARI (ikinci seri). Bilimdeki dört büyük din adamının ve elektrik ve Cizvit astronomlarındaki din adamı öncülerinin Hayatları. The Dolphin Press, Philadelphia, 1909. Fiyat, 1,00 $,
net.

* * * * *

YÜZYILLARIN ON ÜÇÜNCÜ EN BÜYÜĞÜ (ikinci baskı, üçüncü bin). Üniversitelerin yükselişinin ve modern
sanatın, edebiyatın, bilimin, özgürlüğün ve demokrasinin tek bir yüzyıldaki kökeninin hikayesi.
Catholic Summer School Press, New York, 1907. 2,50 $, net.

İŞBİRLİĞİYLE

PASTORAL TIPTA DENEYLER. O'Malley ve Walsh.
Rahipler, amirleri ve hemşireler için tıbbi bilgiler ve
hekimler, hakimler, avukatlar vb. için etik ilkelerin uygulamaları. Longmans, Green & Co. (dördüncü
bin), New York, 1906. 2,50 $, net.

Transkriptör Notları:

Sayfa 5, "geçişler" "geçiş" olarak değiştirildi (...gemilerden geçen çiviler ve
kaplarda çivi yerine tahta çivilerin nasıl kullanıldığı...)

Sayfa 27, "Conville" "Gonville" olarak değiştirildi (Gonville ve Caius,
Cambridge)

Sayfa 36, ​​"of" kelimesi eklendi (...öğrenmenin ilerlemesine etkili bir şekilde katkıda bulunur.)

Sayfa 98, "Philosphical" "Philosophical" olarak değiştirildi (Philosophical
Transactions)

Sayfa 145, "formal" "former" olarak değiştirildi (...kas eski hareketi geri kazanacaktır...)

Sayfa 169, "inadventently" "inadvertently" olarak değiştirildi (...yemekleri kaçırmak ve
inadently ertelemek...)

Sayfa 206, "cicumstances" "conditions" olarak değiştirildi (...normal
koşullar altında, hepsi...)

Sayfa 246, "psikoloji"nin iki durumunu "psikoloji" olarak değiştirdi (...geniş çapta
psikoloji öğrencileri olarak bilinir, bunlardan...); (...psikolojiye büyük bir tutku ve...)

Sayfa 266, "Allegmeine" kelimesini "Allgemeine" olarak değiştirdi (...Alman biyografi yazarı Allgemeine Deutsche'de...)

Sayfa 296, "bilmek" kelimesini "bilinen" olarak değiştirdi (...onu yakından tanıyan:...)

Sayfa 319, "galvonometre" kelimesini "galvanometre" olarak değiştirdi (...makine galvanometresinin
iğnesini saptırdı...)

Sayfa 340, "Abderdeen" kelimesini "Aberdeen" olarak değiştirdi (...fizik bilimleri, Aberdeen'deki Marischal Koleji'nde.)

Sayfa 367, "göreceli" kelimesini "göreceli" olarak değiştirdi (...sorunlara göre oluşan düşünceler...)

Sayfa 368, "yüzey" kelimesini "yüzey" olarak değiştirdi (...dünyanın yüzeyinin altına indiğimizde, o...)

Sayfa 400, "Henry; Joseph" dizin girişinin sayısal sırası değiştirildi

Sayfa 400, "Keppler" "Kepler" olarak değiştirildi

Sayfa 401, "Mahomet; sarcophagus"a eksik sayfa referansı "65" eklendi

Sayfa 402, "Poggendorf" "Poggendorff" olarak değiştirildi

Sayfa 404, "Winkelmann"ın alfabetik sırası değiştirildi

Başlangıçta metnin başında bulunan reklam materyali sona taşındı.


Brother Potamian ve James Joseph Walsh tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS OF ELECTRICITY ***

***** This file should be named 45446.txt or 45446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/4/45446/

Produced by David Edwards, Robert Morse, Albert Laszlo and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

