*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from an Old Railway Official (Eski bir demiryolu görevlisinden mektuplar)
Yazar: Charles DeLano Hine
Yayın Tarihi: April 21, 2014  [eBook #45444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters from an Old Railway Official, by
Charles DeLano Hine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters from an Old Railway Official
       Second Series: [To] His Son, a General Manager


Author: Charles DeLano Hine



Release Date: April 21, 2014  [eBook #45444]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM AN OLD RAILWAY

*** START OF TURKISH PART ***
RESMİ***


Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/lettersfromoldra00hinerich


Transcriber'ın notu:

      "To" kelimesi başlığa eklendi, "oğlu,
      Genel Müdür ".

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Eski bir demiryolu görevlisinden mektuplar

İkinci Seri

Oğluna, genel müdür

ile

Charles Delano Hine







1912
Tarafından yayınlandı
Simmons-Boardman Publishing Co.
New York

McGraw-Hill Kitap Şirketi, Sole Satış Temsilcileri
239 Batı Otuz Dokuzuncu Sokak, New York

Londra, E.C., 6 Bouverie Caddesi.  Berlin, N.W. 7, unter den Linden 71

Telif hakkı, 1912,
Simmons-Boardman Publishing Co.
New York




Önsöz.


Bu kitabı oluşturan mektupların yazarı, seri olarak görünen
1911'de _Railway Age Gazette_'de West Point mezunu. O
6. Amerika Birleşik Devletleri Piyade'de teğmen olarak görev yaptı. O bir
inşaat mühendisi. Cincinnati Hukuk Fakültesi mezunudur.
Orduyu demiryolu hizmetine girmek için terk ederek, yük olarak çalıştı
Brakeman, Switchman, YardMaster, Acil Durum Şef, Baş Katip
Müfettiş ve Trainmaster. İspanya ile savaş 1898'de başladığında
Demiryolu hizmetinden ayrıldı ve Santiago kampanyasına bir
Geniş Gönüllüler. Savaştan sonra demiryolu çalışmalarına tekrar girdi ve
Trainmaster ve daha sonra genel müfettiş. Daha sonra yaptı
hem büyük hem de çeşitli personel pozisyonlarında özel demiryolu çalışmaları
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Meksika'da küçük demiryolları.

Eyaletler arası için bir süre güvenlik cihazları müfettişiydi
Ticaret Komisyonu. 1907'de revizyonuna yardımcı oldu.
Washington, D.C.
Sonra Washington, Arlington & Falls Kilisesi'nin alıcısıydı
Elektrikli Demiryolu. 1910'da geçici özel temsilcisi olarak
Başkan Taft, organizasyonu geliştirmek için bir plan özetledi
ve Amerika Birleşik Devletleri İcra Departmanlarının Yöntemleri
devlet. Bu arada, Temmuz 1908'de özel olmuştu
Bay Julius Kruttschnitt'in temsilcisi, bakım direktörü ve
Harriman çizgilerinin işleyişi ve bir çalışmaya girmişti.
Bu demiryollarının işletme organizasyonunun ve araçların ihtiyaçları
Bu ihtiyaçları karşılamak için benimsenmelidir. Bu çalışmanın sonucu
birim sisteminin Harriman hatlarının çoğunun benimsenmesi
Organizasyon. 15 Ocak 1912'de Binbaşı Hine Başkan Yardımcısı oldu
ve Meksika'daki Güney Pasifik Hatlarının Genel Müdürü ve
Yaklaşık 1.600 mil demiryolu olan Arizona Doğu.

Yukarıdaki detaylar biyografik amaçlar için verilmemiştir.
Okuyucunun yazarın anlamasını sağlamak için verildi.
bakış açısı. Ya da daha doğrusu, bakış açısı. Birkaç erkek için
Demiryolu işine her ikisi de birçok açıdan bakma fırsatı
pratik ve teorik. Böyle bir eğitim verildiğinde, böyle bir eğitim,
Böyle çeşitli bir deneyim ve görmek için keskin bir gözlemcinin gözü, aktif,
Genelleştirecek mantıksal zihin ve grafik, esprili, parıldayan bir İngilizce
Gözlem, deneyim ve düşünme sonuçlarını belirlemek için stil,
Ve eğer sahipleri yazmaya yönelirse, ürün
ilgi ve değer literatürü. Binbaşı Hine'nin ilk okurları
bir dizi mektup, "oğluna eski bir demiryolu görevlisinin mektupları,
Bölüm müfettişi, "onları bir anda eğlenceli, müstehcen buldu
ve öğretici. Eşit veya daha fazla bulacaklar, bu yüzden ikinci seri,
Daha geniş bir deneyimden sonra yazılmış ve şimdi bu ciltte somutlaşmıştır.

Modern demiryolu yönetiminin en büyük sorunlarından biri
Organizasyon. Küçük demiryolları büyük olanlarla birleştirildi; Ve
Büyük Demiryolları büyük sistemlerde birleştirildi. Öyle organize etmek için
Her bölümün ve her demiryolunun
etkili bir şekilde başa çıkmak için yeterli bireyselliğe ve özerkliğe sahip olmak ve
yerel koşullarla ve ihtiyaç duydukları ve
Aynı zamanda, tüm bölümlerin korelasyonunu ve birleşmesini sağlar
En verimli işlem için gerekli olan tüm sistem-bu
sorunun bir aşaması. Ustaca uygulayabilen erkekleri geliştirmek
Çok sayıda ve çeşitli şubeleri olan departmanlar-bu başka bir aşamadır. BT
Binbaşı Hine'nin çalıştığı bu büyük problemi çözmenin bir yolu olarak
Birim organizasyon sistemi, şu anda yürürlüğe girer.
Harriman Sistemi. Açıkladığı bu kitabı oluşturan mektuplarda,
Mavi bir baskının soğuk, sert ana hatlarıyla değil, canlı bir şekilde ve
pratik illüstrasyon, doğa, amaçlar ve
Birim sisteminin çalışmaları. Okuyucu ile aynı fikirde olup olmadığı
yazarın görüşleri olsun ya da değil, onlarla ilgilenemez ama
Konusu olan bir organizasyon şemasına ilişkin görüşler
kaynaklanan adamın yaygın ilgisi ve tartışması ve
Bu organizasyon şemasını çözdü.

Organizasyonun yanı sıra mektuplar
hem büyük hem de küçük pratik ilgi-ilişkileri ile
halkla demiryolu; kamu kurumları tarafından düzenlenmesi; emek
Demiryollarında durum vb.
Çağdaş demiryolu koşulları ve operasyon aşaması. İnsanla dolu
Dokunuyor, demiryolu organizasyonunun iskeletini giydiriyorlar ve
et ve kan ile operasyon; ve mevcut okuyucuyu verecek ve
Gelecek Tarihçi Çağdaş Demiryolunun Çalışmasının Daha İyi Bir Resmi
daha fazla stil ve iddialı kitaptan.

Samuel O. Dunn.




Dosya numaraları.


I. Mektup
Yeni Genel Müdür 1

Mektup II.
Bir Organizasyon İnşa 10

Mektup III.
Tanık'ın genel müdürü 20

Mektup IV.
Genel Müdür 32'nin daha fazla yorulması

Mektup V.
Baş Katip Sisteminin Sınırlamaları 43

Mektup VI.
Ödeme yerine önleme 52

Mektup VII.
Genelkurmay fikri 63


Mektup VIII.
Birim Sistemi 73

Mektup IX.
Ofis dosyalarını standartlaştırma 88

Mektup X.
Hat ve Personel 100

Mektup XI.
Get-Rich-Quick İletken 112 sorunu

XII. Mektup.
İşçi Nemesis ve Yönetici 126

Mektup XIII.
Bir muayene veya verimlilik departmanı 136

Mektup XIV.
Organizasyon Dürüstlüğünü Koruma 146

Mektup XV.
Bir işletim bölümünün boyutu 156

Mektup XVI.
Malzemeler ve Satın Alımlar 168

Mektup XVII.
Yazışma ve Açıklamalar 181

Mektup XVIII.
İdeal Demiryolunun Organizasyonu 192

Mektup XIX.
Erkeklerin Mühendisliği 205

Mektup XX.
Tren Milesi Biriminin Yanılgısı 214

Mektup XXI.
Birim olarak erkek günü 224

Ek 228




Bir demiryolu görevlisinden mektuplar




I. Mektup

Yeni Genel Müdür.


Chicago, 8 Nisan 1911.

Sevgili oğlum:-Bir kez daha bir dairesel kalbimi memnun etmek için geliyor ve
Gururumu tatmin et. Bu genelge randevunuzu genel olarak duyurur
yönetici, onur ve önem pozisyonu,
İyi yönetim ve savurgan ihmal için fırsatlar. Yedi yıl önce, bir bölüm müdürüyken yazdım
İkimizin de daha ciddiye alınmasına neden olan bir mektup kitabı
Belki de bir daha asla olacağız. T. R. geri gelebilir mi? Bilmiyorum,
Eminim, ama yaşlı baban yapabilir ve yapacak. Daha önce hiç olmamız için
muhteşem demiryolu mesleği,
Yaşlılık bilgeliği, gençliğin coşkusu ve dengeli infaz
orta yaşam. Biz, Demiryolları, biz en dağınık ve ergo,
Mülkiyet haklarının çoğu, karakolların ilkidir.
Anarşi ve küçük kız kardeşinin saldırılarını al ve itmek için,
Sosyalizm. İnce, uğursuz ve fayda
İç kısım arterlerini seçenlerin iddialarını destekler
Ticaret, karşı konulmaz yasalara karşı bağışık bir şey olarak
neden ve sonuç. Boş bir şekilde oturur muyuz, çünkü bizim
parça? Hayır, oğlum. Bu ilham verici resimde, "76'nın ruhu"
yaşlı adam ve çocuk, coşku eşittir, ruh sevgisini belirtir
uyandıran insanların özgürlüğü. Siz ve ben, bu yüzden küçüklerimizi yapalım
Silah çağırmak için bir ülke uzunluğunda bir köy caddesi kardeşlerimiz.
Belki de sadece hayali "çıkarlar" ın işe alınmıştır. Belki,
Yine de, özgürlüğü seven, Tanrı korkusu, doğru düşünürüz
Amerikan Vatandaşları. Belki de sonuna geri dönmemize gerek yok
Erkeklerin Tanrı tarafından verdiği hakları dönmeden ve durmadan önce köşe
Her yaştan savaşmaya ve ölmeye istekli. Belki de muck-pakers
mükemmellik, potansiyel ile ilgili tüm patentleri temin etmediler
veya telaffuz edilir. Ama öyle olsun ki sen ve ben en azından duyulabiliriz,
günümüzü kamuoyu forumunda alabilir, sonuçta
Son çare mahkemesi. Bay Dooley'in dilinde,
Yüksek Mahkeme popüler seçimleri takip ediyor.

Kurtarılacak ne yapmalıyız? İlk olarak, kendi evimizi koy
Örnek kuralları koruyabilir. Sonuçta oldukça iyi bir ev. Sadece
Seksen yaşında emin olmak için, deneyim dönemi kısa, ama
Başarı aeons nispeten uzun. Zaten biraz dejenere var
yavrular, ama zorla hızını düşündüğünüzde çok az
üreme, kuluçka yoğunluğu. Ulaşım, kabul edildi
sadece dünyanın büyük endüstrilerindeki tarımın ikincisi,
yirmi yıl içinde tarımdan daha hızlı ve daha ileri
sekiz yüzyıl. Bu gurur duyulacak bir şey. Orada ihtişam var
Hepimiz için yeterli.

Ne yazık ki, Gurur yıkımdan önce Goeth. Bivouac'da
Yaşayan, Glory güçlü bir güvenilir olmayan bir nöbetçidir. Gurur asalım ve
Pazar gününe ulaşan kıyafetlerimiz olarak zafer. Tutarlı yapalım
Hafta-gün giyim için pratik ve inatçı dikkat. Durduralım
Bu tür olmayan bir eylem kolay göründüğünde ve
ucuz. Nihayetinde hiçbir şey bu kadar pahalı değildir.
prensip. Bir platition, diyorsun. Yani öyle. Yukarıda belirtilen T. R.
Amerikan halkında büyük bir tutuş kazandı, bir zamanlar bir boğulma
Platitudes'i tekrar tekrar tekrarlayarak tutun. Harika adam
arkadaşlarının sınırlamalarını ölçebilir. Ondan bir yaprak alalım
on emri rezerve edin ve tekrarlayın, tekrarlayın ve yankılanın ve
Tüm emirlerin en büyüğü, Altın Kural, kare takma ad
Anlaşmak.

İlk başta kavramak anormal derecede zeki insanları
Demiryollarının "trafiğin ne taşıyacağı"
Köşe bakkalının tüm kârını şöyle yapması için aynı iyi nedeni
İş hayatta kalacak. Bu nedenle, yumuşak pedalı _cost_ üzerine koyun
Hizmet ve yatırım yapılan sermaye için adil _return_.

Grup vagonuna girin ve iyi eski _Railway'in yeteneğini takip edin
Age Gazette_ _Value_ of Service'in mantıksal melodisini oynarken
Gösterinin duracağı tüm giriş ücretini şarj etmek için verildi. .
İnsanlar vaazımızı duymak için kiliseye gitmeyecekler. Onlara ulaşmalıyız
Karayollarında ve yollarda, hareketli resimde gösteriler ve
doğaçlama kurtuluş orduları yoluyla. Beklemeyin
İnsanlar yarı yürekli olduğumuz bir nedeni benimserler. Ya biz
Doğru ya da biz yanılıyoruz. Ya Hükümet sahibi olmalı ve yürütmeli
demiryolları veya hissedarlar mülkiyeti almalı ve biz,
Akıllı _entrepreneur_ sınıfı, bilimselimize devam etmeli
Yönetim-bilimsel olarak.

Karmaşıklık dünyasında, göreceli şeylerle dolu, bazı gerçekler
o kadar mutlak ki aksiyomatik, bazı pozisyonlar bu kadar belirgin
Orta zemin yok. Trafalgar'dan
Nelson'ın sinyali, "İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekliyor." Onun
Yorum ve bizim için adaptasyonu, her gün
Demiryolu adamı, her ev sevgilisi, mülk haklarına inanan her inanan
Demiryollarının ses pozisyonunu savunmak, saldırıları beklemelidir
sözde-sosyalizm. Birey toplumun bölünmez birimidir.
Aile kutsanmış medeniyet birimidir. Ev
varlığı bağlı olan aile için prime gerekli
mülkiyet hakkı, somut veya somut olmayan.

Tüm demiryolu adamlarının bu çizgi boyunca bir şeyler yaptığını söylüyorsunuz. Bu yüzden
Onlar, ama neredeyse her biri akıllı bir şekilde daha fazlasını yapabilir ve
ısrarla yönlendirildi. İnanmak için çok fazla şey aldık
hukuk departmanının mevzuat ve basın
tanıtım ajanı. Bu aşama, birçok sorunumuz gibi,
Bilim olarak kendisi bir daldıran organizasyon sorunu
Sosyoloji. Çoğu demiryolunda bazı bölümler-asla, elbette bizim
Kendi-bilinçsizce tüm şirketten daha büyük olmaya çalıştı
Bütünün parçalarından daha büyük olduğu aksiyomunun ihlali.
Uygun organizasyonla, bu departmanları dengelediğimizde-özellikle
Diğer arkadaşın yolunda-sunmak için daha iyi bir konumda olacağız
Ortak düşmanın gelişini öngören daha birleşik bir cephe,
Önyargı ve onun ana müttefiki, cehalet. "Erkekler," diyor Marcus
Aurelius, "Birbirleri için var. Onlara öğretin ya da onlarla birlikte."
Biz, demiryolları, rulman payımızı yaptık. Yapma zamanı
daha fazla öğretim. Bilgi vermeden önce kendimizi tanımalıyız,
Kendi bilgilerimizden emin olmalıyız.

Doğal olarak, ülkenin en iyi genel müdürü olmanızı istiyorum.
Bu nedenle, zaman zaman biraz didaktiksem, sabırlı olmalısınız
Benimle. Tabii ki, sonuçlarınızı çözmeniz gerekecek.
kendin. Bu öğretim oyununda denemek için çok yaşlı olduğumu unutmayın
her zaman diğer insanlar için düşünmek. Benim işim öyle ifade etmek
Cevaplara kendi yolunuzda ulaşacağınız öneriler.
Bu arada, kendiniz için ne kadar çok keşfettiğinizi düşünürseniz,
Öğretmeniniz nedeniyle kredi daha fazla. Erkekler sadece uzun boylu yetişen erkeklerdir. Gibi
Yetişkin çocuklar, kendi uyumsuzluklarını tercih ediyor gibi görünüyorlar
Saklanan raflardan elle aşağı çeşitlere kadar üretim
deneyim. Çoğu zaman istihdam eden şirket faturayı öder
tanıtımından sonra görevleri için bir yetkiliyi eğitmek ve
Randevu, akılsız kalıpları seçerken israf ettiği kumaş için
prosedür.

Büyük şirketlerimizin çoğu hala endüstriyel bir aşamada
feodalizm. Orta Çağ'da feodal baron ve yöntemleri
Medeniyeti toplum için korumak için kesinlikle önemlidir. Onsuz
Ve onun güçlü yolları barbarlığa nüksetme hızlı olurdu.
Büyük şirketin önceki dönemlerinde endüstriyel baron
ve çoğu zaman kanunsuz cüretkârlık kurumsalın temelleriydi
varoluş. Bu büyük türler ölürken, sistemleri onlarla ölür.
Arz, talep topuklarına yakın tutar. Bu feodal baronlar
Sanayi ve ticaret halefi yetiştirmiyor çünkü hiçbiri
gerekli. Bir yasalar hükümeti bir insan hükümetini başardı, bu yüzden
Sistem tarafından yönetim, kişisel kaprisle yönetimi yerinden eder. İlerleme şeması artık daha yüksek bir şirket gerektiriyor
resmi ve o hızla gelişiyor. Fedakarlık, uyarlanabilirlik,
Düşünme ve nezaket daha modern gereksinimlerdir. .
Bugünün başarılı bir yetkilisi her zamankinden daha fazla sosyolog
önce. İnsan doğasını en geniş yönlerinden incelemelidir. O yapmalı
Halkı, kaprislerini ve kaprislerini, hatalarını ve foibles'i tanıyın,
zeka ve gücü. Adamlarını tanımayı öğrenmeli
Ne kadar az şey yapabileceklerini görebilirler, ne kadar az değil. İnsan doğası
Güçlü iyi şeyler. Ne kadar çok güvenilirse o kadar iyi yanıt verir. .
Feodal Baron bunu bilmiyordu. Kendi otoritesini kıskanıyordu,
Çünkü sınırlamalarının az çok bilincinde, zayıflığının
onun sistemi. Kendi empoze edilen sorumluluklarını üstlenenler
Daha iyi adamlar. Kendilerinden ve biliminden çok emin olmalılar
Başkalarına güvenebilecekleri yöntemleri, otoriteyi devredebilir.
Yerdeki adam. Genel Müdürün görevi bugüne kadar
şirketin en iyi düşünceyi alabileceği yetkisini merkezi olmayan
En alçak çalışan, feodal'ın bu bölünmez toplum birimi
Üstler çok az güvendi. En önemli birimi
Organizasyon bireydir. Ona yaşam olarak son ağırlığını ver,
Düşünen adam ve sen şirketin kitle verimliliğini artırıyorsunuz.

Bu çalışma, tek bir programda telli yapmak için çok ağır. Şimdi veriyorum
Siz ilk terminal figürü, 12:01: problem. Bir dahaki sefere ben
sizi belki bir veya iki istasyonun üzerine bayraklayabileceğiniz prensibe itebilir
telleri bilinen anlayışta despişçiye doğru
Fırtınalı havalarda aşağı inin.

Bir babanın nimetiyle,

Sevecen ve gençleştiğin,

BABA.




Mektup II.

Bir organizasyon inşa etmek.


Chicago, 15 Nisan 1911.

Sevgili oğlum:-Neredeyse her adam onun üzerinde otorite emanet edildi
Dostlar, doğmuş bir organizatör olduğunu gösteriyor. Övünme asla
kişinin kendisine uygulandığından daha aldatıcı.

Her iyi organizatör için yüz iyi yönetici var veya
yöneticiler. İyi organizasyon için sıklıkla geçen birinci sınıftır
yönetim. Evet, bunu okuyan birçok annenin oğlu
İlk Allık, "Uzun zamandır söylediğim şey bu.
Bazı kuruluşların ne kadar zayıf olduğunu yener. Memnun oldum
Organizasyon bu tür eleştirilerin testine dayanabilir. "

Kendini sürdürme unsurları iyi ise,
Organizasyon, Pharisee ailesi kesinlikle teklif verme hakkına sahiptir.
tercih edilen koşular.

Şirket, toplum talebini sağlamak için gelişti. Hayat,
Mülkiyet, maddi, ahlaki ve manevi refah bırakılamadı
Liderin veya mütevelli heyetinin belirsiz dünyevi varlığına bağlıdır.
Yani, hem rasyonel hem de ampirik olarak, mantıklı ve pahalı
Deney, kendi oyununda ölümü yenmek için şirket geldi. Beğenmek
Tüm ilerlemeler şirkete direndi, çünkü ilahi şemada
Radikaller asla uzun süredir muhafazakarlardan daha fazla. Her şey gibi
GERÇEK İLERLEME Şirket fikri kazandı çünkü ihtiyaç duyuldu. .
Şirket, ister hükümet, dini, endüstriyel veya ticari olsun
Feodalizmden belirgin bir ilerleme kaydederek
Birçoğu birkaç kişinin kaprisine karşı. Çünkü çok hızlı hareket ettik
Sık sık haklı görünüyordu. Çünkü en az satır
Direniş en çekici olanıdır, bazen geri çektik
tepe ve bol miktarda kumla iyi bir koşu taşıyacaktı
biz bitti. Birçok demiryolu dahil büyük şirketler genellikle başarısız oldu
maksimum verimlilik elde etmek için. Bunların çoğu bir ihmalle izlenebilir
Uygulamada sürekli olarak yapmak için ses çalışma anlayışı
Şirket. Şirket, toplumun ortaya çıkmasına yardımcı oldu.
Siyasi ve finansal feodalizm. İç organizasyon ve
Hükümetin kendisi de dahil olmak üzere çoğu şirketin yönetimi
Hala gebe kalma feodal. Günümüz sorunu böyle
şirketin bir faydası olabileceği bu feodalizmi ortadan kaldırın
kurucu kuvvetlerinin serbest oyunu. Feodalizmin var olduğu yer
Etkili çalışma gücü, kişisel denklemi ile sınırlıdır.
Kafadaki adam. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti daha güçlü
Washington veya Lincoln veya Taft. Büyük Kuzey Demiryolu Önlemleri
İsveçlilerin yim dediği adam tarafından mevcut kabul edilen etkinliği
Tepe. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti her ile güçleniyor
yönetim. Büyük Kuzey Demiryolu, yok edilemeyecek kadar güçlü,
bir sonraki hanedanla göreceli bir sıkıntı dönemiyle karşı karşıya. .
Pennsylvania Demiryolu Scott gibi güçlü adamlardan daha güçlü,
Cassatt ve McCrea. Hem Amerika Birleşik Devletleri hükümeti hem de
Pennsylvania Demiryolu, ancak en az büyük feodal arasında
şirketler, feodalizmi iç mekanlarından yok edebilir
Organizasyon ve yönetim. Bu, iyi bir şekilde, her ikisi de bunu yapacak
şüphe edilemez. Kapsamlı kavramlar arasındaki tutarsızlıklar
Alttaki üst ve dar uygulamalar genellikle göz ardı edilir.
İfşa edildiğinde ve takdir edildiğinde bu tutarsızlıklar yakında yola çıkın
Yukarıdaki geniş politikaların baskısı. Alttan birikmeliyiz
Ama sahte işimizi tepeden yıkın.

Organizasyon, daha büyük bir konunun bir dalıdır, sosyoloji, bilimi
insan doğası. Organizasyon mekanik gibi kesin bir bilim değildir
Örneğin mühendislik. İnsan denklemindeki değişkenler meydan okuyor
tüm eleme. Mühendislik sonuçlarını kontrol ediyor ve tekrar kontrol ediyoruz. Biz
Malzeme suşlarını ve stresleri hesaplayın ve yeniden hesaplayın. Koşuyoruz ve çift
Çekme gücümüzü denemek için dinamometre arabasıyla geri dönün. Test ediyoruz
ve malzemeleri tekrar test edin. Yakıtımızı ve yağlayıcılarımızı tartıyoruz ve ölçüyoruz.
Tüm bunları maddi şeyler için yapıyoruz, çünkü az çok
Homojen, ölçülmesi en kolay olanıdır. Gerçekten geldiğimizde
Zor kısmı, insan doğasının değerlendirilmesi, koordinasyonu
heterojen insan unsurları, özgüvenimiz zorunluluğu reddediyor
Önyargılı pratik testler için. Çünkü o bizim adamımız, çünkü o
Bizi adaçayı fırçasından veya dağlardan takip etti, iyi olmalı.
"Sadece sonuçlarımıza bak." Tam orada oğlum, kapa çeneni ve çimdik
biraz aşağı. Sonuçlar nelerdir? Herkes tam olarak biliyor mu? Bir yıl
Çalışma oranı, başka bir tren yükü ve daha sonra net
kazanç. Hiçbir depoda maddi şeyler hurdaya kötüleşir
Değer Somut olmayan, belirsiz stok makalesinden daha hızlı,
sonuçlar. Hayır, kötümser değilim; Hala çörek yüzüğünü görüyorum
Öğle yemeği tezgahında. Ama yıldan itibaren kuşlarla beslenmeye itiraz ediyorum
Last's Nests'den önce. Demiryollarının daha iyi sonuçlar çıkardığına inanıyorum
her yıl, ama aynı zamanda iyileştirmenin yapılması ve yapılması gerektiğini hissediyorum
daha da hızlı. Bu büyük ölçüde bir üreme problemidir. En iyi nasıl harmanlayabiliriz
Dengeli bir çıktı üretmek için sayısız suşumuz? Çok sık deniyoruz
Bunu, tarakları olan tüm eski horozların kafalarını keserek yapın
Gerçekten boşa harcanacak çok fazla iyi kum içerir. Bir diyet değişikliği
Dengeli rasyon tamamen yeterli olabilir.

Uygun bir uzmanlık adına on dokuzuncu yüzyıl
çok ileri gitti. Aşırı uzmanlaştı. Hala daha harika yirminci
Century dengeli bir uzmanlığa geri dönecek. Tıp
Kolejler başarılı göz ve kulağa çıkamayacaklarını öğreniyor
uzmanlar, anayasal veya eyaletler arası hukuk fakülteleri
Ticaret avukatı daha sonraki bir dönemin üretimidir. Başarılı
Uzman öncelikle çok yönlü bir eğitimin temeli olmalıdır.
Genel olarak, biri sadece bir şeyin her şeyi uygular
her şeyden bir şeyler öğrenmek. Hepimiz uzmanlaşmaya inanıyoruz.
Farklılaştığımız, uzmanlaşmanın durduğu noktaya geliniyor ve
Aşırı uzmanlık başlar. Hepimiz dine inanıyoruz. Nerede farklı olduğumuz
hangisi ana çizgi ve kaçak pistin
hangi raydan uzak bir banjo sinyalini hak ediyor ve
Çeyrek. Ortodoksi genellikle benim doksy'imdir. Büyük korku her zaman budur
Diğer adam, bizden daha az ortodoks olmak, devreye almaya çalışacak
Bize yapıcı bir kilometre. Bazen bu, onu yapmamıza neden olur
O kadar uzun koş ve treni o kadar ağır ki
on altı saatlik yasa ve akşam yemeğini özlüyoruz.
Aç karın uyuşukluğu caydırır ve sonra uzun süre uyanık kalabiliriz
Söylenen diğer arkadaşın da ortodoks olduğunu fark etmek için yeterli
İyi bir koşu yapmaya çalışan herkes.

Uzmanlaşmanın sonucu merkezileştirme. İstenmeyen
Aşırı uzmanlaşmanın sonucu aşırı merkezileştirilmedir. Çıkın
Datour haritası, bu öneriye herhangi bir akıl yürütme yoluyla yaklaşın
Lütfen ve aynı sonuca varacaksınız.

Demiryolu yönetimi günümüzden en çok acı çekiyor
Overcentralizasyon. Bunu kaynağına kadar izleyin ve bulacaksın
fonksiyonun aşırı uzmanlaşması ve eşzamanlı, abartılı
Uygulamanın belirli kurucu unsurlarının değeri. Şüphe duyduğunda,
Bütünün herhangi birinden daha büyük olduğu her zaman uygulanabilir aksiyomu hatırlayın
Parçaları. Bazı insanlar terimleri ve fikirleri, konsantrasyonu ve
merkezileşme. Tam birimlerde daha erken bir
Otoritenin yakınsaması, yönetimde ademi merkeziyete izin verir. A
Bu tür erken konsantrasyonun olmaması, merkezileşmeyi kaçınılmaz hale getirir.
Yine, finansal kontrol yoğunluğu ile uyumsuz değil
kurucu kontrollü arasında yönetimin ademi merkeziyeti
özellikler. Büyük bankacıların bunları düşünmek için zamanları olduğunda
Öneriler kendileri için demiryollarının yaklaşmasına izin verecekler
İnsanlara ve düşmanca mevzuat kaybolmazsa azalacaktır.

Bilim olarak organizasyon, güçlü olanı geliştirmeyi ve desteklemeyi amaçlıyor
insan doğasının nitelikleri. Kuruluş da aynı şekilde dikkate alır ve
insan doğasının sevimli başarısızlıklarını en aza indirmeye çalışır. Anayasal
Özgürlük, vatandaşın korunmasını kaprisine karşı sigortalıyor
kamu görevlisi. İdari Özgürlük, benzer bir ölçüm talep eder
Alantının kurumsal üstünlüğünün hevesinden korunması.
Birçok demiryolu başkanının sevimli bir başarısızlığı,
herkesin kendi otoritesi altında olması ve bunu unutmak
Aşağıdaki yetkili, sadece bir kısmi olması nedeniyle utanabilir
kontrol. En çok ısrar eden genel müdür,
Müfettişler, bölüm sistemi altında en iyisidir
Baş tedarik olan asit testi altında en hızlı olan şef
Bakım veya Başkana Baş Mekanik Resmi Rapor.
Kendini tam bir bölümle bulan müfettiş
Organizasyon, uzak bir YardMaster'ın sorunlarından habersizdir.
araba müfettişleri. Yaşlı baban doksan dolarlık bir yarda yöneticisi olduğunda
En önemli eseri kırk beş dolarlık bir arabanın merhametindeydi
müfettiş. İkincisi, yüz mil veya
daha fazla, kim genellikle ve düzgün bir şekilde desteğe güvenebilir
güdü gücünün amiri. Bariz çıkarım
Mekanik konular için YardMaster sorumluluğunu hafifletin. İtibaren
Bir bakış açısı Bu mekanik sorular için çok teknik
Yardmaster. Diğerinden onlar sağduyu gerektiren konulardır
Teknik eğitimden daha iyi yargı. Hayır, her zaman koymam
YardMaster Roundhouse Foreman ve araba müfettişleri üzerinde. Ben ne
YardMaster pozisyonunu yeterince yapmak olurdu
Randevu için bir ön koşul olarak empoze etmek cazip
Mekanik ve ulaşım önemlidir. Yavaş yavaş çalışırdım
Switchman veya Trainman uzmanından uzakta,
Otoriteyi önemli bir alt birimin başı olarak konsantre edebileceğim
organizasyon. İşçi sendikalarının yaptığı gibi aşağı doğru seviyelendirilmek yerine,
Ortalama bir insanın sadece bir dalını öğrenebileceğini varsayarak
operasyon, bireyselliği tanır ve yavaş yavaş bir
daha yüksek kompozit tip. Çünkü bazı araba müfettişleri takılmıyor
YardMasters Olmak, tüm arabayı neredeyse dışlamak için iyi bir neden değildir
Bu ilerleme için onurlu rekabetten müfettişler. Biz ne zaman
Bazen bulduğumuz diğer adamı dışarıda tutmak için bir bölüm duvarı inşa edin
bizi içeride tuttu. Bu daralma için işçi sendikalarını suçluyoruz
istihdam ve ilerleme kısıtlamaları. Bir kez daha bak
kaynak ve onu memurlarımız arasında bulacaksınız
sınıf, bir nesil veya daha fazla önce. Bu yetkililer uçaklarda ısrar etti
Aşağıdaki erkeklerin tanıdığı bölüm bölünmesi.
Demiryolu erkekliği, abartılı resmi fikir tarafından daha fazla cüce edildi.
Emekten daha fazla kıskançlık ile uzmanlaşma
sendikalar.

Bu nedenle oğlum, bu tutarsızlıklardan bazılarını bizimden alalım
Kör gibi görünen toz hakkında çok konuşmadan önce kendi optikleri
O dünyaca ünlülerin esintilerine maruz kalanların gözleri
New York'ta Eski Trinity Kilisesi ile yüzleşen cadde.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup III.

Tanık Standının Genel Müdürü.


Chicago, 22 Nisan 1911.

Sevgili oğlum:-Parlak bir avukatın ne kadar kolay yapabileceğini hiç ortaya çıkardı mı?
Şahit standında birçok yetenekli bir demiryolu yetkilisi mi ört? Bu günlerde
Hizmet hakkında tanıklık etmek için az ya da çok değerli zaman harcamalıyız,
Oranlar, aktifleştirme, değerleme, uygulamalar, yöntemler ve bir puan
kamu yararına olan diğer şeyler. Bunun adil olup olmadığı veya
Haksız, gerekli veya gereksiz, sorunun yanında. Bu bir
Bizi karşılayan bir teori değil, durum. Bilge Demiryolu Adam,
Bu nedenle, resmi hayatını incelemeye dayanabileceğini emreder
hem zulüm hem de savcının hem Engizisyon Mahkemesi hem de
Muckraker hem de siyasi ekonomistin araştırmacısı. BT
Bazen olur, çünkü erkekler sadece uzun boylu yetişen erkekler, o halk
Duruşmalara dramatik etki için sahne ayarları eşlik eder; O
Üfelenen tutarsızlıklar acımasız hatalar halinde büyütülür. Bana izin ver
Standdaki genel müdürle böyle bir duruşmanın bir kısmı:

Soru: Doğrudan sınav konusunda Bay Genel Müdür, ifade verdiniz
Yolunuzun iyi yönetildiğini ve yüksek verimli bir organizasyona sahip olduğunu,
Yapmadın mı?

Cevap: Evet efendim, ülkenin en iyilerinden birine sahip olduğumuzu düşünüyoruz.

S. Bu onurlu komisyonun yetenekli üyelerine anlatmak ister misiniz?
Sadece üstünlüğünüzün neyi oluşturduğu?

A. Hiç de değil efendim. İlk olarak, büyük bir uyum var
ve birlikte çok yakın çalışın.

S. Hiç aynı iddiada bulunmayan bir demiryolu yetkilisini tanıdınız mı?
Organizasyonun başkanlık ettiği kısmı için bir şey?

A. (Tereddüt ediyor.) Şimdi bahsettiğine göre, hiç
yaptı. (Ani ilham.) Ama çok fazla şey olduğunu biliyorsunuz
Bu dünyada blöf.

S. (Dracy.) Şirketinize hangi tarzda kanamlama cihazına sahip
benimsedi mi?

A. Tabii ki, mecazi olarak konuşuyorsunuz. Böyle bir şey değil
olası. Sahip olduğumuz güzel sınıfta oldukça iyi bir kontrol var
gelişmiş.

S. Öyleyse, bu bir tür üreme süreci mi?

A. Evet, efendim, hepsi bu.

S. Biraz daha ileri gitmek için, şirketinize iyileştirme konusunda herhangi bir patent var
İnsan doğası?

A. Hayır, efendim, bunu iddia etmiyoruz.

S. Yetkililerinizin ve çalışanlarınızın ortalama olduğu gerçeği değil mi?
Vatandaşlar diğer yollarınki gibi işe alındı ​​ve gelişti mi?

A. Bu onu koymanın adil bir yolu değil, ama sanırım öyleler.

S. Neden adil değil?

A. Çünkü kabul edilen verimliliği hesaba katmaz.
Erkeklerin iyi muamele edilmesi ve memnun olmasından ve daha iyi talimat verilmesinden gelir
diğerlerinden daha. Bazı çiftlikler diğerlerinden daha fazla para kazanır çünkü yaşlı adam
Erkeklerden daha fazla iş çıkarır.

Q. O zaman yolunuzun daha fazla ilahi afflatus yayabilecek yetkilileri var
diğerlerinden daha mı?

A. Bunu söylemedim. Nasıl olduğunu bildiğimiz en iyisini yapıyoruz.

S. Organizasyon nedir?

A. Kuruluş neden-görmeme bakalım-neden organizasyon bizim isim
Erkekler için kullanın-insanlar, yolumuzu çalıştırmak için işe aldığımız güçler. Öyle
Kısa bir tanım vermek zor. Sana yasanın ne olduğunu sorabilirim.

S. Bu kolay, yasa bir davranış kuralıdır. Şimdi söyle bana, lütfen, kim
Yolu çalıştırıyor mu?

A. Neden, memurlar yolu yönetiyor, erkekler işi yapıyor.

S. Sadece yolu çalıştırmak için erkekleri işe aldığınızı söylemediniz mi?

A. Bunu kastetmedim.

S. O zaman işinizde çok doğru değilsiniz. Bir şey söylüyorsun
ve başka bir demek.

A. Hayır, efendim; Sahip olduğumuzdan daha mantıklı olabiliriz. Bir harcıyoruz
Bu işte ömür boyu ve bunun hakkında bir şeyler öğrenmelidir.

S. Lütfen bu adil fikirli komisyona nasıl çalıştığınızı anlatır mısınız?
yol, sadece ihtiyaçlarını nasıl bakmaya çalıştığınız
Bu büyük İngiliz Milletler Topluluğu'nun zeki insanlar?

A. Şimdi efendim, ifade vermek bir zevk. Uzaklaşıyorsun
tanımlar ve teknikler ve pratik gerçeklere kadar, nerede
Evde daha fazla hissedin. Size her şeyi anlatmaktan memnuniyet duyarım. İçinde
Birincisi Bir demiryolu o kadar büyük bir olay ki,
departmanlar.

S. Affedersiniz, departman nedir?

A. Bir departman-iyi-ne olduğunu açıklayarak daha netleştirebilirim
yapmak. Dediğim gibi, onu departmanlara ve bir departmana ayırdık
IS-HAYRA-bir departman-neden, her şeyden çok farklı bir şey
başka kendi başına erteleyip bölümün başını tutuyoruz
sonuçlardan sorumlu. Müdahale etmememiz çok özellikle
Departmanların detayları.

S. Pardon Me, ama bu son derece yetenekli üyeler
komisyon, daha fazla ilham alıyorum, vatanseverimiz örneğiyle söyleyebilirim
Vali, bu büyüklere derinlemesine dikkat çekmeye alışkın
sorular. (Komisyon kulaklarının mütevazı dikilmesi, kararlı
Tehlikeli bir Tehlikeli İfade Acımasız Performansı
Görev.) Bu nedenle lütfen bize departmanınızın ne yaptığını söyleyin.

A. Doğrudan sınavda ifade verdiğim gibi,
departman; Genel Müdür olarak operasyon sorumluluğum var.

S. Bu ne içerir?

A. Ulaşım, bakım ve yeni inşaatı içerir. BT
Diğer adamın aldığı işi ele alıyor.

S. Diğer adam kimdir?

A. Trafik Departmanı.

S. Başka bir şirketten mi?

A. Neden, hayır, kendimiz. Sadece başka bir bölüm. İle ilgilenir
Halk, işi alır, oranları yapar; Affedersiniz-
Bu komisyon gibi onurlu organlara oranlar önerir.

S. O zaman işletim departmanında halkla ilgilenmiyor musunuz?

A. Evet, efendim, her yıl giderek daha fazla.

S. Bölümünüzde seyahat eden yük acentesi mi?

A. Hayır, efendim, trafik departmanında.

S. O zaman onun üzerinde hiçbir kontrolünüz yok mu?

A. Hayır, efendim, doğrudan kontrol yok, ama daha önce de söylediğim gibi, hepimiz çok çalışıyoruz
Yolumuzda yakından birlikte.

S. Araba dağılımında ayrımcılık olduğu iddia ediliyor
Bu durumda, seyahat eden bir yük acentesi daha fazla araba vaat etti
İkincisinden daha bazı nakliyeciler, tedarike göre
mevcut. Buna ne dersin?

A. Söyleyemiyorum.

S. Anlatınıza geri dönersek, lütfen ilginç olanı devam ettirin
Bölümünüzün açıklaması.

A. Dediğim gibi, her biri bir
Müfettiş veya diğer memur. Genel bir amirimiz var,
Baş Mühendis, Motive Power'ın bir müfettişi, bir müfettiş
Ulaşım, Telegraph'ın bir müfettişi, bir sinyal mühendisi, bir
Yemek arabalarının müfettişi ve hepsi
Bölümlerden sorumlu genel memurları arıyoruz.

S. Operasyon departmanının başkanı olduğunuzu söylediğini sanıyordum.

A. Evet, efendim; bu doğru.

S. Tam olarak anlamıyorum. Sekiz departman olduğunu söylüyorsun
bölümünüzde?

A. Evet, efendim; Onlara buna diyoruz. Her zaman böyle oldu.

S. O zaman bir departman ne zaman bir departmandır?

C. Bunların gerçekten departmanlar olmadığını görüyorsunuz; Onlar sadece parçaları
Gerçekten bir bölüm olan işletim departmanı.

S. Öyleyse, neden kesin atamalar yapmıyorsunuz?

A. Bilmiyorum. Hiç gerekli olduğunu düşünmedik. Alıyoruz
iyi sonuçlar ve halka iyi hizmet vermek.

S. Sonuçlar nelerdir?

A. Emin değilim; Ne kadar uzun yaşarsam, bunlarla ilgili o kadar az eminim
şeyler.

S. Bunu duyduğuma sevindim. Bu tarafsız komisyon
oluşturuldu çünkü bazı demiryolu memurları ne olduğunu dikte etmeye çalıştı
Bu aydınlanmış Milletler Topluluğu için en iyisi. Şimdi bize söyle, lütfen, ne
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin
"Büro" Bir sonraki organizasyon birimi "Departman" nın?

A. Hükümet organizasyonuna hiç dikkat etmedim. Kısım
beni en çok ilgilendiren hükümetin eyaletler arası ticaret
Esas olarak müfettişlerden oluşan komisyon.

S. Hiç federal mahkemelerin organizasyonunu incelediniz mi ve
Ordu ve Donanma?

A. Organizasyonlarını incelediğimi pek söyleyebilirim, ama var
onları biraz gözlemledi.

S. O zaman siz ve yolunuz organizasyona fazla dikkat etmiyorsunuz?

A. Belki de teoriler için değil. Biz çok pratikiz. Asla göremedim
bir demiryolu hükümet gibidir. Çok farklılar.

S. İnsan doğası temel özelliklerinde aynı değildir,
bir demiryolu veya hükümet tarafından istihdam ediliyor mu?

A. Sanırım öyle, ancak bir şirket hakkında birçok şey
farklı.

S. Hükümet, istihdam şirketlerinin en büyüğü değildir.
hissedarlar olarak vatandaşlar?

A. Belki de öyle. Devam etmeyi ve sana pratik bir şey söylemeyi tercih ederim
işimiz hakkında.

S. Dua et verin.

A. Görüyorsunuz, ben sorumlu kafayım, böylece olmakta ısrar ediyorum
Tüm önemli konular hakkında danıştım ve sadece rutin işler bıraktı
astlarım tarafından harekete geçecek.

S. Önemli konular nelerdir ve rutin işler nelerdir?

A. Neden, önemli şeyler kişisel olarak idare ettiğim şeylerdir ve
rutin, iyi, rutin her gün gelen ve çok iyi
kişisel dikkatimi gerektirmediğini anladım.

S. Herhangi bir üç erkeğin ne olması gerektiğine katılabileceğini düşünüyor musunuz?
rutin iş olarak kabul edildi mi?

A. Bilmiyorum. Bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim. Pek çok şeyin var
takdirine bırakılacak. Yargı burada devreye giriyor.

S. Kimin yargısı?

A. Konuyu ele alan adamın yargısı; Bu durumda, kendim.

S. Bütün gün buradasın. Yokluğunuzda kim meseleleri ele alıyor?

A. Baş Katipim.

S. Ondan daha önce bahsetmedin. O hangi memur?

C. Genellikle bir memur olarak sayılmaz, ancak
bir memurun kişisel temsilcisi.

S. Adını imzalar mı?

A. Evet, efendim; Ama baş harflerini benim adımın altına koyuyor.

S. Diyelim ki baş harflerini koymayı unutuyor. Yemin eder misin
Mahkemede imza?

A. Bilmiyorum. Bunun sadece rutin iş için olduğunu anlıyorsunuz.

S. İsminizi kişisel banka çekinize imzalar mı?

A. Hayır, efendim; Yapmaz.

S. O zaman şirketin bu devletin vatandaşlarıyla işi alıyor
Kendi kişisel işlerinizden daha az dikkatli?

A. Hayır, efendim; Şirketin işi önce benimle geliyor. Ben fakir bir adamım
Bugün.

S. Uzakta olduğunuzda, baş katipinizin talimatları imzalaması gerekir.
Bölümünüzdeki genel memurlar?

A. Sadece rutin önemlidir.

S. Onlardan daha yüksek bir maaş alıyor mu?

A. Hayır, efendim; daha düşük.

S. Göreli maaşları belirleyen nedir?

A. Nitelikler ve deneyim.

S. O zaman daha az nitelikli ve daha az deneyimli bir adam var
yüksek memurlara talimat vermek.

A. Öyle görünebilir, ama bizim durumumuzda çok şanslıyız. Şefim
Katip alışılmadık bir adamdır ve çok düşünceli ve diplomatiktir. O
Başkalarının düşüncesiz gereksinimlerine dayanmadığımı biliyor.

S. Talimatlarınızı kimden alıyorsunuz?

A. Başkanımızdan.

S. Her zaman şahsen?

A. Her zaman değil; Baş katibi onu temsil etmeye yetkilidir.

S. Baş Katibi sizin için düşünceli mi, baş memurunuz için
Alt memurlarınız mı?

A. Bu çok hassas bir soru. Cevap vermemeyi tercih ederim
Komisyon ısrar ediyor.

(Duruşma gün için ertelendi. Genel danışman, Cipher Telegram'ı gönderir
Başkan devlet yetkililerinin bağımsızlığını belirten neredeyse dayanılmaz;
Bankacıların ve iş adamlarının valiye durması için dilekçe vermesi gerekir
Demiryollarının kredisini yok etmek.)

Hepsi, sevgili oğlum, göründüğü kadar kötü değil, ama
Açıklama zorluğu, istenen iyileştirmelere yol açıyor
Demiryolu yönetimi.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup IV.

Genel Müdürün daha fazla yorulması.


Tucson, Arizona, 29 Nisan 1911.

Sevgili oğlum:-Komisyon dinlenmeye başladıktan sonra genel müdür
onun kabinine bağlandı. Kimsenin etrafında koşmasına izin verilmedi ve o
Ertesi sabah önce işaretlendi. Komisyon sahip değil
İlk fazla mesai ile ilgili herhangi bir anlaşma, avukat YardMaster olarak görev yapıyor
ona bir anahtar listesi verdi ve ona bu yükleri kazmasını söyledi:

Soru: Günde kaç harf yazıyorsunuz?

Cevap: Bilmiyorum, çok fazla.

S. Ofisinizden kaç tane gün çıkıyor?

A. Tam olarak söyleyemem, muhtemelen yüz veya daha fazla.

S. O zaman hepsini görmüyor musunuz?

C. Hayır, bu kadar büyük bir ofiste bu imkansız olurdu.

S. Baş katip hepsini görüyor mu?

A. Sanırım öyle.

S. O zaman emin değil misiniz?

A. Hayır, tamamen değil. Bu konuda hiçbir şikayetim olmadı.

S. İşlerin nasıl olacağını bilmenin tek yolu
Şikayet geliyor mu?

A. Tam olarak değil. Oyunun önünde kalmaya çalışıyorum.

S. Astlarınızın ofisleri aynı gelişigüzel mi çalışıyor
biçim?

A. Bunun gelişigüzel olduğunu itiraf etmiyorum. Genel yöntem aynıdır.

S. Otomobillerin dağılımından kim sorumlu?

A. Ulaştırma Müfettişim.

S. Talimatları kime verilir?

A. Bölüm müfettişlerine.

S. Talimatlarını kişisel olarak veriyor mu?

A. Şahsen verdiği önemli talimatlar. Tabii ki yapamaz
Hepsini yalnız yap. Bölümünün ele aldığını anlıyorsunuz
bireysel arabalar ve muazzam miktarda ayrıntıya sahiptir.

S. Kaç kişi adını ve baş harflerini imzalamaya yetkilidir?

A. Bilmiyorum.

S. O zaman bunu önemli bir mesele olarak görmüyor musunuz?

A. Bazıları kadar önemli değil. Bu bir mesele
Ulaşım müdürü sorumludur. Ona bakıyorum.

S. Sizce görevlerle suçlanan her insanın
Kendi organizasyon türünü seçin ve kendi yöntemlerine karar verir misiniz?

A. Mümkün olduğunca evet.

S. O halde neden her şefin kendi tren kurallarını yapmasına izin vermiyorsunuz ve her biri
İstasyon Temsilcisi kendi tür hesaplarını mı tutuyor?

A. Çünkü karışıklık ortaya çıkacaktır.

S. Çoğu Amerikan demiryolunda altı veya sekiz katip olduğu bir gerçek değil mi?
amirinin adını veya baş harflerini imzalıyor
toplu taşıma?

A. Bilmiyorum; Muhtemelen.

S. Benzer bir durumun çoğu, daha küçük derecede mevcut değil mi?
Demiryolu ofisleri.

A. Evet, efendim, sistem bu.

S. O zaman ofisleri, yetkilileri veya katipleri kim yönetiyor?

A. Her zaman yetkilileri sanıyordum. Görüyorsun çok fazla karşılayamadık
yetkililer.

S. Daha fazla yetkiliye sahip olarak yapabileceğiniz hiç size gelmiş mi?
Daha az katiple geçinsin mi?

A. Hayır, efendim.

S. Yolunuzdaki tren siparişlerini kim imzaladı?

A. İletkenlerimiz.

S. Her birini imzaladıkları için iletkenler ve operatörler taburcu edilmediniz
başkalarının isimleri?

A. Evet, efendim. Disiplini sürdürmeliyiz. Tren siparişleri değilse
Saygıdeğer, kazalar ortaya çıkacaktır.

S. O zaman bir sınıf çalışan için bir politikanız var ve
Yetkililer ve katipler kendi başlarına bir yasa mı olacaklar?

A. Tam olarak değil. Daha önce de söylediğim gibi, pek fazla yetkiliyi karşılayamayız.

S. Tren siparişlerinize kimin baş harfleri imzalanır?

A. Müfettişler.

S. Neden?

A. Çünkü yolumuzda her zaman böyle olmuştur. Sipariş verir
daha güçlü.

S. Baş harfler bir siparişi daha güçlü hale getiriyorsa, neden sizinkini imzalamıyorsunuz veya
Başkan veya Yüce Tanrı mı?

A. Bu saçma olurdu.

S. O zaman amirin baş harflerini imzalamak saçma değildir.
Evde yatakta mı?

A. Hayır, bu farklı. Gerçeğini vurgulamak istiyoruz
Müfettiş bölümden sorumludur.

S. O zaman neden amirin fotoğrafını tüm siparişlere koymuyorsunuz?
Bu onu erkeklerle güçlendirir mi?

A. Hayır, elbette hayır.

S. Müfettiş hakkında konuşuyorsunuz; O aynı mı
güdü gücünün müdürü?

A. Hayır, tam olarak anlamıyorsun. Müfettiş bir
bölünme ve güdü gücünün amiri,
Ulaşım Müfettişi, bir departman sorumluluğuna sahiptir.

S. O zaman müfettiş kelimesi her zaman aynı şey ifade etmez mi?

A. Hayır, efendim, ama karışıklık sonuçları yok. Görüyorsunuz, departman başkanları
genel görevlilerdir, müdür bir bölüm görevlisidir.

S. Hangi amir?

A. Bölüm müfettişi.

S. Bazı yollarda hangisinin
belirli konularda otorite var, bölüm müdürü veya
güdü gücü müdürü?

A. Buna inanıyorum, ama böyle bir sorunumuz yok.

S.
çalışan.) Bu yazışma, sıcak bir farkı göstermez mi?
Müdürün güdü gücünüz ile bir bölünme arasındaki görüş
Sizin tarafınızdan yerleşmesi gereken amir?

A. Oh, evet; Hatırlıyorum, bunu unutmuştum. Bu bir daha olmayacak.

S. Benzer sürtünmeye karşı hangi garantiniz var?

A. Bunların hepsini düzelttim. Herkes dizilmiş ve
Büyük bir H ile uyum konusunda ısrar ettiğimi anlıyor.

S. Karışıklığı önlemek ve bu nedenle paradan tasarruf etmek için neden yapmak
başlıklar, çatışmanın çatışmasını önlemek için yeterince ayırt edici
otorite?

A. Bunun gerekli olduğunu düşünmedik. Başlıklara kadar gitmiyorum
bazı insanlar. Eski moda yol benim için yeterince iyi. Herhangi biriyle bir gül
Diğer isim tatlı kokardı.

S. O halde, bir cenaze için gül sipariş ettiyseniz,
cesetin limon verilmesine karşı mı?

A. Bir not veya kart göndererek.

S. Baş katipiniz tarafından imzalandı mı?

A. Hayır, efendim.

S. Sizce Şef Katipinizin Adınızı İmzalamasının Dürüst Mi?
Bu duruşmadan uzaktayken?

A. Aldatma niyeti yoktur.

S. Bilinçsizce birinde olduğunuz fikrini aktarmaya çalışmıyor musunuz?
Gerçekten bir başkasında olduğunuzda veya
Gerçekten harekete geçen tamamen farklı bir adam mı?

A. Belki de öyle. Hiç bu şekilde bakmamıştım. Genel olarak
tanınan özel.

S. Ofis kısmını çok önemli olarak görmüyorsunuz,
Birçok katipin gün boyu son harekete geçmesine izin verin.

A. Ofis yol kadar önemli değildir. En çok vermeye çalışıyorum
Yoldaki önemli konulara dikkat.

S. Bunu yaparak ofisin büyük ölçüde alacağını hissediyorsunuz
kendine bakıyor mu?

A. Tam olarak bu.

S. Çoğu demiryolu idari ofisinin büyüdüğünü düşünmüyor musunuz?
Kendilerine bakamayacak kadar büyük mü?

C. Görüyorsunuz, bir demiryolu üzerindeki ofislerimizle yakından temasa geçiyoruz,
Çünkü uzakta komutumuzda bir telgraf veya telefon teli var.

S. Bir duruşmaya bağlanırsanız, bir tel ne yaparsınız?
Bir seferde iki veya üç saat konferans?

A. Korkarım sana ne kadar değerli bir adamım
bir baş katip olarak eğitildiler.

S. Yapmamanızdan korkuyorum. Eski sistemin tamamen olduğuna inanıyor gibisin
Sağ. Son kelimenin söylendiğini mi yoksa yolunuzun
En iyi sisteme mi çarptı?

A. Bu önemli konulardaki son kelime asla söylenmeyecek, ama biz
çok iyi geçiniyor. * * * * * *

Catechismal yönteminde bu mektupta daha fazla devam etmeyeceğim,
Beni uzun zaman önce mezun olduğunuzu unutmakla suçlarsan
Anaokulu. Yani yaptın; Ancak şüphe duyduğunuzda erken yöntemlere geri dönün.
Son zamanlarda bilimsel yönetim hakkında bir makale okuduktan sonra,
Pik ütünün işlenmesinin olmadığından emin olmak için kateşizmimi hatırlayın
insanın baş sonu. Hepimiz, siz ve ben dahil, bazen daha küçük görünüyoruz
gerçekte olduğumuzdan, çünkü sadece dar terimlerle düşünüyoruz
en yakın olduğumuz şeylerden. Bir zamanlar çok düştü
Yoluna eşlik edecek genç yetkili, bazı yöneticileri, bankacılar
New York'tan. Ülke bölümü için bir tutkun olmak,
trafik geliştirme içgüdüsü olan işleten adam,
Halkın ekonomik ve sosyal refahının ilerlemesi. O zaman
Şeker dikimi veya pamuk büyüyen kanlı stok ve
süt verimi, bankacılar "
Acre? "Veya" Kâr yüzde kaç kâr yaparlar? "
paranın onların tanrısı olması gerektiğini, yöneticilerinin yapabileceği
Sadece dolar ve sentler açısından düşünün. Ardorunu bir
zaman. Sonra birkaç gün boyunca binecek kadar şanslıydı.
Gerçekten büyük modern bankacılar. Kendini açık dinlerken buldu
Pratik sosyolojik gerçekleri ifadelerine ağız. Diye hayret etti
insan unsurunu tanımalarında ve neden daha iyi anladı
Kurul bazen önerilerini geri çevirdi. Onun tek ağıt
daha fazlasını göremediğiydi. Orada oğlum, harika
talihsizlik, çözülecek bir sorun var. Çok fazla Boston var
New York, Philadelphia ve Chicago. Yönetmenler çok uzak görünüyor. BT
Ulaşım derebelerinin bankacılar olduğu bir adımdır.
Bir zamanlar hüküm süren kalıtsal torunlardan ziyade yollarını kazandı
aileler. Daha elastik kontrol için bazı yöntemler geliştirilmelidir.
Yıllık muayene gezileri bu sertliğin üstesinden gelmeyecek
kamu çığlıklarının olduğu ve aradığı yönetim
Sert yasalarda rahatlama. Günümüzün ilginç ve umutlu bir aşaması
Kalkınma, Eğitimli Demiryolu Müdürlüklerine Seçimdir
L.F. Loree ve H. I. Miller gibi yöneticiler. Profesyonelce
Donanımlı Demiryolu Direktörü arzu edilen bir evrimdir. Her zaman tedarik
talebi takip eder ve geniş çözüm,
belki de henüz ortaya çıkmayan birçok ilerleme unsuru
kendimize kendileri.

Harika bir oyun, bu ulaşım işi. Ne kadar çok çalışırsan
Bununla birlikte, aynı şekilde uygun olduğunu ne kadar çok keşfedersiniz
Büyük ve küçük faaliyetlerin durduğu temel ilkelerin
insan ırkı. Tüm meslekler gibi, farklı tekniği vardır.
Tüm meslekler gibi, insanın doğuştan gelen eğiliminden muzdariptir
Doğa kendini abartılı bir sınıf bilincinin arkasına ayıracak.
"Biraz farklıyız" veya "tam olarak anlamıyorsun
Tuhaf yerel koşullarımız, "
Ultra Muhafazakarlık her yaşta ilerlemeye karşı çıktı,
Prensip için tüm gerçek yarışmaları çok ilginç kılan engeller.

Bu mektupta seni tanıktan götürdüğüm için özür dilemiyorum
Batı'nın Standı Doğu'nun finansal başbakanlarına. İkisi de
Bankacı Direktörü ve Genel Müdür, imzaların
Mektuplar ve tramvay emirleri, bankaya imzalandığında olduğu kadar kutsal olmalıdır
kontroller, o eski zaman duygusunu biraz geri kazanacağız
Kompozitin iyileştirilmesi için bu kadar gerekli olan kişisel sorumluluk
Günümüzde verimlilik. Herhangi bir insanın arzu ne olabilir, bundan daha iyi olabilir,
"Şirketlere kalıcı kompozitin hatırlamalarını öğretmeye yardımcı oldu
Güç sadece bireyin akıllı olarak tanınmasından gelir
erkeklik? "

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup V.

Baş Katip Sisteminin Sınırlamaları.


Tucson, Arizona, 6 Mayıs 1911. Sevgili oğlum:-Sana bir seferde söyleyecek çok şeyim oldu ve
Baş Katipler ve Baş Katip Sistemi hakkında bir diğeri. Gerçek
Baş katip olarak deneyim, bunun bir deneme pozisyonu olduğunu biliyorum. Öyle
Çünkü ülkenin demiryolu şefi katipleri böyle bir sınıf
Onlara yardım etmek için elimden geleni yapmaya çalıştığım muhteşem erkekler.
Bir baş katip çok fazla tanıtımı özlüyor çünkü öyle
Tüm yeni patronlarda kırmak için hala ayakta durması gereken değerli adam
gelen ve onu yan yolda bırakan.

Günümüzde bildiğimiz gibi baş katip sistemi uzun süredir hayatta kalamaz çünkü
Bir ilerici ruhunu yansıtacak şekilde gebe kaldığında çok feodal
yaş. Baş katip, kıdemli bir katip olmak için bir baş katipe ihtiyacımız var
Ofis'in ustabaşı olduğu gibi. Çoğu zaman Amerikan'da
Demiryolları Baş Katip aslında oyunculuk görevlisidir.
Trainmaster, Vekil Müfettiş, Genel Müdür Vekili, Oyunculuk
Başkan Yardımcısı ve hatta Başkan Vekili. Bu nedenle adını imzalar
patronu, teori, ikincisinin feodal bir baron veya bir
Kral, kendi hakimiyetleri içinde her yerde bulunur. Sadece bunu değil
Geri çekilen anlayış, maddenin temel yasalarını ihlal eder; sık sık
Onur, dürüstlük ve iyi niyet ihlali üzerine sınırlar. Yasal
Kurgular sağduyu yasasına hızlı bir şekilde yer vermektedir. Demiryolu
Yetkililer kamuoyu çubuğundan önce düzenleme riskini almamalıdır
Bu tür savunulamaz uygulamalar için.

Baş Katip başka biri adına iş yaptığında
Etki, ilgili herkese cüce. İkisinin de etkisini alamıyoruz
bir ya da iki adam, ama her ikisinin bir kısmı. Yine, baş katip
daha yüksek olan yetkililerle önemli yazışmaları ele alıyor
kendisinden daha fazla tazminat ve muhtemelen daha geniş
deneyim. İnsan doğası, er ya da geç baş katiptir,
Bir genç, bir yetkiliye, bir kıdemli, nereye gideceğini söylüyor.
Gururlu ayrıcalığım olan yüzlerce demiryolu yetkilisi
Tanıdığını iddia edin, neredeyse her birinin kendini gururlandırdığını buldum,
"Baş memurum asla böyle mola vermez." Garip ve
utanç verici sessizlikler, asit testini bırakmayı öğreniyorum, "Nasıl
Patronunuzun baş memuru hakkında? "Çok yaygın bir inanç,
Sporadik bir durumdan ziyade insan doğasının jenerik özelliği.
Bilim olarak organizasyon, uygun kontroller ve dengelerden dolayı
İnsan doğasının bu tür sevimli başarısızlıklarını en aza indirin. Organize Toplum
sadece izin vererek mahkemelerinin etkinliğini ve haysiyetini korur
adaleti idare etmek için usulüne uygun bir hakim. Eski katip
Mahkeme, genç yargıçtan daha fazla yasa bilebilir, ancak sadece
İkincisi bankta oturabilir ve nedenlere karar verebilir. Meslekten olmayan okuyucu olmalı
bir bakanın tam işlevlerini kullanmadan önce usulüne uygun olarak. .
Bankacılık işinde başkasının imza imzasını kullanan adam
bir malefactor olur. Büyük şirketlerde çok farklı mıyız
cezasızlıkla yapabileceğimiz bu tür güvenceleri görmezden gelebilir mi?

Baş Katip Sistemi, Demiryolları küçükken kökenine sahipti ve
Yetkililer azdı. Örneğin bir bölümde, müfettiş
Belki de tek yetkili ve ortak kabul ile katibi gerçekten
sıradaki sırada. Küçük bir esnaf veya küçük bir çiftçi ortadan kalktığında
Bir gün boyunca karısı ve oğlu, işi bilmeden işi yapabilir
fark. Daha büyük bir girişimde,
Kafa uzaktayken şarj edin.

"Sıralama" kelimesini önemli ölçüde kullandığımı fark etmiş olabilirsiniz. Rütbe
otoritenin uygun şekilde uygulanması için pratik bir zorunluluktur.
Rütbe, toplum kendi başına organize olur olmaz ortaya çıkıyor
koruma. Rütbe yerel, sınırlı, değişen ve geçici olabilir
Genel, kapsamlı, kalıtsal veya kalıcı,
Ama aynı sırada. En saf demokrasiler onları giydirir
geçici rütbeli seçilmiş liderler. Şiirsel yanlış yorumlamadan önce
Robert Burns Aphorizmi, "Rütbe Gine'nin damgası", hatırla
Gine, sadece damgaya kadar dalgalanma dalgalandırıyor
Hükümet yetkisi çağrılabilir.

Şimdi bir prensibi ilan edeyim, bu şu: "Modern
Şef Başkipt'i şu anda bildiğimiz gibi organizasyon. Ne zaman
Böyle bir baş katipin gerekli göründüğü sahneye ulaşıldı.
Bu ya da bu başka bir asistan olmalı. "Dikkat et, ben yapmıyorum
Asistanı _to_ deyin, çünkü o küçük kelime ""
gelip gelmeyen görünüm için gönderildi. Neredeyse her hafta fark ediyorsun
Eski bir baş katipin pozisyona atanmasının duyurulması
asistan _to_. Bu cesaret verici, çünkü ona izin veriyor
kendi adına iş yapmak. Ayrıca demiryolu görevlilerinin
Baş Katip Sisteminin belirgin sınırlamalarını uyandırıyor.
Cesaret kırıcı özelliği, yüzyıllarca kâr elde edilememesi
Donanma ve tüccar gibi iyi işlenmiş aktivitelerin deneyimi
deniz. Denizde Yürütme Müdürü, Kaptan'ın altında yer alıyor ve
aslında, adında olmasa da, ikincisinin genelkurmay başkanıdır. .
Kaptan Katibi veya Takipçisi İcra Görevlisi olmayı umamaz
Ve sonra kaptan dışarı çıkmadan ve
güverte. Demiryolu yöneticileri ve yöneticileri daha iyi öğrenciler olduğunda
organizasyon, insan doğası bilimi, hissedarları ödeyecek
gereksiz daha az deney için. Bir demiryolu karı
Köprü ve ekipmanlara ilişkin bir başkasının keşifleri ve hataları, ancak
nadiren organizasyon ve yöntemlere göre.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, büyük ölçüde İngilizlerden kopyalanan
Asistanı _TO_ Sistemi, böyle bir memuru adjutant olarak adlandırır. Rütbe
Adjutant'ın kaptanına veya daha doğrusu notu
Albay'ın adjutantını seçebileceği
Kaptan. Adjutant bu şekilde kazandı ve birçok askeri adam
Sonunda Teğmen-Albay olacak ve Donanma'da olduğu gibi
icra memuru ve aslında Albay Genelkurmay Başkanı.
Ordu veya Donanmanın hiçbir memuru başka birinin ismini imzalamasına izin vermediğinden
Adjutant kendi imza imzasını kullanır, ancak öncesinde
"Albay Boşluğuna göre" ifadesi; sakıncalı çünkü
Bazen yasal bir kurgu. Ordudaki adjutant sistemi daha iyi çalışıyor
Demiryollarındaki _TO_ Sistemine göre, çünkü adjutant
pozisyonu için nispeten daha iyi eğitilmiş. Sadece değil
Adjutant ofis çalışmasını bilir, ancak pratik olarak gerçekleştirmeyi öğrendi
görevlendirilmemiş memurlar ve özel askerler için gerekli her görev.
Çok az asistan _to_ bir tren çalıştırabilir, araba değiştirebilir, bir
lokomotif veya bir enkaz alın. Bu yüzden askerler ve denizciler var
Memurlarının kabiliyetine, demiryolu işlerinin sahip olduğundan daha fazla inanç
yetkililerininkinde. Thor olarak adlandırılacak olan ilk önce
Thor'un savaş baltasını kullanın. Demiryolundan ziyade görev yapmalıyız
ofisten demiryolu.

Bunlar öyle olduğundan, eski Latin cümlesini çalıştırırken,
ofis asistanımı yoldan, sözde
Departman, yüz yüze bir deneyim kazanmış bir yetkili
erkekleri ele alırken. Eski baş katip düşündüğüm ilk adam
Junior asistanlarımdan biri olarak randevu için. Onu atardım
dış deneyim alacağını. Güneş yanığı ve kan kızarıklığı
Bazen birlikte gidin. Telefonun pembe çay teması için
Daktilo muamelesi, bir süre isteyeceğim
Caboose'un güçlü kahvesini ve sürpriz testini değiştirin
navlun yoluyla. Ofis Demiryolunun kökeni yanlış
aşırı uzmanlaşma teorisi, bu ofis çalışması son derece ayrılmış bir
Ortalama bir insanın Ken ötesinde uzmanlık. Dünya ilerliyor ve
Görev süresi daha kalıcı hale getirildiği için eğitim daha genel hale gelir ve
İstihdam daha çekici, artan gereksinimler uygulayabiliriz. Diyelim ki her şeyin öyle çalışabileceğini varsayalım ki bir nesil yok
İnsan böyle bir hizmet verene kadar bir demiryolu memuru olmayı beklerdi
Trackman, Brakeman, Switchman veya İtfaiyeci olarak çıraklık dışında,
Bu, Postane gibi bir organizasyonda
Departman Washington'daki bölümdeki her katip olurdu
Mektup taşıyıcısı, demiryolu gibi bazı dış pozisyonlardan mezun oldu
Posta memuru, Country Postmaster, kırsal ücretsiz teslimat taşıyıcısı vb. Her
Savaş departmanındaki katip bir asker olacak ve her katip
Donanma Departmanı Bir Denizci. Sonra katipin ele aldığı makaleler
onun için canlı bir anlamı var. Eylemi daha zeki olurdu.
Ben son derece geleneksel el sıkışırken bir an affed
Yaklaşan beyefendi-Mr. Cant B. Dunn. Giriş yok
gerekli. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kanada'da ve
Meksika. Genellikle farklılık gösteririz, ama asla kavga ederiz, çünkü her biri öyle
diğeri için gerekli.

Tabii, oğlum, tüm bunlar hemen hızlı bir şekilde yapılamaz veya
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'ndan önce yine artan
otorite ve daha büyük ödenekler. Görmek için yaşamayı beklemiyorum
Tüketme, ama umarım yapabilirsiniz. Yeterince uzun süre hayatta kalmayı bekliyorum
Bu tür rasyonel esneklik çizgileri boyunca iyi bir başlangıç ​​yapmak.
Çünkü hepsini bir kerede başaramayız, yapmamak için bir sebep değil
Akıllı bir başlangıç. Prensipli bir uzlaşma hiç
Gelişmiş Avukatları nihai maliyeti ödemeye hazır olmalıdır.
Federal Anayasanın tehlikeye attığı bu sorular
iç savaşın pahalı yerleşimi. Aksi takdirde Anayasa
yaklaşık elli eyaleti tam olarak kapsayacak kadar elastik
Orijinal on üç. En sonuna dayanacak kadar güçlü
Siyasi yanlışlık, yargının geri çağrılması, ciddiyetle önerildiği gibi
Burada büyüleyici Arizona'da.

Her zaman hatırla oğlum, eski güzel günler tamamlanmış olmasına rağmen
Koşuları, daha iyi günler var ve hala yolda; O
perspektifin kaybolma noktasında terminalin ötesinde
En iyi günler özel geliyor çünkü demiryolu zaman tablosu büyük değil
onlara koşu hakları vermek için yeterli.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup VI.

Talepler ödemek yerine önleme.


Phoenix, Arizona, 13 Mayıs 1911.

Sevgili oğlum:-Benden elleçleme hakkındaki görüşlerimi vermemi istiyorsun ve
yük iddialarının yerleşimi.

Sabırsızlığımı ve bunun sonucunda size sert atlama arzumunu kısıtlıyorum.
Bu nedenle, seçkin değerlendirme ifadeleriyle bana izin verin,
saygın dikkatinizi, değerli isteğinizin olduğu gerçeğine davet etmek
olası aydınlanma için akıllı bir arzudan bahsetmez
sorunun en önemli özelliğinde, yani önlenmesi
İddialar, nedenlerin ortadan kaldırılması.

Demiryolu karmaşık bir tekliftir. Nadiren birini tartışabiliriz
bağımsız olarak sorunlar. O kadar ramifiye edilmiş faaliyetleri
Bir Gölge Penumbra bir sonraki taslağına denk gelir. Çalıştırılmış
Demiryolu yönetiminin en geniş görüşünden, yük iddiaları
gerçek maddeyi gizleyen bir gölge olarak görev yaparken çok sık bulundu,
zayıf operasyon. Eskiden neredeyse evrensel uygulamaydı
Navlun için Amerikan Demiryolları,
Navlun Trafik Departmanı. Koruyan adamın
Göndericilerle uğraşan iş, yatıştıracak adamdı
kamuoyu talep etmek. Hayır, bu her zaman yenilemeye yol açmadı. Yerleştirilmiş
Adam brüt gelire açmadan önce sık sık bir cazibe
direnmiş. Hepburn Yasası'nın geçişinden ve bunun sonucundan beri
Eyaletler arası ticaret tarafından talep ödemelerinin denetimi
Komisyon, demiryolu uygulamasının genel eğilimi yer almaktı
Muhasebe Departmanı kapsamında sözde yük talep departmanı. Demiryolları, yeni şey sırasının anlamına geldiği gerçeğine uyanıyor
bir muhasebe önerisinden daha fazlası; hükümet düzenlemesinde ve
Demiryolu yönetimi meselesi söz konusudur.
Teknik olarak "operasyon" olarak adlandırdığımız, bileşenin en büyüğüdür
Yönetim unsurları.

Aşırı uzmanlaşma eğilimi, muhasebeye bırakmak olmuştur
veya Hukuk Departmanı Çeşitli ile ilişkiler konusu
Hem eyalet hem de federal hükümet şubeleri. Bir parça asla yapamaz
Eşit Bütün sonuçlar hayal kırıklığı yarattı. Demiryolları
Trafik adamlarının ve işleten erkeklerin maliyetli deneyimlerle öğrenmesi
Bu hayati ilişkilerde aktif bir rol oynayın. Uzun süren hükümet
Run halkının ruhunu yansıtır. Bir ulus olarak Amerikan halkı
olumlu ve yapıcıdır. Demiryolu avukatlarının eğitimi ve
Demiryolu muhasebecileri genellikle olumsuz ve direniyor. Genel
avukat ve genel denetçi bize neler yapamayacağımızı söylemeye meyillidir.
Yapmak. Öte yandan trafik yöneticisi ve genel müdür,
Bize ne yapabileceğimizi söyle. Her şey iyi dengelenmeli
yönetim makinesi. Tüm makineye ihtiyacımız var, özel bir değil
kısmen, hareket ettiğimizde olumlu ve olumsuz unsurlar
Hükümetin karşılıklı motorunun yanı sıra.

Yine, bir adamı muhasebe bölümüne koymak onu hiç yapmaz
Geri kalanımızdan daha dürüst. Navlun almada daha fazla mantık var
Trafik departmanından uzakta, onları yerleştirirken
Muhasebe Departmanı kapsamında. Trafik adamı, muhasebe adamı,
Ya da yasal adam bir iddiayı çözebilir veya reddedebilir. Bunların hiçbiri yapamaz
nedenini ortadan kaldırın. Bunu sadece ameliyat eden adam yapabilir. Birçok Yol
Harika içten yanma ve sıcak oldukları inancına yapışıyor
Air Harmony, işletim departmanına yeterli bilgi verin
pratik amaca hizmet edin. Benim gözlemim bu
Bilgi yeterince taze değil; çok uzakta izliyor
gerçek işlemin arkasında. Güney ve
'Frisco, faaliyet bölümünde özel bürolar düzenledi
yük iddialarının nedenlerini en aza indirin ve tutarsızlıkları takip etmek
Dava taze olsa da; Başka bir deyişle, daha önce araştırmak için
Talep dosyalandı. Bazen bu, yük iddiasının işini çoğaltır
ofis ve bazen değil.

Çoğu Amerikalı'da yük kaybı ve hasar koşulları çok kötü
hemen hemen her türlü dikkat çeken demiryolları
gelişim. Neredeyse her yol,
Durumun özel muamelesi. Birçok iyi yol var. İçinde
mutlak bir karşılaştırma biriminin olmaması, en iyi yol büyük ölçüde
bir görüş meselesi. Bana göre mantıklı ve pratik ilke
Ülkedeki en iyi yönetilen demiryollarından ikisi tarafından keşfedilen
Chicago ve Kuzey-Batı ve Chesapeake & Ohio. Bu yollar arasında
diğerleri, yük taleplerini işletim departmanı altına yerleştirin, böylece
Isırmasının tedavisi için köpeğin saçını ayırmak. Böyle bir
Sistem Genel Müdür, ödemeleri çalıştırma konusundaki kontrol eder
sorumlu olduğu masraflar. Diğer sistemler altında genel
Yönetici doğrudan kontrol etmediği suçlamaları kabul eder. Bazı yollar
talep kuponları gerektirerek bu son kusuru düzeltmeye çalıştım
Genel Müdür ve Bölüm Müfettişi tarafından imzalanacak.
Bu güzel sünnet örneği pahalıdır. Sadece var
günde yirmi dört saat ve hatta makalelerin ele alınamayacağını iddia et
hiçbir şey için. Dahası, davacının kendisi görmeyi reddediyor
Bir teoriyi yürütmek için ödemeyi geciktirmenin güzelliği. Bazı eyaletlerde var
Yerleşmede gecikme için demiryollarını cezalandıran teminatlı mevzuat
Intrastate İddialar. Onu suçlayabilir misin? Yukarıda belirtilen davacı olabilir
yükün gelmesini bekleyen bir ülke tüccarı olmak.
Ona altı kutu yiyecek getiriyor. Onun huzurunda ve
Ajan, Freight Fringeman'ın bir kutuyu düşürme ve bozma şekli. Birçok yolda,
Ajanın sadece bu şımarık kutu için ödeme yapmasına izin verilmez, aynı zamanda
öfkeli alıcının navlunu herkese ödemesini istemesi bekleniyor
Diğer beşini çıkarmadan önce altı kutu. Alıcı dosyalaması söylenir
daha sonra sünnet yolunda yorgun hale getiren bir iddia
Katiplerin araştırmacılar dendiği ofis. Böyle şirketler diyor ki
Temsilciye etkisi: "Evet, sen iyi bir adamsın; bize çok şey alıyorsun
işletme; Binlerce dolar paramızı ele alıyorsunuz; temsil ediyorsun
Bizi birçok şeyde; Ancak, bir yük iddiasını anlamalısınız
uzman tavsiyesi gerektiren bir uzmanlık; Kötü bir emsal içerebilir
gelecekte biz; Bilirsiniz, biz de açma olarak eleştirilebiliriz.
Para ödemenize izin verirsek, diğer bazı ajanlar tarafından aşılamanın yolu
muhasebe departmanından yetki olmadan; Evet, seviyoruz
çalışın ve sizi tatlı by-by, "vb.
nauseam_. Neyse ki, bu dar görüşler daha fazlasına yer veriyor
aydınlanmış uygulamalar. Teksas'taki çeşitli demiryollarında çoğu istasyon ajanı
Düzenli bir şekilde belirli sınıfları belirleme yetkisine sahiptir.
20 $ veya 25 $ 'a kadar talep ediyor.

Çalışma tarafından talep kontrolünün pratik avantajları arasında
Departman, iddialara neden olan gevşek yöntemlerin daha hızlı tanınmasıdır,
Daha iyi disiplin ve tren ve istasyon güçlerinin ahlakı, prompter
yerleşim ve mühür kayıtlarına daha fazla ilgi. Chesapeake &
Ohio, bir mühür kırarak ve arabayı yeniden canlandırarak sürpriz testler yapar
bir sonraki adamın son kaydı kopyalayıp kopyalamayacağını görmek için farklı bir mühür veya
Aslında mühür kaydını arabadan alıyor. Bu yol da hitap ediyor
insan unsuru. Yerleştirilen talepler geçici olarak tahsil edilir
Görünüşe göre hatalı şef veya ajan ve ona bir fırsat veriliyor
açıklamak için. Bu gerçek para değil, kahverengi sistemin bir kombinasyonu,
Christian Science Coin ve 1907 Temizleme Evi Sertifikaları. .
Ancak pratik etki çok gerçektir. Her adam hissetmeyi öğrenir
temiz bir kayıt arzusuna yansıyan sorumluluk. .
Genel Müdürün altındaki genel talep acentesi, aylık olarak gönderir
Her bölüm müfettişi her yükün adını gösteren bir liste
Bölümdeki şef, eğer varsa, talep sayısı,
tren, kaba kullanım vb.
Demiryolu iletkenlerinin emrinin bölünmeleri ilgileniyor ve
üyelerinin işini bir
Firfera ile anlaşma impütasyonunun üstünde düzlem. Ara oğlum,
Adamlarınızın yüksek doğalarını geliştirmek için ve
Yanıt. Ne yaptıklarını bildiğinizi bildirin ve
Onların günaha dayanmaları daha kolay hale gelir.

Navlun iddiaları, abartılı bir uzmanlığın güzel bir örneğidir.
gereksiz merkezileşmede. Tüm teklif olabilir
Hizmetin iyiliği için merkezi olmayan. Çünkü Bölüm
Müfettiş, diğer bölümlerin iddialarını iyi çözemez
güçlerinin bu tür yerel iddiaları çözmemesi için hiçbir neden
Bölünmesini endişelendirin.

Navlun iddialarının kapsamlı bir çalışma, sizi erken getirecektir.
Kişisel yaralanma, stok ve yangın iddialarının dikkate alınması. Fad var
Bu işletme masraflarının bu kalemlerini uzaklaştırmak için birçok demiryolunda
Operasyon Departmanındaki eski konumlarından ve onları
Hukuk Departmanı. Sorumluluk yasalarının bu abartılı görüşü
Kısmen hasar davası endüstrisinin büyümesinden sorumludur. Öyle
Demiryolunun bir kısmını pahasına düşünmenin başka bir örneği
tüm. Yasal tavsiyeye ve uzman bilgisine ihtiyacımız var. Gerçek işlevi
Uzman ve uzman ne kadar çalışma bilgisini görmek
layman'a günlük kullanım için verebilir ve
Vesayeti sesliyse, meslekten olmayan gerçek komplikasyonlar
Uzman yardımı için hızlı bir şekilde tanıyacak ve geri getirecek. Kısa bir süre önce bir yük enkazının yakınında oldum. Arabalardan biri
Hendek, bir erkekten sorumlu bir göçmen kıyafeti içeriyordu. Bu adam
Çürük, ama ciddi şekilde yaralanmadı. Amir ve
Enkaz Treni bir uzman geldi, yasal için bir talep ayarlayıcısı
departman. Sadece kişisel yaralanmayı çözebilirdi. Hasar
Mülk bir yük iddiasıydı ve başka bir departmana aitti,
muhasebe, doğaçlama işlevinde resmi olarak temsil edilmez ve
Törenlerin efendisi olarak müfettişin
yargı yetkisi. Bu konuda yer alan çeşitli işletme giderleri kalemleri
Bu vesileyle kesinlikle ayrılmış bir durumda idi. Ne Spiritüelist
Orta çağrı Kontrol bu durumda meşgul bir ofisiydi
Başkan on beş yüz mil uzakta. Tabii ki şirket
Ruh ve sağduyu müfettişi yönlendirdi ve en iyisini yaptı
koşulların; belki de geçiş için eleştiri ve sansür
Kutsal Bölüm Hatları. Kırılan bir sistem hakkında ne düşünüyorsun
acil durumlarda mı? Acil bir durum değil, bir sistem testi, bir kanıt
esnekliği? En yüksek verimliliği geliştirebilir miyiz
Yönetici ve Genel Memurlar,
onları karşılamayan bir sistemden ayrılma yükü
Pratik Sorunlar? Bilinçsiz bir idari tür değil mi
Yönetmen kurullarının ima edilen ve pratik empoze etmesi için korkaklık
İlgili otoriteyi vermeden sorumluluk? Böyle mi
Sorular olağanüstü, önemsiz ve çekici olarak görmezden gelinecek mi? Onlar
Demiryolu organizasyonunun ve verimliliğin kalbine ulaşmıyor mu? Mi
Demiryolları bu tür hataları kendileri düzeltir, yoksa bir kez daha beklerler mi?
Yasama ve komisyonların çaresi?

Koşullar üzerinde bir çalışma sizi teorik olarak ikna etmezse
Talep Bürosu, yük, stok, yangın ve kişisel yaralanmayı ele almalıdır
İddialar-Kısaca, kişilerin yaralanmalarını ve hasarları kapsayan tüm iddialar
Mülkiyet-Chesapeake & Ohio'da gidin ve yaptıklarını izleyin
pratik olarak. Birbirlerinin çoğalması birkaç uzman yerine
güzergahlar, çeşitli iddialarda bulunacaksınız.
pratik dublörler. Gerçekten farklı ve yüksek bir
teknik durum, en iyi uzmanlarının hizmetlerini kullanıyorlar.
Bu çizgi, nadiren genel talep ajanının kendisi değil.
Aşırı ücret talepleri, trafiğinde çok uygun şekilde ele alınmaktadır.
denetçi, düzeltme meselesi ve faaliyet gösterme
ödeme. Bana kalmış mıydım, genel talep ajanını bir
Genel Müdür Yardımcısı, böylece talep meselelerinde rütbesi olurdu
ve otorite bölüm müdüründen daha üstün. Bölünme
Talep acentesi, bir müfettiş yardımcısı yapacağım, böylece talepte
tüm çalışanlardan daha üstün rütbe ve otoriteye sahip olacağı konular
Bölüm.

Bu son bölüm özelliğinde bir zamanlar eski arkadaşım Cant B.
Dunn, uzun, pratik bir testle.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup VII.

Genelkurmay fikri.


San Antonio, Teksas, 20 Mayıs 1911.

Sevgili oğlum:-Sana harika bir etkili hakkında bir şeyler söyleyeyim
İnsan Makinesi, Konfederasyon Ordusu. Konfederasyona bakarken oturuyorum
Southland'ın kendine güvenen bir oğlunu tasvir eden anıt, türü
Man gerçek demiryolu eğitimi sürdürmeye yardımcı olur. Zor bir tapınak
cesaret, Alamo, fedakarlığın görevini hatırlatan bir
Birey arkadaşlarına borçludur.

Elli yıl önce iki büyük ordu,
pratik, çalışma sonuçları
Federal Anayasa. Her ordu akıllı ruh tarafından desteklendi
uyandıran bir insan. Her biri organizasyonunda ve operasyonda aranan
O ruha en etkili ifadeyi verin. Jefferson Davis ve
Danışmanları eski United'ın deneyiminden kâr etmeye çalıştı
Orduyu eyaletler ve organizasyonunda doğal zayıflıklardan kaçınmak. Bu yüzden
Konfederasyon Kongresi, genel ve
Teğmen General, bir generalin ayrı bir komuta edebilmesi için
Saha Ordusu, Teğmen General Bir Kolordu, Büyük Bir General A Bölümü,
ve bir tugay generali bir tugay. Bu nedenle daha tam olarak tanımlayarak
Resmi statü, kıskançlıklar en aza indirildi. Grant yapılana kadar
Teğmen General 1864'te Federal Ordunun sadece iki derecesi vardı
Genel Memurlar, Binbaşı Genel ve Tuğgeneral. Bu
karışıklık, çiğneme ve küçük kıskançlıklara. Bir büyük
General, bu kadar belirgin ve müstakil birimlere komuta edebilir
Bir bölünme, kolordu veya ayrı bir saha ordusu olarak organizasyon, çok sayıda
Başkan tarafından özel görevler gerekli oldu.

Konfederasyon ordusunun organizasyonun başka bir özelliği vardı
Çağ yapımı. Samuel Cooper, Birleşik Adjutant'dı
Devletler Ordusu, tuğgeneral rütbesi ile,
Washington'dan kendi imzası "" başka biri-brevet
Teğmen General Scott veya Savaş Sekreteri. Onun yüzünden
Ofis işinde ve idari rutinde kabul edilen verimlilik,
Samuel Cooper, Adjutant Genel ve Genel Müfettiş yapıldı.
Konfederasyon Ordusu. Ona tuğgeneral rütbesini verdiler mi? HAYIR,
Sayın; Onu tam bir general ve listede bir numara yaptılar, kıdemli
Albert Sidney Johnston, Robert E. Lee, Joseph E. Johnston ve G. T.
Beauregard, bir zamanlar general olarak ayrı emredilen
saha orduları veya bölgesel askeri departmanlar. General Cooper
Richmond'daki masa Konfederasyon ordusunun sıralama memuruydu. Bu
Lee, Büyük Asker ve
Güney'in ilk beyefendi. Aksine, artan verimlilik
Gerçek bir üstünden talimatlar alması nedeniyle, düşük straplatıcılar değil
veya baş katipler, Lee'nin itibarını daha da artırdı. Bir bakış açısından
General Cooper, Başkanı ve
Savaş Sekreteri. Daha geniş bir bakış açısından, teknik olarak eğitilmişti,
yüksek verimli personel şefi.

Konfederasyon ordusu yürürlükte verdi, ancak adında değil,
Uygulamalı Bilimde Harika Bir Nesne Dersi Olarak Dünyaya Personel Fikri
organizasyon. Tarihçiler, Jefferson Davis'in kendisi
Meksika Savaşı emektarı olan West Point mezunu ve sekreteri
Pierce kabinesinde savaş, askeri işlere çok fazla karıştı
Başkan olarak sivil işlere de katılmalıydı. Olmak
Bu, organizasyon böyle bir şeyle karşılaşacak kadar esnekti
Kişisel denklemin varyasyonları. Başkan, Sekreter olsun
savaşın veya adjutant genel (personel şefi) belirli bir
Dava, ast, kimin sorumluluğunu aldığını ve
Eylem, sırada gerçek bir üstünden geldi.

Konfederasyon düştü. Zamanın tutkuları, dar görüşlülüğü
önyargı, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri tarafından benimsenmeyi engelledi
Konfederasyon organizasyonunun herhangi bir özelliği, ancak
ilke ve uygulama. Almanlar için kaldı, zaten başvuruyor
Fikir, 1870 yılında dünyayı göz kamaştırması ve Fransa'yı çalışmasıyla fethetme
Genel personeli ve yetenekli şefi von Moltke. Sonraya kadar değil
1898'de İspanya ile küçük savaşın pahalı dersleri Kongremizi yaptı
uyan ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na genel personel ve şef verin
kadro. Yeni yasa, esnekliğin arzu edilen birkaç özelliğini içermektedir.
Bunlar arasında, her yönetim tarafından seçimin bir hükmü var.
kendi genelkurmay başkanı. Daimi bir personel şefi bir
obstrictionist veya çok uygun olabilir. Yasa
Bir personel şefinin seçimini yaklaşık yirmi generalle sınırlar
memurlar. Bu, eğitimsiz favorileri oynamayı önler. Herhangi birine izin verir
Yolcu şefi müfettiş yapılacak, ancak bir
Ekstra freneman veya çağrı çocuğu. Ayrıca, koşullar değişiyorsa veya
Yeni yönetim geldi, Genelkurmay Başkanı için cezalandırılmıyor
tamamen kaybederek verimlilik, ancak kalıcı statüsüne geri döner;
Müfettiş haklarını bir şef olarak tutar ve iyi bir şekilde teklif verir
Daimi kıdemine göre koş. Bu iyi özelliği
organizasyon, belirli yerel üstün rütbenin verilmesi ve
Görevdeki gereksiz bozulmadan korunma
Yüzyıllar önce başka bir etkili kurum tarafından keşfedilen Katolik
kilise.

Hayat bir kompozittir. Ordu, birkaç demiryolu gibi uyanıyor
sivil mahkemelerden bir ders alınabilmesine kadar. A
Büyük şehirde birkaç mahkeme ve yargıç olabilir. Bir yargıç bir tane için oturabilir
hisse senedi mahkemesinde, sonra ceza şubesinde ve bir sonraki
Mahkeme _en Banc_. Her zaman sadece bir kayıt ofisi var,
Mahkemenin bir memuru, bulunabilecek kadar çok milletvekiliyle
gerekli. Bir yargıç başka bir hakimin ne yaptığını bilmek istediğinde,
Birincisi, ikincisini sormak için bir mektup yazmaz, ancak
Katip Ofisi ve güncel rekoru güncelleştirir.

Demiryolları, verimlilik sağlam çalışma prensiplerini kopyalamanın üzerindeki
Ordu, Donanma, Hukuk Mahkemeleri gibi denenmiş kurumlardan
Ve kiliseler? Kesinlikle hayır, bazı yollar bir
pratik yol. Bunlar gibi hareketler bir kozmik ifadeler
eğilim, insanın herhangi bir dalından daha büyük ve daha güçlü
aktivite. Bu tür ilerleme eğilimleri,
Watch Towers'dan bir manzara ile tercih edilebilecek ve
uygun uyarlamalar, çünkü fikirlerin daha büyük olduğunu fark ederler.
Erkekler, pratik cihazların mucitlerinden daha büyük.

Ses fikirleri genellikle gelişimlerine ve kalıcılığına bağlı olarak
Tanınmış kapasitenin büyük bir üssü üzerinde çalışma uygulamaları
liderlik. 1870 yılında Bismarck Fransızca ve von moltke üzerinde yemişti
rahatsızlıklarını planlamıştı. 1870 yılında General Robert E. Lee, giriyor
Hayatının son yılında Washington ve Lee'nin başkanıydı
Lexington, Virginia'da üniversite, burada Albay Allan, Stonewall'dan
Jackson'ın personeli, önde gelen bir profesördü. Oturmak için geldi
Bu büyük öğretmenlerin ayakları yıllar içinde sadece bir çocuk, ama bir yetişkin
Entelektüel kavrama. Bu Callow gençliği Alman soyundan, ama doğdu
ve New Orleans'ta yetiştirildi, medeniyetiyle damgalanmış bir şehir
Fransızca. Belki de bu mütevazı genç, yirmi yıl sonra
Yine de büyük bir demiryolu mühendisi olurdu-ancak kırk bir
Yıllar, büyük bir demiryolu işletme adamı olarak von olarak adlandırılır
Ulaşım Moltke. Gerçekten de, bu von moltke, julius
Kruttschnitt, en yüksek gelişme fırsatını bulmalı
Mesleğimizin Napolyonu Edward H. Harriman, kendisi
Feodal Demiryolu Baronlarının sonuncusu. Bu Napolyon olarak hala yabancı
Von Moltke, demiryollarını uzaklaştırıyordu
İkincisi içinde tanıtarak iç yönetimde feodalizm
Kendi Küre Konfederasyon, Alman ve
Amerikan orduları. Çünkü oğlum, birim organizasyon sistemi
Az ya da çok okuduğunuz Harriman çizgileri öncelikle
Modern Personel Şefi fikrinin daha fazla büyümesi,
Cüce, Memurlar tarafından irrasyonel hükümet. [1]

          [1] Birim sisteminin bir açıklaması için Ek'e bakın
          Organizasyon.

Birim organizasyon sistemi, bir yetkili, isterse
Birimin başkanı veya bir asistan, hatta bulunmadığında
Genel merkezde kıdemli veya baş asistan tarafından temsil edilmektedir.
birim. Böyle bir kıdemli veya baş asistanı, adında olmasa da geçerlidir,
Genelkurmay Başkanı. Normalde, bu kıdemli listede bir numara
asistanlar, ama kim bu kadar oyunculuk yaparsa, yukarıda açıklandığı gibi,
şimdilik kıdemli ve rahatladığında kalıcı olarak döndüğünde
Listeye yerleştirin. Bu personel şefi için rotasyon büyük ölçüde
Birim başkanının ve çeşitli kişilerin kişisel denklemi
Asistanlar. Son iki yılda bazı bölümler döndürmedi
Genelkurmay Başkanı. Sistemi kredilendiren bir amir
Artan denetim ve masraflardaki kayda değer düşüşler artık dönüyor
Her iki haftada bir kıdemli sandalyede asistanları.

Genel olarak rotasyon konusunda çeşitli görüşler vardır. Benim
Görüş, arzu edilir veya olmayabilir. Ben eğiliyorum
rotasyon çünkü rasyonelin biyolojik bir eşzamanlı gibi görünüyor
evrim. Doğa mevsimlerini ve türlerini döndürür. Nerede olduğu gibi
Tropikler, daha az durgunluk ve daha hızlı bulduğumuz daha az rotasyon var
ölüm. Birçok toprak, uygun ürün rotasyonunun ihmal edilmesiyle fakirleşir.
Geçen gün bir terminalde, son zamanlarda döndürülmüş bir amir buldum,
Metodist bir bakan gibi, başka bir bölümden. Taze ile tercih edildi
bakış açısı, anahtar motorlarının trenlere bir başlangıç ​​yapması
bahçede ve yıllarca görünen bir yardımcı motor çıkarıyordu
kaçınılmaz gider. Bu özel örnekte ne vardı
Aşırı uzmanlaşma Motorları ikame ediyordu, bu da daha fazla
Ekonomik olarak anahtarlama ve itme ikili işlevlerini gerçekleştirin.

Bahçelerden bahsetmişken, üzerinde bazı parlak arkadaşlarınız olup olmadığına bakın.
tarafından alınabilecek bir araba kaydı bulabilen personel
tüm amaçlara cevap verecek mekanik adamlar, araba müfettişleri
İddialar da dahil olmak üzere ulaşım. İki set yerine
Uzmanlar, araba müfettişleri ve bahçe katipleri, kısmen her birini kopyalıyor
başkalarının çalışması, bir set 'yuvarlak adamı geliştiremeyeceğinize bakın
fonksiyonun bazı değiştirilebilirliği. Hayır, hepsini bir kerede yapamazsın.
Uygulanabilir bir planınız olsa bile,
kurmak. Kahverengi disiplin sistemi yaklaşık yirmi yıl gerektirdi
Pratik olarak tüm Amerikan Demiryolları'na tamamen uzatılması için,
Her ne kadar yaklaşık yüz yıl boyunca başarılı operasyonda
West Point'te Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi. Demerit sistemi
West Point'te Demiryolları'ndaki kahverengi sistemden daha iyi ele alındı. Bu
çünkü memurların çoğu nispeten daha iyi eğitilmiş
Demiryolu görevlileri, değirmenden geçti. Daha iyi
Eğitim yargı kalitesini geliştirir. Çok sık sayı
Kekler, benzer bir suç için sabit bir ölçeğe bağlı değildir, ancak
daha ziyade müfettişin ne kadar deli olduğu veya ne kadar zor olduğu konusunda
Yukarıdaki ofislerde daktilo tarafından dövüldü.

Herhangi bir sistemi kınamadan önce, görünen eksikliklerin
kendi yorumunuzun ve yönetiminizin hatası değildir. Biz
Tek başına motor arızalarından bahsederdi. Günümüzde olarak ayırt ediyoruz
motor arızaları ve insan arızaları arasında. Aynı şekilde bir
Sistem hatası ve erkek arızası arasındaki fark.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup VIII.

Birim sistemi.


Galveston, Teksas, 27 Mayıs 1911.

Sevgili oğlum:-Birim organizasyon sisteminden bahsediyorduk. Orada
sistem hakkında yeni olan çok az. Bunda birçok yararlı şey gibi
dünya, esas olarak bazı çok eski ilkelerin bir uyarlamasıdır ve
uygulamalar. Bir bakış açısından, basit olan rasyonel bir uzantısıdır
Tren Dağıtım İlkeleri. Standart kod denemiyor
Bir tren görevlisine yargı yerini tedarik edin. Söylemiyor
Ne zaman bir toplantı veya bekleme emri çıkarır. Kararı dikte ettiğinde
Herhangi bir belirli eylemin gerekliliği, standart kod giriyor
Formları reçete ederek, kontroller ve korumalar uygulayarak,
yöntemleri basitleştirerek ve uygulamaları birleştirerek. Bu daha büyük verir
inisiyatif ve özgünlük için fırsat
Sürecin ayrıntılı kısmını rutin hale getirerek dağıtım görevlisi. O
Düşünmek için daha fazla zamanı var.

Çünkü birim sistemi düşünme kapasitesine çok fazla ayrılır
Aşağıdaki erkekler, bazı insanlar anlamayı zor buldular. Birçok
Organizasyon Kodları Önceden tüm çeşitli vakaları kapsamaya çalışır
Bu ortaya çıkabilir. Birim sistemi ilkeleri ve reçeteleri bildirir
yöntemler, ancak eylemin bağımsızlığını yerdeki adama bırakır. O
şimdilik hangi prensibe uygulanacağı konusunda hâkim olmaktır. Ne zaman erkekler
özenle eğitildiler, ilk dürtüleri doğru olanı yapmaktır.
Bu dürtü, birçok demiryolunda cüce ve öldü
Bir erkeği otoritesinden şüphelenen yapay kısıtlamalar. .
Birim sistemi bazı eski varsayımları tersine çevirir ve şüphe yükünü koyar
Resmi otoriteyi sorgulayan ona.

İnsan doğasını bulduğumuz gibi almalıyız, düşündüğümüz gibi değil
olmak. Master tamirci veya bölüm mühendisi arkaya biniyor
bir tren, şirketin pahasına ve genç bir bayrakçıya
İkincisi yeterince geri dönmedi. Bayrakçı söylemezse
Trainmaster muhtemelen h ---- gitmek için yetkili. Tren yöneticisi
"Bu _my_ departmanı, _my_ adamına müdahale ettiniz."
Bu eski feodal anlayış. O _my_ adam değil ama şirket
hizmet için ve bireysellik ve vatandaşlık için kendi. İzin ver
Master Mechanic veya Yıllarca Hizmet Raporunun Bölüm Mühendisi
Görev süresi çok kısa olabilir. İnsan doğası böyle
zımni bir yansıma ile sokulan tren yöneticisi,
kendisi savunma için avukat. Kağıtlar sepetlerden geçiyor
Baş Katipler. İlgili herkes unuttuğunda
Olay, gazeteler seçkin güvencelerle geri dönüyor
Durumun o kadar da kötü olmadığı için kibarca samimi
temsil edildiği gibi. Eski yetkili, itibarsız bir şekilde, yakında durur
Kendini bayrakçılarla ilgili olarak. Yönetim, hissedarlar ve
Halk, artışla çok fazla korumayı kaybediyor
nezaret. Seyahatin maaş ve gider hesabı
Resmi aynı şekilde devam ediyor.

Harriman çizgileri üzerinde Master tamircisi, Bölüm Mühendisi gibi,
Yardımcı Müfettiş'in rütbesi, unvanı ve yetkisine sahiptir. Akıl
Siz, bu nedenle sorumlu müfettiş yardımcısı değil, ama
Sadece müfettiş yardımcısı. Görevleri tanımlama girişimi
Randevu dairesel tüm sorumlulukların olmadığı anlamına gelebilir
numaralandırılmış mutlaka hariç tutulacaktır. Yani asistan
Müfettiş, sessizce kâr eden genç bayrakçı ile konuşuyor
eğitim ve olay, başvurmadan kapalı
daktilo. Yüksek Mahkemeye teknik özet için
Polisin kaba ve hazır ama daha fazla adaletini değiştirdi
Sulh hakimi. Çalışan hala olduğu gibi itiraz etme hakkına sahiptir.
daha önce, ama nadiren ya da asla kullanmaz. Tabii ki,
tüm otoriteye akıllı sınırlamalar. Mekanik asistan veya
Bakım asistanı, örneğin, bayrakçıya sipariş vermemelidir.
Yeni bir üniforma satın alın. Sağduyu ve nezaket etkili olduğunu kanıtladı
Otoritenin kötüye kullanılmasına karşı koruma.

Sorumluluğun muhafazakârlığı doğurduğu temel ilke
Bu hoş olmayan otorite çatışmalarını önlemek için eylem faaliyet gösterdi
hangi birçoğu tahmin etti. Müfettişlerin iyi duygusu hizmet etti
Düzgün çalışmayı korumak için etkili bir denge tekerleği olarak. Birim
Sistem, özel yeteneklerin gerekliliğini inkar etmez veya tartışmaz
Teknik faaliyetler için. Ancak arttığı konusunda ısrar ediyor
Sayısız çalışma aşamasının denetimi,
Mevcut tüm resmi yetenekleri kullanmak. Birçok durumda böyle
Artan denetim bir yan üründür. Bakım asistanı
Track teli. Tren durur. Pist denetimine devam edemez
Tren başlayana kadar. Bu arada, olup olmadığını görmek için zaman bulabilir
Dispatcher iyi kullanıyorsa, şef siparişlerini derhal alır
Karar, istasyon güçleri uyanıksa, halk iyi durumda ise
Haber kasapının malları varsa, ihtiyaç duyulan birkaç koltuk üzerinde
Sigara içen araba. Hatta baş ucuna gidip kartal gözüne söyleyebilir
Siyah duman, ateş çocuğunun kendi geri tasarruf edebileceğini nasıl gösteriyor?
ve kürek daha az liberal kullanarak şirketin iyi parası.
Herkes için uzmanların varlığını gerektiren çok teknik bir şey
Bunlar? Tabii ki, kötü gibi özel bir sorun gelişirse
Düzeltilmiş Taslak, daha sonra daha fazla uzman elde etmek gerekebilir
Mekanik asistanın dikkati. Ancak genellikle bu aşamadan önce
ulaşıldı, yaralı için çok ekonomik ilk yardım sağlanabilir
işletme giderleri. Bu artan denetim, çok veya az olsun,
şirket için açık bir kazançtır. Yetkili için daha fazla çaba anlamına gelir,
Ama bunun için ödenen şey bu. Sıfır havalarda genellikle daha iyidir
eski usta tamirciye ve eski seyahat mühendisine sahip olmak
Yolda farklı trenlere binen müfettişler yardımcısı
Birbirlerine mektup yazan rahat bir ofiste oturmalarını sağlayın
Geçen hafta veya geçen ay başarısız olan motorlar hakkında.

Bir zamanlar seyahat eden bir mühendis bir telgrafla konuştu
bir görevli. İkincisi, eskiden yük trenine sahip olmasını istedi
Başka bir trene izin vermek için netleşin. İletken içeride değildi
görünüş. Muhtemelen caboose'daydı, bunlardan bazılarını çıkarıyor
Hangi şikayet komitelerinin bize söylediği ve hangileri
baş son çarpışmaların soruşturulması sırasında en çok kanıttır. Bu yüzden,
Eski ve onurlu avukatların bu üyesi
Kardeşlik frençilere nereye gideceğini söyledi.
Profesyonel küfür, trenlerin reddettiği, seyahat etmediğini söyleyerek reddetti
Mühendis onlara ne yapacağını söyleyebilir. Amir aldı
Frenemenler hizmet dışı. Sadece seyahat isteği üzerine geri döndüler
özür diledikleri mühendis. Otorite doğrulanırken,
İstenmeyen durum geliştirildi. Ne kadar empatik olursa olsun
Doğrulama olabilir, disiplinin otoriteye sahip olması çok kötüdür
Bir kadının erdemini itiraz etmesi için sorgulandı. O zamandan beri
Bu bölümdeki birim sistemi, seyahat mühendisini bir
müfettiş yardımcısı ve otorite sorunu ortaya çıkmaz.

Ülkenin o kısmında hızlı bir trenden çekiliyordu
terminal. Trainmaster yoldaydı. Katibi imzaladı
Trainmaster'ın adı bir mesaja, eski yolcu şefine
Katip'e ne kadar önemli bir mektuptu, koştu
aşağı ve her ikisini de iletkene teslim etti. İkincisi, bunu söyledi
Koşu emirleri altında durak onu bir buluşma noktasını kaçırmasını sağlayacaktı.
Katip ısrar etti ve şef mesajı göz ardı ettiğinde
İkincisi hizmet dışı bırakıldı. Bu eski feodal teoride yapıldı
TrainMaster'ın adına ve konumuna saygı duyulmalıdır. Aynı
Bir banka memurunun, bildiği bir kontrolü onurlandırması gerektiğinde
İmza sahte. O zamandan beri o bölümdeki birim sistemi
Herkesin kendi adına iş yapmasını gerektirir. İstihdam eder
Zaman kartında adla gösterilen erkeklerin talimatları ve
katiplerin merhameti. Eski tren yöneticisinin adı daha saygı duyuluyor çünkü
Sadece kendi başına imzalanır ve Tom tarafından kullanımı tarafından ucuza girmez, Dick
Ve Harry. (Örs korosu: "Bu tür şeyler yolumuzda olamazdı."
Belki de değil, ama aynı şeyi, daha fazla ya da daha az derecede yapıyorlar.)

Bir şef tren siparişleri için rapor verdiğinde,
Yetkili görevli görevde. Ancak dikte edemez
Belirli bir görevli hile çalıştıracak ve ona emir verecektir. .
Birim sistemi aynı prensibi yazışmalara ve raporlara taşır. Çalışanın hangi yetkilinin olacağını dikte etme hakkını reddediyor
Normal koşullar altında belirli bir harf veya raporla işleyin. Rapor
kişisel olarak "müfettiş yardımcısı" ve ofis
En çok neyin mevcut olduğuna karar verir. Sağduyu olarak
Bu satırdaki uzman kullanılacak. Ancak onun yokluğunda onun
Feodal temsilci, bir katip, onun için harekete geçmeyecek. Katip Mayıs
Makaleleri hazırlayın, ancak son eylem sadece bir yetkili tarafından yapılabilir.
Yoldaki eksik yetkiliye yüksek teknik sorunlar gönderilir
ya da dönüşünü bekliyor. Her asistan kendi başına talimatlar verebilir
isim, bu tür astlarına kendi ödeme rulosunda yol yöneticileri olarak
Bakım asistanı, Mekanik Asistan Altındaki Lisans,
Taşımacılık Asistanı, vb.
Bu talimatlar ofisten ayrılır, hepsi gibi geçmelidirler
Yazışma, Kıdemli Asistan'ın Masası (Genelkurmay Başkanı)
Bilgileri ve olası çatışmanın önlenmesi için ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Burada yine, tren gönderilmesi ilkesidir. Tüm Siparişler
Trenlerin çalıştırılmasıyla ilgili olarak görevlinin masasının üzerinden geçin. Zorunlu
Resmi talimatlara benzer bir kontrol yok ve
Yüzlerce hassas, hassas, insana verilen bilgiler
Makineler, Tanrı'nın imajında ​​mı yapıldı?

İletişim ve raporlar neden "Müfettiş" ile ilgili değil?
Çünkü amir için zımni bir yükümlülük olurdu
davranmak. Bu yükümlülük normal koşullar altında kabul edilemez.
Bu nedenle, dürüst ve açık olmak gerekirse, adres "Asistan
Müfettiş. "Bu sistem altında, çalışan biraz
Asistan, başka birinin katibi değil, iletişimini görecek.
Çalışan belirli bir yetkiliyi iletişimini görmek istiyorsa,
Bu yetkilinin adını ön ekleyerek kişiselleştirir.

Herhangi bir çalışan denetleyiciyi aynı iyilik için adlandırabilir
en alçak vatandaşın kendi adına herhangi bir
karada mahkeme. Mahkeme açık olmasına rağmen, ne vatandaş ne
Avukatı normalde yargının davasını duyacağını dikte edebilir.
Otorite soyut ve kişiliksizdir. Mahkeme, hakim ise
ölü. Otoritenin kullanılması somut ve son derece kişiseldir. .
Hakim konuşana kadar mahkeme sessizdir. Tersine, müfettiş
Birimin başı, herhangi bir çalışanı doğrudan hitap edebileceğinden
Bordro olan asistan aracılığıyla çalışan. Yaygın
İlgili yetkililerin duyu ve kişisel denklemi
Bu elastik özellik taşınabilir. Nezaket istemi gerektirir
İlgili asistanın bildirimi. Yetkililerin amirleri var ve
her birinin feodal bir şef olduğu fikrini aktarmaya çalışmak
Gerçek değil, sadece kendini aldatma ile sonuçlanabilir. Uygulaması
Kendi adına kelimesi kelimesine yeniden yayınlayan her bölüm müfettişi
Müfettişin ofisinden talimat genelgeleri
Ulaşım yanıltıcı ve saçma.

Genel Müdürler de dahil olmak üzere genel görevlilerin tüm talimatları
İşletmelere Müfettiş Ofisi aracılığıyla gelmelidir, sadece değil
organizasyon biriminin bütünlüğüne saygı göstermek, ancak bir
Yetkili kayıt ofisinde işlemin geçmişi-almak
Genel Müdürün özel de dahil olmak üzere tüm koşular sağda
tren sayfası olduğu gibi. Kim davranırsa, müfettiş olsun
kendisi veya asistanı, bir rekor ofisinde elinizin altında
rehberliği için bilgi. Müfettişin
patron. Düşündüğü gibi çalışanlardan herhangi bir veya tüm iletişim görebilir
yerleştirmek. Daha önce baş katipine ne getireceğini söyledi
Şahsen, bu tür bir talimat şimdi personel şefine veriyor. Bir
"Müfettiş Yardımcısı" nı ele alan çalışan bir cevap alabilir
Müfettiş tarafından imzalandı. Bu dürüst bir kayıt, değil
subterfuge. Biraz yardımcısı, personel şefi, makaleyi ele aldı
ve müfettişin kendisi. Altına
Müfettiş normalde otoritenin tesadüfi bir temsilcisidir.
daha yüksek rütbesine verilme hakkına sahip. Ki
Genel ofisler ve birimleri koordine etmek için, müdür bir
Göz ardı edilmemesi gereken bir bileşen biriminin temel başı. Öyleyse,
Müfettişin cevaplaması için zımni bir yükümlülük olduğu için
üstün otoritenin kendisi, üstünden gelen tüm iletişim ve
Koordinat otoritesi kişisel olarak "müfettiş" ele alınır. A
Demiryolu o kadar kapsamlı ki, müfettiş en azından
Bölümünde yarısı. Onun yokluğunda personel şefi
genel ofisler ve diğer bölümlerle iletişim kurmasına izin verildi
kendi adı, ama "amir için". Amir
Yoldan cevap, ancak her durumda genel ofisler bilir
gerçekten harekete geçti. Herhangi bir asistanı incelemek
İmzalayabilir, Genelkurmay Başkanı tarafından gözden geçirilebilir. Daha Yüksek'e Gitmek
Yetki sadece müfettiş veya genelkurmay başkanı imzalayabilir. .
Bireysel asistanların hakları, herhangi birine izin vererek korunur
İstediği zaman genel ofislere kayıt yapmak. Yazıyor
mektubu, "müfettiş yardımcısı" nı ele alıyor ve
ya amir ya da genelkurmay başkanı ve
iletildi. Bu istisnai durumda bir iletim mektubu yazılır
Müfettişin görüşlerini belirleme. Bir kedi bir
kral. Değerli bir fikir kısılmamalı çünkü
bir sonraki üstünlüğe hitap ediyor.

Herhangi bir yoldaki bir bölüm yetkilisi bir trene bindiğinde, önce
Şey şefe hangi buluşma noktalarının yapılması gerektiğini söylemeye çalışın. O
Genellikle, "Siparişlerinizi görmeme izin verin" diyor, bu da aslında soruyor
Dispatcher'ın söyledikleri net biriken yapılması gerekir. Bununla korunan
Hayati bilgiler daha sonra bazı önerilerde bulunabilir. İçinde
Birimin yazılı olmayan yasalarını açıklayan ön ders
Sistem Yeni asistan müfettişleri,
aynı prensip. Ne kadar sorun çıkarabileceklerini görmeyecekler, ama
ne kadar az. Örneğin, ulaşım asistanı bir
Su tankı sabah 7: 20'de ve sadece işe gidecek olan bölümleri görüyor,
Geç kaldığı için ustabeye atlamıyor, ama sessizce "Ne
Çalışma saatleriniz mi? Yol yöneticisi size ne zaman başlamanızı söylüyor
İş? "Bir uyarı varlığının ahlaki etkisi gözlemleyerek
Yeterli otorite ile donatılmış yetkili, bir değer varlığı haline gelir
hissedarlar. Her trene binmek için yeterli yetkilimiz yok ve
Her noktayı örtün. Daha açık, akıllı denetim alabiliriz
Her yetkiliden operasyon daha iyi olmalıdır. Tabii ki, eğer
Yetkililer deneyimli demiryolu adamları değildi.
ve ölümcül olduğunu kanıtlayacak ham haciz ortaya çıkabilir. Birim ne
Sistem yapıyor, potansiyeli gizli bilgiyi ve
her yetkilinin daha fazla veya daha az derecede sahip olduğu yetenek. .
Eski aşırı özel sistem, bu depolanmış rezervin var olduğunu reddediyor
Herhangi bir ölçüde.

Müfettiş yardımcısı unvanının tek tip olması
Farklı asistanların gerçek bireyselliğini ortaya çıkarın. Her biri var
adını özel ofisinin kapısında olması. Daha az duyduğumuz gibi ve
"Departmanım" ın daha az ve daha fazla "Bu Bölüm"
"The Trainmaster", "The Master tamircisi" vb.
"Bay A.," "Bay B." e yol verin. Yardımcı müdürlerin var
Kesin kıdem ve iki veya daha fazla bir araya geldiğinde
Koşullar, bir enkazda olduğu gibi, kıdemli şimdiki
sorumluluk alır ve sorumlu olur. Bu rütbeyi ve otoriteyi hatırla
Sınıfta ve sınıfta kıdem tarafından verilebilir. Hiç kimsenin iki ustaya hizmet edemeyeceği kutsal uyarısı hala
uygulanabilir. Bizim durumumuzda Üstat,
otorite ile giyinmiş çeşitli bireyler tarafından farklı zamanlar. .
Şef trenini toprak yasaları altında yürütüyor,
Başkan, Genel Müdürün Kuralları, Bültenler
Müfettiş, bir asistan amirinin atanması,
bir dağıtıcının siparişleri. Yönetilen bilet ve ücretleri toplar
genel yolcu aracısı ve tarafından öngörülen formlar hakkında raporlar
denetçi. Ölçekte ne kadar az olursak,
Çalışan talimatları doğrudan temas halinde gelir. Trackman
Yetkiliyi sadece egzersizi onun bölümü tarafından kişileştirildiği için bilir
Paymaster ona daha önce ayaklarını silmesini söyleyene kadar ustabaşı
çekini almak için giriyor. Bu nedenle, yavaş bir bayrak koyun
"One Boss", "Tamamen düşük eklemlerin üzerinde çok hızlı koşmak
Sorumluluk, "" bölünmüş otorite "vb.
Hangi hızda duracakları kesin.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup IX.

Ofis dosyalarını standartlaştırma.


Chicago, 3 Haziran 1911.

Sevgili oğlum:-şüphesiz sana ne kadar değersiz oldu
Kanıtlar ofis dosyalarının çoğu. Herkes bir yılı nasıl anlatabilir
Daha sonra genel müdür veya müfettiş şimdiye kadar gördü
Adının daktilo yazıldığı telgraf? Çoğu yolda herhangi biri
Yarım düzine veya bir düzine insan mesajı dikte etmiş olabilir. Nasıl
Birim sistemi altında olduğu gibi, her erkeğin iş yapması çok daha iyi
Kendi adına! Daha sonra yazılı kaydı çok fazla destekleyebilir
İşlemle ilgili olayların daha akıllıca hatırlanması. Biz
tartışmasız geçen en önemli telgrafları dikte et
bir imza imzası. Bu sağduyu ve olması gerektiği gibi.
Önemsiz bir mektup yazıldığında, birisi bir kalem çıkarmalı ve
bir isim veya başka bir imza imzalayın. Ne kadar tutarsız! Neden olmasın, belirli türler için
yazışma, stenograf daktilosunun adını
resmi dikte etmek veya imzalamak ve sonra ofis ile kimlik doğrulamak
Arkadaşlık damgası mı yoksa özel bir mühür işareti mi? Ofis flört damgası olmalı
Olabilmesi için resmi gözaltında kilit ve anahtar altında tutuldu
noter bir kamuoyunun mührü gibi kimlik doğrulama için kullanılır. Kurtarmak için
Sürekli İmzalama Emek Biraz geri dönebileceğimizi tahmin ediyorum
Bireysel kişisel mühürler bir parmak halkası veya bir saat fob üzerinde taşınır. O
nazik hissettikleri bir zamanda belgeleri doğrulama şekli
kendileri okumayı ve yazmayı öğrenirler.

Telefonla bir mesajı dikte etmek için fırsatınız varsa
gece yarısı ev, operatörün imzanızı taklit etmesine izin vermeyin
imza, ama adınızı bir kalem, kalem veya
daktilo. Ayrıca, bu tür mesajların size gönderilmesine iyi bakın
Daha sonra kontrol etmeniz için. Zamanın değerli, ama verilemez
şirket için bütünlüğünüzü sigortalamaktan daha iyi kullanmak
bireysel işlemler. Ne olursa olsun kayıt olmayabilir
gerekli. Dosyaları biriktirmek için tüm çılgınlığımızla kaydetmiyoruz
Birçok telefon görüşmesi. Bir
Ofisiniz için kayıt gereklidir ve bu tür istisnai durumlarda
O zamanlar dileklerinizi belirtin. Çalışanın ne kadar uzağı olursa
Gereksiz koruyarak olası sansürden kaçması gayretli
bilgi. İhtiyacımız olan şey bir işlemin tam kaydıdır
Pek çok kısmi kayıttan ziyade. Birden gönderilen telgrafların çoğu
Denetçi Ofisi, gönderdikten sonra ana dosyaya gitmelidir
Bir öznel altında ilgili makalelerle konsolidasyon için oda
sınıflandırma. Belirli mesaj sınıflarını dosyalamak daha mantıklı
Tarih sıralamasında günlerce. Örneğin, trenle ilgili mesajlar
Hareketler genellikle tarih sırasına göre dosyalanmalıdır, çünkü
o günün tren sayfalarının tamamlayıcısı ve tarih
Daha sonra işlemin izlenmesinde belirleyici faktör olacaktır.
Bu iki farklı mesaj sınıfı,
Sübjektif bir sınıflandırma, diğeri seri sınıflandırma altında.
İyi, eski moda tüm mesajları bir araya getirmenin
gün ve üst raftaki bir yığın halinde onları korumak doğru oldu
Odunlar günü, ancak daha yüksek baskıların bu gününde yetersiz kalıyor.
Telegraph ofisinin de aynı şey olduğunu unutmayın.
kuruluş. Bu nedenle, her telgrafın bir karbon kopyasını yapın.
aktarılacak salondan aşağı iniyor.

Gerçekten meşgul olmak ve sabır yetiştirmek istiyorsanız,
Yoldaki tüm ofislerde tek tip dosyalama sistemi. Her arkadaş iradesi
Ofisindeki sistemin en iyisi olduğunu söyleyin. Asit testi: "
Sisteminiz Başkanlık Ofisine Uygun? "Ve klişeleşmiş cevap,
"Görüyorsunuz çok farklı. Yerel koşullarımız tuhaf." Bu yüzden
Ajan amirini ofis hakkında yazdığında,
Mobilya, örneğin, ajan, eğer büyük bir istasyonsa,
Bir dosya numarası. Müfettiş ikinci bir sayı verir. Eğer
genel müfettiş, satın alma acentesi, general
StoreKeeper, Genel Müdür ve Başkan olmalı
Makaleleri ele geçirin, her ofis farklı bir sayıya ekleyecektir. Sen
Aynı demiryolunda yedi farklı dosya numarası olabilir
aynı konu için. Tüm dosyalama sistemlerinin keyfi olduğunu unutmayın.
Ofis mobilyalarını yedi, on bir, yirmi üç olarak atasanız da,
veya kırk dördü, bunun ne olduğunu söylemek için birisinin göğsünde duruyor
atama olacak. Tren, arabalar ve
lokomotifler, bir
Mantıksal sınıflandırma. Eski adıyla, trenler, arabalar ve lokomotifler
Yaratılış sırasına göre seri numaraları verildi. Mektuplar da
ofis. Şimdi teklif çok büyük ve bir dizi sayı atıyoruz
az ya da çok kendi kendine takma olan sınıflandırmalar için. Herhangi bir sayı
erkeklerin eyaletler arası bir dosyalama sistemi yapmaya çalıştılar
Ticaret Komisyonu Hesapların Sınıflandırılması. Herhangi bir sayıda erkek var
Yakında karşılaşılan sınırlayıcı koşullar
tatmin edici çözüm.

Zamanın olsaydı, en iyi türü çözme yeteneğinizden şüphe etmiyorum
bir dosyalama sisteminin, ancak zamanınız yok. Daha önce yaşamış olsaydın
George Stephenson Lokomotifi icat etmiş olabilirsiniz, ama George
Hepimizi yen. Zamanın olsaydı bir masa oluşturabilirsin
logaritmalar veya trigonometrik fonksiyonların bir tablosu. Hayat çok kısa
Diğer insanların hazırladığı masaları kullanmak daha iyi. İle
Aynı jeton, olsaydım, şirket paramı tasarruf ederdim
Williams'ın Demiryolu Sınıflandırması'nı benimsemek. Geniş, ama değil
İstasyon temsilcisinden herkes için uygun pahalı, ondalık sistem
Başkana. Ciddiye alan yollar arasında
Baltimore & Ohio, Delaware & Hudson, Pennsylvania ve
Harriman çizgileri, o kadar da cılız bir şey değil. Diğerleri bunu ünite olarak söylüyor
Organizasyon Sistemi: "Gelişimini çok izliyoruz
faiz. "Her iki durumda da, hissedarlar ve yöneticiler
Şikayet, sen ve ben yıl sayısına ilişkin hiçbir vuruş yok
üzerinde bu aktif olmayan dikkat uzayabilir.

Tekdüze bir dosyalama sınıflandırmasının belirgin avantajları
sayıların çoğaltılmasından kaçınmak ve pratik aşinalık
Her sınıf ve yerdeki yetkililer ve çalışanlar için mümkündür. Ne zaman
İnsan terfi eder veya transfer edilir, yeni bir dosyalama öğrenmesi gerekmez
sistem. Dosya katibi üzerine dosyalama yükü yerine,
Herkes bütünlüğü korumaya yardımcı olabilir ve
sistemin verimliliği. Gece oturmak gerekli değil ve
Dosyalama numaralarını ezberleyin. Konuyu ciddiye al ve kısa sürede
Tıpkı senin gibi bilinçsizce en önemli sayıları emeceksiniz
Kafanızda trenler, arabalar ve lokomotifler alın. Yetkililer sık ​​sık
kendi değerinin orantısız ve abartılı bir duygusuna sahip olmak
zaman. Muhtemelen daha geniş anlayışlarından düşünmeleri için ödenirler.
Yetkili bir dakikalık düşünceye göre dosya numarasını dikte edebilirse ve
Daha sonra dosya odasında birkaç saatlik arama tasarrufu, bu onun görevidir
bunu yapmak. Ülkenin her yerinde dosya katipleri bana sıkıntılarını anlatıyor. .
yük, "yetkilileri dosyalara saygı duyacaksanız
Yetkililere saygı duyduğumuzda, hepsi kolay olacak. "Biliyorsun, oğlum,
Tıpkı alınmayı hak eden bir sürü şey var
Kendimizi alırken cidden. Bu standart tren kodunu düşünün
tekrar kurallar. Tüm kusurları ve eksiklikleri ile hayati bir güçtür.
Çünkü standart olduğu için ömür boyu tatbikat sonucunda bir saygı kazanır
ve konumdaki değişikliklere bakılmaksızın işlerin disiplini veya
atama. Bu nedenle, dosyalarınızı standartlaştırın ve ilginizi çekin
yetkililer. Rütbe yükümlülüğü veya _noblesse yükümlülüğü uygular,
Fransız diyor.

Yeni bir dosyalama sistemi başlatmaktan çok daha kolay bir konudur.
genellikle varsayılan. Sadece başlayın. Eski olanı yeniden numaralandırmak gerekli değil
dosyalar. Gelen tüm eski şeylere yeni numaralar verin ve
veya iki ay muhtemelen mevcut olan neredeyse her şeyi emeceksiniz
faiz. Sonra eski şeylerin geri kalanını ölü bir dosya olarak saklayın
eski sistem altında. Asla ihtiyacın olmayan eskilerin çoğu, ama sen
vesilesiyle ortaya çıktıkça, eski sistemin altında bulun ve
yeni.

Yeni bir ofis binası kuruyorsanız veya eskisini yeniden düzenliyorsanız,
Telgraf ofisinin yanındaki ana dosya odasını bulmaya çalışın. Veya koymak
Biri diğerinin üzerinden, böylece hızlı iletişim böyle bir şey tarafından yapılabilir
Bir oluk, aptal garson veya pnömatik tüp olarak cihaz. Telegramlar Alındı
Daha sonra dosya odasına ve ilgili makalelere acele edilebilir, ne zaman
istenen, bir yetkilinin değerli zamanını almadan
onlar için dosya odası. İşte gerçekten rasyonel bir yer
Resmi zamanın korunması. Çabanın etkisi
Miktarından ziyade zekası ve yoğunluğu ile orantılı.

Uzmanlar uzun zaman önce gerçeği zaman çalışmaları ile belirlediler ve başka türlü,
Bu düz, dikey dosyalama vakaları en verimli ve ekonomiktir.
Piyasada bir dizi tatmin edici marka var. Seçmek gibi
Bir daktilo, büyük ölçüde kişisel bir tercih meselesidir. Yol
Kendi oyununda başka bir adamı yenmek önce oturmak, oynamak ve öğrenmek.
Eğer tüm erkekler bu tavsiyeyi yaşarlarsa kumarbazlar yok olurdu. En
Demiryolu yetkilileri organizasyonu bu kural için bir istisna olarak görüyor
Çünkü, daha önce söylediğim gibi, neredeyse her adam kendini o kadar düzleştirir
doğmuş bir organizatör. Bahisleri çok yükseğe denemeden önce
Başka bir adamın organizasyon oyununu yen, önce otur ve oynayın
onun yolu.

Dış ofislere güvenmekten korkmayın, sizinki gibi
Müfettişler, kendi dosyalarını çalıştırmak için. Onları sık sık denetlemelerini sağlayın
tekdüzelik ve verimlilik sağlamak için gerekli olabilir. Yasaklama
Acil durumlar ortaya çıktıkça sayıları ekledi. Bu yeni konuları birleştirin
Periyodik olarak, standardizasyon için altı ayda bir deyin ve güçlendirin
gerekirse çalışma numaraları. Farklılıklara izin vermelisiniz
insan denklemi. Bazı erkekler katı inşaatçılar ve bazıları
daha geniş. Bazı erkekler birkaç konu altında sınıflandırılırken, diğerleri alt bölümlere ayrılır
daha büyük ölçüde. Endeksleyen adamın eski hikayesini biliyorsun
ve bir şeyin göz ardı edilebileceğinden korkuyordu. Yani başlık altında,
"Tanrım," Çapraz referansı koydu, "Yüce Tanrı'ya bakın. "Olmadan
Gerçek performansın retrospektif çalışması nasıl olduğunu söyleyemezsiniz
Belirli bir ofiste birçok alt numaralı, yapabileceğinizden daha fazla kullanılacaktır.
Belirli bir dağıtıcının kaç tren siparişinin önceden belirlenmesi gerektiğini belirleyin
Standart kodun altına koyun. Kart kullanmanın avantajları arasında
Bir dosya çalıştırmak için dizin, canlı kartları sayarak bildiğimizdir.
Gerçek kullanımdaki konu sayısı. Bu kitapla tutarsız değil
sayılar, kitap daha sonra referans ansiklopedisi olarak kullanılıyor
Hangi denekler kartlara her bir zorunluluk ortaya çıktığı kadar hızlı girilir.

Değişmez ilkelerin sonunda zafer kazanması gerektiğini unutmayın
Yerel koşullar, büyük ölçüde düşünceli uygulamaya bağlıdır. Yerel
Durum sadece olmadı, aynı zamanda kökenine sahipti, bir nedenden dolayı iyi
Ya da kötü, belki bir zamanlar ikna edici ama şimdi büyümüş. Bazen sebep
kendi başına bir prensip olacak kadar hayati. Sevgili Southland'da
Toplumun yerel koşulları var.
Bu ülke. Gerçek Güneyliler, insan köleliğinin olduğu için şükürler olsun
kaldırıldı. Ayarlamak için ciddiyetle ve başarılı bir şekilde çalışıyorlar
Sosyal devrimin doğum patlamalarında yaratılan koşullar. Kuyu
Louisville ve Nashville gibi yönetilen demiryolları çalışmalarını ayarlayın
Bu temel koşulların politikaları. Neredeyse on yıl önce Samuel Spencer,
Başkan olarak, Güney Demiryolunun yeni bir infüzyona ihtiyacı olduğunu hissetti
kan ve türlerin bir dönüşü, her ikisi de mükemmel şeyler
kendileri, ama deneyimin gösterdiği gibi, kolayca abartıldı ve
irrasyonel bir derece. Gelişmek için eldeki yerli yeteneklerle
doğumunun gururlu eski medeniyetine ithal edildi
Batı Prairies'in hazır kardeşleri. Bu ciddi adamlar ve onların
Takipçiler nedenini bildiklerinden ne kadar daha iyi biliyorlardı. Sanatta uzun zamandır
Ama bilime kısa. Demoralizasyon ve enkazlar,
yetersiz tesisler, yola çok mal olan güvene mal, maliyeti
Hissedarlar yüz binlerce dolar ve son olarak korkunç bir
Trajedi, Başkan Başkanına faydalı ve onurlu yaşamına mal oldu. Kader
Öfkeli sosyolojiye ve küçük kız kardeşi, organizasyona verildi,
Korkunç ve haksız çile. Çünkü bunu engellemek
Politika, Samuel Spencer ciddi bir vatanseverdi ve yapıcıydı
Demiryolu Devleti. Bir genç olarak Konfederasyon ordusunda görev yaptı.
Hayattan bayrağına bağlılık bir tutkuydu. Bir erkek ve
Beyefendi karakteri kusursuzdu, bütünlüğü paslanmazdı.
Küllerine barış. Güney'e başarı. Harika trafik
Güç, gerçek ve potansiyel,
Samuel Spencer. Demiryollarına refah. Sürekli arama ile
bu tür deneyimlerden çıkarılacak insan verimliliği dersleri,
Bilimsel yönetime yönelik geniş iddialarını kanıtlıyorlar.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup X.

Hat ve personel.


Chicago, 10 Haziran 1911.

Sevgili oğlum:-Benden size çizgi hakkında bir şeyler söylememi istedin ve
kadro. Terim satırı, doğrudan diziyi doğru belirtmek için kullanılır.
kuruluşun aktif amacı. Hat Memuru doğrudan bir
erkekler ve şeyler üzerinde otorite. O idari enkarnasyondur
aksiyon. Personel, özkaynak olduğu için çizginin tamamlayıcısıdır.
hukuka ek. Personel memuru oyun yazarıdır. Çizgi
Memur aktördür. Aktör genellikle çok fazla emilir
Yeni oyunlar yazmak için sanatının tekniği. Hat memuru, bu nedenle,
nadiren yeni yöntemlerden kaynaklanır, çünkü her gününe çok yakındır
Perspektif geliştirmek için uygulama sorunları. İdeal personel
Memur çizgide deneyime sahipti.

Bir demiryolu ile olan çizgi-kavga gücü, tabiri caizse-
Operasyon Departmanı. Çünkü onlar personel departmanıdır.
Diğer üçü, yani muhasebe, trafik ve yönetici, yasal ve
Finans, Cumartesi öğlenden Pazartesi sabahına kadar kapanabilir. .
Hat olan işletim departmanı, yolu açık tutar ve
Trenler hareket ediyor. Dilimizin yoksulluğu nedeniyle şimdi karşılaşıyoruz
tüm çeşitlileri açıklamada bazı ifade zorlukları
Hat ve personelin sonuçları. Bir personel departmanı, çünkü
Boyut, kendi iç mekanında satır işlevlerini egzersiz yapabilir
yönetim. Böylece denetçi, ofis güçlerini altında düzenler
Muhasebe dahilinde uygun şef ve alt memurlar
Bölümün kendisi, hat görevlilerinin yetkisini kullanın. Ne zaman
Muhasebe görevlileri meşru alanlarının dışına çıkıyor ve
Operasyon Departmanında Hat Görevlileri, Pahalı Sürtünme
başlar. Bu özellik sizinle daha sonra tartışacağım. Söylemek yeterlidir
şu anda tüm sorunların en zor olanı, hat ve personeli tutmaktır
ekonomik dengede. Personel departmanları o zaman kendi içlerinde olabilir
Egzersiz hattı işlevleri. Bu, uygulanan ihtiyaçlardan daha ziyade büyür
işlevin doğal doğasından daha çok. İlk personel memuru
bir danışman ve kibar sorgulama dışında hiçbir otorite kullanmadı,
Çünkü düzgün komuta edebileceği kimse yoktu. Yani çizgi,
Operasyon Departmanı, yakında personel isteyecek kadar büyüyor
Kendi içindeki memurlar, iyileştirmeleri düşünmek için zamanı olan insanlar
Çünkü idari sorumluluklarla yükümlü değildirler.

Bu düşünceye sıkıca tutun oğlum. Farklılaşma düzlemi
Hat ve personel arasında genellikle boyuta göre bir bölünme izler
fonksiyonun göreceli öneminden ziyade. İlk satır
Memurun personele ihtiyacı yoktu, çünkü düşünmek için zamanı vardı
kendisi için. İlk müfettiş tamircilere baktı
kendisi. İlk usta tamirci değil çünkü
Herkesten çok farklı, ama amir olduğu için
Hepsini kendisi yapmak için çok meşgul olun. Master tamircisi tarafından
Bu temel gerçeği unuttum ve bilinçsizce kendi başına abartıyor
uzmanlık alanı, demiryolunun dükkanlara olası olduğunu hissetmeye başladı ve
Demiryolunda meydana gelen dükkanlar ve ekipman yerine ekipman. .
Son beş yılda bu konuda kararlı bir iyileşme
istenmeyen durum. Sadece şu anda mağaza departmanı Kızılderilileri
Operasyon Departmanına En Çok Gereken Kabile
Göz yıkama rezervasyonu ve çarpık perspektife karşı aşılama.

Bir demiryolunun işletim departmanı gerçek bir
Departman, eksiksiz ve bağımsız. Bu kadar önemli olandan oluşur
Yol ve yapıların bakımı olarak bileşen öğeleri veya dallar,
Ekipman, ulaşım, telgraf, sinyaller, mağazaların bakımı,
satın alımlar, yemek arabaları vb.
Bu bileşenlerin göreceli önemi. Yüzyıllar önce bunu yaptı
elimizden daha iyi. Organları arasındaki kavgaya masalı
İnsan vücudu bize her şey önemli olsa da her birinin işe yaramaz olduğunu öğretir
Diğerleri olmadan.

Bireysel olarak genel müfettiş, baş mühendisler,
Ulaşım Müfettişi, Güdü Gücü Müfettişi,
Telegraph'ın müfettişi, genel depoçı ve
Yemek arabalarının müfettişi, doğrudan egzersiz yapan hat memurları
tanımlanmış bir sırayla otorite. Toplu olarak oluştururlar, çünkü
danışma, genel müdür personeli. Hepsi rütbeye sahip olduğunda ve
Genel Müdür Yardımcısı, bu işlev ikiliği
daha belirgin ve değerli. Feodal dengesiz kavram için
Bileşenler, kapsamlı olan kabine fikrinin yerini alır
müzakere, birleşik yönetim ve ortak bir amaca bağlılık.
(Örs korosu: "Şimdi yolumuzda bu şekilde.") Belki öyle, ama eğer öyleyse,
Hissedarlarınız ve halka hangi güvence
Mutlu durum on yıl elde edecek mi? Dokuzun her başı
Washington'daki Yönetici Bölümler,
departman. Başkanın kabine masasında personel memuru olur
herkesin sorunlarını tartışmak. Başsavcı
Hukuk Sekreteri ve Genel Müdür Görev Sekreteri olarak adlandırıldı.
O zaman dokuzunun da Sekreter'in tek tip unvanına sahip olacaktı. Konum
Başkan Sekreteri, _to_ teklif asistanı,
kaldırılın-genellikle daha nazik ifadeyi tercih ederim, "başlık
durduruldu. "Görevleri
Her zaman kabinenin sıralama üyesi olan devlet. İlkinde
Kabine, George Washington, Dışişleri Bakanı, Thomas
Jefferson, isim olmasa da, Başbakan ve Şefi
personel. Dışişleri, o zaman tesadüfi bir özellik, şimdi böyle
Başka bir departmanımız olması gereken bir dünya gücü için geniş
Dışişleri Sekreteri altında, Dışişleri Bakanı olarak
Kıdemli Başkan'ın sağa doğru adamı olmak. Yine burada
Teklifin büyüklüğü, iş hacmi, uygundur
belirleyici faktör.

Küçük bir demiryolu üzerinde, bir hat görevlisi olarak baş mühendis
Tüm mühendisliği kendisi yapın. İş büyüdükçe böyle bir
Ofis mühendisi olarak özel personel danışmanları, yerleşim mühendisi,
Köprü mühendisi, bir tünel mühendisi, bir sinyal mühendisi vb. Bazı yollar
Bu tür mühendisler hattı memurlarını onlara kapsamlı bir otorite vererek yapın
çalışma kuvvetleri üzerinde. Genellikle bunun bir hata olduğuna inanıyorum. Görünüşe göre
Bu mühendislerin gerçek personel memurları, düşünmesi daha iyi
inceleme, uyarı, talimat (ders verme anlamında),
Geliştirme, tasarlama ve belki de bazen yükleme, ama asla
doğrudan işletme veya bakım. Aynı genel akıl yürütme geçerlidir
Baş mekanik işinin
Memur, bu tür değerli personelin yardımını gerektiren bir hacme ulaşır
Makine mühendisi olarak memurlar, elektrik mühendisi, bir test
Mühendis, vb.

Telgraf demiryolunu desteklemeye geldiğinde, erkekler huşu içinde durdu
görünmez etkileri. Yakında telgraf adamı aslında "Bu
arkadaşlarınızın yapamayacağı harika ve gizemli bir uzmanlık
anlamak. Bırakın, uzman, bunu sizin için ele alalım. "Bu yüzden ayrıldı
kendi başına sözde bir departman, öyle
farklı. Bölüm müfettişleri tarafından ve onları bulmak için uyandı
Telgraf elleri bağlı. Genel müfettiş veya genel için temyiz
Yönetici meyvesiz olduğunu kanıtladı. Yani bölünme linemenleri genellikle
Doğrudan Telegraph'ın amirine. Sık sık kalırlar
Baş görevlinin onları kavrayabilene kadar bölüm merkezi
Gevşeyin ve onları yola çıkarın. Sonra sahneye giderler
Sorun, akıllıca görünün ve deliği kazmak ve yapmak için ustabaşı al
işin çoğu. Neden bu nedenle, bölüm ustasını tutmuyorsun?
İlk etapta sıradan tel onarımlarından sorumlu mu? Bırakın
Bölüm evinde bir çift dağcı, bir tel kesici ve pense var
Basit kıyafet ne olursa olsun. Olağandışı sorunlar gelişirse veya
Bir satır yeniden inşa edilecek en uzman yardımı göndermek, ancak
Bölümde böyle bir yardımın yetkisi altında olmasına izin verin
amir. Şef telgraf olarak en üstte bir uzmana ihtiyacımız var ve
Telefon Görevlisi bize nasıl yapılacağını anlatacak. İş hacmi
Genellikle onu rütbe ve unvanla bir hat memuru yapmayı garanti eder
Genel Müdür Yardımcısı. Doğrudan başa çıkmamalı
operatörler ve linemenler altındaki genel müfettişten daha fazla
Normal koşullar bireysel bir şef veya şef talimat vermelidir
Mühendis doğrudan bir bölüm ustabaşı ile iletişim kurar. Bütünlüğü
Bir işletim birimi olarak bölüme saygı duyulmalıdır.

Telegraph tarafından ve sinyaller tarafından izlendi. Bir kez daha yönetim
Uzmanın iyi eski pahasına koymasına izin verdi
Normal çizgi organizasyonunda tekerlek atları. Embriyo sinyali
Mühendis, "Bu harika ve gizemli gelişme gerçekten
Bu sefer farklı bir şey. Bu aptal eski
Bölüm ustabaşı elektrik hakkında her şeyi öğrenebilir. "Yani sinyal
Mühendisin yeni bir departman kurmasına izin verildi. O dışarı çıktı
Çiftlikler veya berber dükkanlarında ve işe alınan sinyal koruyucularında. Yeni bir
Departman liberal olarak tedavi edilir çünkü faaliyetleri için bir heves
zaman. Bu sinyal koruyucuları birkaç ay içinde çok fazla emer
Sinyal mühendisi alanından nitelikli oldukları manyetizma
Geri kalanımızın hiçbir şey söylememesi gereken uzmanlar. Daha kolay var
daha iyi bir ödeme değilse, belki de sadık bölüm ustalarından daha
Yirmi yıllık hizmet. Eski bölüm ustabaşı "anlayışlı"
demiryolu işi, tren gereksinimleri hakkında sezgisel bir bilgi
Taze genç bakıcının edinilmesi yılı alacak hareket.
O zaman sadık bölümü güvence altına almanın neden bu kadar zor olduğunu merak ediyoruz.
Bazen bölümlere izin vermek için gecikmiş bir çaba sarf edildi
sinyal oyununda. Ancak sinyal insanlarını almak zor
İçinde olmayan erkeklere minnettar ve sempatik bir ilgi çekmek
"Departmanım." Bu nedenle, pist kuvvetlerinizin atılmasını önlemek için
Dengesiz ki, sinyali korumak birkaç yıl daha iyi olacak
Çoğu demiryolunda, bir personel memuru olarak ona izin vermeden
İşletme ve Bakım için Hat Organizasyonu. Senin için söyle
Yol yöneticileri ve bölümleri, şirketin
masraf, sinyallerde talimat verilebilir. Sinyal mühendisi olduğunda,
uzman, onları sınav yoluyla nitelendirir veya başka bir şekilde,
Ücrette küçük bir otomatik artış olduğunu anlarlar.
Şube hatlarına transfer umutsuzca eksik olduğunu kanıtlayan az sayıda kişi. .
belirli bir sinyale bakmaya hak kazanabilen işçiyi takip etmek
Şirket için günde birkaç sent daha değerli ve bu kadar tavsiye edilmelidir.
Aşağıdaki adamın çok aptal olduğu varsayımıyla başlarsanız
Onu engellediğinizi öğrenin ve muhtemelen başarısızlığa uğratın. Eğer yaparsan
Çevresindeki aynı sınıftaki erkeklerin ne olduğunu öğrenebileceğine inanıyor
Siz, ağabeyi, ona yardım etmek için görevde olduğunuzu öğrenmek,
Gizli zekasının tepkisiyle şaşkın olacaksınız. .
Feodal dönemin büyük yöneticileri güçlü sürücülerdi. Büyük
Günümüz ve yarın yöneticileri harika öğretmenlerdir, en büyüğü
Uzmanlar, çünkü aşağıdaki adama nasıl yapılacağını gösteriyorlar. Pek çok erkek biliyor
Nasıl. Birçoğu nedenini biliyor. Nispeten az sayıda kişi bu nadir ve
Hem nasıl hem de nedenini bilmenin değerli kombinasyonu. Olan değil
Yani, ama arz ve talep yasasına bir yanıt,
Woodrow Wilson tipi siyasi hayatımızın önüne geliyor.

Sinyallere geri dönmek. Bir veya iki parçadan fazla bir yolda,
Sinyallerinizi parçanızdan ayırmanız tavsiye edilebilir. Yine burada
Bölme çizgisi, öneme sahip olmaktan ziyade iş hacmidir
işlev. Sinyaller önemlidir, ancak parça da öyle. Her biri bir
tüm operasyon değil, demiryolu operasyonunun tesadüfi bileşeni
kendisi. Çoğu Demiryolunda, bölüm ustabaşı sorumlu olmalıdır
Günlük bakım ve muayene için eksiksiz bir alt birimin başkanı,
Parça, köprüler, çitler, direkler, teller ve sinyaller dahil. Bu Mayıs
Ona daha fazla yardım veya daha kısa bir bölüm vermeyi içerir.

Hat ve personel sorunlarından biri ne olduğunu belirlemektir.
İkisi arasında akıllı rotasyon. Çizgi Görevlisi,
Fikirlerden ziyade erkekler, önleyen bir uygulama rutuna girebilir
Taşınmamış personelin gökkuşağının güzelliğini görmesi
Memur çok fazla kovalamaya cazip gelebilir. Bazı memurlar başarılı olur
Personeldeki fikirleri zekice veya geliştirmekte ve başarısız
Erkekleri hatta ele alırken sefil bir şekilde.

En çok hangi erkeklerin en çok '
en az anladı. Ordumuz ve Donanmamız,
Personel memurları, cerrahlar ve papazlar hariç tüm memurlar önce
Hatta hizmet vererek erkekleri idare etmeyi öğrenin; Bu kristalleşme
Personel, belirli görev turlarına periyodik rotasyon ile önlenmelidir
hatta. Geleceğin Demiryolu muhtemelen ekstra taşıyacak
Çeşitli sınıflarda bazılarının olabileceği hat yetkililerinin sayısı
personele ayrıntılı olarak kullanılabilir, daha iyi koordine edebiliriz.
çalışma ve çalışma faaliyetlerimiz.

İnsanlar iyi arkadaşımız Harrington Emerson, yetenekli ve samimi olduğunu söylüyor,
bilinçsizce personele en iyisini verecek; Yaşlı baban,
Eşit bir molada, hattın kenarında bulunacaktır. Eğer öyleyse
Doğru, aradaki diğer arkadaşlar için bolca yer bırakıyor. Bir
insan doğasını bu kadar ilginç hale getiren keyifli foibles
sevimli, ortalama bir adamın doğuştan mahkumiyetidir, "H olmasına rağmen
Bir muhafazakar ve bir radikal, ben her zaman mutlu ortamım. "

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup XI.

Get-Rich-Quick İletken sorunu.


Chicago, 17 Haziran 1911.

Sevgili oğlum:-Çok uzun zaman önce bir yolcu şefinin karısı,
Büyük bir Güney şehrinden kaçmak, onun yardımını aradı
Papaz, ilahi bir ilahi. Kocasının
şirketin parasını çalıyordu. İyi bir kadının sezgisiyle o
Günah ücretlerinin ölüm olduğunu biliyordu; er ya da geç kocası
işini ve ailesini meşru gelirini kaybedecekti. Onun iyiliğine
Eski moda, uzmanlaşmamış vicdan çalmak,
"zimmete para geçirme", "durdurmak" veya "denetçi ile ilgili sorun" olarak adlandırılır.
Kısa bir süre sonra korkusuz evangelist güçlü bir vaaz vaaz etti
çalmaya karşı ve yolcu iletkenlerini uyarılarına dahil etti. Bu yüzden
Niyetini açıkladığı söz konusu şef oldu.
büro bezi tarafından taşınan korumayı göz ardı etmek ve
Bakanı deviriyor. İkisi tanıştığında blöf çağrıldı. .
Bakan değil, şef, kavgada değil, aynı zamanda dizlerinin üstüne geldi
namaz.

Burada oğlum, iyileştirilmesi gereken bir pamukçuk ağrısı. Bana bunu söyleme
Demiryolu iletkenlerinin sırası suçlanacak yalnız. Bana bunu söyleme
Lodge odasında sipariş, sekizinci emri yan izler
çalışma programı. Bana siparişin bir üyeyi atacağını söyleme
çalmak yerine başka herhangi bir suç. Bana söylemeyin
Sorun daha zor ve gelirimiz daha az çünkü ed. Clark, büyük
Bu şekilde kanunsuz bir emrin şefi, Teddy Roosevelt tarafından oturmak için atandı
eyaletler arası ticaretin yüksek tahtından bize karar vererek
Komisyon. Bana, daha ziyade, biz, resmi sınıf, suçlayacağımızı söyle;
sorumluluktan kaçmaktan vazgeçmeliyiz. Biz, eğitimli ve
_entrepreneur_ sınıfı; Biz, toplumun ve sanayinin ağabeyleri,
yükü değiştiremez.

Lütfen beni yanlış anlamayın. Birçok dürüst yolcu var
İletkenler. Onları yolda ve evlerinde tanıyorum. Bazı
Günaha dayanmak için daha fazla krediyi hak eden kim var
ailede hastalık veya savurganlık nedeniyle. Ancak,
Çok fazla dürüst olmayan yolcu şefi. Bir erkeğin olması yeterli değil
Dürüst ol. Modern yaşamın karmaşıklıkları onu daha fazlasını yapar
Kardeşinin kaleci. O sadece doğru olmamakla kalmayıp aynı zamanda
yanlış olanı kınamak. Demiryolu iletkenlerinin sırası
Amerikan halkı, dürüstlük için büyük bir ahlaki güç olduğuna inanıyor
her şey. Biz, yetkililer, iletkenlerin getirmelerine yardımcı olmalıyız
Bu mutlu sonuç.

Köşe bakkalının katibi işvereninden
büyük bir şirketten hızlı bir şekilde. Bir
Kişisel işveren,
bireysel yanlış kararlı. Bu yüksek ahlaki teşvikle birleştiğinde
Yakın kişisel denetim ve ilgi ile tespit korkusu. Büyük bir şirkette bu duruma yaklaşmalıyız. .
Kişisel olmayan bir yaratım olan Corporation, suçlanan erkekler tarafından canlandırılıyor
sorumluluklarla. Organizasyon sorunu maksimum vermektir
Bu canlılaşmanın etkinliği, en son dereceye kadar kullanmak
otorite ile emanet edilenlerin kişisel denklemleri. Birçok
Demiryolları, bir
Gerçek organizasyon ilkelerinin temel yanılgısı.

Erken Demiryollarında Müfettişli tek memurdu
Şef resmen biliyordu. Başkan'a yakın olan müfettiş,
gelirin yanı sıra,
Şirketin defteri. Şef çaldıysa, iadeler kısa sürerse
Bir gün ağır seyahat, müfettiş ilk bilenler arasındaydı
ve kendi itibarını korumak ve böylece kendi işini sürdürmek,
Derhal şefi boşalttı. Bazı iletkenler tarafından mezun oldu
müfettişlere. Bu yeni durum yeni bir cazibe getirdi. .
şef, çalmaya devam etmesine izin verilirse ve bir koşuyla tercih edilirse
Çalmanın özellikle iyi olduğu yerde,
gizlice amir ile. Birkaç, çok az, müfettiş
bu cazibeye yol açtı. Yanında denetçi yanında geldi
İnsan doğasının değiştirilebileceği ve erkeklerin daha dürüst olduğu teorisi
"Bölümüm" e koyuluyor. Aslında, "Bunu uzaklaştır
Dürüst olmayan ve başka şeylerle meşgul olan amir; izin vermek
İletkenlerin koleksiyonlarının bu gizemli uzmanlığı,
sadece dürüst departman. "Yani amirden kurtuldu
İletkenlerini dürüst geri getirme sorumluluğu. O yakında
Bu özelliğe olan ilgiyi kaybetti. Yollar büyüdü ve yukarıda üst üste bindi
Müfettiş, önce genel müfettiş geldi ve sonra
Genel Müdür, her ikisi de bu sorumluluktan da kurtuldu
Denetçi kıskanç azim ile yapıştı. Şef muhtemelen yapabilirdi
Örgütün hangi ilkelerinin ihlal edildiğini söylememişti. O öyleydi
İlk olarak, şirketin daha kolay işareti, ilk
yapılan ciddi hatadan kâr. Bunu buldu
Raporlar, yüzlerce mil uzakta ofis katipleri tarafından kontrol edildi ve
Yerel seyahatin mevcut koşulları konusunda tamamen bilgisiz. .
Müfettiş ve onunla birlikte giden diğer bölüm yetkilileri ve
Koşullar onu derhal ve etkili bir şekilde kontrol etmek için güçsüzdü
Çünkü raporları ve getirileri başka birine gidiyordu
tepeler ve uzakta. Bu yetkililer, çünkü başka biri
Sorumlu, çok fazla umursamadım. Böylece şef çaldı
gözlerinin altında ve ondan kaçtı. Bunun gibi bir şey
usulüne uygun olarak oluşturulmuş otorite için toptan bir saygısızlık
Genel disipline demoralize etmek. Sendikalar yalnız değil
Suçlama yayılması için suç.

Tüm erkekler, ister bilincinde olsun, pratik psikoloji öğrencileridir.
gerçek ya da değil. Şef işini sürdürmek için iyi yapması gerektiğini buldu
Müfettiş ve Bölüm yetkililerinin
sorumluydu. Böylece şef hırsız daha fazla
Diğer görevler hakkında dikkatli oldu. Tren kurallarında bir kranktı,
Belki de veya kamuoyuna nezaket yaptı. Bütün bunlar
onu elinde iyi durdu. Er ya da geç gözcü onu yakaladı ve
Denetçi genel müdürden taburcu olmasını istedi. Ne zaman
Müfettişe ya da şefin tren yöneticisine indim
aradı. Bir hırsız için beraber olmak yerine, eğer kabul ederse
Mısır, iletken taburcu edildi, yarı sempatik olarak, yarısı
özür dilerim. Bölüm yetkilisi,
Bir hırsızı barındırmanın veya teşvik etmenin imtiyazı. Ona şef
tüm gereksinimleri karşılayan verimli, sadık bir işti
hizmet. Şef başkasını memnun edemezse gerçekten
o birinin veya sistemin hatası olun. Bu duygu değildi
Doğal olmayan, algılama itibarsız bir kanaldan geldiğinden,
gözcü. Gizli hizmetin olması gereken koşullar nadirdir.
gerekli. Herhangi bir sistemde doğal olarak yanlış bir şey var
dolaylı yöntemlerle rutin bilgi kazanmak. Dedektif olmalı
iyi ve kötü olanı kontrol etmek için gerekli değil, ancak
açıkça kötü veya kötü şöhretli yozlaşmış olanları takip etmek.
En verimli sistem, açık kontrol ve muayene olduğu yerdir
o kadar kapsamlı ki, günaha her zaman mevcut olanlar tarafından azalıyor
Hızlı ve kesin tespit düşündüm. Bu arzu edilen durum yapamaz
Sistemin nerede önemli memurları olduğu yer
amir ve tren yöneticisi bilinçsiz avukatlar
Savunma, bazen bir hırsızın eski haline getirilmesini açıkça savunuyor. Üzerinde
Aksine, kişisel olmayan doğasından, bir şirket böyle olmalı
mevcut her kuvvetin ahlaki etkisini elde etmek için uygulanır
Doğru, her ne kadar küçük, bağlı her insanın yardımını sağlamak için
yönetim ile. Kompozit verimlilik görüşleri
pratik değere sahip olmak için yeterince yakın, o kadar uzak olmayan bir nokta
sadece teorik bir ilgiye sahip olmak. Hiçbir sistem mükemmel değildir. Herhangi bir
Koşullar Bir demiryolunun büyüklüğü, önemsiz bir ödenek gerektirir
İçeride sürünen celumülasyon için. Ancak bu bir
ihmal edilebilir miktar.

Bu yüzden eski sistem çoğu demiryolunda parçalandı-orada
birkaç istisna-bu bir saçmalık haline geldi. Üzücü
Birçok yolun yolcuya verdiği organizasyon hakkında yorum
kötü bir iş olarak şef ve pahalı tren denetçileri giymek
Genellikle gerçekten denetçi değil, koleksiyonculardır. Onlar çağrılır
Denetçiler muhtemelen denetçi altında oldukları için. Bu bir prensip
Bu tür personelin asla hatta komuta etmemesi için organizasyon.
Personel incelemeleri, denetlemeleri, denetimleri, çalışmaları, tavsiyelerde bulunur, önerir ve,
Belki de ilan, ancak asla yürütülmemeli,
hattın temsilcisi, ikincisi sorumlu
Operasyon sonuçları ne olursa olsun. .
Muhasebe departmanı bir personel departmanıdır. Ücret verildiğinde
Bir çizgi işlevi, ücret toplama, bir prensip ihlal edildi. Nihai
Bu nedenle sistemin başarısızlığı kesin ve kaçınılmazdı. Tren
Denetçi önerisi bu altta yatan nedeni tanıyamaz. BT
Daha fazla prensibi ihlal eder, kötülüğü yoğunlaştırır ve daha fazla para harcar
Hat işi yapan personel sayısını artırarak. Doğrudan
Etkiler kısır ve dolaylı etkileri demoralize ediyor
disiplin. Genç bayrakçı ona nasıl saygı duyabilir?
Tren denetçisinin geldiğini görünce amir veya başka bir yetkili
Arka platform ve yetkilinin geçişini görme talebi? Eğer öyleyse
Eski bir bayrakçı neden kendisinin veya onun
Arkadaş, eski istasyon ajanı, bu yeni iş verilmemiş olabilir
İnce ücretiyle. Müfettişi gibi bayrakçı da içinde olabilirdi
Yirmi veya otuz yıl hizmet. Tren denetçisi, sadece geçen hafta bir
Country Hotel Clerk, Mayhap, ikisine de bir şekilde yanıp sönüyor
daha iyi bir dünyadan üstün olmak. İkisinin hiçbiri çok olmaz
tren denetçisinin şirketin korunmasına yardımcı olmak için hevesli
hasılat.

İletkenlerin buluşması korkunç bir yansıma, ancak
Bu ülkenin demiryolları şimdi yüz binlerce harcıyor
tren denetçileri için dolar, geri almaktan daha fazlası
artan koleksiyonlar devredildi. Bu daha fazla kınama değil
Yeni bir gerekçe daha eski sistem? Olsun ya da olmasın
Tren Denetçisi, iletkenle, eski yakında anlaşmaya girer
Sistemi yenmenin ne kadar kolay olduğunu öğrenir. Gevşek kırdığında
iletkenden daha pervasız olacak. İkincisi muhtemelen
Bir yük frençisi ve bir yük şefi olarak yıllarca çalışmak
Nerede ve kaybederse, her yerde başlamak için çok yaşlı olabilir
Tekrar. Tren denetçisi randevusunu değerlendirmek için çok kolay alır
çok yüksek. Bunu dengelemek, tren denetçisinin daha fazla olması
Bazı disipline uygun çünkü henüz örgütlenmemiş olduğu gibi
eski haline getirilmesini güvence altına almak için bir sendikanın desteğine güvenin. .
Denetçi ayrıca karakteri daha geniş bir şekilde inceleme avantajına sahiptir.
Tren denetçilerini seçerken seçim aralığı. Tren ve motor
Hizmetler çok fazla uzmanlaştı, çünkü size biraz göstereceğim
başka zaman, seçimimiz tren yöneticisi olan erkeklerle sınırlıdır
Yıllar önce ekstra frenç olarak işe aldı. Bu hafif avantajlar
Tren denetçi sistemine aşırı ağırlık verilmiştir. Biz
hepsi sorumluluktan kaçmaya, kursa katılmak için çok eğimlidir
en az direniş ve diğer adama geçmek. Şirket
faturayı öder.

Bu ülkenin demiryolları yüz binlerce
İletkenlerin dürüst yapmaması nedeniyle her yıl dolar
görev. Kendinizi kurtararak kendinizi ölümsüzleştirmenizi istiyorum.
Şirket Bu ekonomik atıkların oranı yanlısı payı. Amerikan Halkı
Kalbinde dürüst ve birkaç dürüst olmayan seyahat eden adamı yasaklamak
Kısa ücretli iletkenler ve nakit ile tren denetçileri, kitlesel olarak
Herhangi bir akıllıda sizi ve demiryolu iletkenlerinin emrini destekleyin
Dürüstlük için hareket. Öte yandan, eğer insanlar bir
Komutunuzdaki tüm ahlaki güçleri kullanmayı ihmal ettiğiniz fikri
Başka bir kısmı ele almak için daha özel komisyonlar düzenleyecekler
sizin için işiniz. İnsanların nerede olduğu fikrini almasına izin vermeyin
Yolcu ücreti çalma gelişmeleri, yük iddiaları arttığı için
Bazı yük ekipleri kutu arabalarını soyuyor ve masraflar artar çünkü
Bazı yetkililer aşılıyor.

Başkanınız olsaydım, yönetim kurulunun otoritesini sorardım
bir personel organı, bir hat memuru olarak size, ayrıca
Line, baş işletme yetkilisi olarak sen tek yolcu sensin
İcra ve personel departmanlarının normalde
anlaşmak; Ofis görevlinizin oldukça bağlı olduğunu
Kazaları önlemek için çalmayı önleme yeteneği. Denetçiye i
hepsinin bütünlüğünü onaylamaktan sorumlu olduğunu söylerdim
Uygun sınavlar ile operasyonlarınızın bileşenleri _
hakikat_; tüm hesaplarınıza ve kayıtlarınıza erişimi olduğunu; o
faaliyet gösteren erkekler üzerinde doğrudan bir yetkisi yoktur; bütün bu
Talimatlar genel olarak uygun şekilde onaylanmalıdır
yönetici. O zaman şef yerine gerçek bir denetçi olurdu
muhasebeci. Yapmak için kamu muhasebecisini aramamız gerekmez
gerçek denetimimiz. Gerçek bir genel müdür olursunuz.

Teklifin size kalmış olduğunu varsayarsak, her bölüme söyleyin
müfettiş, bölünmede tek şef
Normalde kişisel olarak ilgileneceksiniz; şefin olacağını
Orijinalini ya da onun tarafından yapılan her raporun bir kopyasını gönderin
müfettişlik ofisi, "
Müfettiş. "Müfettişin kendisini ve
Müdür Yardımcıları, görevdeki yolun üzerinden geçerken
Şirketin masrafı, tren trenini kontrol ederken trene açık bir şekilde kontrol etmelidir
emirler. Kendini belirgin bir rutin görevin yüksek düzlemine yerleştirin
Görev uğruna, el yapımı tespit düşüncesinin üstünde. Ver
Müfettişli müdür yardımcısı ve katip
ihtiyaç. Bu basit bileşen için uzman kullanmasına izin vermeyin
Operasyon. İletkenler tarafından Bülten Tren Kazançları
Sevgili kadınlar, toplumun tartışmasını dikerek davaya yardımcı olabilir. İzin ver
Topluluk, bir açıklamanın beklendiğini anlamasını mı sağlayın
Zengin-hızlı şef olsun. Bu zamana kadar şafak olacak
amir ve asistanları, işlerinin bağlı olduğu
çalmanın önlenmesi. Hırsızla bilinçsiz sempatileri
yok olmak. Çünkü verilecek teklife yeterince yakınlar
Pratik dikkat çalmayı önleyecekler.

Yolcu iletkenlerinin genellikle birden fazla koştuğunun farkındayım
bölüm. Bu ciddi pratik zorluk sunmaz, ancak
Diğer birçok iyi neden de, mümkün olduğunda, daha iyidir
İletkenler bölümden kaçmamaları. Pullman iletkenleri
Onların birçoğunun bölgeleri üzerindeki kendi bölgeleri
amirler.

Siz ve denetçi,
Ofisinizde gerekli büro, para mevduatları, aralarda
genellikle olan ilişkiler ve diğer birçok öneri
Geniş çalışma ilkeleri oluşturulduğunda kendi kendine takma. Sen
Belki de bu çalışma için başka bir Genel Müdür Yardımcısı'na ihtiyaç duyabilir. Sen
Bir zamanlar Meksika'da bir genel müdürün sorunu olmayacak. Onun
Genel müdür yardımcısı, iletkenlere satıldı.
Bu iletkenler, çoğunlukla Amerikalılar, girişimci bir partidir. Bunlar
ayrıca istihdam edilen dedektif ajansını satın aldığı
Onları kontrol edin.

Şefin çok sayıda tren emriyle meşgul olduğu bazı koşularda
Baş frençiyi bir koleksiyoncu yapmak daha iyi bulabilir, ama asla izin vermez
O şefden bağımsız bir uzman olabilir.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




XII. Mektup.

İşçi Nemesis ve Manager.


Omaha, Neb., 24 Haziran 1911.

Sevgili oğlum:-Bana emek müzakereleri yürüttüğünü söylüyorsun
bugünlerde. Anladığım gibi, tüm eski şikayetler
birleştirilmiş; Ticaret amacıyla tanıtılan tüm talepleri ortadan kaldırdıktan sonra
Bu sadece daha fazla para meselesidir. Bu öneriyi basitleştirir.
Birlik yapabileceği her şeyi alır ve genel müdür sadece vazgeçer
Ne yapmalı. Basit ama barbar. Bu kadar masum seyirci
Kamu ve hissedarlar süreçte incinebilir, ancak bu
Masum seyirci olma cezasının bir parçası. Biz bir
Geçiş dönemi. Şu anda tuttuğunuz tüm sıcak hava festivalleri
Muhtemelen samanı buğdaydan uzaklaştırmak için gereklidir. Daha erken veya
Daha sonra geri dönülemez arz ve talep yasası,
daha bilimsel bir emeğin tazminatının tüm meselesi
Temel. Şu anda daha ziyade belirli birliğin gücü
taleplerinin göreceli adaletinden.

İki nesil önce öncüllerimiz birçok güzel şey yaptı, ama onlar
bazı temel önermeleri gözden kaçırdı. Elli veya altmış yılın
önce bir frençinin bir iletkene terfi etmesi beklendiğinde
dedi: "Güzel oğlum. Bir şefin kulak işaretleri var. Sen
Tabii ki, çalıştıramayan bir iletkenimiz olmadığını anlayın
motor. İkisini ateşlemeniz için size para kaybı olmadan düzenleyeceğiz
veya üç yıl. Bizi bir motor çalıştırma yeteneğinizden emin olduğunuzda
Sizi bir şef yapmaktan bahsetmeye başlayacak. "Daha sonra
Bu muhteşem eğitime sahip bir adam uzmanlaşmış olabilir
En büyük yeteneği boyunca. Navlun bağlandığını görmezdik
İtfaiyecileri bekleyen terminallerde, ekstra bir tahta ile
frençiler. İşe yarayacak bir ödev esnekliği olurdu
İlgili herkesin iyiliği için. İtfaiyeciye sahip olmazdık
Sırtını on beş veya yirmi ton kömürü kürekle süzayarak
Farklı bir kedi cinsi, bir frenci, itfaiyecinin koltuğuna biniyor ve
Tren başladığında zili çalmayı unutur.

Sendikaları pahalı değiştirilebilirlik eksikliği nedeniyle suçluyoruz
işlev. Arıza resmi sınıfın kapısında yatıyor. Usta
Mekanik şöyle dedi: "Bu _my man_." Amir ve daha sonra
Trainmaster, "Bu _my man_." Bu hoş bir azim
Sözde bireysellik şirketi hesaba kattı. .
Şirket, tavuğun baltayı aldığı yerde, tatlı Marie. Olmadı
Adamları, yetkililerin bölünme uçağına saygı duymak için uzun sür
yansıtmıştı. Yani çelişkili talepleri olan birkaç sendikamız var
daha büyük bir bedenin daha aydınlanmış kişisel çıkarlarından ziyade. Biliyorum
bir sendikaya diğerine karşı oynamanın moda olduğunu, ancak
Bunun günü neredeyse geçti. Her şeyin nasıl çalışacağı
Bilmek; Belki de birleşmeyi beklemek için çok geç. Belki olacak
İtfaiyeciler ve Ensinemenleri emdiğinde veya değiştirdiklerinde kendi başına gelir
Lokomotif mühendislerinin kardeşliği ve tren adamları geride kaldığında
Demiryolu iletkenlerinin sırası. Sebep ne olursa olsun ve ne olursa olsun
Mevcut koşullar sonuç düzdür. Bir dizi gücümüz var
Yetenekli erkeklerin çıktısını kısıtlamak için çalışıyor. Ekonomik Makine
Toplumun genel olarak dengesizdir. Suçlayamazsın
zanaatkâr veya vasıfsız zanaatkâr, zanaatının girişini koruduğu için.
Bu insan doğasıdır ve doğrudur. Ancak tartışmalı zemin
Halkın girişinin genel olarak nerede olması gerektiğine gelince
Sorun aşırı yapıldı. İşgücü kuruluşu bekleyemez,
Uzun vadede, diğerine tercih edilen değerlendirme verilecek; hiç biri
İşçi sendikaları, sadece küçük bir yüzdesini içerebilir mi?
Ülke nüfusu, süresiz olarak topluma hakim olmasını bekleyin.

Artan yolda çok şey başarmayı beklemek işe yaramaz
Demiryolu yetkilileri olduğu sürece emek esnekliği, sözde
Departmanlar, daralma ve özel sertlik konusunda ısrar ediyor. Çok
Etkili olmak için reformlar en üstte başlamalıdır. Hepsi çıkacak
Yıkama, ancak bu arada çamaşır faturaları orantısız
ve tanrısallığın çok ötesine temizlik koyabilir.

General Sherman, Büyüklerimiz tarafından geliştirilen çok yönlü dahilerden biri
İç savaş, bir keresinde çoğu erkeğin hemen
uzaktan kumanda masrafı; Kendisi gibi birkaçının özürlü olduğunu
Hemen yerine uzaktan kumanda göz önüne alındığında; Bu gerçekten harika
Grant gibi erkekler, unvanlarını büyüklüğe yönlendirmiş bir yeteneğe göre
Hemen ve uzaktan kumandayı dengeleyin. Bütün erkekler az çok
koşullar ve çevre ürünü. Günün demiryolu yetkilisi
elden ağza yaşar-ağzına uygunluk eli
Hızlı ateş sonuçları. Pennsylvania gibi daha fazla yol olduğunda
Akıllı, uzak, gerçek kontrolün kabulü istikrar
Yönetmenler ve icra memurları tarafından daha kolay olacaktır. Bankacı,
durumundan ve çevresinden, bir savaş veya grevden daha fazla
kıtlık ve haşere. Eski ikisi ona öyle görünüyor
Önlenebilir, ikincisi Providence ziyaretleri olabilir.

Bir savaş gibi bir grev, düşünmek için korkunç bir şeydir. Bir teslimiyet
Gerçek fedakarlığın geniş yasalarının ilke ve ihlali
daha da korkunç. Geçen yıl Pennsylvania,
Yönetmenler, trenlerin blöfü olarak adlandırılan, birçok kişide umut vardı
Bir dersin öğrenileceği meme; topluluğun hakları
genel olarak, mantıksız taleplere karşı hakaret edilir
güçlü birkaç. Eğitmenler ne kadar çabuk geri çekilecek bir bahane buldu!
Arkadaşları ve danışmanları, merhum Edward A. Moseley, Shrewd ve
şema, bir keresinde onlara en iyi silahlarının bir grev tehdidi olduğunu söyledi
Ve grevin kendisi değil. Bankacılar tarafından ve tarafından bunları öğrenecekler
Dersler ve pazarlık bilimsel ve fedakar olacak
kolektif ve zorlayıcı.

Belki de düşünüyorsunuz, ders veren bakan gibi
Devamsız olmayan kişiler için mevcut olan üyeler, alıyorum
Bunun çok fazla senden. Hepimiz biliyoruz, işçi liderleri gibi,
Hiçbir genel müdür uzun bir grevden geçmedi, başarılı veya
Başarısız, sonuçta işini kaybetmeden. Yönetmenler başlıyor
Onu desteklemenin en iyi niyetiyle. Mücadele büyüdükçe
Daha şiddetli, geçici olarak azaltılmış kazançların buzdolabı etkisi vardır
ayakları üzerinde. Bu soğuk depolama beyne bir mesajla yansıtılır
Zavallı Bay Genel Müdürün çok talihsiz olduğunu; eksik olduğunu
dokunma. "Çok döküntü. Hemen atlıyor. Ona dışarı çıkabileceğini söyledik
Yüzün ve kıyafetlerini bir hickory uzuv üzerine asın. Onu her şey şekilde uyardık
İhtiyatlı anneler, suya yaklaşmamalıdır. "Bunun içindeki her şey
Dünyanın maliyeti bir şey ve hiçbir şey haksızdan daha pahalı değildir
Barış, bedenin haklarını hesaba katan bir barış
Politik.

Zamanın umutlu işaretlerinden biri, emeğin muhalefeti
Sendikalar sözde bilimsel olarak sundu
yönetmek. Zaten eleştirmenlerimiz bizim olmak için göstergeler veriyor
Sendikaların sert başlı, bencil muhalefetine karşı müttefikler
ilerlemek için. Bu, halkın sorunlarımızı göstermesine yardımcı olacaktır.
gerçek ışıkları. Tek sormamız gereken adil bir duruşma ve
Nihayetinde Amerikan halkının sakin yargısı sağlam karar verecek.

Bu nedenle, sendika ile kavgam yok. Ben saflarda mıydım
Bir sendikaya ait ve ona sadık desteğimi verecekti. Tekel ve
Bir işçilik güvenliği olarak sermaye beget kombinasyonu. Sen ve ben
bu tür doğal, ekonomik güçlerin etkisini ortadan kaldırmak için güçsüzdür.
Bununla birlikte, tercihen bu kuvvetlerin etkisini kontrol etmeye yardımcı olabiliriz.
sebep. Hala ilkel içgüdüler ve tutkular var
insan doğasında, diplomasinin zaman zaman kendini tükettiği ve
Saldırgan ve savunma kuvvetlerinin korunmasına geri döner,
aktif ve pasif.

Görüyorsunuz, bunun sadece genel bir sorunun aşaması olduğunu görüyorsunuz
Bir zamanınızın orantısız miktarı, bir
delegelerin kulübelerinin kazandıklarına inanmaları için fırsatı
Diem ve masrafları. Lokomotif için önemli olan
Mühendisler, ithalatları konuşulmayanlara dikkat çekiyorsa
Katiplerinizin ve izlemelerinizin hakları? Neden sadece ne olduğunu anlamıyorsun
farklı kuruluşların hakkına sahip olduğu zamanınızın oranı,
Senatoral nezaket kapatın ve tartışmayı buna göre sınırlandırın mı?

Ne yaparsanız yapın, bölüm müdürünüzün
Müzakereler. Kendi harika yeteneğinizden kendinizi düzleştirmeyin
olabilecek her soru üzerinde sağlam bir pozisyon almanızı sağlayacak
kalkmak. Bu tür müzakereler personel çalışmasıdır ve hatların aksine
yönetim, tek kişilik bir işlev değildir. Nihai karar olmalı
Seninle dinlenin, ama bu arada yapabileceğiniz tüm ışığı alın. Altında
Birim sistemi Müfettiş, böylece bölümünden
Şirket parasını kurtarmaya yardımcı olun çünkü her zaman yetkin bir adam vardır
Görevlerini ve otomatik için tüm hat boyunca bir hüküm sağlayın
Bu tür hizmet olaylarını karşılamak için ardıllar. Olmalı
Rutine aşina olan bir baş asistan amiri için kolay,
Müfettişin düzenli görevlerini, ikincisi için olduğu gibi varsaymak
ilk hile yapmak için dağıtım görevlisi. Mekanik asistanınız
dükkan müzakerelerini yürütüyor, elbette
Müfettiş, her mekanik asistan müfettişine göndermek için
Konferanslara yardımcı olun.

İşgücü durumunun bizden uzaklaşmasının bir nedeni
Konu çok büyük bir ölçekte ele alındı. Eğilim
somut çaba yerine soyut olanakları dikkate almak.
Bir zamanlar 140 millik bir bölümün müfettişi bir
süt tren ekibinin ücretlerinde artış başvurusu, çünkü
Bir sonraki bölümdeki erkekler sadece 105 koşmak için çok şey alıyorlardı
mil. Soruşturma, adamlarının altıdan daha az görevde olduğunu gösterdi
süt kutularını kullanırken tüketilen toplam sürenin bir
bir saatten fazla önemsiz. Her genel müdür buna inanmaya meyillidir.
Adamları diğer yollarla karşılaştırıldığında en kötüsünü alacak. O var
sağlam olması gerektiğinde vermeye meyilli. Daha uzakta
Somut yerel koşullardan müzakereler yapılabilir
Daha savunmasız olan yetkililer. İşçi liderleri bunu biliyor ve
Daha fazla bölüm veya daha fazla yol tek bir
müzakere veya tahkim daha hantal, teklif daha fazla olur
ve emek için kazanç o kadar büyük olur. Bu şeylerin bu durumu kısmen
Kaçınılmaz, şimdi kısmen önlenebilir. Tekdüzelik ölümcül olabilir.
Bir batıda gösterildiği gibi, standardizasyon yerde çalıştırılabilir
Chesapeake & Ohio'nun Virginia ajanı ahşap bacak turuncusunu boyadı
Maroon süslemeler ile renk.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup XIII.

Bir muayene veya verimlilik departmanı.


Chicago, 1 Temmuz 1911.

Sevgili oğlum:-ölçülmesi gereken en kolay şeylerden biri, çünkü kesin
terimler ve miktar sınırlı, paradır. Paranın yapabileceği şeyler
Temsili ölçülmesi zordur çünkü genellikle somut olmayan ve belirsizdir.
Para hesabı performanstaki verimliliği yansıtabilir veya yansıtmayabilir.
Para pahasına paranın gölgesinde kavrayamıyor muyuz
madde, etki? Eğer bir bankanın çalışmasını isterseniz düşünün,
Belki de halkın verimliliği olan kurumsal kurum
en büyük güven. Küçük bir ülke bankasında bir adam tüm
iş. Daha sonra bir katip veya muhasebeciye ihtiyaç duyar. Banka büyüdükçe
Bu kadar iyi tanımlanmış işçiliğin kendi kendine takılma bölümleri var
Veza, ödeme veya alıcı olarak pozisyonlar, kasiyer, başkan yardımcısı,
Başkan, vb. İlk etapta, aynı adam parayı ve
Yazılı temsilleri, hesaplar. Sahneye ulaştığımızda
Hem bir vezname tutucu hem de bir muhasebeciye sahip olan biri, diğerinde bir kontrol,
Bakış açısından bir fark nedeniyle. Bunu anlamıyorum
Banka, muhasebecilerini anlatıcılarından veya mengeninden daha dürüst olarak görüyor
Versa. Muhasebeci veznedanları kontrol etmeye geldi, çünkü
İnsanlıktaki bu tür belirgin varyasyonlar, ancak hacmi nedeniyle
işletme. Birden fazla insanın yapabileceği vardı.

Demiryolları da dahil olmak üzere büyük şirketler takip etmiş gibi görünüyor
Hükümetler para konusunda temel bir yanlışlığa girer ve
muhasebe. Çünkü, ara sıra, güvencelere rağmen, bir güven
ihlal edilen ve para zimmetine geçirildiğinde, ayrılarak bir çare aranıyor
Yönetim Tüm faaliyetler doğrudan mali ile yapmak zorundadır
işler. Nihai etki, yönetime cüce ve ölümcül
maksimum kompozit verimlilik. Bir gibi kompakt bir tesiste
mağaza veya büyük bir üretim tesisi, daha yakın temas
İlgili departmanlar bu ayrımcılığın kötülüklerini en aza indirir. .
Bir hükümetin veya bir demiryolunun operasyonları çok fazla uzanıyor
Bu kadar yakın temasın imkansız olduğu bölge. Sonuç, bizim
Muhasebeci ödeme yapan veznedardan çok uzaktır. Muhasebeci o zaman
Kendisine verilen aralar, bir üstünlük niteliklerini hayal etti
Para vesayetinden doğan bir doğruluk. Evet, sahip olmalıyız
Bir adamın işlemleri, diğeri aşağı yukarı ilgisiz.
Bu tek başına bir bütünlük sorunu değil, ancak
insan zihni. Mühendis ne kadar vicdanlı ve dikkatli olursa
daha fazlası, kendi hesaplamalarını yetkin olarak kontrol etmek istiyor mu?
Kişiler. Mühendisin tahminlerini kabul ediyoruz, onları yutuyoruz
Bazen. Ona devam etmesini ve şirketin parasını patlatmasını söylüyoruz veya
istenen bir sonucu elde etmek için kredi. Bunun nedeni var
mesleki yeteneğine güven. Birine gelince
İnşa etme çalışmasının bileşenleri, gerçek paranın ödenmesi, bir
Lay Fonksiyon, biz Balk. Ona diyoruz ki, bu o kadar farklı ki senin
Kuponlar ve kontroller, uzak bir şekilde mullalanana kadar değersizdir
Cirocution Ofisi. Bu ofis, doğru, ilk elden yok,
Ne yaptığınız hakkında pratik bilgi, ama bu para olduğumuz için
Böyle bir kontrol uygulayarak daha güvende hissedin. Muhasebeci oturduğunda
Aynı oda, bir banka gibi ve mühendisi kontrol etti, bu iyiydi
çalışma hipotezi. Uzun zaman önce büyümedik mi? Güveniyoruz
Bin adamı işe alacak, bizim için yasal bir yükümlülüğe yol açacak mühendis
Onlara ödeyin. Ödemeleri neden kontrol edilecek birkaç yüz mil yol göndermek
Bir sürü erkek mi? Neden Mühendis'in gerçekleştirmesine izin vermiyorsunuz?
Gerçeğinden sonra, yetkin ilgisiz bir incelemeyle kontrol edin
iş?

Aynı genel akıl yürütme hattı, bir
demiryolu. Sadece ödeyerek bütünlüğü sigortalamaya çalışıyoruz
Denetçinin ve Sayman'ın merkezi ofisleri. Aynı
Büyük bir bankanın akıl yürütmesi, müşterilerini bir pencerede bekletir
Çünkü sadece bir veznederin para ödemesine izin verilecekti. Bir Banka kutusu
Bir günün sonunda parasını say, ama asla tam olarak ne söyleyemez
Muhabirlerinin postada olduğu havaleler. Bir demiryolu parası
daha da kararsız bir denge durumunda. Bütün gece biraz
Bilet ofisleri ve öğle yemeği sayaçları açıktır. Bütün gece nakit parası
Trenlerde ücretler toplanıyor. Eldeki tam para miktarı
Belirli bir anda sadece bir yaklaşım vardır. Bu doğal
bir demiryolunun özellikleri. Her durdurmak zor bir mesele olurdu
her yük arabasının tam yerini, evde veya
Herhangi bir zamanda günlük kazanç. Ancak yapabiliriz,
Herkese hizmet etmek için koşullara yeterince yakın
pratik amaçlar.

Benim gelmeme değil, titreme, Clarice; Denetçiyi dışarı itmem
iskele. Daha ziyade onu grup vagonuna koyardım ve
daha büyük boynuz. Operasyonun birkaç bileşeninden birini muhasebeleştirmiyor
Henüz hangi koleksiyon ve ödemelerin diğerleri var? Neden açıkçası olmasın
Bir demiryolunun, bir mağazanın tümünü koyamayacak kadar farklı olduğunu kabul edin.
Tek bir katta kasiyerler ve muhasebeciler? Neden iç içe geçmiyorsun
Operasyon ile muhasebe mi? Neden böyle işletim birimleri yapmıyorsunuz?
Deneyim, akıllıca ve uygulanabilir olabilir mi? Bazıları
Ülkedeki en iyi yollarda artık bölüm muhasebe büroları var
Müfettişin işletme masraflarını elinde tutabileceği emir.
Bir sonraki adım bir bölüm ödememe görevlisi olmalıdır. Bir ödeme rolü ve
Bazıları talepler için bazı kupon türleri nakit olması gerekir
Genel Ofis'in değersiz sertifikası olmadan.

İlham ve ışık için bir kez daha bankaya geri döner
İlişkili bankalar zincirinin muhasebecileri bir kafaya rapor veriyor
Uzak bir şehirde merkezi bir ofiste muhasebeci? Hayır, her banka
Başkan veya yönetici altında bağımsız bir birim. Politika
dikte edilir, yöntemler merkezi bir otorite tarafından reçete edilir.
Verimlilik, bütünlük ve tekdüzelik, denetimlerle sigortalanır ve
Yetkili uzmanlar tarafından yerel bağlantılardan arındırılmış denetimler.

Muhasebe departmanına ne olacak? Neden,
Muhasebe Departmanı işletme tarafından emilecek
departman. Kalıntıların küllerinden bir departman ortaya çıkacak
sözde şeyleri yapacak denetim veya verimlilik
Denetçiler artık başarmak için çaresiz. Bu yenideki bazı adamlar
Departman, ciddi yetkililerden ve katiplerden alınacak
Günümüz Muhasebe Departmanı. Bu adamlar sonuca ulaşamıyor
Çok sadakatle arzu ediyorlar, kendi sınırlamalarından değil,
altında çalıştıkları sistemin yanlışlığı. İle uğraşıyorlar
Hesaplar-DerMe Semboller; Para ile, bir temsilci. Onların işi, olmak
Etkili, şeylerle ve her şeyden önce erkeklerle uğraşmalıdır. Denetim
Son derece önemli, ama çok önemli değil. Denetim bir bileşen parçasıdır
daha büyük bir aktivite, denetim. Demiryollarında denetim kelimesi
Ne yazık ki ve sırrı düşüncesiyle uygunsuz bir şekilde ilişkili
Hizmet ve el yapımı tespit. Gerçek inceleme gün kadar açık
Ve akşam kadar hoş geldiniz. Daha önceki istasyon ajanları,
Seyahat denetçisinin bütünlüklerine bir yansıma olarak oluşturulması.
Günün istasyon ajanı-ve bir sınıf olarak ne muhteşem, dürüst erkekler
Onlar!-Seyahat denetçisini memnuniyetle karşılıyor, çünkü ziyareti bir
boşluk. Kamu Muhasebecisinin tanınması için uzun bir mücadele vardı
Meşru işlevi, önce İngiltere'de ve daha sonra bu ülkede.
Günümüzde kuruldu ve genel muhasebe tarafından arzu ediliyor
Demiryolu Şirketlerinin Memurları.

Kamu muhasebecisinin ardından verimlilik mühendisi gelir. Sırasında
Biri koşulları denetler, diğeri hesapları denetler. Kolay bir süreçle
evrimin iki pozisyonu er ya da geç biriyle birleşir. .
Bununla birlikte, iş hacmi, bileşene ayrılmayı gerektirebilir
faaliyetler. Er ya da geç nihai sertifika içermelidir.
Erkeklerin ve şeylerin denetimi ve hesapların denetimi.

Biz, Demiryolları, kendi verimlilik mühendislerimize sahip olacak kadar büyüküz.
Bu, personel için farklı bir işlevdir.
çizgi. Özel personel işini tanıtma çabaları, az ya da çok kaba
bir dizi demiryolunda önemli ölçüde başarısız oldu. Altında yatan neden var
personelin asla böyle olamayacağı ilkesinin ihlali
Doğrudan hattı komuta edin. Özel personel adamlarının cazibesi,
Onlara müfettişler veya verimlilik mühendisleri deyin, eğer isterseniz,
Meddler olun. Sebep için o kadar hevesliler ki
Ülkeyi kurtarma ve aynı gün yolda reform yapma arzusu. .
Özel personel işinde başarılı olan erkekler,
İlke ilan edildi. Bir müfettiş, çünkü o bir personel memuru,
Asla sipariş vermemeli.

Tüm yeni denetim veya verimlilik departmanı, hepsi gibi
Yenilikler, sorunları olacak. Temptasyonlardan biri olacak
Çok fazla gereksiz kontrol etmek için katiplerle dolu bir ofis oluşturun
Raporlar. Genel olarak adlandırılsın, bölüm başkanı
müfettiş veya başkan yardımcısı, eğitimsiz olduğunu hatırlamak zorunda kalacak
Kişiler mutlaka üstün zeka ile donatılamaz
ve onunla kişisel temas ayrıcalığıyla profesyonel zeka
ve departmanına ödev. Başarılı olmak için onun departmanı yapacak
Resmi rütbeli yüksek eğitimli müfettişlerden oluşan bir birlikten oluşur ve
Deneyim, bir şeyler ve erkeklerle ilk elden ilgilenebilir. .
Hem denetim hem de denetimin eğilimi mükemmel olmaktır. Bir
Ordu tarafından etkili bulunan çare, kesin ve periyodiktir
Çizgi konumlarından dönüş. Hayatta kalma yasası
Fittest, her ikisinde de başarılı olabilecek çok yönlü adamları ortaya çıkaracak
Hat ve personel. Bir
Bir iki yıl boyunca müfettiş daha geniş bir bölüme geri dönecek
Görüntüle ve daha iyi bir müfettiş olacak. Kızmayacak
Bölümünün diğer bölüm tarafından incelenmesi, çünkü bilinçli
müfettişlerin en azından eşit olduğu gerçeği ve belki de
Üstleri, deneyim ve rütbeli. Bu müfettişler onaylayacak
Sadece para dürüst ve yasal olarak harcanmış değil, aynı zamanda
Akıllı ve verimli bir şekilde. Mutlak bir gerekli olsa da, dürüstlük
İyi yönetimin tek bileşen gereksinimi değil. Tek Yol
Hangi iyi niyetler standart balast henüz değil
Kazalarını ve eyaletler arası trafik yoğunluğunu telgraf etmek
Ticaret Komisyonu.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup XIV.

Organizasyon bütünlüğünü korumak.


Chicago, 8 Temmuz 1911.

Sevgili oğlum:-Bana işinin ağır olduğunu, bölgenin olduğunu yazıyorsun
kapsamlıdır, her biri iki bölgeye bölmek istediğiniz
genel bir amir. Başkanınız her zamanki uygulamasını takip ederse
ve tavsiyemi soruyor, "D-O-N-Y'T" dört harfiyle özetlenecek.
Yıllardır boş bir genel müfettiş için boşuna arıyorum
tamamen tatmin edici bir yönetime sahip bölge. Çok tanıyorum
Güçlü genel müfettişler. Sorun onlarla değil, ama
Sistem. Organizasyon bir dizi birimdir. Bu birimler çıkıyor
kusurlu veya eksik olduklarında denge. Genellikle vardır
genel müfettişten araba gibi hayati süreçler
Dağıtım, bu tür bir faaliyetin çok farklı olduğu yönünde,
Bazı yüksek ofisler tarafından daha ucuza ele alınabilir. Eğer
Organizasyon Birimi Oluşturulur Yaşam için aynı tam şansa sahip olmalı
ve yavruların geri kalanı olarak gelişme. Bir prensip
Kuruluş, diğerlerinden daha fazla cezasızlıkla ihlal edilemez
Bilimin dalları.

Ortalama genel müfettişlik ofisi büyük bir takas evidir
yazışmalar için. Birkaç konu nihai eylemde bulunur ve birçoğu
Genel Müdür Ofisine geçti. Ortaya çıkan gecikme
Genellikle yarardan daha fazla zarar verir. Öte yandan, hepimizden beri
son derece yararlı olduğumuzu hissetmek, genel müfettiş veya onun
Şef Katip, bilinçsizce inisiyatifini cüce ediyor
müfettişler, ona atıfta bulunması gereken konular için referanslar isteyerek
Bölüm merkezinde nihai eylemi alın. Eğer inanmazsan
Birkaç genel müfettiş ofisini kontrol edin ve
süreçler. Bir generalin bulunduğu yargı bölgelerinden bahsetmiyorum
Müfettiş, tüzük veya diğer yasal gereklilikler tarafından gereklidir. BEN
akıllıca düşünülmemiş tarafından keyfi olarak yaratılan bölgeleri aklınızda bulundurun
Yürütme görevi.

Genel Müfettiş, almak için cesur bir kararlılıkla başlar
küçük bir personel ile birlikte. Daha sonra değil, insan doğası
kendini iddia eder; _my man_ için daha yararlı olabileceğini düşünüyor
_my Staff_. Kaçınılmaz geciktirme ile daha büyük bir personel kurar
Yazışma Bürosu. Belki 200 dolarlık bir seyahat mühendisi var
300 $ 'lık Müfettiş'in bölüm performansı ile hata bulmak.

Bazen genel bir amir, büyük bir şehirde bulunur.
metropolün öneminin bir memur talep ettiği teorisi
daha yüksek rütbe. Bir kedinin cildinin çeşitli yolları vardır ve
gören tek çözüm mutlaka değil. Pennsylvania
Cincinnati, Cleveland ve
Genel ajan yetkisine sahip bir amir ile Chicago.

Organizasyonun birim sistemi, çünkü sağlam temellere dayanarak
ilkeler, birkaç can sıkıcı problemi çözer. Bunlar arasında bu
Genel Müfettişlerin İlçeleri. Birim sistemi altında
Her asistan aynı binada kayıt ofisine sahip olmalıdır
ünitenin başı ile. Örneğin, bu bir iyilik ihlali
Bir bölge yolcu temsilcisine asistan unvanını vermek için kuruluş
uzak bir şehirde bir kayıt ofisi olan genel yolcu temsilcisi
Genel Ofisler. Böyle bir kayıt ofisi gerekiyorsa,
Ve bazen, tam bir birim bir kafanın altında ayrılmalıdır
Bölge veya Bölüm Yolcu Temsilcisi gibi bazı farklı unvanlarla.
Ancak bu, bir asistanın ikamet etmesini engellemez.
Şehri dışarıda ve genel ofiste kayıt ofisini koruyun
ünitenin başı ile aynı dosyada.

Eğer ben olsaydım yeterince genel yönetici yardımcısı atarım, böylece
Bölgeyi hayal ettiğiniz her noktada ikamet edebilirsiniz
Genel merkez gereklidir. Ona bir iş arabası ve bir stenograf verin,
Ama ofis dosyasının sizin bir parçası olduğunu anlamasına izin verin. İzin ver
Yüksek sınıf seyahat eden bir müfettiş olarak yolda yaşayın, rütbeden üstün
incelediği insanlara. O, hatlı personel memurunuz
Yetki, karar koşullarında harekete geçebilir
gerekmek. Dosyalardan gerekli tüm bilgileri elde edebilir
Bölüm merkezi veya ofisinizi telgraf ederek. Şefin
Genel Müdür Yardımcısı Personel,
Bu seyahat temsilcisi gibi talimatlar, bir tren yöneticisi gibi
Bir bölümde, gerçekleştirildiklerini görecek. Onu bulduğunda
Ofisinizi derhal bilgilendirmesi gereken talimatlar vermek için gereklidir,
kaydın tamamlanabileceğini ve karışıklığın önlenebileceği. Hepsini yapabilir
Bu bürokratik hale gelmeden, şirketi
feodal altında korunan büyük bir sünnet ofisi masrafı
kraliyet önemi kavramı. Demiryolu yönetimi muzdariptir
Çok az ofis ve talimat, çok az değil. En iyisi
Yetkililer ve en iyi tren görevlileri en az siparişi veriyor. BT
kantitatif bir tekliften ziyade nitel birdir.

Bir yetkilinin varlığının ahlaki etkisi iskonto edilemez.
Daha fazla yetkiliye ve daha az katipe ihtiyacımız var. Demiryolları aşırı insanlı,
Çünkü onlar yetersiz. Çünkü geçmişin büyük hatası
Organizasyonun kaba kavramları, yerine ofisler yaratmak
yetkililerden daha.

Aynı akıl yürütme hattı, dışınca işlenmesi için geçerlidir.
bir dağıtım görevlisinden uzak bir bölümdeki terminaller. Eski fikir
Bu tür noktalarda bir ofis ile bir tren yöneticisi bulmak için oldu. .
Varlığının ahlaki etkisi tartışmasız iyidir. İtiraz
Mutlaka yolda olması gerektiğini ve tren
Mürettebat bir katip tarafından ele alınır. Çoğaltma sonuçları çünkü çoğu
Yazışma ve kayıtlar, müfettişlerin
ofis. Birlik Pasifik, birim sistemi altında daha iyi buldu.
Bu tür önemli terminallerde bir müfettiş yardımcısı ikamet edin.
Ancak ofisi,
Geziyi ileri geri, sadece istenenleri teşvik eder ve cesaretini kırar
bir ofiste oturmak ve daha iyi olabilecek yazışmaları sürdürmek
Müfettiş Ofisi Genelkurmay Başkanı tarafından baktı. .
Tren ekipleri, YardMaster'ın hemen yönünde.
Terminal ve yoldayken tren görevlisinin.

Bu ülkenin demiryolları sertlikten muzdaripti.
yönetim. Birim sistemi,
Koşullara geldiklerinde dikkatli olun. Örneğin senin
Yerleşik olmayan Genel Müdür Yardımcısı, istenirse şaperon
Hareket ağırken üç bölüm ve dört veya beş
Lütfen, donuk sezonda. Kısa sürede hepsini atabilirsiniz
en çok maruz kalan noktalara asistanlar. Yerleşik olmayan bir asistan
Müfettiş benzer şekilde açık bir bölgeye gönderilebilir. A
Kalıcı olarak konumlandırılmış Trainmaster, resmi bir genelgenin sahip olması gerekir.
Yargı yetkisi genişledi ve aniden sipariş edilirse sadece ayrılabilir
Şirketi temsil edecek bir katip. Bir Demiryolu'nun sürekli mevcut bir ateş etmesi
astar. Resmi güç ne kadar mobil olursa o kadar derhal zayıflayabilir
bölümler güçlendirilir.

Organizasyonda birim ilkesinin çarpıcı bir ihlali
Bölüm müfettişine Master Mekanik Raporu
Ulaşım Önemlidir ve Motiv Gücünün Müfettişi
Teknik konular. Bu, bölünme için yarı yönlü bir girişim
mahkumiyet cesaretinden yoksun kuruluş. Daha iyi bir
bölünmüş otoritesi ile düz bölüm organizasyonu ve
Soruyu zorlamak için pahalı çoğaltma. Eğer
Bölüm gerçek bir birim olmaktır, tam ve kendi kendine yeten olmalıdır.
Bölüm organizasyonunda bu denemede denge eksikliği geliyor
birimlerin karışık olduğu gerçeğinden. Güdü gücünün amiri,
Tüm yol boyunca yargı yetkisine sahip genel bir memur, üye
Genel Müdür personeli. Bir rütbe ve değeri var
Bölüm memuru, müfettiş. Zavallı Üstat
Mekanik genellikle ne kadar üstün olan şaşkındır. Onun doğal
eğim, daha yüksek adama doğru olacak,
güdü gücü. Yine, herhangi bir üç erkeğin üzerinde anlaşması zor
Teknik konular nelerdir. Genelkurmay yöntemi uygulanamaz
Birimler karışık olduğu için sorunun bu aşamasına. Usta
Mekanik ve güdü gücünün müdürü,
aynı integral birim. Birim organizasyon sistemi bir
Tüm kayıt işlerini işlememek için güdü gücünün müfettişi
Bölüm müfettişi ofisi, bir bileşen birimi
Genel yargı yetkisi. Kıdemli Genel Müdür Yardımcısı ve
Kıdemli Yardımcı Müfettiş, her biri, başkan yardımcısı olarak
Biriminin, birimin başının yokluğunda derhal karar verir,
Önemli olan şey,
belirli bir resmi. Net, kesin ve hızlı bir eylem mümkündür,
Birimler karışık olmadığı için uygun kontroller ve bakiyelerle. .
Vali idari atmadan bir denge kurabilir
Cogs'larını soymaktan kaçınmak için vitesten çıkın. Muhteşem kişisel
Demiryolu yetkililerinin denklemi genellikle bir mantıksız taşıma
Temel kusurlarına rağmen organizasyon. Benzer ihlaller
maddi şeylerdeki bilimsel ilkeler köprülerin
çökmek için çöküyor ve lokomotifler. Tarafından yapılan gösteri
Demiryolları, yetkililerinin idari yeteneğine bir övgüdür
organizasyon bilgisinden ziyade. Pennsylvania yarım
Yüzyıl önce ve son yıllarda Harriman hatlarının
Bilimin kapsamlı çalışmalarını yapan tek yol olun
organizasyon. Bu büyük demiryollarının her ikisi de
Zaman testi. Yıllar geçtikçe her ikisi de güçlenecek. Yani feodal
Çoğu demiryolu üzerindeki organizasyon anlayışı, gerekli
Kendini sürdürme unsurları ne yazık ki eksiktir. Neyse ki onların
Trafik gücü o kadar harika ve ülkemiz o kadar hızlı gelişiyor ki
Önyargılı yanılgılar ve kişisel caprice nedeniyle hatalar
artan kazançlarla kapsanıyor. Teşvik edici bir işaret, demiryolu
Yetkililer kendileri bu kadar cocksure olmayı bıraktı ve
İçlerinde olan inancın altında yatan neden aramak. Gerçek
Bilim, haklılığını tarafsız bir soruşturmada ve zeki olarak bulur
soruşturma. Dünya, kesin adımlarla değil,
sıçramalar ve sınırlar. Bazı yolların groping olduğu gerçeğini yakmayın
sadece Harriman'ın terk edilmiş organizasyon kamplarını işgal etmek için önde
Çizgiler. Daha çok ilerledikleri için minnettar olun,
İnanç eksik olsa da, kabul eden bir pozisyona geliyorlar
büyütülmüş perspektif.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup XV.

Bir işletim bölümünün boyutu.


Los Angeles, Cal., 15 Temmuz 1911.

Sevgili oğlum:-Bir Bölüm Müfettişi Kaç Mil Yol Yapmalı
halletmek? Yaşlı bayanın turta kabuğu tarifi gibi, hepsi bağlıdır. Bazı
Doğu'da iki yüz mil ile yöneticiler
Batılı kardeşleri gibi iş. Meselesi olarak
Gerçek kilometrenin soruyla çok az ilgisi yok. İdeal bölümde
Müfettiş ortada, bir bölgede uzanıyor
Her yönde yük bölgesi. Eğer bir merkezde olursa
Artan birkaç yük bölgesi sözcüğünü rahatça ele alacak
Onun kilometresi buna göre. Böyle bir koşul altında
Görünüşe göre büyük kilometre çok sayıda. Amir onu çalıştırabilir
En çok ihtiyaç duyulan her yerde güç. Birinin daha uzak ucunda geri çekilebilir
Bağlantı bölgesini tanıdığı bölge arabaları muhtemelen
Birkaç gün boyunca yükleyin veya boşaltın. Bir dengeyi koruyabilir
Yargı bölgeleri merkeze bölündüğünde imkansız. İkinci durumda
Her müfettiş, önlemek için bölümün sonuna kadar yük acele eder
topraklarında gecikme gösteren bir kağıt kaydı. Sonuç şu ki
Sonraki adamın terminal hazımsızlığı var çünkü çok hızlı beslendi.
Bu nedenle, bölünme yargı yetkisi, mümkün olduğunda bir
Büyük bir şehirden uzakta bölge terminali. Bu kaçınır
Endüstriyel anahtarlama, banliyö trenleri nedeniyle komplikasyon eklendi,
kısıtlı alan, vb. Araba tıkanıklığına genellikle bir
Yargı bölgelerinin tıkanıklığı. Dağıtarak birinden kaçınabilirsiniz
diğer. Ülkedeki çeşitli yollar için ağır harcamalar tasarruf etti
Daha bilimsel organizasyonlar tarafından daha büyük terminal tesisleri.

Bir müfettişin ekonomik olarak ele alabileceği kilometre miktarı,
Sonra, çoğunlukla karargahının yeri. Çok
Yer sırayla zor ve hızlı bir kural yok. Şehirler ve kasabalar
Bahar ve endüstriler, bir
yüz mil yük bölgesi ve saatte on mil hız
iktidar notu. Bir demiryolu genellikle büyük bir şehirde başlar ve biter.
bir liman ya da bir geçittir. Normalde bir
Şehri böyle bir başlangıç ​​ve bitirmek için bölüm müdürü. O zaman yapabilir
Terminallerini ve bir veya daha fazla farklı yük bölgesini ele alın.
Bölümü, terminali bu tür sonuna dahil etmelidir.
bölgeler, ona her ikisini de tutma fırsatı vermek için
İhalatsız varış, daha karmaşık terminalleri tıkayabilir
karargah ve bu tür terminalleri hemen hareketle rahatlatmak
dışa doğru. Başka bir deyişle, önemli terminalleri sayesinde bu
Müfettiş, ülke kardeşinden daha az kilometre olmalıdır.
ikinci ve üçüncü bölgeler arasında ortada olacaktı.

Bazı yollar, müfettişe vererek sorunu çözmeye çalışır.
Merkezi ortada olan birinci ve ikinci bölgeler. Eğer böyle
genel ofislerin yakında ilk noktada olması durumunda
Müfettiş'i görmezden gelin ve terminaliyle doğrudan iş yapın
astlar. Bu durum dayanılmaz hale geldiğinde, iki kişiden biri
İşler genellikle olur. Belki müfettişin ofisi
Gerçekten ait olduğu ilk terminal. Bunun üzerine dolu kaybetti
İkinci bölgedeki yük ekipleri ile dışarıda bırakılan
havada. Çözüm denenen diğer bir müfettişlik atamaktır
doğrudan genel ofislere rapor veren terminaller. Farkı
Bu şekilde yasallaştırılan bakış açısı, hissedarlara çok fazla paraya mal olabilir. Ki
Terminal Sorumlusu Trenler her zaman zamanında oluşturulur ve
Güç ve yol ekipleri nadiren hazırdır. Bölüm müfettişine
Trenler nadiren zamanında oluşur ve güç ve yol ekipleri
Her zaman hazır. Hem yetkililerin hem de ofislerinin çok fazla enerjisi
Genel Müfettiş ve Ofisi'nin
işe yaramaz postmları tutmak ve gereksiz anlaşmaları müzakere etmek için
barış. Unutmayın, oğlum, daktiloların yarık güç göstermediği ve
Açıklamalar araba hareket ettirmez. Kendini koruma ilk yasasıdır
doğa. O kadar örgütlenmeliyiz ki, bu yasa
Şirket net, deliğe başka bir adam koymamak için. Hepsi
Bu sorular büyük ölçüde fikir meseleleridir. Birlikte çalıştıktan sonra
Ülkenin her yerinde her türlü terminal organizasyonu, yaşlı babanız
en iyisinin büyük bir bölüm müdürüne sahip olmak olduğuna inanıyor
Doğrudan sorumluluğunda bir asistan müdürü olan terminal ve
böyle bir terminalden sorumlu, amir
Bir sonraki terminali dahil edecek yük bölgesi.

Her zaman unutulmamalıdır.
dikkate alın, çünkü kısıtlı alan nedeniyle sorunları
yoğun ve pahalı. Bir görevli yüz mil veya daha fazla
Bir Yardmaster motorlarını bulurken trenlerini birbirinden ayıracak
bir veya iki mil içinde demetlenmiş. Yine, terminal anahtarlama maliyeti ise
ara sıra bir yük oranına, güler yüzlü
Trafik Departmanının beyleri,
emilim. Yönetiminin geniş bir öneri olarak inanıyorum
Demiryolları çoğu modern endüstrininkinden daha bilimseldir. BEN
Bununla birlikte, terminal işlemlerinin çoğunu bir
sergilemek. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki anahtar motorlarının çoğunda bir
Mürettebattaki gereksiz adam. Bunun nedeni kısmen çok az çalışma
Yetkililer, dışarı çıkmak için geçiş konusunda yeterli pratik bilgiye sahiptir
Ve bütün gün bir mürettebatı akıllıca idare edin. Eğer buna inanmıyorsan
Anahtarlama konusunda biraz zaman ve hareket çalışmaları yapın. Akrabayı karşılaştırın
bahçe iletkenlerinizin performansı. Yol iletkenlerinin görevleri
Bireysel performansın karşılaştırılması
O kadar zor değil. Bir terminalin yoğun koşulları böyle bir
avlu iletkenler arasında farklılaşma.

Bir boyutunun belirlenmesinde bir başka önemli faktör
İşletim bölümü tren görevlilerinin yeridir. .
Dispatcher tablası her zaman ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilmelidir.
Müfettiş Merkez Ofisleri. Tren sayfası belki de
Bir demiryolu üzerinde en iyi rekor. İçinde uydurularak asla fedil edilmez
ilerlemek. Genellikle ortaya çıkamaz bir tarihtir çünkü çok yakındır
kaydettiği gerçek işlemlere. Öz ile ilgilenir
Demiryolu operasyonu, tren hareketi. Çok azı önemli kayıtlar
Birincil verilerini tren sayfasından türetmeyen bir demiryolu.
Sayfa günlük zaman kartı grafiği gibi grafik olabilir veya kesilebilir
A B C sistemi altında olduğu gibi kart şeritlerine kadar. Herhangi bir şekilde, bu bir
faaliyet geçmişinin temelini oluşturur.

Bir bölümün sınırlı olduğu sevkçı sayısı,
Mil sayısı, değişken. Merkezi merkezde, bir
Müfettiş ve bir baş görevli üç veya
Dört dispiş seti. İnce trafiğe sahip bir dış bölünme olabilir
sadece bir dizi dağıtımcı gerektirir. Gerekli olduğunda
Bölüm merkezinden uzakta bir dizi dağıtımcı bulun, zamanı
başka bir müfettiş atamak ve yeni bir bölüm oluşturmak, belki
sadece tüm yuvarlak yetkililerin hafif bir personeli ile. Çok önemli
tren sayfası ve çok fazla hayati, insan çıkar merkezleri
Dispatcher'ın ofisi, uzaktaki müfettişin çok fazla
ofisinin bu müstakil kısmına yazışmalar. Sonuç
Pahalı sünnet ve insan dokunuşu eksikliği. Amir
aslında gerçekten çok uzak bir genel müfettiş haline geldi
şeyler. Bir tren yöneticisi veya bir baş görevli gerçekten taşıyor
Başlık ve otorite olmadan bir müfettişin sorumluluğu
Düzgün yönetim için gerekli. Birkaç demiryolu biliyorum
kendilerini kazanarak para biriktirdikleri inancına kandırmak
İki sevkıyat ofisi için bir müfettiş. Bunlardan birinin beşi var
Müfettişler ve on görevli ofis, gerçekten on bölüm
Gerçek, isminde değilse. Bu on Ten Mantıksal Bir Bölge Düzenlemesi
Dağıtım ofisleri yedi bölüme ayrılabilir
Karargah ve yol yedi bölümde faaliyet gösterdi. Bu günlerde
fazla mesai ve karmaşık çalışma programları, bir zaman tutucu
Orijinal tren sayfasına karşı zaman, bir kopyaya karşı değil,
transkript veya bir alıntı. Hepsini işleyen bir bölüm muhasebe bürosu
Başa çıkması gereken tren sayfası için başka kullanımı da vardır.

Sadece bir kayıt olarak tren sayfası için önemlidir ve
yakından ilişkili olması gereken, iletkenin arabası ve tonaj
rapor; Erkekler tekerlek raporu diyor. Bu önemli rapor
Bir bölüm tarafından adam, uzak bir genel ofise gönderilir.
Böyle bir bölümün sorumlu başkanı, Müfettiş. Sonuç
Uzak bir otorite, ulaşım müdürü,
Müfettişe, belirli arabaların geciktiğini söylerken
İkincisi Bölümü. Bu bol yazışma genellikle aptalca,
Çünkü bu arada arabalar gerçekten gitti. Bazı yollar artık
Muhasebenin kullanımı için yapılan tekerlek raporunun karbon kopyası
departman. Neden bu karbonu bölüm merkezine göndermiyorsunuz ve izin vermiyorsunuz?
Bölüm Muhasebe Bürosu ton milleri ve araba millerini oluşturur,
gerçeğinden sonra uygun kontrole tabi? Neden ofisi yok
Müfettiş, bölümündeki arabalar hakkında o kadar çok şey biliyor ki
Genel ofislere, belirli arabaların geciktiğini söyleyin.
güdü gücü eksikliği, yükleme veya eğilim, koşullar
Hangisi, belki de genel ofis, daha büyük görüşü ile çare olabilir?
Bu aynı zamanda, istenildiğinde, ajanların arabasının kontrolüne izin verir
İletkenlerin raporlarına karşı raporlar. Gerçek için daha yakın
Daha akıllı olan kontrolümüzü yapabileceğimiz işlemler
süreç ve hacmini küçüktür.

Keşke buraya gelip Güney Pasifik Koşusu'nu görseydin
Aylık arz, ödeme ve muayene treni. Gelmeden önce yeniden oku
Yedi yıl önce konuyla ilgili size mektup. Yer bilmiyorum
fikrin daha iyi yapıldığı yer. Fikirler nadiren kaynaklanır
herhangi bir adam. Havada yüzüyor gibi görünüyorlar. Bunlar
yıldırım çubukları veya benzeri olanlar tarafından aşağı çekildi
Benjamin Franklin uçurtma uçmak için. Metaforu değiştirmek için gülmeyin
hobilere binen insanlar. Bazen yeterince iyi ve yeterince sürüyorlar
Hobinin gerçek bir at olduğunu göstermek için. O zaman dönüş
at gülerek.

Ne zaman bir bölümün kabul ettiği bir duyuru görürsem
tren gönderimi için telefon, her zaman bir
Times'ın birkaç yıl gerisinde olduğu için eşlik eden özür. İçin
Yıllar ilerici genç demiryolu adamları telefonu sadece olmayı savundu
eski zaman dağıtıcı yetkilileri tarafından böyle bir
kurs. Zaman ve pratik testler, sadece
Telefon göndermek için uygundur, ancak aslında çalışır
artan insan dokunuşu nedeniyle daha güvenli. Ne zaman ve nerede olursak olalım
Bir uzmanı, kazandığımız tüm yuvarlak bir adamla değiştirebilir.

İlk tren sevkinin Charles Minot tarafından yapıldığı söyleniyor
Elli yılların başlarında Erie'ye bir müfettiş. Çok ciddiye
sadece amirin kendisinin bir
Tren emri, bu onu yataktan çağırmayı içermesine rağmen. Buradan
Müfettişin baş harflerini imzalamanın aptal feodal geleneği
Tüm tren siparişleri. Kısa süre sonra düzenli bir görevlinin
gerekli. Buna göre, bir şef, trenlerin nasıl olduğunu bilen bir adam
Pratik olarak ele alındı, yoldan çıkarıldı ve
Müfettiş Trenleri göndermek için. Port Jervis'te dur,
N.Y., bir süre ve yerel bir otelde bazılarının portrelerini görün
Bu eski Erie dispatcher iletkenleri, onurları korunuyor
dönemin uzun boylu kunduz şapkalarıyla. Dağıtıcı bir
Telgraf, emirlerini yazdı ve onları bir gençe verdi
Gönderecek operatör. Bu operatör parlak bir adamdı, bu da
bir dağıtıcıya mezun oldu, kendi siparişlerini gönderebilir ve çoğu zaman
Daha önce her iki adamı da gerektiren işi yapın. Çok sık oldu
bir telgraf uzmanı olan yeni dağıtımcının deneyimi,
trende ilk elden deneyimi olmayan ofis sonu ile sınırlıydı
hizmet. Evrimin değişmez yasalarını yerine getiren telefon,
bizi ilk prensiplere geri götürecek. Geleceğin görevlileri
tren, motor ve bahçe hizmetinden mezun olacak
Dispatcher Ofisi daha yüksek resmi pozisyonlara. Veren adam
Emir, bir zamanlar böyle bir emri gerçekleştiren bir adam olacak. .
Aşağıdaki adam daha neşeyle ve daha akıllıca itaat edecek
Yukarıdaki adama olan güvenin artması nedeniyle.

Kayıt gelecekteki tarihçi tarafından oluşturulduğunda, bununla
Ayrımcılık Perspektifi Hangi zamanın verebileceği, yüksek
Amerika'nın demiryolu yetkilileri ve çalışanları verilen yer. .
Askeri, medeniyetin öncüleri, istikrarın öncüleri,
barışı koruyan dönemleri var. Ulaşım, ilk
İlerlemenin Handmaiden, yılın her günü aktif katılım içindedir.
Tapınağına ibadet eden ve öğretilerini takip edenler
yorucu yaşam ve görev sesini seviyorum. Muhteşem, virile
Geçmişin performansı, sık sık ham tesisler ve
Zorunlu genişleme, yoğunların altında tutulmalı ve tutulmalı, deneme
şimdiki zaman ve geleceğin koşulları. Hiçbir meslekte olduğundan daha fazla
Bizimki fırsatın sonsuzluğu var.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup XVI.

Malzemeler ve alımlar.


Salt Lake City, Utah, 22 Temmuz 1911.

Sevgili oğlum:-Malzemeler ve satın alımlar demiryolunun bir özelliğidir
operasyon yoluyla aşırı merkezleşme eğilimini gösteren
aşırı uzmanlaşma. Lütfen malzeme ve satın alma dediğimi fark edin;
Bazı yollar, alımlar ve malzemeler gibi değil. "Tedarik" değil
Çok önemli bir bileşen olarak "satın alma" dahil daha geniş bir terim? Eğer biz
bazı sarf malzemelerimizi kendi hurdamızdan yapmak, bir sorunun
Tedarik ve hesaplar söz konusudur, ancak mutlaka satın alma işlemi değildir.
Büyük bir demiryolu satın almaya dahil olan iş hacmi böyle olabilir
Satın alma işlevinin ayrılmasını garanti edecek harika.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi satın alma büroları arasında
Harriman çizgileri. Anladığım gibi, onların alım müdürü
birçok insanın varsaydığı gibi, tüm talepleri incelemez. Her biri
Sekiz başkan yardımcısı ve genel yöneticinin kendi satın alması var
Geniş yerel özerklik politikası kapsamında, birçoğunu satın alan ajan
Elinden geldiğince makaleler. Deneyimleyen bu büyük eşyalar
En iyi satın alma direktörü tarafından herkes için satın alınır, çok satın alınır
battaniye sözleşmeleri altında. Bu ürünler için yerel satın alma acentesi
bir sipariş ajanı olur. Her şeyin amacı, demir kaplı olmaması
kural koyulur. Bazı ürünler en iyi toplu olarak satın alınabilir,
Yerel yönetimin engellenmesi gerektiğini takip etmiyor
Tüm öğelerin bu kadar temin edilmesini istemek. Dar, sert bir kural yerine,
Ayrımcılığa izin veren geniş bir politika belirtilmiş
deneyim yargısı, bireysel değerleri hakkında sorulara karar vermek
sürekli değişen hizmet koşulları altında.

Demiryolları daha eski olduğunda benzer geniş muamele görülecek
operasyonun yanı sıra malzeme ve alımlar. Geniş politikalar
ve bireysel karar yavaş yavaş karar verme girişimlerini yansıtacaktır.
Önyargılı kavramlara uygun olarak önceden sorular
muhtemel koşullar.

Sözde mağaza departmanının çoğu demiryolu üzerindeki evrimi
Tek taraflı gelişimin çarpıcı bir örneğidir. Bir demiryolu var
maddi olmayan bir emtia, ulaşım üretmek ve satmak değil
mutlaka büyük veya küçük bir malzeme stoğu ve
tedarik. Satın alma acentesi bize ne kadar para olduğunu iyi niyetle söyler
Şirketi iyi pazarlıklar yapmak için harcanan zamanla kurtardı. O değil
Kaç erkeğin kötü avantaj için çalışıldığını bilecek bir konumda,
veya uygun araçlar, malzemeler ve
tedarik. Ekonomik atıkların bu tür özellikleri her zaman hatası değildir
satın alma acentesi. Genel depo ve yerel
düşük stok kayıtları için hırslı olan depo sahibi,
talepler. Bir telgrafın getireceğini söylemek çok kolay
Silindir kafası veya istenen noktaya başka bir yedek parça. Bu arada bir
Büyük lokomotif, uzak bir turda komisyon dışı kaldı.
iki veya üç gün ve koşuyu korumak için bir ışık motoru gönderildi,
Mağaza hesaplarında bu gereksiz yere yansıtacak hiçbir şey yok
masraf. Bireysel vuruş ortalamaları yüksektir, ancak bir şekilde
Takım oyun kazanmıyor.

Mağaza insanları tarafından tanıtılan yanlışlardan biri, kullanıcısı
Materyal velayeti ile güvenilemez, çünkü o da taşır
Gelecekteki ihtiyaçların abartılı bir görünümü nedeniyle çok fazla stok. Bu
Yanlış teori, bölünmeyi reddetme derecesine kadar taşınır
Acil durum tarafından kullanılacak elli kürek velayetini amir
Tamamen eyaletinde olduğu elli adam çetesi
Yolu temizlemek için. Komuta edebileceği adamlar. Kürekler, onsuz
Erkekler işe yaramaz, bir depo alıcısından yalvarmalı,
Belki de kendisi kadar üçte biri. Tabii ki,
Acil durum, amir yine de kürekleri alıyor. Dediğim gibi
Daha önce, acil bir durumda parçalanan oldukça fakir bir sistemdir.
Bir sistemin testi acil bir durumdur. Göremememi itiraf ediyorum
bir malzeme kullanıcısı olmak zorunlu olarak bir adamı daha kayıtsız kılar
şirketin çıkarlarına. Belki aynı zihin alışkanlığıdır
Muhasebedeki adama daha fazla doğrultumu reddetmeme neden oluyor
departman.

Materyal kullanıcısı birçok durumda şüphesiz dikkatsizdir. İrade
Sorumluluktan kurtuldu ve bilgilendirilirse daha dikkatsiz olmaz
güvenilemeyeceğini mi? Çocuklar hata yaptığında, bilge ebeveyn yapmaz
onları reddet. Riper deneyimi fonundan,
Uygun bir bakış açısı kazanmak için etkileyici öğretim. Benzer şekilde, genel
Stopekeeper amiri kontrol etmeli ve ikincisini öğretmelidir.
çoğu ekonomik kullanım ve malzeme ve malzeme kullanımı. Kontrol
otorite olmadan nispeten değersiz. Bu otorite en çok olabilir
Rütbe ile etkili bir şekilde aktarılır. Genel depoçı bir
genel bir mağazanın kaleci. Genel bir subay olmalı, altında
Genel Müdür, Superior Rütbe ve Bölüm'e Ödeme
amir. Müfettişten kurtulmak yerine
Sorumluluk, daha büyük bir hesap verebilirlik tutulmalıdır. .
Reform ve Yeniden Yapılandırılmış Haydut genellikle acımasız bir polis yapar
Şef. Uygun organizasyon altındaki hor gören malzeme kullanıcısı
gayretli konserver ve koruyucu.

Genel Mekan, Baş Mekanik Görevlisi gibi,
Genel Müdür ile aynı binada yer almaktadır. Artık yok
bir mağazada veya bir dükkanda bulunmanın nedeni var
Bir avluya yakın bir anahtar gecekondu içinde genel bir amir bulmak için.
Genel Memurlar tüm mülkü görmeli ve bir denge kurmalıdır
Normalde bölümleri kullanan bileşen birimleri arasında. Eğer ben
Satın alma acenteniz ve genel olarak
Stopkeeper, en deneyimli bir general yardımcısı atardım
Yönetici, böylece ofis dosyası mantıklı ve tutarlı bir şekilde olabilir
kendinizle birleştirilmiş. Yapacağım bu iki adamın diğeri
farklı bir başlık ve ayrı bir ofis dosyası olan satın alma acentesi,
Dış kişilerle büyük hacmi işinden dolayı. Çok
Genel Müdür Yardımcısı Malzemelerin Müdürü olacak ve
satın alımlar, eğitimli uzman tüm operasyon sorununu görüyor ve
Normalde şirketin ihtiyaç duyduğu malzeme ve tedarike karar vermek. Altında
Bu tür genel müdür yardımcısı, satın alma acentesi olacak, bir personel
Memur, pazarlık tekniği ve psikolojisi konusunda uzmanlaşmıştır.
Bir hat görevlisi olarak böyle bir genel müdür yardımcısı,
genel depo ve bölüm müfettişlerini sorumlu tutacak
kendi bölümlerindeki mağazalar için. Onun işi olurdu
diğer genel müdür yardımcısı ile koordineli
Genel Müdür Yardımcısı Genelkurmay Başkanı.

Bu şekilde ana hatlarıyla belirtilen kuruluş,
Genel Müdür tarafından taleplerin olağan onayını. .
Sarf malzemeleri Genel Müdür Yardımcısı normalde finali koyar
Talepler için onay. General büyük veya istisnai ürünler
Yönetici onaylardı. Aralarında görüş farklılıkları geliştiğinde
Göreceli Ultimate ile ilgili olarak ilgilenen genel yöneticiler
Farklı mekanik veya yapısal cihazların ekonomisi, genel
Yönetici gerçekten değer olacak bir karar vermek için çağrılır
Bir şey, çünkü farklı bakış açıları düşündükten sonra yapılmıştır. Altında
Eski şeylerin sırası, güdü gücünün müfettişi veya
Baş Mühendis, genel müdürün kulağını aramak için caziptir.
İkincisinin bazı evcil hayvanlar için bir talepte bulunması için en iyi huylu günü
cihaz. Yani sporadik, taleplerin kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesidir,
O kadar mükemmel bir onay, genel müdür
Sık sık satın alma acentesine eskisinin onayını almamasını söyler
çok ciddiye ve hakkında onaylanmış talepleri tutmak
İkincisi şüphelidir. Bu başka bir bilinçsiz tür
altını koymaya çalışan idari korkaklık
Normalden ayrılma için sorumluluk yükü. Gerçek
Organizasyon ve yönetim, normal prosedürü talep eder
astlar. Normal hızda, idari makine çalışmalıdır
iyi dengeli. Hız yeterince büyük hale geldiğinde, daha yüksek otorite
Az ya da çok otomatik olarak harekete geçirilen bir vali olmalıdır.
Bir altına alışkanlıkla onun üstünlüğünün eylemlerini sorgulamasını söylemek
Blok sinyallerini kontrolsüz göz ardı etmeyle aynı ucuzlaşma etkisine sahiptir.
Bir
makul talep etmek yerine fad veya aşırı işlenmiş bir sistem
uygun ve mantıksal gereksinimlere uyum.

Düşük çalışan stoklar konusunu abartmadık mı? Daha fazla değil mi
Bir demiryolunun çok küçük bir malzeme stoğunu taşıması için pahalı
Ve çok büyük bir malzemeden daha fazla? Sorun çok geniş değil
Farklı yollar arasında olduğu gibi çok katı karşılaştırmalar mı garanti ediyor? Gibi
Araç başına ortalama mil, denklem çok fazla içermiyor
Çok kesin bir çözümü kabul etmek için değişkenler? Etkili bir şekilde karşılaştırabilir miyiz
İklimde yer alan farklı koşullar, üretimden uzaklık
ve Dağıtım Merkezleri, baskın trafiğin karakteri, vb.? Var olan
Görünüşe göre düşük ekonomik stoklar için bazı kayıtlar değil
Şirkete, kendi başına gönderilecek hiçbir şey maliyeti olmayan yanlışlık
Malzeme? Şirket materyali bir
Diyelim ki, mil başına ton başına 5 değirmen mi? Daha fazla değil mi
Arabalarda çok sayıda tedarik ürününü ele almak için ekonomik
Aylık ortalama tüketimden bağımsız olarak? Kilo verdik mi
Sonuçlara varmak için gizli masraf kalemleri
Şirket malzemesi ve malzemelerini ele alma maliyeti?

Ülkedeki en iyi yönetilen yollardan ikisi, Pennsylvania ve
Big Four, en son sorduğumda mağaza departmanları yoktu. -Den
Diğer uç, Santa Fe ve Lake Shore'u taşıyoruz.
Departman sistemi mağazalarına yoğunlaştırılmış bir biçimde. İçinde
Aralarında-sana bahsettiğim bu mutlu ortam-Harriman'ı dene
Bölüm müdürü altında bölüm mağazaları olan satırlar
Tedarik meseleleri olarak dönün, genel deposun veya diğerlerinin altındadır.
Baş Tedarik yetkilisi, ikincisi zaten bazı durumlarda
Genel Müdür Yardımcısı Başlığı ve Durumu. Doğrudan Adam
Her bir general izin verilen bir genel mağazanın şarjı
Yargı yetkisine depoçı denir. Temel anlayış şu ki
Demiryolu mağazaları, tekerleklerin etrafta dolaşmasına yardımcı olmak için korunur
Tüm tedarik faaliyetleri en ekonomik üzerine yoğunlaşmalıdır
Ulaşım ve Satış.

Bu bizi sorunun başka bir aşamasına getiriyor. Sık sık bir demiryolu
Bir tesis, yapabileceğinden daha fazla ulaşım üretmek için yeterli
satmak. Diğer adam rekabetçi işi çok fazla alıyor. Soruşturma genellikle demiryolu avukatlarının bir nakliyeciyi satabileceğini gösterir
Satıcının aldığı için yük veya yolcu taşımacılığı yok
Demiryolunun satın alma acentesinden sipariş yok. Sanayi Bürosu
bir trafik departmanı, teşvik edilen yeni işler yaratmak için çalışıyor
yük oranlarını ayırt ederek. Evet, ayağa kalkıyorum ve kelimeyi kullanıyorum
"Ayrımcılık", çünkü uygun şekilde anlaşıldığında,
zeka ve bilim ve bu nedenle en iyi sözlerden biridir
dil. Trafik departmanının bu iyi çalışması
Yerel bölgede zenginlik ve geliştirmek endüstriyel topluluklar
belirli yol büyük ölçüde o yola kaybolabilir çünkü satın alıyor
Bilinçli veya bilinçsiz olarak ajan, uygun egzersiz yapamaz ve
önemli işlevinin performansında meşru ayrımcılık.

İlk allık, bu günlerde şüphe duyulması ve histerik
bir demiryolu yetkilisi genellikle varsayımının reddedildiği zaman
ispat yükü onu göstermek olduğunda, ortak dürüstlüğe sahip olmak
Ortalama bir doğruluğa sahip olmak, böyle bir ifade tarafından yorumlanabilir
İnce bir rebating biçimleri için bir itiraz olarak çarpık zihinler. Mayıs ayı olarak
Burada doğru ve yanlış arasındaki çizgi gibi görünüyor, belirli bir durumda olabilir
kolayca belirlendi. Çok sık görülen karmaşıklıklar sadece sonuçtur
soyut olasılıkların abartılı bir tefekkürü. Dürüst
Her somut duruma ortaya çıktıkça korkusuz, pratik tedavi,
gerçekler üzerine yasaları öngören endüktif akıl yürütme konusunda daha fazla şımartın,
yasalar üzerine gerçekler değil ve karmaşıklık sağduyuya yol açar.
Ulaşım en titiz, en çeşitlendirilmiş, en çok
Ticari ve endüstriyel faaliyetlerin geniş kapsamı. O zaman takip eder,
En uygun olanın hayatta kalması yasası uyarınca,
Ulaşım sanatında ve biliminde hayatta kalmak en uygun olanı olmalıdır
uyum. Ellerinde bunların çözümü güvenli bir şekilde bırakılabilir
zor problemler.

Bölüm muhasebesi ile üç yıllık tatmin edici deneyimden sonra
büro, Harriman hatları bu tür faaliyetleri içerecek şekilde genişletti.
Bölüm depolar. Bu, bölüm deposunun hareket ettirilmesiyle yapılır,
muhasebe ve yazışma katipleri, bölünmeye
Bölüm kayıtlarının olabilmesi için müfettişlik ofisi
Bir dosya ve bölüm hesaplarında bir büroda konsolide. A
Bölüm Malzeme Hesabı dahildir. Gerekli sorun
Katipler, ustabaşlar vb., Genellikle bir
Müfettiş Ofisi'nden veya iki mil. Başka bir avowed nesne
Bölüm tedarikini tren sayfasına yakınlaştırmak için vermek için
Propinquity Sevgiyi geliştirme ve buna karşı koyma şansı
Sadece içinde değil, birçok demiryolunda gelen çok farklı bir duygu var
yay, ancak zodyakın tüm belirtileri altında. Mantıksal Gelişim
önemli miktarda tedarik işinin bölünmeleri yapmak
Bölüm deposu bir müfettiş yardımcısı. Bu yöntemi
Mağaza Muhasebesi, özellikle gerçek işlemlere nispeten daha yakındır
Bölüm tedarik treninin kullanıldığı yer, varsayılabileceğinden. Üzerinde
Hill Lines, mağaza muhasebesi genel denetçinin
ofis, belki de mağazanın kendisinden bir veya iki bin mil uzakta
Kesinlikle uzun menzilli öneri. Hangi politika daha iyi
görüş sorunu. Bir erkeğin organizasyon ve yöntemler hakkındaki görüşleri
Tıpkı onun siyaseti gibi büyük ölçüde bir mizaç ve ilişki meselesi
ve din genellikle kalıtım ve çevreye bağlıdır.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup XVII.

Yazışmalar ve açıklamalar.


Portland, Ore., 29 Temmuz 1911.

Sevgili oğlum:-Otoriteyi kullanmada başarılı olan adam
Yakında üstleri ve onun arasında bir tampon olmayı öğrenir
astlar. Adaletin merhametle temperlenmesini öğrenir. Bu küçük
Demiryolu oyunu bizimkilerde sıklıkla bilinçsiz bir kalkış oldu
Bu davranış kuralından. "Neden" kelimesi artmış bir
Bir sonraki çalışma programında fazla mesai oranı. Üstten biri
Bir tren geç geliyor çünkü sıkıldı. Aşağıdaki bir sonraki adama soruyor,
"Neden?" Dosyaların Sepetleri aracılığıyla soruşturmaya gidiyor
istenen bilgileri içerir, çünkü yazmak çok daha kolaydır
Başka bir adam, kendimizden birini kazmaktan başka bir mektup. Son soruşturma
zaten bir rapor veya açıklama yapan bir adam içindir. BT
Kayıt olacak oldukça fakir bir kayıt meleği olurdu
Bu altlığa karşı,
Sonra şımartır.

Ülkenin bu bölgesinde, çok iyi yaptıkları yer
Demiryolu, bir kez, bir zamanlar bir
Blizzard, müfettişlerini tren ve motor ekipleri sipariş etmeye yönlendirdi
Elementler tarafından komisyon dışına zorlanan blok sinyallerini göz ardı etmek. A
Bölüm Foreman, geleneksel bir adamla bir rayı değiştirmek için dışarı çıktı
her iki yöne de işaretleyemeyen. Yani bölüm ustabaşı, raylı
Dışarıda, koruma için [otomatik] blok sinyaline dayanıyordu. Birlikte
Sinyali göz ardı etmek için siparişlerle tren geldi-ve motor
hendekte indi. Taburcu etmekle ilgili resmi bir konuşma yapıldı
Bölüm ustabaşı. Büyük Genel Memur müzikle yüzleşti ve şöyle dedi:
etkisi, eğer zorunlu boş pozisyonlar gerçekleşecekse, kendisi olmalı
adam. "Dahası," diye ekledi, "bir şeyler öğrendik; eğer öyleyse
Blok sinyallerini göz ardı etmek için bir daha cazip, önce bilgilendireceğiz
Demiryolunda, lisans bölümleri de dahil olmak üzere. "Böyle
erkeklik, demiryolu arasındaki istisnadan ziyade kuraldır
memurlar. Büyük olarak önemli olan pratik bir dürüstlük türü
erkekleri ele alma sanatı.

Çekilecek ders, hepimizin de dürüst olmamız gerektiğidir.
Ofislerimizin yürütülmesinde aşağıdaki adam için düşünceli
dış aktivitelerin yüz yüze teması. İlk düşüncesi
yetkili ve genelkurmay başkanı,
ast. Bir açıklama talep eden bir mektup çok fazla birikir
Belki genel ofislerden seyahat ederken sansür momentumu,
kanallar aracılığıyla bir ajan, bir avlu, bir şef veya
ustabaşı. Her ofisin eğilimi biraz daha fazla bir
Bastırılmamış öfke arzı. Dönüş zamana kadar
Açıklamalar ve özürler, ovalarda geri trekking yaptı.
Başlangıç ​​noktası, tüm olay genellikle eski bir tarihtir.
'49 günleri.

Evet, belirli düzensizlikler için açıklamalar yapmalıyız. Tadı
Böyle bir ofis için pabulum az çok ekilidir. Bu bir tür
İştahın uyanık bir kısıtlanmasını gerektiren diyet. Artmaz
Bir okul çocuğu yazmak için sadık eski bir çalışanın kendine saygısı
uzak bir kağıda kötü görünen bir şeyin açıklaması
ofis. Gerçek deneyim, disiplinin olabileceğini göstermiştir.
korunan, verimlilik arttı ve daha büyük tarafından sağlanan sadakat
Resmi yazışmalarda nezaket ve değerlendirme. Yerine
Müfettiş veya TrainMaster Bir Şefe Yazıyor, "Neden sen yaptınız?
Ana yolda bir çekme çubuğu çıkardığınızda Utopia'da 1 numaralı gecikme
32.
Treniniz bir
Çekme-bar, vb. "Bu, açıklamak veya izin vermek için adama açık bırakır.
Madde varsayılan olarak gidin. Varsayılan olarak çok fazla gitmesine izin veren çalışan
Yakında memurları tarafından iyi bilinir ve davaları özel alacak
hak ettikleri tedavi. Bazı yetkililer daha fazla zaman ayırıyor
Gnat-Heel Açıklamaların ölçüsü, geniş bir analizden ziyade
Gelecekteki düzensizlikleri önleyin.

Bazı yetkililer için masadaki makaleler bir kabus. Uğruna
Gereksiz mektuplar yazacak ve kağıtları iletecekler temiz bir masa
Aşağıdaki adamlar. Birçok makale yapılırsa yol parçalara ayrılmayacak
Bir sonraki gezi kişisel röportaj için. Çünkü şimdi ve o zaman
Bazı eski kovaları kayda geçmeye zorlamak istenen
Koyunları keçilerden ayırmak ve bir gereklilikten kaçınmak
vakaların çoğunda kayıt yapın. Bu, L.C.L.
Karar, sert çarpma direklerinin bir tren yüküne değer.

Genelkurmay Başkanı'nın birçok avantajı arasında onun yeteneği olmalıdır
rutin raporlardan yüksek otorite için açıklamalar hazırlamak
Elde aşağıdaki ofislere özel bir makale referansı vermeden.

Yaşlı baban, asla
Bilinçli olarak bir astına keskin bir mektup yazdı. Bir kez, ne zaman
Trainmaster ve hasta yatakta, bir iletkene bir mektupta dikte etti,
"Bundan sonra, anahtarların
Düzgün kilitli. "Stenograf yazarak ifadeyi geliştirdi,
"Lütfen _special_ faizini alın, vb."-Farkı görüyor musunuz?-
Mutlu koşullar, şefin hastalığa gelmesine neden oldu ve
Ölümsüz bağlılığını kilitli anahtarların nedenine ifade edin. A
Ancak bir şefle kişisel röportaj bir düzine harfe değer
bir tren yöneticisi tarafından.

Aynı gözlemler genel müdür için ve
Trainmaster. Ne kadar yüksek olursa, o kadar çok düşünmeli
yetiştirmek. Sisteminizden kurtulmak için anlaşılmaz bir şey varsa
Ve daktilo tek başvurunuz, üstlerinizden çıkarın
astlarınız yerine. Şirketin sana sahip olması daha iyi
Hizmeti demoralize etmeniz için sizin için itaatsizlik için kovuldu
Aşağıda ham haciz erkekleri. Politikaları ve talimatları gerçekleştirmelisiniz
üstlerin. Yönetiminizin başarısı,
Üstlerin ve üzerindeki isteklerini nasıl yürüttüğünüz
İzlediğiniz yöntemler, olduğu gibi
politikaların kendileri. Muhtemelen yaptığınız gibi kendinizi gururlandırmak
Medium hattındaki mutluların en mutlu olanı, bir orta ne kadar güvenli görün
Elbette yönlendirebilirsiniz. Yağmak daha başka bir nesil alacak
Demiryolu Yönetiminde Feodalizm. Kader, fırsat veya
Arzu Demiryoluna indi.
tüzük. Yukarıdakilerin politikalarına uygunsa, iyi olun
Spor ve bir beyefendi gibi istifa. Ancak bunu yapmadan önce ölmek
Bazı önemsiz tutarsızlıkları karıştırmadığınızdan emin olun
Gönüllü ayrılmayı garanti eden gerçek uyumsuzluk yöntemleri.

İyi bir arkadaş ve güneydeki iyi bir müfettiş, son zamanlarda benden
Demiryolunda daha onurlu bir ton için biraz vaaz verin
yazışmalar. Hükümet ofislerine yazıştığını
Onurlu ifade örneği. "Lütfen tavsiye edin
Ben, "Veya," Nazikçe bana bildirin "veya" Bilgilendirilmek istiyorum "kullanıyorlar
"Lütfen bu ofise tavsiyede bulun" veya
"Lütfen departmanı tercih et" veya "Bu büro bilgi istemektedir
ilgili vb. "Bazı insanlar bir yetkiliye veya bir
Çalışan sanki mülke sahipmiş gibi davranıyor. Yapmazdım. Bir adam binecek
kendi atı ölüme. Mütevelli, vasi veya mütevazi olarak hareket ederken,
Belki de suçlamasına emanet edilen mülkü daha fazla koruyacak
kendisinden daha dikkatli. Dikkatli bir mütevelli değil
Dikkatsiz bir sahip mi? Demiryolu yetkilileri de mütevellilerdir ve işe alınmıştır
eller. Uzun hizmet gelenekleri aracılığıyla, hükümet memuru,
ancak hükümetin doğasında var olan belirli sınırlamalarla engellendi
yönetim, ilk dikkati isteyen bir zihin alışkanlığı oluşturur
işvereni kendisinden ziyade. Demiryollarında eşit derecede sadıkız
ama tezahürlerimizde daha çok. Feodal anlayışımız var
"_my_ demiryolu" yerine "
istihdam edilmek için onur. "

Aynı akıl yürütmeyi takiben, bir erkeğin imzalaması daha iyidir, "John
Doe, genel müdürün yokluğunda ve "Richard Roe,
Genel Müdür, John Doe. "John Doe yerine hareket ettiğinde
Birincisi Richard Roe, şirketin temsilcisi oldu,
Richard Roe'nun bir faksından ziyade. John Doe'nin eylemi bağlar
Şirket ve makaleler kimin kişisel idari olduğunu göstermelidir
Sorumluluk düzeltilmelidir. "İçin ve yokluğunda" ifadesi
alıcıya normal prosedürden ayrılmayı açıklar ve
Şirketin gelecekteki gözden geçirmesi John Doe'nun açıklaması veya özür.
daha yüksek otoritenin işlevlerinin gasp edilmesi.

Bir mektup imzaladığınızda, kim tarafından önerilir veya hazırlanırsa hazırlanırken,
Sorumlu olduğunuz eyleminiz olur. Sahip değil
Orijinalin köşesinde gösterilerek zayıflatılan etki
dikte eden ve daktilo yapan kişilerin. Böyle baş harflerin olup olmadığı
gelecekteki referans uğruna dosya karbonunuzda gösterilecektir.
bir tat meselesi. Böyle bir karbon kopya kaydı bir
lastik damga veya daktilo ile. İkinci yöntemle biraz
Stenograflar, bir parça ağır kağıt içine kaymayı tercih ediyor
orijinal ve dış sayfayı çıkarma sorununu kurtarmak için
makine. Mesele şu ki, ancak istenen bu tür bilgiler olabilir
Kendi ofisiniz için, mektubun alıcısı için bir endişe kaynağı değildir.
Karbon kopyasının lastikle gösterilmesi çok daha önemlidir
damgası veya orijinali gerçekten imzalayan ve
işlemin tamamlanmış aşamasından sorumlu.

Hükümet yazışmalarında kullanılan kişisel olmayan adres biçimi
Yetkililerin isimlerini mektupta yazdırma gerekliliğini engeller
kafalar. Okunaksız imzalar
Bir mektup kafası şeklinde resmi bir dizin yayınlayın. Çalışma
Kendi kendine devam eden şirketin anlayışı kısalıyorsa
Bir yetkili değiştirildiğinde kırtasiye alanımızı değiştirin veya yeniden yazdırın.

Devlet yönetimine tipik olarak bakmayacağız.
muhafazakarlık ve sünnet. Bazı şeylerden çok daha iyisini yapıyoruz
devlet. Hükümetin bizden çok daha iyi yaptığı şeyler var
Yapmak. Örneğin, Ordu'daki Mühendisler Birliği'nin bir memuru
kendi ödemeleri. Onun tüm bileşen işlevlerini kontrol eder.
arz ve satın alma dahil belirli bir faaliyet. O kontrol edildi
Washington'daki bir denetçi tarafından gerçeğinden sonra. Bir Demiryolu En Çok Ödeyemez
Altı ya da yedi kişi bir kupon imzalayana kadar faturalarından. Yedi numara
Six sayısı olduğu için mükemmel işaretler. Altı numara aynı şekilde
kupona neden olan malt yiyen sıçanı öldüren kedi
Jack'in inşa ettiği ev. Her şey sorumlu bir adama geliyor
ilk etapta konuyu ele alan. Neden ona güvenmiyorsun ve
Belki bir diğeri, fatura hemen sonra ikisini de kontrol etmek
paralı? Bir banka kontrolü sadece bir gerçek, güvenilir tarafından doğrulanır
onay. Taşıyıcıya veya kendine çekilirse, sadece bir imza
gerekli. Uzun yaşayacağına inanacak kadar iyimserim
Demiryollarının bankalar ve
Hükümet ve biriyle veya en fazla ikisi ile meşru bir fatura ödeyin
imzalar. Ancak bu yapıldığında, gerekli bildirimin olacağına inanıyorum
Sismograf istasyonlarının adil bir uyarısı olabilir. Hepsi
Eski zaman denetçileri mezarlarında aynı anda döner,
Dünya titreyecek ve şok narin için çok büyük olacak
enstrümanlar.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup XVIII.

İdeal Demiryolunun Organizasyonu.


Spokane, Wash., 5 Ağustos 1911.

Sevgili oğlum:-Birisi bana ne kadar yukarı ve ne kadar aşağı
Birim sisteminin ilkeleri ve Genelkurmay fikri olabilir
uygulandı. Cevabın çok kolay olması çok kötü. Aksi takdirde yapabiliriz
Bir tahmin yarışmasını başlatın ve ödüller sunun. Birim sistemi
modern organizasyonun her aşaması için geçerlidir. İlkeleri ne zaman
daha iyi anlaşılıyor, büyük finansal gelişmeyi göreceksiniz
Başkan Yardımcısı gibi bazı önemli unvanları merkezler, bu rütbe için
ve otorite başkanlarından daha üstün verilebilir.
kurucu özellikler. Hem başkan hem de cumhurbaşkanı bir
Kıdemli başkan yardımcısı ve sırasıyla kıdemli başkan yardımcısı
Genelkurmay Başkanı olarak. New York Central'ın bir zamanlar kıdemli
Başkan Yardımcısı W.C. Brown ve St. Louis & San Francisco yarattı
Carl Gray için aynı pozisyon. Bu iki yetenekli adam olduğunda
Başkanlar, eski pozisyonları durduruldu. Bulmaca: bul
sebep. Bulmaca editörü Louis D. Brandeis'e gönderilecek cevaplar,
Boston, Mass.

Aynı zamanda seçkin bir köprü olan tanınmış bir demiryolu yöneticisi
Mühendis, bana, "Demiryolu insanlar yapabilene kadar sabırlı olmalısın
Bu büyük fikri kendi küçük yarım kile ile ölçün. Görmedim
bence olduğum için bunu düşünene kadar açıkça
aşina. Grafik statiklerime ve ölçüm organizasyonuma geri döndüm
Bir köprü kafesi. Bu, Baş Katip'i kısa bir koordinat olarak gösterdi.
en uzun, birimin başı ve bir sonraki en uzun, yetkili
Rütbede ikinci. Kısa süre için asla bu şekilde bir köprü tasarlamayız
Aradaki koordinat, gerginliğin altında kırılır. Müdahale ediyorsun
Genelkurmay Başkanı ve suşlarınızı mantıklı olarak azaltın
Direnç gücünün azalması. Neden eski telgraf adamlarını göstermiyorsun ve
Elektrikli insanlar aynı fikirde aynı fikir
En tanıdık mı? Senden adım atamayacağınızı görmeliler
cılız bir transformatör yoluyla potansiyel. "

Demiryolu yönetiminin genellikle dört gerçeke ayrıldığı söylenir
Departmanlar, yani: Yasal ve finansal dahil olmak üzere yürütme,
Trafik, bakım ve inşaat dahil faaliyet ve
muhasebe. Çoğu demiryolu bu departmanların her birini sorumlu olarak yerleştirir.
Başkan Yardımcısı. Bence bu genellikle bir hata. Deneyim
aynı adamın bir bölünme olmasının uygulanabilirliğini gösterdi
Örneğin, Master tamirci ve aynı zamanda bazılarını gerçekleştiriyor
bir müdür yardımcısının daha geniş görevleri. Aynı şekilde bir
Genel Müdür Yardımcısı Mekanik Büro Başkanı olarak hareket edebilir
genel ofiste. Kafaların ötesine geçecek kadar yükseğe ulaştığımızda
gerçek departmanların eski dostumuzu, iş hacmini ve onun
Piç kardeşi, dengesiz yönetim, daha fazla denge talep etmek için
tekerlekler. Birim, tek bir vali için çok büyük bir boyut haline geldi.
Buna inanmıyorsanız, birinin bir büro aktarmaya çalışmasını izleyin,
Örneğin, departmandan bir tane altındaki yük iddiaları
Başkan Yardımcısı bir başkasının başkan yardımcısı.

Bu ideal demiryolunu dahil ettiğimde ve organize ettiğimde
Başkan, kıdemli bir başkan yardımcısı ve diğer birçok başkan yardımcısı
gerekli olabilir. Başkan Yardımcısı gerçek asistan olacak
Başkanlar, departman başkanları değil. Her biri mezun olan bir uzman olacak
belirli bir bölümden. Böyle bir mezuniyet daha çok bağlı olacaktır
Başkan Yardımcısı ve Olası Başkan için yeterince büyük olan adam
Bölümün kendisinden. İş hacmi varlıklarından beri
Finansın ve kurumsalın yasal olandan ayrılması ve
yük trafiğinden yolcu, yedi departmanım olacak
yedi genel subay, yani genel müfettiş (aynı zamanda
denetleyici), sekreter, genel sayman, genel
Yönetici, yük trafik yöneticisi, yolcu trafik yöneticisi,
ve genel danışman. Yedi bölümün her biri
kendi ofis dosyası. Tüm başkan yardımcıları bir konsolide olacak
Başkan ile ortak ofis dosyası. Bu birkaç çizginin sizi kısa bir süre için kısıtlayacağına güvenmek,
Boston ve Albany, bir süre tutunmak için,
Birim sisteminin bir alçakgönüllü küreye uygulanması, yol yöneticisi
veya son derece önemli bir alt birimin başı
Bakım Organizasyonu. Yol yöneticisinin katibi genellikle daha az ödenir
bir bölüm ustabaşı. Sonuç olarak böyle bir memur ya bir Callow gençliği
Hızlı transfer veya işle evli yaşlı bir adam arıyor. İçinde
İkinci dava, yol yöneticilerindeki bir değişiklikten sonra katip muhtemelen
Ofise hakimdir. Zihinlere çok fazla kağıt işinden korkuyor
Çok azı yol yöneticisi olmayı arzulayan bölümden. Yerine
katip, neden bir yol yöneticisi yardımcısı, gerçek bir dengesizlik,
Ücrette hafif bir artışla bölüm ustabaşı tanıtıldı ve
ödenekler? Bölümün çalışma atmosferini
Roadmaster'ın ofisi. Belki de bazı bölümlerin bazıları değil
Nispeten, karar veren bazı amirler kadar aptalca
olası nitelikler. Bazı insanlar bir
Roadmaster'ın ofisi. Bir adamı tutmak oldukça zor değil mi
Ona ilk elden kayıtlara erişmeden sorumlu
Performans? Bir müdür yardımcısı veya general yardımcısı
Yönetici kendi merkezine gelebilir ve gelmelidir.
katipler ona gerekli bilgileri vermek için. Uzak bir yol yöneticisi
Bölüm merkezi, terk etmeden böyle bir temas kazanamaz
gece gündüz sorumlu olduğu alt bölüm. İyi olamaz
İstatistikleri derlemek için Foreman'ı işten alın.

Müfettiş kelimesi tüm daha yüksek başlıklardan çıkarıldığında
bir faaliyet bölümünün başı ve gerçek bir kafası anlamına gelmesi,
Bilinen bu işletme giderleri için daha büyük bir getiri olacak
"müfettiş" olarak. Bu işlem hala devam ederse
sadece hareketi eğitin ve bir müfettişin olması yeterli
Yüksek sınıf bir şef dağıtımcısı, gerçek yönetim fikri olabilir.
A Bölümü'nün başkanını "yönetici" olarak adlandırarak sürüldü. Bu durumda,
Genel Müdürün başlık mantıklı bir anlamı olurdu. Başlık
Bölge Müdürü, alt bölümün böyle bir duruma uyacaktır.
Bölgesel birimler kaçınılmaz hale geldi.

Telgraf, telefon ve fonograf icat edildiğinde
Yunan diline danışıldı ve yeni kelimeler bilimsel olarak icat edildi
Dilsel ifadenin yeni bir gerekliliğini ifade etmek. Otomobil ve
Uçak, yeni kelimelerin tüm ailelerini kuruyor. Toplum olarak ve
Endüstri daha yüksek organize hale geldi, yeni para almak gerekebilir
İnsanın rütbesi ve görevleri hakkındaki tam fikri aktaracak kelimeler
büyük bir organizasyondaki unsurlar. Birim sisteminin eleştirmenleri yok
Başlıkların bireysel kimliği birleştirme eğilimi olarak tekdüzeliği. Bu
sistemin hatası değil, İngilizcenin yoksulluğu
ifade etmek için değişen kök kelimelerin sonlandırılmasından yoksun dil
farklı anlam tonları. Bu görünümü karşılamak için gerekirse,
Yunan ve Esperanto gibi yüksek bükülmüş dillerden aranmalıdır,
ve yeni kelimeler eri. Böylece biraz farklı bir
Bitiş, "Bakımdan Sorumlu Yardımcı Müfettiş Yardımcısı
eyaletler arası ticaret tarafından sınıflandırılan yol ve yapılar
Komisyon, "veya,"
yasal olarak amortisman ödeneği de dahil olmak üzere ekipman ve
1873 suçunu açıklayan on altı ila bire anayasal oranı ve
1906 Hepburn Yasası'nın yüceltilmesi. "

Bu dünyadaki birçok pratik şey dikkat çeker çünkü onlar
odak mesafesinin içinde olacak kadar yakın. En çok ilgili kişiler
genellikle ne olması gerektiğini gözlemlemek için bir öneriye çok yakındır
belirgin bir şekilde açık. Farımı aşağı doğuda ortaya çıkarıyorum
Son zamanlarda bize yeşil bayrakların yerini gece alabileceğini gösterdi
işaretler. Bozulabilir gün göstergelerinin aşırı uzmanlaşması için
çok yönlü gündüz ve gece işaretinin yerine geçti. Tedarik insanlar
ürünlerine olan talebin azalmasına başlamamalıdır. Yapmalılar
daha ziyade, demiryolu yetkililerinin daha önce uyanmadığı için minnettar olun
değişen koşullar. Yeni uygulama, giriş fiyatına değerse
sadece yüklemenin gecikmesini ve rahatsızlığını ortadan kaldırmaya hizmet eder
ve hala dolaşan zaman onurlu ve cumbrous tren kutusunu boşaltmak
Spokane oran kararının kapsadığı bazı bölgelerde vahşi.

Diğer basitleştirmeler arasında, zaman getirecek bir mantıksaldır
Ekstra trenler belirleme yöntemi. Günümüzde bir adama bir motoru söyleriz
Sayı çok az demektir, çünkü tren göstergesi tren olduğunu söylüyor
öyle. Motordaki ve tren göstergesindeki sayılar
farklı ve hiçbir ilişkisi yok. Yarın motor ekstra çalışır ve
İki sayı aynı olmalıdır. Tren göstergesini benimsediğimizde,
Motorlarımızın dışından sayıları yasaklamamalı mıyız ve
İhale? Numaraya danışılacak taksinin içinde olmamalı mı?
Tren sayfası dahil raporlar ve istatistikler? Bu anlamına gelir
Ekstralar, art arda numaralandırılacaktı.
Normal trenlerde sayılar. Ekstralar, normal trenler gibi kaybedecek
on iki saat içinde koşu hakları. Bu bağlamda hiç
muhtemelen ekstralar olması dışında, ayrımlar
"A.M." ve "P.M." Tren siparişlerinde gereksiz mi? P.M. Gelmek
Emir yerine getirilmeden önce, A.M. Tren öldü.

Önerilen değişiklik, düzenli trenleri daha düşük olarak numaralandırmaya zorlayacaktır
Seri, bölümler ve şube hatlarından bağımsız olarak. Bu yapardı
emniyet. Bir sayıdaki ne kadar çok rakam olursa,
tren siparişi okurken hata. Bir erkeğin karıştırması çok daha olası
2347 ile 2345 ile 45 ile 45. Motif Güç Bürosu
Sınıflandırma amacıyla yüksek numaralı birliği tanıyın,
Tren Dağıtıcısı ile Blooming Serisi Federe Olmaktan Kaçının
Sipariş kitabı.

Bu batı ülkesinin muhteşem mesafeleri
Demiryolu operasyonunda artan zorluklar. Belki de hiçbir şube
Demiryolu hizmeti yemek otomobil servisinden daha fazla etkilenir.
Kübalılar hakkında renkli askerlerin söylediği gibi Amerikalı gezginler
"en çok insan ye". Arabalar ve malzemeler için uzun mesafe
denetimi daha zor ve açıkları buna göre
daha büyük. Batı yolları olmasa da çoğu yemek arabası adamı
kaybeden bir oyuna bağlı. Yoksulluk kapıdan geldiğinde aşk
Pencerede uçar. Yemek arabası müdürü meşgul
Kırmızı figürler karşısında yönetimin sevgilerinin korunması.

Bir yemek arabası, operasyonunda en karmaşık teklifle ilgilidir
demiryolunda var. Altına getirmek en zor olacak
Bölüm müfettişi ve asistanlarının denetimi. .
Bu şekilde yapmanın zorlukları çoktur, ancak aşılmaz değildir. .
Yemek arabası, çünkü tekerlekler üzerinde hareket ettiği için,
Ulaşım ve Satış. Birkaç yemek arabası olarak değil
İnsanlar, sadece demiryolunun bir
olay. Başlangıçta yemek arabaları yolcu trafiğinin altındaydı
departman. Daha sonra mantıklı olarak bir parçası oldukları fark edildi
operasyon. Böylece genel müdürün altına yerleştirildiler ve
Alt, yemek arabalarının müdürü. Karşılıksız bir şekilde diyoruz
Müfettiş ve tren şefinin talimat verebileceği
Yemek arabasının sözde şefi. Bir Yolcu Şef Raporuna İzin Ver
bir yemek araba şefi. Eskisinin amiri muhtemelen bulacak
Kendini bir momentuma karşı adamını savunmak için çaresiz
Genel Ofislerde Bulunma Bürosu. Sonuç olarak,
Müfettiş ve yolcu şefi yakında ilgiyi kaybediyor. Bunlar
Sorun ve olası sansür aramamak. Sonuç uzun menzilli
Merkezi bir aktivitenin denetimi. Yemekten sorumlu adam
Araba Steward olarak adlandırılmalı, çünkü
yan pist. Tren iletkeninin kontrolü altında olmalı,
Müfettiş, tüm tren performansından sorumlu tutabilir
uygun kamu hizmeti. İyi, dürüst bir yolcu şefi güvence altına alabilir
ve şirket için iki seyahat eden yolcudan daha fazla iş tutuyor
Ajanlar. Yemek arabası adam isteksizse şef bunu yapamaz
Derhal küçük hasta kadına derhal bir tencere kahve göndermek için
Kızları önümüzdeki yıl turistik bilet satın alacak sandalye arabası.
Daha basit organizasyon günlerinde iyi eski yolcu şefi
Kısa görüşlü bir uyku arabası veya yemek arabası boşaltılır
Adam ve ikincisi eve yürümesine izin verin. Çünkü bu güne yapılamaz
trende inisiyatif eksikliğinin nedenlerinden biri
şef. Bazen çalışanlar tarafından gösterilen nezaket eksikliği
nadiren, azim olan departmanların başkanlarının hatası
Bölüm hatları için astlar, dengesiz bir kavramla
Gerçek nezaket ve değerlendirme gerekliliği. Eğim ve kazıma
Tek başına nezaket oluşturmayın.

Ülkedeki en iyi yemek arabalarından biri Tom
Erie'nin Clifford'u, mezun bir bölüm müdürü ve yolcu
şef. Çünkü onlar genel subaylar, yemek arabası
Geleceğin amirleri genel müdür yardımcısı olmalı ve
Bölüm müfettişinin sınıfından gelmeli,
Daha kapsamlı bir operasyon bilgisi edin. Nasıl çalışılır
Tüm detaylar, itiraf ediyorum, belki de en zor ameliyat
Henüz ele aldığım sorun. Pullman çalışanlarının bir ev terminali var
ve Müfettişli Belirli Raporlar Yapılan Bir Ev Bölgesi
ve şikayetler atıfta bulundu. Bu iyi çalışıyor, ancak Pullman arabaları çalışabilir
Birkaç müfettiş bölgesi üzerinde. Yemek
Birden fazla bölümün üzerinde çalışan arabalar kendi başına yeterli değildir
işlerin hemen yönünde olmasının nedeni
Genel Memur. İş hacmi, trafik yoğunluğu, kısaca
koşular ve diğer nedenler,
temel prensip. Her şeyden önce, zor ve hızlılardan kaçınmalıyız
Medes ve Perslerin bile asla yapmaya çalışmadığı kurallar
Yemek arabaları için geçerlidir.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup XIX.

Erkeklerin mühendisliği.


Chicago, 12 Ağustos 1911.

Sevgili oğlum:-eski düzen Changeth olarak, yeni bir yer,
Baş mühendisler arasında feodal baronların sonuncusu geçiyor. Gözü pek
onların anlayışları, performanslarına sadık kaldılar ve harika
başarıları. Çalışmaları bu muhteşem türleri geliştirdi
Doğanın nafile mücadelesinin karakteristiği olan erkeklik
sanata karşı, medeniyete karşı vahşi doğanın.

Kısmen daha iyi entelektüel eğitim nedeniyle, kısmen
eklemeleri ve iyileştirmeleri tamamlamak için acele ve kısmen
İnsan doğasının doğuştan gelen doğuşta aşırı uzmanlaşma eğilimi, inşaat
Çoğu demiryolundan erkekler sık ​​sık sözde
işletme erkekleri. Barış, savaştan daha az ünlü zaferleri yok. Gibi
Medeniyet, bir demiryolunun mücadelelerinin daha az karşı olduğunu ilerletiyor
Sosyolojik ve politik koşullara karşı fiziksel doğa ve daha fazlası.
Bu ileri aşama özgecilik ve kapsamlı işbirliği sağlar.
İnşaat mühendisinin sorunu çalışması zorlaşıyor
günlük operasyonun gereklilikleri ile iç içe geçer. A
Üretim tesisi bazen yeni bir dönemde kapanabilir
yapı. Ancak bir demiryolu ürününü saklayamaz,
toplu taşıma. Bazı araba tekerlekleri her zaman hareket etmelidir. BT
o zaman, bu inşaatın operasyona değil
İnşaat için operasyon. Yine, bir demiryolunun doğasından,
İnşaat, operasyonun bir bileşenidir ve tümü daha büyüktür.
Herhangi biri.

Hızlı genişleme döneminde inşaat adamları "
"Seleflerimizin göz ardı ettiği başka bir bahis.
Operasyon ile birleştirme ve birleştirme yerine bir
Tüm erkeklerin kolordu geleceği feda ettiler. Sonuç iki
Birbirlerinin zorluklarına sempati duymayan uzman setleri.
Yakınsama noktası, şirketin hazinesidir.
gereksiz faturalar. Bazen bunlar bir kopya şeklinde
iş tren servisi; bazen boş ekipmanlarda
İnşaat Bürosu, tembellik günlerinde tescilli bir faiz elde etmektedir.
İnşaat insanları materyal veya erkek bekliyor olabilir. Bu arada
_my_ çalışma treni amir tarafından bakım için kullanılamaz
amaçlar. Baş görevlinin yeni ile çok az sempati var
Genç Asistan Mühendisinin _my_ 'i bırakmaya cesaret edemediği inşaat
Motor _au revoir_ güle güle anlamına gelebilir. Başka bir keyifli ama
Pahalı çoğaltma, mağazalar konusunda sıklıkla meydana gelir. Bakmak
etrafta ve inşaat büronuzun kaç ayrı mağaza olduğunu görün
Bakım, bazıları iyi stoklanmış bir taş atımı içinde
Daimi mağaza.

Birkaç kez meydan okuduktan sonra resmi şimşeklerimize
Ajax tahminlerini büyük hale getirmeyi öğrenir. Kendi figürlerini dövdükten sonra
"Şirketi ne kadar para biriktirdiğimi gör" diye bağırıyor.

İnşaat işlerindeki maliyetlerin karşılaştırılması çok daha zordur.
operasyonda. Bu ödeneği kontrol edememe
İstatistik disiplini, en çok mümkün olduğunca karşılanmalıdır.
Dikkatli organizasyon. Beklentiler ve bakımda atık ve
Operasyon yeterince kötü. İnşaatta daha kötü, çünkü
aktifleştirilmiş ve sayısız yıl boyunca faiz yükü taşıyan
Gelmek.

Tüm pozisyonların doğal günaha sahiptir. Genç mühendis
İnşaat yükü, işi hemşire için caziptir çünkü
Bitirmiş olabilir. Verse de vermesin, fakir
cazibeyi önüne yerleştiren bir tür organizasyon. Fazla
İnşaat mühendisi sık sık şirket parasına mal olur
Bakım koşullarına aşina olmadığı. Deneyimlemek
Bakım, inşaatta ona yardımcı olur. Emanet edilmeden önce
Yetki Bir mühendisin hem bakım hem de
inşaat, içinde olmuş olabileceği şubeye bakılmaksızın
başlangıç. Yeni şube hatlarınızı kontrol edin ve ne kadar para olduğunu görün
İnşaat insanları varsa bakıma tahsil edilmiş olabilirdi
operasyon koşullarını daha iyi takdir etmişti. Kaç yan parçanın
ve su tankları eğrilerdedir. Bir çarpışmayı asla araştırmayın
Faktörler olarak hatalı yapı ve konumu düşünmek.

Şirket paranızı tasarruf etmenin en kolay yollarından biri
İnşaat faaliyetlerinizi yeniden düzenleyin. Biraz yeni karar verdiğinizde
Hat, bir şube, ikinci bir parça veya bir uzantı olsun, bir kabine çağırın
tüm asistanlarınızın buluşması. Grand'inizin tedarik asistanının
Opera topluluğu hangi standda oynayacağınızı biliyor. Arayın
Bakımı ile ilgili bölümün müfettişi
asistan. Müfettişe sorumlu olacağını söyleyin
İnşaat asistanınızın talimatlarına tabi yeni çalışma.
İşin doğrudan sorumluluğu altında olacağı anlaşılsın
Bakım asistanı, ekipmana bakılacak
Mekanik asistanı ve onun tarafından sağlanan malzeme ve malzemeler
Tedarik Asistanı. Bölümün tüm resmi momentumunu atın
Yeni çalışmanın tarafı. Eski şeylerin sırası altında bölünme
İnsanlar inşaata yardım etmek için söylediklerini yaparlar, ancak hayır
Daha. Önerilen kuruluş, ekstra bireysel çabayı gösterecektir
bu da çiftçinin ekstra kile başına nispeten karlı
dönüm. Aynı kabine toplantısında, amirinizin bir
Junior asistanı, önderlik ederken bakım için denge olarak hareket edecek
Bakım adamı inşaat panolarını tedavi ediyor. Eğer iş ne zaman
bitti, herhangi bir karıştırma gerçekleşmelidir.
Geri çekilmesi gereken inşaat adamı. İki yıl dolayısıyla bakım
Asistan size eski şarkıyı vermeyecek ve fakir hakkında dans etmeyecek
aşırı bakıma neden olan inşaat, çünkü kendisi inşa etti
çizgi. Tabii ki, bu bakım asistanının
gelecekteki bir rekor uğruna inşaatta abartılı olacak
Bakım. Buna karşı iki kontrolünüz var, biri aracılığıyla
İnşaat asistanınızın ve diğerinin verimliliği
eklemeleri yapması gereken bölüm muhasebe bürosu ve
ayrı hesaplar olarak iyileştirmeler.

Bir zamanlar yeni bir çizgi derecelendiren bir yükleniciyle karşılaştım. Onun
organizasyon, şimdiye kadar gördüğüm en verimli
faaliyet çizgisi, çalıştığı demiryolunun
Otuz sent gibi görünüyor. Derecelendirme kampını birim yaptı. Her biri onun
On altı kamp, ​​kendisini kontrol eden bir ustabaşı sorumluydu.
Komiser, kendi zaman işçisi, kendi demircisi ve kendi hayvanları
ve ekipman. Ustabaşı'nın ilk görevi, adamlarına
Grub ve hayvanları beslemeli. Normalde bu iki vagon aldı. Eğer o
sadece bir takım kullandığı ve koyduğu malzemelerin tabanına yakın oldu
diğeri bir pulluk veya kazıyıcı. Eğer net olsaydı
Cephe başka bir vagon ödünç almalı ve için üç takım kullanmalı
tedarik. Mesele şu ki, tüm takımlarını tüm
zaman ve asla malzeme bitmedi. Demiryolu bir
Vagonlar Bölümü, pulluk departmanı ve bir bölüm
sıyırıcılar ve en çok tekmeleyen ustabaşı en çok
Grub, başka biri kısa olmasına rağmen. Bu ustabaşlar Jacked
Malzemeler biriktirmede kötü yargılar kullandıysa ve çok fazla
Bir sonraki hareket geldiğinde el. Tabanda hiçbir katip kesilmesine izin verilmedi
Bir ustabaşı talebi. Demiryolunun yerleşik mühendisleri
Birkaç Stoping ve Teftiş Partisi'nin sorumluluğu temin edemedi
Demiryolu Komiseri Malzemeleri O.K. içinde bir katip
Sözde Yatılı Ev Departmanı.

Dikkate değer bir başka özellik, yetkililerin sürekli varlığıydı ve
Yüklenici için hareket etme yetkisine sahip alt officials. Bir general
Foreman ve iki general yardımcısı hattı ve
değişen koşulları karşılamak için talimatlar vermek. Örneğin,
Öğleden sonra bir genel ustabaşı yardımcısı tarafından verilen bir emri destekledi
yerde olan genel müdürü
Sabah. Bir partiden sorumlu bir mukim mühendis böyle bir şey istediğinde
Yetki Bölüm mühendisinin çadırını çağırdı ve
İkincisinin Baş Katipten İstenen Bilgiler,
Yerleşik mühendisden daha küçük maaş. Duygularını yedekliyorum
Demiryolu muhasebesi tarafından uygulanan karmaşık yöntemlerin açıklaması
Basit sağduyulu uygulamanın belirgin bir kontrastında departman
Yüklenici. Hissedarlar korumak için ne kadar para ödüyor?
Kutsal Demiryolları Sistemi Söz edemiyorum. Birçok idari
Suçlar organizasyon adına işlenir.

Muhasebe Departmanı tarafından bazen tanıtılan yanlışlardan biri
İnşaat organizasyonunda, tüm zaman işleyicilerinin bir
Mühendis veya diğer parti şefinden bağımsız olarak baş zaman tutucu. A
Parlak genç mühendis bir keresinde bana bu açıdan sorunlarını anlattı. O öyleydi
her birini yapmak için tavsiyeyi izlediğinde farkla şaşkın
Parti kendi zaman işleyicisi olan, parti şefi ile tam bir birim
Uygun zaman tutma ve diğer tüm için sorumlu tutulma
görevler. Bu verimli genç, ne de onun
Mühendislik okulu veya resmi amirleri bunu hiç düşünmüştü
Uygulamalı organizasyon bilimi dersleri vermek için gerekli.
Asla unutma oğlum, George'a atfedilen ölümsüz kelimeler
Stephenson En büyük mühendislik şubesi mühendislik
erkeklerin.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup XX.

Tren Mil biriminin yanlışlığı.


Tucson, Ariz., 19 Ağustos 1911.

Sevgili oğlum:-Bunun mantıklı ve sadece bir tren ödemenin
(Motor dahil) Mürettebat, yükü aşmak için aynı ücretler
50 veya 75 araba gibi hafif bir kabinli bölge? Nasıl olduğuna dikkat et
cevap.

Anladığım gibi, tren mil bir birim olarak kabul edildi
Teorisi üzerinde işlerin tazminatı
Verimliliği hak ediyor ve teşvik ediyor. Esasları veya demeritleri ne olursa olsun
parça iş teorisi, asla uzlaşamadım
Hizmeti eğitmek için uygulanabilirlik. Makineyi bir dükkanda çalıştıran bir adam
Bireysel makinesini durdurun veya başlatın, buhar gücünü veya elektrikten tasarruf edebilir
iş arkadaşlarını veya
tesisin genel çalışması. Bir demiryolu treni ne olursa olsun hareket edemez
Yoldaki diğer tüm trenlerden. İşlevin böyle bağımsızlığı
ya cezai bir çarpışmaya veya pahalı bir ablukaya neden olur. Bir Tren
Bu nedenle, bir zaman tablosu ve siparişlere göre hareket etmelidir. Alan
Bir trenle işgal edilen, sabit bir makinenin aksine, o kadar değişken ki
Zaman önermenin özü olur. Tren ekibi olamaz
Parçanın çalışmasına izin veren bu eylem özgürlüğüne izin verdi. Çok fazla
Çok genişletilmiş bir
Pratik bir bonus sisteminin uygulanması. Gecikmeli bir tren üzecek
bütün günün kombinasyonu. Öte yandan, bir
Tren ekibi, denklem olduğunda son derece kesin ve ölçülmesi kolaydır
tüm değişkenler için çözülebilir.

Tren mil sayısız ürediğinden o kadar yanıltıcı bir birim tazminat
mantıksız uygulamalar. Her tren işlettiğimizde kendimizi cezalandırırız
Tam tonaj olmadan. Trafik koşulları hızlı hareket gerektirebilir
Tonajdan bağımsız olarak. İş ağır terminaller sıkışık olduğunda
Ve boş ekipman kıttır. Hepimiz rahatlatmanın yolunu biliyoruz
Tıkanmış terminaller hafif, hızlı trenler çalıştırmaktır. Bu bir çifte hizmet ediyor
amaç, terminalleri hafifletmek ve kazanç gücünü arttırmak
ekipman. Maalesef temel anlayışımız çok bozuldu
bariz olan bunu yaparak parayla kendimizi paraya sokduğumuzu
gereklilik. Neden ödüllendirilebileceğimiz yöntemlerimizi bu kadar düzenlemiyorsunuz?
Hızlı karar ve hızlı eylem?

Bir dükkan işçisi SUPS, uyur ve kahvaltı kendi evinde. Bir Tren
Mürettebatın ev terminalinden uzakta olduğu zaman artan masraflara sahip olmalıdır. A
Tren ekibi, masraflar kadar oyunun önünde olurdu
On altı saatlik sınır içinde bir gidiş-dönüş yapılabilirse endişe duyuluyor
ve evden uzak terminal masraflarından kaçınıldı. Demurrage diyoruz
öncelikle ekipmanın salınmasını hızlandırmak için uygulanır. Bunu iddia ediyoruz
Normalde arabalara sahip olmayı tercih ederiz Demurrage.
Arabalar bu kadar değerliyse, kendimizi ne kadar suçlamalıyız?
On iki veya on beş saatlik elli arabanın kiralanması
Bölge?

En ekonomik şema matematiksel bir formülle çalışabiliriz
Yakıt tüketimi ve maksimum çekiş çabası için. Daha zor
neden olan sert yasaların etkisini ifade etmek için bir formül tasarlamak
Kötü hizmet. Kulüp yakınında canlı hisse senedi çalışmaları Big
Trenler, bazı eyaletlerde, hareketini kapsayan mevzuata neden oldu.
stoklamak. Belki de bu, piyasayı kaçırmak için tasarruf edilen iddialarla dengelenir
gecikmiş stok ile. Bunu düşünmek üzücü bir yorum değil mi
Mevzuat bize kendi elimizden geleni yapmamızı sağlamak için gereklidir
ilgi alanları?

Düşük ağır ve düzenli bir hareket için şüphesiz
İki veya dört pist yolunda sınıf malları büyük tren mantıklı
ve ekonomik. Prairie yollarının çoğu tek pisttir. Çoğu
Prairie şehirleri arasındaki mesafeler nispeten uzundur. Stoklamak,
Bozulabilir yük ve ürünler hızlı harekete sahip olmalıdır. Akıllı mı
Tren milini katı hale getirmek için bu kadar eşitsizlik altında ve
kutsal? Neden aylık bir garanti ile erkeklere saatlerce ödeme yapmıyorsunuz ve
Bazen hafif ve bazen ağır, bazen hızlı ve
Bazen yavaş, trafikin gerçek kontrol koşullarını karşılamak için? Ne zaman
İş hafif, ekipman ve terminaller açıldı
Kendimizi daha yavaş hareketin ücretlerinden cezalandırırdık, ancak
Yakıtta, motor evi masrafından vb. Tasarruf edin
Sınır, her şeyin nasıl işe yarayacağını, taklit etmiyorum
söylemek. Bununla birlikte, eski yöntemlerin geliştirilebileceğini söylüyorum.
Uygun temel kavramlardan başlayın. Henüz inanmıyorum
Artan bakım maliyeti arasındaki ilişkiyi anlayın
tren ekipleri için ekipman ve azaltılmış ücretler.

Belki de sahip olduğum bir yükte frenleme onuruna sahip olduğum için
Yerel bir navlun olduğu pratik eğitmen fikrini asla büyütmemiş
bir seyahat anahtarı motoru ve L.C.L.'nin bir seyyar satıcısıdır. mal.
Kullanılan Çekme Gücün Yüzdesi Gösterisi Ne Olursa Olabilirse
Bir yük yükünün bilgeliğini göremiyorum.
Tüm gün geçerek arabalarla çok fazla yol. İddia sık sık
birkaç büyük trenin görevli tarafından kolayca ele alınabileceğini,
Çünkü buluşma noktası sayısı azalır. Benim fikrim
Bu görünen avantajın genellikle dengelenmesi daha fazla
Büyük trenin hantallığı. Bazılarını geciktirdiği için sansür korkusu
Önemli tren, şefi başlatma hakkında "temkin" yapar ve
Dispatcher hızlı bir hareketi yönlendirme konusunda çekingen. Başladığımızda
Yanlış, yapılmayacak yöntemler her zaman nasıl takip edilmez. Baş görevliler
Güçle tam bir tren için bir bahçede yükün ertelenmesine izin verecek
Diğer tarafta gerekli, eğer hafif bir kaboo başlatabilirse
Ortalama tren yüküne dahil olmak. Ne kadar daha iyi ve
iki kesirli tren yönünde çalıştırmak ne kadar daha kolay
Bir hafif kaboo ve başka bir kasvetli sürükleme dengesiz trafik! .
Sadece sert bir iş adamı olan nakliyeci aynı görüşe sahip. O
komisyonlardan önce tüm ifadelerimizden şüpheci olur veya
başka yerlerde, sık sık yargı eksikliğimiz nedeniyle.

Teorik olarak tartışmada çok fazla zaman geçirmeyelim
olasılıklar. İddialarım kanıtlanabilir veya reddedilebilir
gerçek gösteri. Yaptığınız bir sonraki iş anlaşmalarında bir
Bazı bölümlerde deney için şart. Benim tahminim şu ki
İşçi liderlerini adilliğinizin ikna edebilecekleri ikna edebilirsiniz.
Evde daha olası zaman uğruna bir deneme planlayın. Tam
Duruşma Sonuçlar kendileri için konuşacaktır. Bu tür konularda başarı
ancak en akıllı çabalarını askere alarak mümkün oldu
endişeli. Yetkililerinizin ve çalışanlarınızın yapmadığınızı anlamasına izin verin
Her şeyi bildiğini iddia edin, pratik zekalarına inandığınızı
Kendi kendine de, bu fikirler erkeklerden daha büyük ve bu doğru
Yanlış kimse yok.

Demiryolları o kadar hızlı büyüdü ki, çalışma birimleri anlayışlarımız
Bazen performansta pratik olasılıkları aştı. Fazla
Sık sık üniteyi çok büyütüyoruz. Pratik bir sınır olmalı
tren ekonomik bir birim için çok uzun olur
hareket. Sertlikten ziyade esnekliğe sahip olmamız gerektiği gerçeği
Ekonomik trenin boyutunda,
Elastik sınırın tanımlanması. Pratik deneyim ve sağlam yargı
sadece maddenin yasalarını yorumlamaya ve uygulamaya yardımcı olmalı ve
Fiziksel doğa, ancak sosyoloji ve insan doğası yasaları.
Yolculuk taburcu olduktan sonra, araba satılamaz veya
Abraham Lincoln'un yüzmeye yardım ettiği düz tekne gibi terk edildi
Mississippi Nehri'nden New Orleans'a. Arabalar görmedin mi
büyük trenlerde parçalara çekildiniz, bir
masum bir seyirciye yolun belki de
Son trenini çalıştırıp arabalarına son yüklerini mi veriyorsunuz?

Büyük trenin kaçınılmaz eğilimi, geri çekilmek ve birleştirmek
Aynı noktaya ve aynı alıcıya giden büyük çok fazla araba.
Tidewater'daki geminin tarafında boş bir tren boşaltılabildiğinde veya
Büyük bir tüketici tesiste, sistem idealdir. Sorun başlıyor
küçük alıcı ile. Ona düzenli, sistematik bir
her gün boşaltabileceği beş veya on arabanın teslimatı, bizim
eğilim, her beş günde bir yirmi beş veya elli araba getirmektir veya
Öyleyse, ve sonra dehşete kapılmış şaşkınlığımızı ifade etmememiz
derhal sürüm. Hayır, beş veya on kişilik özel trenler kullanmamalıyız
Her alıcı için arabalar. Yapmamız gereken meseleyi izlemek
Tüm faktörleri düşündüğümüzden emin olabileceğimizi dikkatle
masrafın yanı sıra hafif tonaj gibi. Altında olabilir
Koşullar verildiğinde, ışık trenlerini çalıştırmaktan daha ucuz olun
Gereksiz tıkanıklığı hafifletmek için pahalı anahtar motorları
fazla mesai yapmak ve yolu demoralize etmek yerine terminal almak
Kısa geçiş parçalarında kesilirken çekme çubukları çekerek.
Bazen para gücünün dik arasında olduğu gibi dengelenerek tasarruf edilebilir
ve seviyesi bölge.

İyi bir asker ve sadık bir kiralanmış el olarak,
Kendiniz ve üstleriniz tren yükü için mümkün olan en iyi kayıt.
Politikayı tutarlı ve sadakatle gerçekleştirin. Aynı zaman çalışması
konu. Bayraklamak zorunda değilsiniz, ancak
tren milini kaybettiğinde daha iyi bir karşılaştırma birimi bölümü
Birinci Sınıf Koşu Hakları.

Bölümlerde koşmaktan bahsetmişken, şüphesiz nasıl olduğunu düşündünüz
tutarsız ve neredeyse cezai olarak tehlikeli
sinyalleri görüntüleme. Adamlarımızı trenin arkasını izlemek için deliyoruz
Bir şeyin varlığı, belirteçler, olumlu bir gösterge. Ne zaman
İşaretçiler görülür, tren tamamlanır ve karşıt tren yapabilir
Güvenliğe devam edin. Tren olmadan tamamlanırsa
işaretleyicileri veya işaretleyicileri görüntülemek, karşıt tren göz ardı edilir
devam etmeyi reddediyor. Önlenebilir bir gecikme meydana gelir, ancak hata
Güvenliğin tarafı ve bir çarpışmadan uzakta. Ancak baş ucunda biz
Adamlarımıza bir şeyin yokluğunu izlemelerini söyleyin, sınıflandırma
sinyaller, negatif bir durum. Sınıflandırma sinyalleri _not_ olduğunda
Tren programının tamamlandığını gördüm ve karşıt tren ilerliyor
hayali güvenlik içinde. Tren _incomplete_ olmadan olursa
Sinyalleri veya sinyalleri görüntüleme göz ardı edilir, karşıt tren
aynı şekilde gelir. Gecikme olmaz, ancak muhtemelen bir çarpışma,
Çünkü hata tehlike yanında ve bir çarpışmaya doğru. .
Uygulama tersine çevrilmelidir. Son veya tek bölüm görüntülenmelidir
sınıflandırma sinyalleri. Olumlu bir gösterge bir
negatif. Ladilike Amerikan Tren Kuralları Komitesi
Demiryolu Derneği eyaletler arası ticaret komisyonunu buna yendi
korumasız çizim? Bu tür önlenebilir çarpışmaların vakaları bile belirtilebilir.
Yine de "yolumuzda hiç bir tane yoktu."

Bazı yollar özel programları ve ekstra trenleri harekete geçirmeyi tercih ediyor
bölümler. İyi eski Big Four'da mümkün olan her şeyi ele aldık
bölümler. Bence bu son yöntem daha iyi. Teorik olarak Yardmen,
Bölüm erkekler, kule erkekleri ve diğerleri her zaman hazırlanmalıdır
ekstra trenler. Pratik olarak, o kadar çok bilgi olabilir
Akıllı erkekler arasında yayılmışlar, daha etkili olabilirler
felaketi veya gecikmeyi önlemek için işbirliği yapın. Kilitli daha az şey var
Bilgi kilitlenmediğinde anahtarlar ve daha az belirsiz raylar
Dispatcher'ın ofisi ve çok fazla tren emri tarafından yükseltilmedi.

Sevgiyle, kendin,

BABA.




Mektup XXI.

Birim olarak insan günü.


Tucson, Ariz., 26 Ağustos 1911.

Sevgili oğlum:-İnsanların gözleri mideleri için asla çok büyük olmasaydı
Daha az aşırı yeme olurdu. İnsan kavramları asla çok geniş olmasaydı
Pratik performans için daha az hayal kırıklığı olurdu
yönetim. Çünkü demiryolları çok hızlı büyüdü ve
Çok büyük olun, hayal gücümüz bazen bizim
yargı. Bu büyük şeyler ve büyük adamlarla dolu büyük bir dünya. .
En büyük erkekler büyük şeylerin ele alınabileceğini ve büyük adamların öğrenilebileceğini öğreniyor
sadece küçük şeylerin ve
Sözde küçük adamlar. Bu büyüyen inanç kendini gösteriyor
çeşitli yollar. Demiryolları, şükürler olsun, daha fazla bölüm dükkanı inşa ediyorlar ve
nispeten daha az genel dükkan. Bölüm mağazaları daha fazla oluyor ve
daha eksiksiz. Bölüm muhasebesi zemin kazanıyor ve
Yerel ödeme yolu.

İstasyon acentesi, onu korusun, telefonla özgürleşiyor
özel seçimden ve yavaş yavaş bu
Tüm yuvarlak bir adam olarak ödenmesi. Kısacası bizim büyük
Kurumsal birimler sadece daha küçük birimler olarak güçleniyor
tam ve bağımsız olun. Resmi istek için olmalı
Ton milleri ve tren milleri için, araba yükleri için ve
tren yükleri. Değirmenlere dikkat edin ve milyonlarca bakacak
kendileri. Her şeyden önce, sık sık ihmal edilen bir birim, insan günü inceleyin. Nasıl
Her insanın bir günde makul bir şekilde performans göstermesi beklenebilir mi?
Her yıl kaç gün bir adam makul bir şekilde istihdam edilmeyi bekleyebilir?
Demiryollarındaki işgücü koşulları asla tatmin edici olmayacak
İstihdam oldukça sabit ve sürekli olabilir. Bu bir
Zor sorun, ama yeterince büyük adam dikkatini çektiğinde olacak
çözüldü. Muhtemelen daha fazla esneklik, daha fazla değiştirilebilirlik anlamına gelir
tren servisi ile çeşitli bakım türleri arasında
Lokomotif ve dükkan, demiryolu ve müttefikler arasında bitişik
Endüstriler. Birey toplumun bölünmez birimidir. Yapmalıysak
Ondan bir birim olarak inşa edin. O kadar sonsuz çeşitliliğe sahip olduğu için
Sosyolojik mimarimizin buna göre değişmesi gerektiği sonucuna varmaktadır.
Tasarım personel çalışmasıdır. Yürütme hat çalışmasıdır. Şüphesiz
Bir erkeğin bir şemadan gerçekleştirme yeteneği pratik olarak
Tasarlandı. Bir adam bana yardımsız olduğunu söylediğinde
Tüm gereksinimleri karşılamak için Missouri'nin ötesindeyim ve gösterilmeliyim
Birkaç kez.

Sana olan ilginden dolayı tüm bunları yazıyorum ve
mesleğimizden gurur. Dört veya beş meslekle ve
Komuta meslekleri, demiryolu oyununa sadık kalıyorum çünkü bu
en büyük veya modern zamanlar. Bu mektuplar yazıyorsa
aceleyle yorucu bir hayatın ortasında, çok az fırsatla
Revizyon ve doğrulama, kimsenin duygularını incitti, üzgünüm.
Bu dünyadaki birçok şey çok kişisel ve çok ciddiye alınıyor
Sadece Pickwictian olarak tasarlandığında.

Bu mektuplar size veya herhangi bir arkadaşınıza yardımcı olsaydı, paramparça ederek
herhangi bir sahte idol veya başka bir şekilde,
amaç. Fortune'un genişlemiş olduğunu sağlayanlar
Fırsatlar Topluma, sonuçlarını verme görevine borçludur
arkadaşları. Sadece alıcılar nasıl olduğunu yargılamak için niteliklidir.
Peki bu görev gerçekleştirilir ve bu tür sonuçların ne kadar uzak olduğu
değerinde değer. Bu durumda görev de bir zevkti. Geçişten kaçınmak için eski bir frençinin gecekondu kalıntısı şimdi veriyorum
Bu tercih edilen koşu ve ofisten fener ve anahtarlarıma dönün.

Bir babanın nimetiyle,

Sevgiyle, kendin,

BABA.




EK

Organizasyonun birim sistemi.


Bazen "Hine Sistemi" olarak adlandırılan bu organizasyon sistemi
Bu "mektuplarda" sık sık bahsedildi. Kaynaklandı ve
Organizasyon uzmanı olarak görev yaparken yazarları tarafından kuruldu
Birlik Pasifik Sistem-Güney Pasifik Şirketi (Harriman Lines),
1908-1911, özel temsilci başlığı ile
Bakım ve Operasyon Direktörü, Bay Julius Kruttschnitt.

Aşağıdaki iki standarttan sistem hakkında bir fikir edinilebilir
Evlat edinildiğini duyurmak için resmi genelgeler biçimleri:-

    .......... Demiryolu ...... Şirket.

    Genel Müdür Ofisi.

    Dairesel no. ....

    .......... 191 ..

Aşağıdaki genel müdür yardımcısı randevuları açıklandı,
Etkili ...... 191 ..

    1. Bay ......
    2. Bay ......
    3. Bay ......
    4. Bay ......
    5. Bay ......
    6. Bay ......
    7. Bay ......
    8. Bay ......

Yukarıda belirtilen yetkililerin her biri,
Şimdiye kadar ona devredilen sorumluluklar ve ek olarak
Zaman zaman olabilecek diğer görevler atanacaktır.

Başlıklar, Genel Müfettiş, Güdü Gücü Müfettişi,
Baş Mühendis, Ulaştırma Müfettişi, Genel Depolamacı,
Telegraph'ın müfettişi ve yemek arabalarının amiri olacak
mevcut sahipler veya halefleri tarafından sadece bu kadar
yasalara ve mevcut olanlara uygun bir uyum için gerekli olabileceği gibi
sözleşmeler.

Bu ofisin yargı yetkisi altındaki tüm kişiler raporları ele alacak
ve genel müdür için tasarlanan yanıtlar da dahil olmak üzere iletişim
veya herhangi bir genel müdür yardımcısı için, basitçe: "Genel yardımcısı
Yönetici "(Şirket Telgrafları," a.g.m. "), hiçbir isim kullanılmıyor
kişisel veya gizli olarak tasarlanmadıkça veya bir
Yetkili merkezinden uzakta.

Bir Genel Müdür Yardımcısı sorumlu olması amaçlanmaktadır.
Ofis saatlerinde bu ofis. Her yetkili işte işlem yapar.
Kendi adı ve hiç kimse bir başkasının adını veya baş harflerini imzalamamalıdır.

Bu ofisin yargı yetkisi dışındaki tüm kişilerden
Genel için amaçlanan yanıtlar da dahil olmak üzere adres iletişimi
Yönetici veya herhangi bir Genel Müdür Yardımcısı için, basitçe: "Genel Müdür
............ Co., .......... Bldg. .......... "
Kişisel veya gizli olarak tasarlanmadıkça veya bir
Yetkili merkezinden uzakta.

    ..........
    _Genel Müdür._

    Onaylı:

    ..........
    _Başkan Vekili._


    .......... Demiryolu .......... Şirket.

    .......... BÖLÜM.

    Müfettiş Ofisi.

    Dairesel no. ...

    .......... 191 ..

Bu tarihin geçerli olduğu yönündeki bu bölüm, yetkilileri arasında durdurulur.
Başlıkların Kullanımı Master Mechanic, Division Mühendisi, Trainmaster,
Seyahat Mühendisi, Şef Dağıtımcı, Division StoreKeeper ve
Bölüm ajanı.

Aşağıdaki adlandırılan yetkililer belirlenmiştir:

    1. Bay .................., Müfettiş Yardımcısı.
    2. Bay .................., Müfettiş Yardımcısı.
    3. Bay .................., Müfettiş Yardımcısı.
    4. Bay .................., Müfettiş Yardımcısı.
    5. Bay .................., Müfettiş Yardımcısı.
    6. Bay .................., Müfettiş Yardımcısı.
    7. Bay .................., Müfettiş Yardımcısı.
    8. Bay .................., Müfettiş Yardımcısı.

Buna göre itaat edilecek ve saygı duyulacaklar.

Yukarıda belirtilen yetkililerin her biri,
Şimdiye kadar onun üzerine devredilen sorumluluklar ve ek olarak
Zaman zaman olabilecek diğer görevler atanacaktır.

Yukarıdakilerin tümü, bir tane ile aynı binada yer alacak
Müfettişle ortak olarak konsolide ofis dosyası. Şirketin işletmesi ile ilgili tüm raporlar ve iletişim
Bu bölümden kaynaklanan yanıtlar, müfettiş için tasarlanmış
veya herhangi bir yardımcı amir için, basitçe ele alınacaktır,
"Müfettiş Yardımcısı" (Telgraflar, "A. S."), hiçbir isim kullanılmıyor
adresten uzak bir yetkiliye ulaşmayı amaçlamadığı sürece adres
karargah veya resmi olmaktan ziyade kişisel olmak,
durum, ele alınan kişi için açılmamış tutulacaktır. Amaçlanmış
bir asistan müdürünün görevli olacağı
Ofis Saatlerinde Bölüm Genel Müdürlük Ofisi. Bir
Belirli sınıfları ele almak için belirli asistan müfettişi
Yazışma ve telgraflar sadece bu ofis ile ilgili bir konudur.
Her yetkili işini kendi adına işlem eder ve hiç kimse
Bir başkasının adını veya baş harflerini imzalayın. Rehberlik edilecek ilke
Alt yetkililer ve çalışanlar en son tarafından yönetilecek
verilen ve alınan talimatlar.

Tren memurlarının baş harfleri üzerinden tren siparişleri verilecek.
görev, onun tarafından ortaya çıkacak mesajlar gibi.

Önceden var olan organizasyonun değişiklikleri ve burada yöntemler
Sipariş, şirketin hızla çalıştırıldı
Yazışma azaltılması ve basitleştirilmesiyle iş ve
Kayıtlar. Yetkililerin ve çalışanların
Her zamanki zekalarını ödünç vererek başarılı bir sonuç sigortası
İşbirliği ve doyurucu destek.

Bunun yargı yetkisinin üstünde ve dışındaki yetkililer ve diğer kişiler
Bölümün için tasarlanan resmi iletişimleri ele alması istenir.
Müfettiş veya herhangi bir yardımcı amir için, basitçe,
"Müfettiş, .......... Bölüm ..........," (Telgraflar, "Supt."),
Kişisel olarak tasarlanmadıkça adreste hiçbir isim kullanılmıyor veya
gizli veya merkezinden uzak bir yetkiliye ulaşmak.

    ..........
    _SPERINTENDENDEND._

Onaylı:

    ..........
    _Genel Müdür._




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar korundu
basılı olarak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM AN OLD RAILWAY
OFFICIAL***


******* This file should be named 45444.txt or 45444.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/4/4/45444



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
