*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cell of Self-Knowledge (Öz-Bilgi Hücresi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cell of Self-Knowledge, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cell of Self-Knowledge
       Seven Early English Mystical Treaties

Author: Various

Translator: Edmund G. Gardner

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4544]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 6, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELL OF SELF-KNOWLEDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını CCEL sayesinde Charles Aldarondo üstlendi
(www.ccel.org) koleksiyonu. Al Haines'in HTML versiyonu.











Kendini Bilme Hücresi:

Yedi Erken Dönem İngiliz Mistik İncelemesi




Henry Pepwell tarafından basılmıştır


MDXXI


Bir giriş ve notlarla düzenlenmiştir.

Edmund G. Gardner M.A.

1910






Frontispiece B.M.'den alınmıştır. MS. Faustina, B.VI.

"Stiamo nella cella del cognoscimento di noi; cognoscendo, noi per
noi non essere, ve la bonta di Dio in noi; ricognoscendo l'essere, e
ogni grazia che e posta sopra l'essere, da lui."-St. Catherine of
Siena.

"Tergat ergo speculum suum, mundet Spiritum suum, quisquis sitit
Deum suum'u görün. Exterso autem speculo et diu çalışkan inceleme,
Incipit ei quaedam divini luminis claritas interlucere, et immensus
quidam insolitae Visionis radius occulis ejus apparere. Hoc lümen
oculos ejus irradiaverat, qui dicebat: Signatum est super nos lümen
vultus tui, Domine; dedisti laetitiam in corde meo. Eskiden öyleydim
Luminis Visione quam amiratur in se, mirum in modem accenditur
animus, et animatur ad videndum lumen, quod est supra se." -Richard
Aziz Victor'un.





İÇERİK

I. Benjamin adlı, İnsan Ruhunun Kudretleri ve Erdemleri ve Gerçek Tefekkür Yolu hakkında, büyük bir kutsallık ve bağlılığa sahip, Richard of Saint Victor adlı
Soylu ve Ünlü bir Doktor tarafından derlenen, çok dindar bir inceleme

The Önsöz

Bölüm I. Korku Erdemi Sevgide Nasıl Yükselir

Bölüm II. Keder Sevgide Nasıl Yükselir

Bölüm III. Umut Sevgide Nasıl Yükselir

Bölüm IV. Sevgi Sevgide Nasıl Yükselir

Bölüm V. Acı ve Sevincin Çift Görüşü Hayal Gücünde Yükselir

Bölüm VI. Perhiz ve Sabrın Erdemleri
Duygusallıkta Nasıl Yükselir

Bölüm VII. İçsel Tatlılığın Sevinci Sevgide Nasıl Yükselir

Bölüm VIII. Günahın Mükemmel Nefreti Nasıl Yükselir Sevgi

Kapak. IX. Düzenlenmiş Utanç Sevgide Nasıl Yükselir ve Büyür

Bölüm X. Takdir ve Tefekkür Akılda Nasıl Yükselir

II. Çeşitli Doktrinler Dindar ve Verimli,
O Görkemli Bakire ve Rabbimiz'in Eşi, Seenes'li Aziz Katherin'in Hayatından Alınmıştır III. Rabbimiz İsa Mesih tarafından öğretilen Tefekkürün Kısa Bir İncelemesi veya Margery Kempe'nin Kitabından alınmıştır, Lynn'li Ancress

IV. Meleklerin Şarkısı'nın Usta Walter Hylton'ı tarafından derlenen Dindar Bir İnceleme

V. Epistle adlı Dindar Bir İnceleme Dua

VI. Ruhun Hareketlenmesinde Çok Gerekli Bir Takdir Mektubu

VII. Ruhları Ayırt Etme Üzerine Dindar Bir İnceleme,
Hayalet Karaciğerler

GİRİŞ

ON ÜÇÜNCÜ yüzyılın sonundan on beşinci yüzyılın başına kadar olan dönem, yerel dilde mistik edebiyatın altın çağı olarak adlandırılabilir. Almanya'da, Magdeburg'lu Mechthild'i (ö. . 1277),
Meister Eckhart (ö. 1327), Johannes Tauler (ö. 1361) ve Heinrich
Suso (ö. 1365); Flanders'da, Jan Ruysbroek (ö. 1381); İtalya'da,
Dante Alighieri'nin kendisi (ö. 1321), Jacopone da Todi (ö. 1306), St.
Siena'lı Catherine (ö. 1380) ve düzyazı veya şiirde gizli şeyleri ifade etmeye çalışan birçok daha az önemli yazar ruhun, insan ruhunun İlahi olanla gizli ilişkisi, artık Kilise'nin resmi Latincesinde değil, kendi halkının dilinde, "bir insanın kendi yerel dili"nde, "ona en yakın olan, çünkü "Ona en yakın şekilde bağlıdır."[1] İngiltere'de, Hampole'lu Keşiş Richard Rolle'nin (ö. 1349), Walter Hilton'un (ö. 1396) ve Vahiy Kitabı'nın yazarı Norwich'li Anne Juliana'nın büyük isimleri İlahi Aşk'ın 1373'ten beri var olduğu iddia ediliyor, kendileri adına konuşuyorlar.

Önümüzdeki yedi risale veya tez 1521'de küçük bir quarto ciltte yayınlandı: "Londra'da, Trynyte'nin
sygne'sindeki Poules chyrchyarde'de Henry Pepwell tarafından basıldı. Efendimiz Tanrı'nın
yerinde, M.CCCCC.XXI., Kasım ayının xVI. günü. "Bunlar, gevşek bir şekilde konuşursak, on dördüncü yüzyıla ait olarak kabul edilebilir, ancak bunların ilki ve en uzunu, daha önceki bir çağın büyük Augustinus mistiğinin eserinin bir çevirisi olduğunu iddia ediyor.

Aziz Bernard, St. Victor'lu Richard ve St. Bonaventura--Dante'nin Paradiso'sunun öğrencileri için çok tanıdık üç isim--İngiliz mistisizminin hikayesindeki başlıca etkilerdir. Ve, son dönem takipçileri Richard Rolle, Walter Hilton ve Bilinmeyen İlahi Bulut'un anonim yazarının yazıları aracılığıyla, St. Victor'lu Richard, belki de üçünün en önemlisidir.

Doğuştan İskoç veya İrlandalı olan Richard, 1140'tan bir süre önce, Paris yakınlarındaki Augustinus rahiplerinin evi olan ünlü St. Victor manastırına girdi ve burada büyük mistik doktor ve ilahiyatçının baş öğrencisi oldu. Geç Orta Çağ
ikinci Augustinus, St. Victor'lu Hugh olarak kabul edilir. Hugh'un ölümünden sonra (1141), Richard bir öğretmen olarak onun etkisini devraldı ve
Kilise'nin mistik teolojisini yaratma çalışmalarını tamamladı.
Başyapıtı, Benjamin Major olarak da bilinen De Gratia Contemplationis, beş kitaptan oluşan, Dante'nin daha sonra Paradiso'nun tüm mistik psikolojisini temellendirdiği, harikulade bir ruhsal içgörü,
kutsama ve belagat eseridir.2 Richard, bu eserde
ruhun altı tefekkür adımından nasıl yukarı doğru geçtiğini gösterir --hayal gücünde, akılda, anlayışta--tüm duyusal düşünce nesnelerini kademeli olarak atar; ta ki altıncı aşamada, aklın üstünde olanı tefekkür edene ve aklın dışında veya hatta akla aykırı görüneni. O, tefekkürün yoğunluğuna göre üç niteliği olduğunu öğretir: mentis dilatatio, insan faaliyetinin sınırlarını aşmadan ruhun görüşünün genişlemesi; mentis sublevatio, zihnin yükselmesi, ilahi olarak aydınlanmış olan aklın insanlık ölçüsünü aşması, şeyleri kendisinin üstünde görmesi, ancak özbilincini tamamen kaybetmemesi; ve mentis alienatio veya vecd, şimdiki zamanın tüm anıları zihni terk eder ve ruhun gerçeğe yaratıkların perdeleri olmadan, karanlık bir aynada değil, saf sadeliğiyle baktığı ilahi bir dönüşüm durumuna geçer. Ruhsal yaşamın bu ustası 1173'te öldü. Dördüncü cennetteki büyük doktorların ve ilahiyatçıların parlayan ruhları arasında, Aziz Thomas Aquinas, Dante'ye "Düşüncede insandan daha fazlası olan Richard"ın ateşli ruhunu işaretlemesini söyler.[3]

Benjamin, Richard için, Vulgate'in Mezmur lxvii. versiyonuna göre, düşüncenin tipidir: Ibi Benjamin
adolescentulus in mentis excessu: "Zihinsel coşku içinde olan bir genç Benjamin var" - İngilizce İncil'de şöyle yazar: "Küçük Benjamin
onların hükümdarı."[4] Benjamin'in doğumunda, annesi Rachel ölür:
"Çünkü, insanın zihni kendinden geçtiğinde, insan aklının tüm sınırlarını aşar. Kendinden yükselmiş ve coşku içinde, tüm insan aklının yenik düştüğü ilahi ışıkta şeyleri görür. Öyleyse, Benjamin'in ölümü nedir? Rachel, aklın
başarısızlığını kurtar?"[5]

Burada Benjamin başlığı altında basılan inceleme, Richard'ın Benjamin Major'a bir tür giriş niteliğindeki daha küçük bir çalışmasına dayanmaktadır; adı: Benjamin Minor; veya: De Praeparatione animi ad
Contemplationem. Bu çalışmanın belirli bölümlerinin, birkaç ekleme ve büyük
çıkışlarla birlikte bir parafrazıdır.
Çıkmayan bölümler arasında, Richard'ın yazıları arasında neredeyse tek başına, genel okuyucu tarafından bilinen -ya da en azından, ortaçağ teolojisi konusunda uzman olduğunu iddia etmeyen kişiler tarafından- iki pasaj vardır. Birinde, kendi bilgisinden Kutsal Tepe, Rab'bin Dağı olarak bahseder:--

"Eğer zihin bilimin zirvesine çıkmak isterse, ilk ve en önemli çalışması kendini bilmek olsun. Rasyonel ruhun tam bilgisi büyük ve yüksek bir dağdır. Bu dağ, tüm dünyevi bilimlerin tüm zirvelerini aşar ve tüm felsefeye ve dünyanın tüm bilimine yukarıdan bakar. Aristoteles, Platon, büyük filozoflar
grubu buna ulaşabilir miydi?"[6]

Diğerinde, hala öz-bilgi dağı imgesine bağlı kalarak, mistiklerin yüce spekülasyonlarında aldanmamak için sahip olduğu tek kesin koruma olan, gerçeğin en büyük testi olarak İncil'e olan ünlü çağrısını yapar:--

"Kendinizi o yüksek dağa
ayrı olarak aldığınızı düşünseniz bile, Mesih'in başkalaşmış olduğunu gördüğünüzü düşünseniz bile,
Musa ve İlyas O'na doğru koşmadıkça, O'nda gördüğünüz veya O'ndan duyduğunuz hiçbir şeye inanmaya çok hazır olmayın. Kutsal Yazıların otoritesinin doğrulamadığı tüm gerçekleri şüpheyle karşılıyorum,
ve Musa ve İlyas onunla konuşmadıkça Mesih'i açıklamasında kabul etmiyorum."[7]

Öte yandan, Hampole'lu Hermit okulunun tüm yazılarında parlayan, İsa'nın adına adanmışlıkta gösterilen Mesih'in yakıcı sevgisinin tipik bir örneği olan, versiyonun son bulduğu güzel pasaj, tercümanın bir ekidir:--

"Ve bu nedenle, Tanrı'yı ​​tefekkür etmeye, yani Benyamin hikayesinde insanların kavradığı (yani Tanrı'yı ​​görme) böyle bir çocuk doğurmaya ne kadar hevesliysen, o zaman bu şekilde davranacaksın. Düşüncelerini ve arzularını bir araya getireceksin ve onlardan bir kilise yapacaksın ve sadece bu güzel söz olan İsa'yı sevmeyi öğreneceksin, böylece tüm arzuların ve tüm düşüncelerin sadece İsa'yı sevmeye odaklanacak ve bu burada olduğu gibi durmaksızın olacak; böylece mezmurda söyleneni yerine getireceksin: 'Rabbim, seni kiliselerde kutsayacağım'; yani İsa'nın sevgisinin düşüncelerinde ve arzularında. Ve sonra, bu düşünce ve arzular kilisesinde ve bu tek çalışma ve iradeler başlığında, tüm düşüncelerinin, tüm arzularının, tüm çalışmalarının ve tüm iradelerinin sadece bu Rab İsa'nın sevgisine ve övgüsüne odaklanmış olmasına dikkat et, unutmadan, lütfunla ve zayıflığın çektiği sürece; dua ve öğüt konusunda daima uysal ol, Rabbimizin iradesine sabırla uy, ta ki zihnin kendinden
yukarıya, Tanrı'yı ​​ve hayaletleri
seyrederek meleklerin güzel yemeğiyle
besleninceye kadar; böylece mezmurda yazılanlar sende yerine gelsin: Ibi Benjamin adolescentulus in mentis excessu; yani: 'Zihnin büyülenmesinde genç çocuk Benjamin var."[8]

Pepwell tarafından basılan metin, büyük bir kısmı korunan el yazmalarından biraz farklıdır. Diğerleri arasında, Arundel MS. 286 ve Harleian MSS. 674, 1022 ve 2373'te bulunur. "Çok eski ve kesinlikle Walter Hilton'dan önce" olduğunu belirten Profesör C. Horstman tarafından Harl. MS. 1022'den yayınlanmıştır.[9] Açıkça Richard Rolle'nin takipçilerinden biri tarafından yazılmıştır ve yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarından kalmadır. Dış ve iç kanıtlar, bunun Bilinmezliğin İlahi Bulutu'nun anonim yazarının eseri olduğunu göstermektedir.

Burası, Siena'lı Aziz Catherine'in harika hikayesini tekrar anlatmanın yeri değildir. (1347-1380), dünyanın gördüğü en asil ve en gerçek kahraman kadınlardan biri. Hayatı ve çok çeşitli faaliyetleri İngiltere'ye yalnızca dolaylı olarak dokundu. Ünlü İngiliz paralı asker kaptanı Sir John Hawkwood, mektupları ve öğütleriyle en azından bir süreliğine daha asil ideallere
kazanan dünyadaki erkekler arasındaydı. Başlıca öğrencilerinden ikisi, ikisi de Augustinusçu keşiş olan Giovanni Tantucci ve William Flete, Cambridge mezunlarıydı; ikincisi, doğuştan İngilizdi ve ölüm döşeğindeyken, onun memleketindeki çalışmalarının devamına başkanlık etmek üzere onun tarafından atandı ve Papalık tahtına ilişkin Urbanus'un iddialarının meşruluğuna ilişkin vizyonu, Kilise'deki Büyük Bölünme'nin (1378) patlak vermesi üzerine, İngiltere'yi Catherine'in ölümüne kadar savaştığı Roma itaatine uymaya iten argümanlardan biri olarak öne sürüldü. Kendisinin aynı konuda Kral II. Richard'a yazdığı bir mektup korunmamıştır. 1493 civarında, Wynkyn de Worde, Caxton tarafından düzenlenen The Lyf of saint Katherin of Senis the blessid virgin'i bastı; bu, anonim bir Dominiken tarafından yapılmış, birçok eksiklik ve bazı düşüncelerin eklenmesiyle serbest bir
çeviridir, St. Catherine'in üçüncü itirafçısı, Capua'lı Friar Raymond tarafından yazılmış büyük Latince
biyografisi olan Legenda'dır, St. Dominic tarikatının ünlü baş generali ve reformcusu (ö. 1399). Bunu, 1519'da Aziz'in mistik incelemesi Dialogo'nun Kardeş Dane James tarafından İngilizceye çevrilmesi izledi: "Burada Syon Orcharde'si başlıyor; burada Sene'li Seynt Katheryne'nin reuelacyons'u, hayaletsi meyveli ve değerli bitkilerle birlikte mannes soule'un helthe'si için yer almaktadır."[10]
Bu, Aziz Catherine'in kendi yerel dilinden değil,
Rahip Raymond'un ikincisinin Latince versiyonundan çevrilmiştir ve ilk olarak 1496'da Brescia'da basılmıştır. Bu iki eserin ilki olan Lyf'ten, Pepwell'in burada bize sunduğu pasajlar -Dindar ve meyveli Çeşitli Doktrinler- seçilmiştir; Ancak Caxton'dan doğrudan ödünç almamış olması muhtemel görünüyor, çünkü neredeyse
sözcüksel olarak aynı olan bir seçki, aynı başlıkla, British Museum'da, MS. Reg. 17 D.V.'de bulunmaktadır ve burada Bilinmeyen
Bulut'un İlahi
Bulutu'nu takip eder.

Margery Kempe çok daha gizemli bir kişidir. Bize sadece Wynkyn de
Worde tarafından basılan sekiz sayfalık küçük bir quarto halinde ulaşmıştır:--

"Burada, lordumuz Jhesu cryste tarafından öğretilen veya Margerie kempe of Lynn'in kitabından alınmış kısa bir tefekkür antlaşması başlıyor."

Ve sonunda:--

"Burada, Margerie kempe de Lynn adlı kısa bir antlaşma sona eriyor.
Wynkyn de worde tarafından Fletestrete'de Enprynted."

Bilinen tek kopya Cambridge Üniversitesi'nde saklanmaktadır. Tarihsizdir, ancak 1501'de basılmış gibi görünmektedir.[11] Birkaç önemsiz değişiklikle birlikte, Pepwell tarafından yirmi yıl sonra basılanla aynıdır. Pepwell sadece "Rabbimiz İsa ona şöyle dedi" veya "o şöyle dedi" gibi birkaç kelime ekler ve onun dindar bir ancress olduğunu ekler. Tanner, pek de doğru olmayan bir şekilde şöyle yazar: "Bu kitap, iddia edildiği gibi, bazı kutsal kadınlara Mesih'in çeşitli konuşmalarını içerir; ve modern Quietistler ve Quaker'ların tarzında yazılmış, Tanrı'nın içsel sevgisinden, mükemmellikten vb. bahseder."[12] Eserin hiçbir el yazması mevcut değildir ve Matbaacı tarafından bu güzel düşüncelerin ve sözlerin alındığı ima edilen "Margery Kempe Kitabı"na dair kesinlikle hiçbir iz bulunamaz.

Tarihini belirlememizi sağlayacak hiçbir şey tezin kendisinde yoktur. Belki de bu vahiylerin yazarı veya alıcısı, 1284 ile 1298 yılları arasında, Canterbury'deki Christ Church başrahibine ve manastırına, "kardeşim John'un vefatından sonra bana kalan ve Canterbury şehrinin surlarının dışında, Northgate'deki Kutsal Meryem cemaatinde bulunan" bir arazi parçasındaki tüm haklarını devreden "Margeria filia Johannis Kempe" olabilir.[13] Vahiyler, onun (veya olmuş olan) bir miktar zengin ve sosyal konumda olan, dünyayı terk edip, erken dönem İngiliz dini edebiyatının mücevheri olan Ancren Riwle'da öngörülen hayatı
takip eden bir ancress olan bir kadın olduğunu gösteriyor. 14 Bu açıkça onun tam kitabının sadece bir parçası
(her ne ise); ancak onun Doğu Anglia'nın diğer büyük kadın mistiğinin değerli bir öncüsü olduğunu göstermeye yeter:
Norwich'li Juliana. Margery için, Juliana için olduğu gibi, Aşk vahyin yorumudur ve evrensel gizemin anahtarıdır:[15]--

"Kızım, Tanrı'yı, sürekli olarak O'nun sevgisinde düşünmekten daha fazla memnun edemezsin."

"Eğer zırh veya saç takarsan, oruç tutarsan, ekmek ve su içersen,
ve her gün bin Pater Nosters söylersen,
Sessizken olduğun kadar beni memnun edemezsin ve
Ruhunda konuşmama izin veremezsin."

"Kızım, eğer sevginin Bana ne kadar tatlı olduğunu bilseydin,
başka hiçbir şey yapmazdın, sadece tüm kalbinle Beni severdin."

"Kızım, yaptığın veya söylediğin hiçbir şeyle, Tanrı'yı
seni sevdiğine inanmaktan daha fazla memnun edemezsin. Çünkü, eğer seninle
ağlayabilmem mümkün olsaydı, sana olan
şefkatim için seninle
ağlardım."

Ve, onun göksel tefekkürlerinin ortasından, insan acısının basit, dokunaklı çığlığı yükselir: "Tanrım, büyük acın için
küçük acıma merhamet et."

Aşağıdaki incelemeyle, Meleklerin Şarkısı ile daha sağlam bir zemindeyiz.[16] 24 Mart 1396'da ölen Walter Hilton, İngiltere'nin dini yaşamında ve manevi edebiyatında, Richard Rolle'un daha erken yıllarında işgal ettiğine benzer bir konuma sahiptir. Hampole'lu Hermit gibi, bir okulun kurucusuydu ve takipçilerinin eserleri her zaman kendisininkinden kesin olarak ayırt edilemez. Mistik tarzdaki büyük ustası Richard of St. Victor gibi, Hilton da bir Augustinian'dı ve Newark yakınlarındaki Thurgarton'da bir kanonlar evinin başıydı. Büyük eseri Scala Perfectionis veya Mükemmellik Merdiveni, "Tefekkürde birçok önemli doktrini açıklar", ilk olarak 1494'te Wynkyn de Worde tarafından basıldı ve hala ibadet amaçlı okumalar için yaygın olarak kullanılmaktadır. Daha kısa bir inceleme olan, Pynson tarafından ilk kez 1506'da basılan
Epistle to a Dinout Man in Temporal Estate, zengin ve sosyal konumdaki dindar bir laik kişiye, manevi yaşamda kar elde etmesinin önünde engel olmadan devletinin görevlerini yerine getirmesi için pratik rehberlik sağlar. Bunlar,
Meleklerin Şarkısı ile birlikte, kendisine kesin olarak atanabilecek tek basılı eserlerdir, ancak şüphesiz onun kaleminden çıkan
diğer birçok eser el yazmalarında bulunabilir ve Walter Hilton'un eksiksiz ve eleştirel bir baskısı hala çok uzak bir gelecekte görünüyor.[17] Meleklerin Şarkısı, Pepwell'in baskısından bu yana iki kez basılmıştır.[18]
Derinden mistik bir dille, sözde Dionysius dediğimiz gizemli Neo-Platoncu'nun felsefesiyle renklendirilmiş, harika "tekbaş"tan, ruhun Tanrı ile mükemmel bir hayırseverlikle birleşmesinden bahseder:--

"Bu tekbaş, ruhun kudretleri lütufla birinci koşulun onuruna ve durumuna yeniden biçimlendirildiğinde gerçekten de oluşur; yani zihin Tanrı'da ve hayaletsi şeylerde, değişmeden ve dolaşmadan, sağlam bir şekilde yerleştiğinde ve akıl tüm dünyevi ve bedensel bakışlardan ve yaratıkların tüm bedensel hayallerinden, figürlerinden ve fantezilerinden temizlendiğinde ve Tanrı'yı ​​ve hayaletsi şeyleri görmek için lütufla aydınlandığında ve irade ve sevgi tüm bedensel, şefkatli ve dünyevi sevgiden arındırılıp temizlendiğinde ve Kutsal Ruh'un yakıcı sevgisiyle alevlendiğinde."

Ancak bu mübarek duruma hiç kimse burada yeryüzünde mükemmel bir şekilde ulaşamaz. Yazar, bu hayatta sevgi dolu ruha bahşedilen mistik tesellilerden ve ziyaretlerden bahsetmeye devam ediyor ve sadece yanılgılar olan hisleri ve duyumları, sevginin ateşinden, şefkatten ve akıldaki bilginin ışığından gerçekten kaynaklanan ve cennetteki o tarifsiz "tek kafa"nın çok önceden habercisi olan hislerden ve duyumlardan ayırıyor. Geriye kalan üç inceleme - Dua Mektubu, Ruhun Hareketlenmesinde Takdir Mektubu ve Ruhların Ayırt Edilmesi İncelemesi[19] - el yazmalarında dört başka eserle ilişkilendirilmiştir: Bilinmezliğin İlahi Bulutu, Gizli Danışmanlık Mektubu,
Dionysius'un Mistik Teolojisi'nin Dionise Gizli İlahiyat başlıklı bir parafrazı ve daha önce ele alınan Richard of St. Victor'un Benjamin Minor'unun benzer çevirisi veya parafrazı.[20]
Bu yedi incelemenin hepsi görünüşe göre aynı elden. Bilinmezliğin İlahi Bulutu, Walter Hilton'a, aynı şekilde William Exmew'e veya on altıncı yüzyılın Kartuziyenleri Maurice Chauncy'ye atfedilmiştir, oysa el yazmaları zamanlarından en az yüz yıl daha eskidir; ancak tüm seriyi, "Rolle ve Hilton arasında bir orta noktayı işaretleyen" on dördüncü yüzyılın ikinci yarısındaki bilinmeyen bir yazara atfetmek daha güvenli görünüyor.[21] Burada yeniden basılan üçünün manevi güzelliği - ve özellikle de Saf Sevgi doktrininin parlak açıklamasıyla Dua Mektubu'nun - kendi adına konuşuyor. Onlar, eğer öyle diyebilirsem, bu zorlu yolda yeni başlayanlara pratik rehberlik etmek için bulutlardan indirilen mistisizmi gösteriyorlar. Ve Takdir Mektubu'nda, nadir bir mizah dokunuşu bile buluyoruz; burada danışman, muhatabının manevi kıpırtılarını "kuşkulu bir şekilde" kavrıyor, "maymunun tarzında kavranmasınlar diye." Siena'lı Aziz Catherine gibi, daha az derecede de olsa, o da görme yeteneğine ve sezgi yeteneğine
sahiptir ve sade bir sağduyuyla birleşmiştir ve "basit anlamını" bir gülümsemeyle açıklayabilir.

Bu küçük kitabın başlığı olarak Aziz Catherine'den "Kendini
Bilmenin
Hücresi", la cella del cognoscimento di noi ifadesini ödünç aldım. Mistiklerin öğrettiğine göre, kendini bilmek ve kalbin saflığı en yüksek mistik yükseliş için vazgeçilmez koşullardır. Kendini bilmek, Aziz Victor'lu Richard için, Mesih'in dönüştürüldüğü yüksek dağdır; Siena'lı Catherine için, zaman içinde sonsuzluğa giden hacıların yeniden doğması gereken ahırdır. Richard, "Mesih'in dönüştürüldüğünü görmek ister misin?" diye sorar; "Bu dağa tırman; kendini
tanımayı öğren."[22] Catherine, ebedi Baba'nın kişiliğinde konuşarak, "Bu tatlı ve sevgi dolu Söz'ün, Meryem yolculuk ederken bir ahırda doğduğunu görüyorsun; size, yolculara, kendinizin bilgisinin ahırında tekrar doğmanız gerektiğini göstermek için, orada O'nu ruhlarınızın içinde lütufla
doğmuş olarak bulacaksınız."[23] Ruh, Tanrı'nın
görünmeyen şeylerini yansıtan bir aynadır ve bu ayna yalnızca kalbin saflığıyla
açık hale gelir. "Bu nedenle," diye yazıyor St. Victor'lu Richard, "Tanrısını görmek için susayan kişi aynasını silip ruhunu arındırsın. Aynasını böyle temizledikten ve uzun süre dikkatlice baktıktan sonra, üzerinde belli bir ilahi ışık berraklığı parlamaya başlar ve gözlerinin önünde alışılmadık bir görüşten oluşan muazzam bir ışın belirir. Bu ışık, "Tanrım, yüzünün ışığını üzerimize kaldır; kalbime sevinç verdin" diyen kişinin gözlerini aydınlattı. Kendisinde hayretle gördüğü bu ışığın vizyonundan, zihin harikulade bir şekilde alevlenir ve kendisinin üstündeki ışığı görmeye ilham alır."[24]

Pepwell'in cildi, bu yedi incelemenin mevcut baskısının temeli haline getirildi; ancak her durumda metin tamamen revize edildi. Benjamin'in metni, Dua Mektubu, Takdir Mektubu ve Ruhları Ayırt Etme İncelemesi, Harleian MSS. 674 ve 2373'te verilenlerle karşılaştırılmıştır; ve çoğu durumda, el yazmalarının okumaları basılı versiyonun okumalarına tercih edilmiştir. Katherin, Caxton'ın Lyf'iyle; Margery Kempe, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Wynkyn de Worde'nin değerli küçük cildiyle; ve Meleklerin Şarkısı, Profesör Horstman'ın Camb'den yayınladığı metinle bir araya getirildi. MS Dd. v. 55. Bu kitabın amacı, öğrencilere Orta Çağ İngilizcesi metni sunmak değil, mistik edebiyata küçük bir katkı sağlamak olduğundan, yazım tamamen modernize edildi; ben de ortaçağ bağlılığının havasını korumak için orijinal dilin yeterli kısmını korumaya çalıştım.

EDMUND G. GARDNER.

I.

BURADA, BENJAMIN ADLI, İNSAN RUHUNUN GÜÇLERİ VE ERDEMLERİ VE GERÇEK TEFEKKÜR YOLU HAKKINDA ÇOK DİNDAR BİR İNCELEME YER ALMAKTADIR,
ASİL VE ÜNLÜ BİR DOKTOR, BÜYÜK KUTSALLIK VE BAĞLILIK SAHİBİ BİR ADAM TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR, RICHARD OF SAINT VICTOR

BENJAMIN ADLI BİR İNCELEME

GİRİŞ

İnsanların [25] Richard of Saint Victor diye adlandırdığı BÜYÜK bir kâtip,
bilgelik çalışmasından oluşan bir kitapta, bir insanın ruhunda iki güç olduğunu, bunların Cennetteki Baba'dan geldiğini ve her iyiliğin ondan geldiğini tanıklık eder ve söyler. Biri akıldır, diğeri sevgidir; akıl aracılığıyla biliriz ve sevgi aracılığıyla hissederiz veya severiz.

Akıldan doğru öğüt ve hayaletsi zekâlar doğar; ve sevgi
kutsal arzuları ve belirlenmiş[26] duyguları doğurur. Ve tıpkı
Rachel ve Leah'ın Yakup'un eşleri olması gibi, insanın ruhu da
akıldaki bilginin ışığı ve sevginin tatlılığıyla
sevgiyle Tanrı'ya eş olur. Yakup'tan Tanrı anlaşılır,
Rachel'den akıl anlaşılır,
Leah'dan sevgi anlaşılır.
Bu eşlerden her biri, Rachel ve Leah, kendilerine bir bakire aldı;
Rachel
Bilhah'ı aldı ve Leah Zilpah'ı aldı. Bilhah büyük bir çalgıcıydı ve
Zilpa her zaman sarhoş ve susuzdu.
Bilhah'tan
hayal gücü anlaşılır, ki bu akla hizmet edendir, tıpkı Bilhah'ın Rachel'a hizmet ettiği gibi; Zilpah'tan şehvet anlaşılır, ki bu da sevgiye hizmet edendir, tıpkı Zilpah'ın Leah'a hizmet ettiği gibi. Ve bu bakireler hanımlarına o kadar muhtaçtır ki, onlarsız bütün bu dünya onlara
hiç hizmet edemez. Çünkü neden, hayal gücü olmadan akıl bilmeyebilir ve şehvet olmadan sevgi hissetmeyebilir. Ve yine de
hayal gücü kalbimizin kulaklarında o kadar rahatsız edici bir şekilde[27] haykırır ki, bu nedenle hanımı ne yaparsa yapsın, yine de onu
durduramaz. Ve bu yüzden dua etmemiz gereken zamanlarda, kalbimizde o kadar çok
çeşitli boş ve kötü düşünce fantezisi haykırır ki,
hiçbir şekilde kendi gücümüzle onları uzaklaştıramayız. Ve böylece
Bilhah'ın çirkin bir çalgıcı olduğu iyi kanıtlanmıştır. Ve ayrıca şehvet
her zaman o kadar susamıştır ki, hanımının hissedebileceği tüm o şefkat,[28] henüz onun susuzluğunu gideremeyebilir. Arzuladığı içecek,
bedensel, nazik ve dünyevi zevklerin şehvetidir[29], ki bundan ne kadar çok içerse o kadar çok susar; çünkü,
çünkü şehvetin iştahını doyurmak için, tüm bu dünya
yeterli olmayabilir; ve bu nedenle, dua ettiğimizde veya Tanrı ve hayaletsi şeyler hakkında düşündüğümüzde, sevgimizin tatlılığını hissetmek isteriz[30] ve yine de hissetmeyebiliriz, çünkü şehvetimizin şehvetini beslemekle bu kadar meşgulüz; çünkü o her zaman açgözlülükle ister ve biz ona karşı bedensel bir şefkat duyarız. Ve böylece Zilpah'ın her zaman sarhoş ve susuz olduğu iyi kanıtlanmıştır. Ve tıpkı Leah'ın Yakup'u gebe bırakıp yedi çocuk doğurması, Rachel'ın Yakup'u gebe bırakıp iki çocuk doğurması, Bilhah'ın Yakup'u gebe bırakıp iki çocuk doğurması, Zilpah'ın Yakup'u gebe bırakıp iki çocuk doğurması gibi; tıpkı sevginin Tanrı'nın lütfuyla gebe kalıp yedi erdemi doğurması gibi; şehvetin de Tanrı'nın lütfuyla gebe kalıp iki erdemi doğurması gibi; ve akıl da
Tanrı'nın lütfuyla kavrar ve iki erdemi ortaya çıkarır;
ve hayal de Tanrı'nın lütfuyla kavrar ve
iki erdemi veya iki bakışı ortaya çıkarır. Ve çocuklarının ve erdemlerinin adları şu şekilde bilinecektir:

Koca: Zamansal olarak Yakup, ruhsal olarak Tanrı. Yakup'un eşleri: Leah, yani Sevgi; Rahel, yani Akıl. Leah'ın hizmetçisi Zilpah, yani anlayış, Şehvet; ve Rahel'in hizmetçisi Bilhah, yani anlayış, Hayal.

Yakup ve Leah'ın oğulları şu yedi tanesidir: Reuben
acı korkusunu; Simeon, günahların üzüntüsünü; Levi, bağışlanma umudunu; Yahuda, doğruluk sevgisini; İssakar, içsel tatlılıktaki sevinci; Zebulun, günah nefretini; Dina, belirlenmiş utancı.

Yakup ve Leah'ın hizmetçisi Zilpah'ın oğulları şunlardır: Gad, iffet; Aşer, sabır.

Yakup ve Rahel'in oğulları şunlardır: Yusuf, sağduyu;
Benjamin, tefekkür.

Yakup ve Rahel'in hizmetçisi Bilhah'ın oğulları şunlardır: Dan,
gelecek acının görüntüsü; ve Naftali, gelecek sevincin görüntüsü.

Bu şekilde Yakup ve eşleri,
onların kızları ve tüm çocukları açıkça gösterilmiştir. Burada bunların
hangi şekilde ve hangi sırayla edinildiklerini göstermek amaçlanmıştır:--

İlk olarak, Leah'ın çocukları için söylenmektedir; çünkü,
ilk önce onun gebe kaldığı söylenmektedir. Leah'ın çocukları, bir adamın ruhunda belirlenmiş sevgiler veya duygulardan başka bir şey olarak anlaşılmamalıdır; çünkü
eğer belirlenmiş değillerse, o zaman Yakup'un oğulları değiller miydi?
Ayrıca Leah'ın yedi çocuğu yedi erdemdir, çünkü erdem bir adamın ruhunda belirlenmiş ve ölçülü bir duygudan başka bir şey değildir. Çünkü o zaman insanın ruhundaki his, olması gereken şeyden olduğunda takdir edilir; o zaman olması gerektiği kadar olduğunda ölçülür. Bir insanın ruhundaki bu hisler şimdi takdir edilebilir ve ölçülebilir ve şimdi takdir edilemez ve ölçülemez olabilir; ancak takdir edilip ölçüldüklerinde Yakup'un oğulları arasında sayılırlar.[31]

CAPITULUM I

KORKU ERDEMİNİN SEVGİDE NASIL YÜKSELDİĞİ

Leah'ın Yakup'tan gebe kaldığı ilk çocuk Ruben'di, yani korku; ve bu nedenle mezmurda şöyle yazılmıştır: "Bilgeliğin başlangıcı Rabbimiz Tanrı'nın korkusudur."[32] Bu, bir insanın sevgisinde hissedilen ilk erdemdir, onsuz başka hiç kimse
olamaz. Ve bu nedenle, böyle bir oğula sahip olmak isteyen kişi, yaptığı kötülüğü de yoğun ve sık sık görmelidir. Ve bir tarafta, suçunun büyüklüğünü, diğer tarafta ise, Kıyamet Günü'nün gücünü düşünecektir.[33] Böyle bir düşünceden, yani Reuben'den korku doğar, ki bu da hak sayesinde "görme oğlu" olarak bilinir.[34] Çünkü gelecek olan acıları görmeyen ve günah işlemekten korkmayan kişi tamamen kördür. Ve Reuben görme oğlu olarak iyidir; çünkü doğduğunda, annesi ağlayarak şöyle demiştir: "Tanrı uysallığımı gördü."[35] Ve insanın ruhu, eski günahlarını ve Kıyamet Günü'nün gücünü böyle bir şekilde düşünerek, o zaman gerçekten Tanrı'yı ​​görmeye başlar,
ve ayrıca merhametin ödülü olarak Tanrı tarafından görülmeye başlar.

CAPITULUM II

SEVGİDE ÜZÜNTÜ NASIL YÜKSELİR

Reuben büyürken, Şimon doğar; çünkü korkudan sonra üzüntünün
yakında gelmesi çok gerekir. Çünkü bir adam hak ettiği acıdan ne kadar çok korkarsa,
işlediği günahlar için o kadar çok üzülür. Leah, Şimon'un doğumunda haykırarak şöyle dedi: "Rabbimiz bana
haksızlığa uğradığımı duydu."[36] Ve bu nedenle Şimon
duyuyor;[37] çünkü bir adam acı bir şekilde üzüldüğünde ve eski günahlarını
aşağıladığında, o zaman Tanrı tarafından duyulmaya başlar ve ayrıca Tanrı'nın kendi ağzından gelen şu mübarek cümleyi duymaya başlar: "Üzüntü
duyanlar kutsanmıştır, çünkü onlar teselli edileceklerdir."[38] Çünkü günahkar hangi saatte üzülür ve günahından dönerse, o zaman güvende olacaktır.[39] Kutsal Yazılar buna tanıklık eder. Ve ayrıca Reuben sayesinde uysaldır,[40] ve Şimon sayesinde pişmandır ve gözyaşlarından pişmanlık duyar; ancak, Davut'un mezmurda tanıklık ettiği gibi: "Yüreği pişman ve uysal olanı Tanrı hor görmez";[41] ve şüphesiz böyle bir üzüntü yüreğe gerçek bir teselli getirir. CAPITULUM III

UMUT SEVGİDE NASIL YÜKSELİR

AMA, sana dua ediyorum, eski günahları için gerçekten korkup acı çekenler için, gerçek bir bağışlanma umudundan başka ne teselli olabilir? Yakup'un üçüncü oğlu olan Levi, hikayede "bir şey yapmak" olarak geçen.[42] Çünkü diğer iki çocuk, korku ve üzüntü, Tanrı tarafından bir adamın ruhuna verildiğinde,
şüphesiz bu üçüncüsü, yani umut, ertelenmeyecek, ama yalnız kalacak;[43] Levi'nin hikayesinin tanıklık ettiği gibi,
iki kardeşi, Reuben ve Simeon, anneleri Leah'a verildiğinde, o, bu Levi, yapıldı. Bu kelimeye dikkat edin, ona "yapılacaktı" ve
verilmedi. Ve bu nedenle, bir adamın
kalbi korkuyla dikizlenmeden ve üzüntüyle pişmanlık duymadan önce bağışlanma umudunu varsaymaması gerektiği söylenir; bu ikisi olmadan,
umut küstahlıktır ve bu ikisi varsa, umut biter; ve
bu nedenle, üzüntüden sonra hemen teselli gelir, tıpkı Davut'un mezmurda söylediği gibi
"yüreğimdeki üzüntünün çokluğundan sonra," Rabbimize, "tesellilerin ruhumu sevindirdi."[44] Ve bu nedenle,
Kutsal Ruh'a Paracletus, yani teselli edici denir, çünkü
çoğu zaman kederli bir ruhu teselli etmek için kefil olur.

CAPITULUM IV

SEVGİ SEVGİDE NASIL YÜKSELİR

Bundan sonra Tanrı ile bir insanın ruhu arasında
bir yuva kurma biçimi büyümeye başlar; ve ayrıca bir sevgi tutuşturma tarzında, öyle ki çoğu zaman sadece Tanrı tarafından ziyaret edildiğini ve O'nun gelişinde
teselli edildiğini değil, aynı zamanda çoğu zaman tarifsiz bir
sevinçle
dolduğunu hisseder. Bu evcilik ve bu sevgi tutuşturmacasını
ilk olarak Leah, Levi doğduktan sonra, büyük bir sesle haykırarak şöyle dediğinde hissetti: "Şimdi kocam bana bağlanacak."[45]
Ruhumuzun gerçek eşi Tanrı'dır ve o zaman, umut ve huzur dolu sevgiyle O'na yaklaştığımızda, gerçekten O'na bağlanmış oluruz. Ve
tıpkı umuttan sonra sevgi geldiği gibi, Levi'den sonra da Leah'ın dördüncü oğlu Yahuda doğdu. Leah doğduğunda ağladı ve şöyle dedi: "Şimdi Rabbimize sığınacağım."[46] Ve bu nedenle hikayede Judah "Shrift"[47] diye bağırdı. Ayrıca, bu sevgi derecesindeki insanın ruhu bunu Tanrı'ya açıkça sunar ve şöyle der: "Şimdi Rabbimize sığınacağım."
Çünkü bir insanın ruhundaki bu sevgi hissinden önce, yaptığı her şey sevgiden çok korku için yapılır; ancak bu durumda bir insanın ruhu Tanrı'yı ​​o kadar tatlı, o kadar merhametli, o kadar iyi, o kadar nazik, o kadar doğru,
ve o kadar nazik, o kadar sadık, o kadar sevimli ve o kadar sade hisseder ki, içinde hiçbir şey bırakmaz - güç, zekâ, hile[48] veya irade - ki bunları O'na açıkça, özgürce ve sade bir şekilde sunmaz. Bu shrift sadece günahın değil, aynı zamanda Tanrı'nın iyiliğinin de shriftidir. Sevginin büyük bir göstergesi, bir adamın Tanrı'ya iyi olduğunu söylemesidir. Davut bu ibadetten mezmurlar kitabında sık sık bahseder: "Bunu Tanrı'ya bildir, çünkü O iyidir."[49]

İşte, şimdi Leah'ın dört oğlundan bahsettik. Ve bundan sonra o, çocuk doğurmayı başka bir zamana bıraktı; ve böylece insanın ruhu, gerçek iyilikleri sevdiğini hissettiğinde ona yetecek kadar zayıflar.[50] Ve böylece kurtuluş için yeterlidir, ancak mükemmellik için değil.
Çünkü mükemmel bir ruha hem sevginin ateşiyle şefkatte tutuşmak hem de
akılda bilginin ışığıyla aydınlanmak düşer.

CAPITULUM V

ACI VE SEVİNÇ ÇİFT GÖRÜNTÜSÜ HAYAL GÜCÜNDE NASIL YÜKSELİR

SONRA Yahuda büyüdüğünde, yani, görünmeyen gerçek iyiliklere olan sevgi ve arzu bir adamın sevgisinde yükselip büyüdüğünde; o zaman
Rahel'in bazı çocuklar doğurmasını arzular; yani, o zaman
sevginin hissettiği bu şeyleri bilme aklını arzular; çünkü
sevgiye olan sevgi düştüğü gibi, bilmek de akla düşer. Sevgiden, belirlenmiş ve ölçülü duygular doğar;
ve akıldan doğru bilgiler[51] ve net anlayışlar doğar.
Ve Yahuda büyüdükçe, yani sevgi arttıkça,
Rahel'in çocuk doğurmasını o kadar çok arzular, yani akıl
bilmek için çalışır. Fakat kimdir ki, henüz hayalet çalışmalarında kaba olan bir bedensel ruh için, görülemeyen[52] şeyleri bilmeye yükselmenin ve hayalet şeylere tefekkür gözünü dikmenin ne kadar zor ve neredeyse imkansız olduğunu fark etmez? Çünkü neden,
henüz kaba ve bedensel olan bir ruh, bedensel şeylerden başka hiçbir şey bilmez ve zihne henüz yalnızca görülebilir[53] şeyler gelir. Ve yine de, yine de, ne kadar isterse içe bakar; ve henüz hayalet bilmeyle açıkça göremeyebilir, hayal gücüyle düşünür.

Ve bu, Rachel'ın kızından kendisinden daha çok ilk çocuk sahibi olmasının nedenidir. Ve böylece, bir adamın ruhu henüz akılda hayalet bilmenin ışığını alamasa da, zihni Tanrı'ya ve hayalet şeylere hayal gücüyle tutmanın tatlı olduğunu düşünür. Rachel'dan aklı anladığımız gibi, onun kızı
Bilhah'dan da hayal gücünü anlıyoruz. Ve bu nedenle, akıl, hayalet gibi şeyler hakkında düşünmenin, ne şekilde olursa olsun; evet, eğer arzularımızı biraz
güzel hayal gücüyle
canlandırmak içinse; bu dünyanın boş ve aldatıcı
şeyleri hakkında düşünmekten daha karlı olduğunu gösterir. Ve bu nedenle, Bilhah'dan şu ikisi doğdu:
Dan ve Naftali. Dan, gelecek acıların görüntüsü anlamına gelir; ve
Naftali, gelecek sevinçlerin görüntüsü. Bu iki çocuk, çalışan bir ruh için tam ihtiyaçlıdır
ve tam hıza sahiptir; biri kötü günah düşüncelerini bastırmak için; diğeri ise iyiliğin işlenmesinde ve arzularımızın
canlandırılmasında irademizi yükseltmek içindir. Çünkü günahın kötü önerilerini gelecek acıları görerek bastırmak Dan'a düştüğü gibi, gelecek sevinçleri görerek iyi işler yapmak ve kutsal arzuları ateşlemek için iradelerimizi yükseltmek de diğer kardeş Naftali'ye düşer. Ve bu nedenle kutsal insanlar, herhangi bir kötü düşüncenin ortaya çıkmasıyla herhangi bir yasadışı şeye harekete geçirildiklerinde, sık sık zihinlerine gelecek acıları koyarlar; ve böylece baştan çıkarmalarını, ruhlarında herhangi bir kötü zevke dönüşmeden önce, başlangıçta söndürürler. Ve Tanrı'ya ve hayaletlere olan bağlılıkları ve sevgileri sık sık sona erdiğinde ve soğuduğunda (bu hayatta sık sık olduğu gibi, bedenin bozulması ve diğer birçok beceri için),[54] sık sık zihinlerine gelecek sevinci koyarlar. Ve böylece iradelerini kutsal arzularla ateşlerler ve baştan çıkarılmalarını, herhangi bir yorgunluk veya tembellik ağırlığına gelmeden önce yok ederler. Ve bunun için[55] Dan ile yasadışı düşünceleri lanetliyoruz, bu nedenle "Kıyamet" hikayesinde iyi bir şekilde tanımlanmıştır.[56] Ve ayrıca babası Yakup onun hakkında şöyle demiştir: "Dan halkını değerlendirecek."[57] Ve ayrıca hikayede, Bilhah Dan'ı doğurduğunda, Rachel'ın şöyle dediği söylenir:
"Rabbimiz beni değerlendirdi";[58] yani: "Rabbimiz beni kız kardeşim Leah ile eşitledi." Ve böylece akıl, hayal gücü gelecek acıların görüntüsünü elde ettiğinde, Rabbimiz onu kız kardeşinin sevgisiyle eşitledi; ve o böyle diyor, çünkü hayal gücünde gelecek acıların görüntüsünü görüyordu, ki bunlardan korkar ve hissederken üzülüyordu. Ve sonra Naftali geldi, yani gelecek olan sevinçlerin görüntüsü. Ve doğumunda Rahel konuştu
ve şöyle dedi: "Ben kız kardeşim Leah'a benzetildim";[59] ve bu nedenle Naftali "Benzerlik"[60] hikayesinde vurgulanmıştır. Ve böylece akıl
o kız kardeşinin sevgisine benzetildiğini söyler. Çünkü orada
duygusunda umut ve sevinç sevgisi geldiği gibi, şimdi de hayalinde
sevincin geldiğini gördü. Yakup Naftali için "gönderilmiş bir geyik, açık saçık konuşmalar"[61] demiştir. Bu yüzden, cennetin sevinçlerini hayal ettiğimizde, cennetin açık saçık olduğunu söyleriz. Çünkü[62] Naftali ruhlarımızı kutsal arzularla harika bir şekilde ateşler, tıpkı cennetin sevinçlerinin değerliliğini ve açık saçıklığını hayal ettiğimiz gibi. CAPITULUM VI

PERHİZ VE SABIR ERDEMLERİ DUYGUSALLIKTA NASIL YÜKSELİR

Lea, kız kardeşi Rahel'in, kızı Bilha'dan doğan bu iki piçten büyük bir sevinç duyduğunu gördüğünde, kızı Zilpa'yı kocası Yakup'a vermek üzere çağırdı; kız kardeşiyle birlikte
sevinebilsin diye, kızı Zilpa'dan doğan diğer iki piçten.
Ve böylece, aklın hayal gücünün büyük karmaşasını engellediği ve onu Tanrı'ya karşı aşağıladığı[63] ve bilgisine yardımcı olarak biraz meyve vermesini sağladığı zamandan itibaren, sevginin şehvetin şehvetini ve susuzluğunu engellemesi ve onu Tanrı'ya karşı aşağılaması ve böylece hissine yardımcı olarak biraz meyve vermesi insan ruhunda uygundur. Fakat o, kolay şeylerde ölçülü yaşamayı ve zor şeylerde sabırlı olmayı öğrenmeden ne meyve verebilir ki?
Bunlar Zilpah'ın çocukları, Gad ve Aşer'dir: Gad
perhiz, Aşer ise sabırdır. Gad daha erken doğan çocuktur ve Aşer ise sonuncusudur; çünkü önce kendimizde ihtiyatlı bir
perhizle ılımlı olmamız gerekir ve ondan sonra sabır gücüyle dışsal
hastalıklara[64] katlanırız. Bunlar Zilpa'nın üzüntüyle doğurduğu çocuklardır; çünkü perhiz ve sabırda şehvet bedende cezalandırılır; fakat şehvet için üzüntü olan şey, sevgi için çok fazla rahatlığa ve mutluluğa dönüşür. Ve bu nedenle, Gad doğduğunda Leah ağladı ve şöyle dedi:
"Mutlulukla"[65]; ve bu nedenle Gad "Mutluluk" veya "Görme" hikayesinde cleplenmiştir.[66] Ve bu nedenle şehvetteki
perhizin sevgideki mutluluk olduğu[67] iyi söylenmiştir. Çünkü, şehvet şehvetinde ne kadar az
hoşlanırsa, sevgisindeki şefkat o kadar
çok tatlılık
hisseder. Ayrıca Asher doğduktan sonra,
Leah şöyle dedi: "Bu benim mutluluğum için olacak";[68] ve bu nedenle Asher hikayede "Kutsanmış" olarak anılmıştır.[69] Ve bu nedenle şehvetteki
sabırın sevgideki mutluluk olduğu iyi söylenmiştir. Çünkü, şehvet ne kadar
çok hastalık çekerse,
ruh şefkatte o kadar
kutsanır. Ve böylece perhiz ve sabırla sadece et ve içkide bir ölçülülüğü ve dışsal sıkıntıların acısını değil, aynı zamanda her türlü bedensel, şefkatli[70] ve dünyevi zevkleri ve her türlü hastalıkta, bedensel ve hayaletsel, içeride veya dışarıda, makul veya mantıksız, beş aklımızdan herhangi biriyle şehveti işkenceye uğratan veya zevklendiren şeyleri de anlayacağız. Bu şekilde şehvet meyvesini şefkatin yardımıyla verir, hanımı. Ne şehvetin şehvetinde sarhoş olan ne de onun acısında homurdanan[71] o ruhta çok fazla huzur ve dinlenme vardır. Bunlardan ilki Gad tarafından, ikincisi ise Aşer tarafından elde edilir. Burada ilk olarak Rachel'ın kızının Leah'ın kocasına veya kızına verildiğini ve bunun nedeninin beceri olduğunu belirtmek gerekir. Gerçekten de, eğer hayal gücünün şakırtısı, yani boş düşüncelerin içeri akışı, önce dizginlenirse, şüphesiz ki şehvetin şehveti yumuşatılamaz. Ve bu nedenle, kim onu ​​bedensel ve dünyevi şehvetlerden uzak tutacaksa, ona ilk önce nadiren veya hiç boş düşünce düşünmemesi gerekir.[72] Ve ayrıca bu hayatta asla bir insan etin rahatlığını tamamen hor görmemeli ve hastalıktan korkmamalıdır, ancak daha önce gelecek olan sıkıntıları ve işkenceleri yoğun bir şekilde düşünmüşse. Ama işte, bu iki kızın bu dört oğluyla, vicdanımızın şehrinin tüm ayartmalardan nasıl harika bir şekilde korunduğunun sırrı. Çünkü tüm ayartmalar ya düşünceyle içimizden yükselir ya da beş aklımızdan biriyle dışımızdan. Ama Dan, kötü düşünceleri acıyı görerek değerlendirecek ve lanetleyecektir; ve Gad dışarıda perhiz kullanarak sahte zevklere karşı koyacaktır. Dan içeride[74] ve Gad dışarıda uyanır; ve ayrıca diğer iki kardeşleri onlara çok yardımcı olur:
Naftali içeride Dan ile barış yapar ve Asher Gad'a düşmanlarından korkmamasını söyler. Dan, cehennemin çirkinliğiyle yüreği korkutur,
ve Naftali onu göksel mutluluğun yüceltilmesiyle[75] besler.
Ayrıca Aşer, kardeşine dışarıdan yardım eder, böylece ikisi aracılığıyla
şehrin duvarı kırılmaz. Gad rahatlık sağlar ve Aşer
hastalığı kovalar. Aşer, babasının sabrını[76] ve Naftali'nin yüceltilmesini
hatırlattığında düşmanını hemen aldatır ve böylece çoğu zaman ne kadar çok düşmanı varsa,
üstesinden gelmesi gereken o kadar çok şey olur. Ve bu nedenle, düşmanlarını (yani bu dünyanın zorluklarını)
yendiğinde, hemen onu düşmanlarını yok etmesine yardım etmesi için kardeşi Gad'a yöneltir. Ve hiç şüphesiz, o geldiğinde, hemen sırtlarını dönerler ve kaçarlar. Gad'ın düşmanları bedensel zevklerdir; fakat
gerçekten, bir adam perhizinin acısına sabrettiği andan itibaren, sahte zevkler onda hiçbir kalıcılık bulamaz[77].

CAPITULUM VII

İÇSEL TATLILIĞIN SEVİNCİ SEVİNCİ SEVGİDE NASIL YÜKSELİR

BÖYLECE düşman kaçtığında ve şehir huzura kavuştuğunda[78], o zaman bir adam
insanın aklından geçen Tanrı'nın yüce huzurunun ne olduğunu
kanıtlamaya başlar. Ve bu nedenle Leah, çocuk doğurmayı
Gad ve Aşer'in kızı Zilpa'dan doğduğu zamana kadar bıraktı.
Çünkü gerçekten, ama eğer bir adam şehvetini ve beş aklının acısını perhiz ve sabırla dizginlemişse, asla içsel tatlılığı ve Tanrı'da gerçek sevinci ve şefkatte hayaletsi şeyleri
hissetmeyecektir. Bu, Leah'ın beşinci oğlu olan Issachar'dır, hikayede "Meed" olarak adlandırılır.[79] [Ve bu içsel tatlılığın sevinci "meed" olarak adlandırılır];[80] çünkü bu sevinç, cennetsel mutluluğun tadıdır, dindar bir ruhun sonsuz meed'idir, burada başlar. Leah, bu çocuğun doğumunda şöyle dedi: "Tanrı bana meed verdi, çünkü çocuk doğururken kızımı kocama verdim."[81] Ve bu yüzden, şehvetimizin her türlü bedensel, şefkatli ve dünyevi zevkten uzak durarak ve tüm bedensel ve dünyevi hastalıkların verimli acılarında meyve vermesini sağlamamız iyidir; bu nedenle Rabbimiz büyük merhametiyle bize tarif edilemez bir sevinç ve sevgimizde içsel bir tatlılık verir, cennetin krallığının egemen sevinci ve meed'inin ciddiyetinde[82]. Yakup, Issachar için "şartlar arasında yaşayan güçlü bir eşek" olduğunu söyledi.[83] Ve bu durumda olan ve sevgisinde sonsuz sevincin içtenliğini hisseden bir adam, "şartlar arasında yaşayan güçlü bir eşek" gibidir; çünkü, ruhu asla Tanrı'da hayaletsi bir sevinç ve sevinçle dolmasa da, bu ölümcül yaşamda etin bozulması için, açlık, susuzluk, soğuk, uyku ve diğer birçok hastalık gibi ölümcül bedenin sorumluluğunu taşıması gerekir; bunlar için bedende olduğu gibi bir eşeğe benzetilir; ancak ruhta olduğu gibi, şehvette sabır ve perhizle ve sevgide bol miktarda hayaletsi sevinç ve tatlılıkla etin tüm tutkularını ve şehvetlerini yok edecek kadar güçlüdür. Ve ayrıca bu durumdaki bir ruh, ölümcül yaşam ile ölümsüz yaşam arasında yaşar. Terimler arasında yaşayan kişi, ölümcüllüğü neredeyse terk etmiştir, ama
tamamen değil ve ölümsüzlüğü neredeyse elde etmiştir, ama tam olarak değil; çünkü
bu dünyanın mallarına, yiyecek, içecek ve giyecek gibi, yaşayan her insana düşen şeylere ihtiyaç duyarken, yine de bir ayağı bu ölümcül hayattadır; ve Tanrı'da hissettiği büyük hayaletsi sevinç ve tatlılık bolluğu için, nadiren değil ama sıklıkla, diğer ayağı ölümsüz hayattadır. Aziz Paul'ün, bu büyük arzu sözcüğünü söylediğinde hissettiğini düşünüyorum: "Beni bu ölümcül bedenden kim kurtaracak?"[84] Ve şöyle dediğinde: "Çözülmeyi ve Mesih'le olmayı arzuluyorum."[85] Ve Issachar'ı sevgisinde hisseden ruh, yani Issachar tarafından anlaşılan içsel tatlılığın sevincini böyle hisseder. Bu sefil hayatı terk etmeye zorlar, ama terk etmeyebilir; mübarek hayata girmeyi arzular, ama girmeyebilir; bunu yapmak ister ve yine de terimler arasında kalır.

CAPITULUM VIII

GÜNAHIN MÜKEMMEL NEFRETİ SEVGİDE NASIL YÜKSELİR

Ve bu nedenle Issachar Zebulun doğduktan sonra, yani günah nefreti. Ve burada günah nefretinin bir insanın sevgisinde neden
asla mükemmel bir şekilde hissedilmediği, o içsel tatlılığın hayaletsi sevincinin sevgide hissedilmesinden önce, ve bu
beceridir: çünkü bu zamandan önce sevgide hissedilen nefretin gerçek nedeni asla olmamıştır. Çünkü hayaletsi sevinç hissi bir insana günahın ruha
hangi zararı verdiğini öğretir. Ve bundan sonra ruhtaki zarar çok veya az hissedilir, bundan sonra nefret, az veya çok, zarara göre ölçülür. Fakat bir ruh, Tanrı'nın lütfu ve uzun çileyle, Tanrı'da hayaletsi bir sevinç hissettiğinde, o zaman günahın gecikmesinin nedeni olduğunu hisseder. Ve ayrıca, bedenin bozulması nedeniyle, bu hayaletsi sevinç hissinde her zaman devam edemeyeceğini hissettiğinde, o zaman günahın neden olduğu bozulmaya karşı güçlü bir nefret duygusuyla yükselir; o zaman her günaha ve her türlü günaha karşı güçlü bir nefret duygusuyla yükselir. Bu duygu, Davut'un mezmurda söylediği gibi bize sahip olmayı öğretti: "Öfkelenin ve günah işlemeyin"[86]; bu şu anlama gelir: Günaha öfkelenin, ama iyiliğe değil.[87] Çünkü iyilik eyleme yönelir, ama günaha yönelmez. Ve burada bu öfkenin ve bu nefretin hayırseverliğe aykırı olmadığını, hayırseverliğin hem bir kişinin kendisinde hem de Hristiyanında nasıl olacağını öğrettiğini belirtmek gerekir;[88] çünkü bir kişi günahtan nefret etmemelidir [böylece kendi türünü yok eder, ama günahı ve günahın iştahını yok eder]. Ve bizim Hristiyanımıza karşı olarak, onda günahtan nefret etmeli ve onu sevmeliyiz; ve Davut bu nefretten mezmurda şöyle bahseder: "Onlardan
mükemmel bir nefretle nefret ettim."[89] Ve başka bir mezmurda şöyle der: "Onun bütün kötü yollardan nefreti vardı."[90] Böylece, Zebulun doğmadan önce, Yahuda ve İssakar'ın ikisinin de doğmuş olduğu iyi kanıtlanmıştır. Çünkü eğer bir kişi ilk önce duygularında hayırseverlik ve hayaletsi bir sevinç hissetmişse, şefkatinde günahın bu mükemmel nefretini hiçbir şekilde hissedemez. Çünkü
Yahuda, yani hayırseverlik, bize günahtan kendimizde ve kardeşlerimizde nasıl nefret edeceğimizi öğretir; ve İssakar, yani Tanrı'da hayaletsi bir sevinç hissi, bize günahtan kendimizde ve kardeşlerimizde neden nefret edeceğimizi öğretir. Yahuda bize günahtan nefret etmemizi ve cinsi sevmemizi emreder;
İssakar bize günahı yok etmemizi ve cinsi kurtarmamızı emreder; ve böylece
türün Tanrı'da ve hayaletsi şeylerde mükemmel bir nefret ve günahın yok edilmesiyle güçlendirilmesi mümkün olur. Ve
bu nedenle Zebulun hikayede "güçlü bir mesken" olarak cleped edilir.[91] Ve Leah doğumunda şöyle dedi: "Kocam şimdi benimle
oturacak";[92] ve böylece Tanrı, yani ruhumuzun gerçek kocası, o ruhta ikamet ediyor, onu sevgisinde hayaletsi bir neşe ve tatlılıkla güçlendiriyor, günahın ve her türlü günahın mükemmel nefretiyle kendisinde ve başkalarında günahı yok etmek için yoğun bir şekilde çalışıyor. Ve böylece Zebulun'un nasıl
doğduğu söylenir.

CAPITULUM IX

KURUMLU UTANÇ SEVGİDE NASIL YÜKSELİR VE BÜYÜR

AMA bir ruh lütuf aracılığıyla günaha karşı mükemmel bir nefret
hissetse bile, günahsız yaşayabilir mi? Hayır, aptalca;[93] ve bu nedenle, Havari şöyle dediğinde hiç kimse kendini küstahça zannetmesin: "Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve
içimizde güven olmaz."[94] Ve ayrıca Aziz Austin, günahsız yaşayan hiç kimsenin olmadığını söylemeye cesaret edebileceğini söylüyor.[95] Ve sana yalvarıyorum, cehalet içinde günah işlemeyen kimdir? Evet, ve çoğu zaman Tanrı, diğer insanların hatalarının düzeltilmesini emrettiği bu insanların tamamen acı bir şekilde düşmesine izin verir, böylece kendi düşüşleriyle başkalarını
telafi ederken ne kadar merhametli olacaklarını öğrenebilirler. Ve insanlar çoğu zaman en çok nefret ettikleri aynı günahlara
acı bir şekilde düşerler, bu nedenle, günah nefretinden sonra, bir insanın ruhunda emredilmiş utanç doğar; ve böylece
Zebulun'dan sonra Dina doğmuştur. Zebulun'dan günah nefreti gibi,
Dina'dan da emredilmiş günah utancı anlaşılır. Ama iyi oku: Zebulun'u hiç hissetmemiş olan, Dina'yı hiç hissetmemiştir. Kötü insanların
bir utanç tarzı vardır, ama bu emredilmiş utanç değildir. Çünkü,
eğer günahtan mükemmel bir utançları olsaydı, bunu irade ve öğütle geleneksel olarak yapmazlardı;[96] ama bedenlerindeki pis bir bezle, ruhlarındaki pis bir düşünceden daha fazla utanırlar. Fakat
sen ne olursan ol ki Dina'yı elde ettin, düşün
yüreğinde çirkin bir düşünce olsa bile, kralın ve tüm kraliyet ailesinin önünde çıplak durmaya zorlanmış olsan olacağın kadar utanır mıydın; ve daha da kötüsü, henüz duygularında utanç duymamış olman, eğer öyleyse
kötü kalbinle kötü vücudundan daha az utanç duyuyorsan ve eğer kötü vücudunla insanların gözünde, kötü kalbinle cennetin Kralı'nın ve cennetteki tüm meleklerinin ve kutsal azizlerinin gözünde olduğundan daha fazla utanç düşünüyorsan.

İşte, şimdi Leah'ın yedi çocuğu hakkında söyleniyor, bunlardan bir insanın ruhunda yedi çeşit duygu anlaşılıyor, bunlar
şimdi belirlenmiş ve şimdi belirlenmemiş, şimdi ölçülmüş ve şimdi ölçülmemiş olabilir; fakat tayin edildiklerinde ve ölçüldüklerinde, o zaman erdemlerdir; ve tayin edilmediklerinde ve ölçülmediklerinde, o zaman ahlaksızlıklardır. Bu yüzden bir adamın çocuk sahibi olması gerekir[97] ki onlar sadece tayin edilmekle kalmaz, aynı zamanda ölçülürler. Sonra olmaları gereken şeyden olduklarında tayin edilirler ve sonra olmamaları gereken şeyden olduklarında tayin edilmezler; sonra olmaları gerektiği kadar olduklarında ölçülürler ve sonra olmaları gerekenden fazla olduklarında ölçülmezler. Çünkü neden, aşırı korku umutsuzluğa yol açar ve aşırı üzüntü bir adamı acılığa ve ağırlığa[98] düşürür, bunun için hayaletsi bir teselli alamaz. Ve aşırı umut küstahlıktır ve
aşırı sevgi sadece pohpohlayıcı ve şımarıktır[99] ve aşırı sevinç çözülme ve şımarıklıktır ve günaha karşı öfkeli nefret odunluktur.[100] Ve bu şekilde, onlar düzenlenmemiş ve ölçüsüzdür ve böylece kötü alışkanlıklara dönüşürler ve sonra erdemlerin adını kaybederler ve Yakup'un oğulları arasında sayılamazlar, yani Tanrı: çünkü Yakup'tan Tanrı anlaşılır, daha önceki şekilde gösterildiği gibi.

CAPITULUM X

AKILDA TAKDİR VE TEFEKKÜR NASIL YÜKSELİR

Böylece, diğerlerinin hepsinin yönetilebileceği takdir erdemine sahip olunması gerektiği anlaşılıyor; çünkü onsuz tüm erdemler kötü alışkanlıklara dönüşür. Bu, geç doğan çocuk olan Yusuf'tur, ancak yine de babası onu hepsinden daha çok sever. Çünkü
neden, takdir yetkisi olmadan iyilik elde edilemez veya korunamaz ve
bu nedenle, hiçbir erdemin
olmadan elde edilemeyeceği veya yönetilemeyeceği tekil bir şekilde sevilmesine şaşmamak gerekir. Fakat bu
erdem
sonradan elde edilse bile, çok fazla alışkanlık ve bu diğer
duygulanımların birçok
çilesi olmadan takdir yetkisinin mükemmelliğine ulaşamadığımız zaman ne şaşmamak gerekir? Çünkü önce her bir
erdem
için kendi başına kullanılmamız ve hepsinin kanıtını ciddiyetle elde etmemiz gerekir,[101] hepsini tam olarak bilmeden veya hepsini yeterince değerlendiremeden önce. Ve kendimizi bu hisler ve bakış açılarında yoğun bir şekilde kullandığımızda,
sık sık düşeriz ve sık sık yükseliriz. Sonra, sık sık düşmemizle, bu erdemleri elde etmede ve korumada ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini öğrenebiliriz. Ve böylece bazen, uzun
kullanımla, bir ruh tam takdir yetkisine yönlendirilir ve sonra Joseph'in
doğumundan
sevinebilir. Ve bu erdem bir insanın ruhunda tasarlanmadan önce, diğer tüm erdemlerin yaptığı her şey, takdir yetkisi olmaksızın yapılır. Ve
bu nedenle, bir adam bu duyguların herhangi birinde, kendi kudretinin üzerinde ve ölçüsüzce varsaydığı ve zorladığı ölçüde, o kadar
kötü düşer ve amacından sapar. Ve bu nedenle
hepsinden ve sonuncusundan sonra, Dina doğar; çünkü sıklıkla,
kötü bir düşüş ve bir başarısızlıktan sonra, hemen utanç gelir. Ve böylece birçok
başarısızlık ve başarısızlıktan ve ardından gelen utançtan sonra, bir adam
öğütten sonra yönetilmekten daha iyi bir şey olmadığını, ki bu da takdirin en kolay elde edilmesidir, kanıtla öğrenir. Çünkü, her şeyi öğütle yapan kişi, bunu asla düşünmez[102]; çünkü
kurnaz bir adam güçlü bir adamdan daha iyidir; evet, ve zayıflık, çevik bir güçten daha iyidir[103] ve kurnaz bir adam zaferlerden bahseder. Ve işte açık bir beceri, ne Leah ne de Zilpah ne de Bilhah'ın böyle bir çocuk doğurabilmesinin, sadece Rahel'in doğurabilmesinin nedenidir; çünkü daha önce söylendiği gibi, akıldan doğru öğüt doğar, ki bu da çok takdir yetkisidir, Rahel'in ilk oğlu Yusuf tarafından anlaşılır; ve sonra ilk önce aklımızda Yusuf'u ortaya çıkarırız, yapmaya
harekete geçirildiğimiz her şeyi, öğütle yaparız. Bu Yusuf, sadece
en çok hangi günahlara
harekete geçirildiğimizi bilmekle kalmayacak, aynı zamanda türümüzün zayıflığını da bilecek ve bundan sonra ya sorarsa, o da çare arayacak ve kendisinden daha akıllıca öğüt arayacak ve onlara göre davranacak ya da Rahel'den doğan Yakup'un oğlu Yusuf olmayacaktır. Ve ayrıca bu önceden
söylenen[104] Yusuf sayesinde bir adam sadece düşmanlarının aldatmacalarından kaçınmayı öğrenmekle kalmaz, aynı zamanda bir adam onun tarafından sıklıkla kendini mükemmel bir şekilde
bilmeye yönlendirilir; ve bundan sonra bir adam kendini bilir,
sonra Tanrı'yı ​​bilmekten yararlanır, ki o Tanrı'nın sureti ve benzeridir. Ve bu nedenle Yusuf'tan sonra Benjamin doğmuştur. Çünkü Yusuf'un takdiriyle Benjamin'den de tefekkürü anlarız. Ve ikisi de aynı anneden doğmuştur ve aynı babadan edinilmiştir. Çünkü Tanrı'nın lütfu sayesinde aklımızı aydınlatarak, kendimizi ve Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde bilmeye geliriz, yani bu hayatta olabilir. Fakat Yusuf'tan çok sonra Benjamin doğar. Çünkü neden, gerçekten ama eğer kendimizi
meşgul ve uzun süre hayaletsi sıkıntılarla, kendimizi tanımayı öğrendiğimiz şeylerle kullanırsak, Tanrı'yı ​​bilmeye ve tefekkür etmeye
yükseltemeyiz. Kendini henüz göremeyen, Tanrı'nın görüşüne gözünü kaldıran hiçbir şey yapmaz. Çünkü ilk olarak, bir kişinin Tanrı'nın ruhunun görünmeyen şeylerini bilmeye kalkışmadan önce, kendi ruhunun görünmeyen[105] şeylerini bilmesini öğrenmesini isterdim; ve henüz kendini bilmeyen ve Tanrı'nın görünmeyen şeylerini biraz olsun bildiğini düşünen kişi, aldatıldığından şüphem yok; ve bu nedenle bir kişinin önce kendini, yani ruhta olduğu gibi Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratılmış olanı, bilmeye yoğun bir şekilde çabalaması gerektiğini söylüyorum. Ve Tanrı'yı ​​görmek isteyen kişinin, ruhunu temizlemesi gerektiğini iyi bil ki, bu, temiz olduğunda her şeyin açıkça görüldüğü bir ayna gibidir; ve ayna kirli olduğunda, orada hiçbir şeyi açıkça göremezsin; ve ruhun için de durum aynıdır, kirli olduğunda, ne kendini ne de Tanrı'yı ​​bilirsin. Mum yandığında, o zaman kendi mumunu[106] onun ışığında ve diğer şeylerde görebilirsin; aynı şekilde, ruhun Tanrı sevgisinde yandığında, yani kalbinin Tanrı sevgisine sürekli olarak arzu duyduğunda, o zaman, O'nun aklına gönderdiği lütfunun ışığıyla, hem kendi değersizliğini hem de O'nun büyük iyiliğini görebilirsin. Ve bu nedenle aynanı temizle ve mumunu ateşe koy; ve sonra, aynan temizlendiğinde ve mumun yandığında ve sen de bunu akıllıca gördüğünde, o zaman ruhunda parlaması için Tanrı ışığının berraklığı başlar ve hayaletsi bir güneş ışını hayaletsi görüşün önünde belirir, bu sayede ruhunun gözü Tanrı'yı ​​ve ilahi şeyleri, cenneti ve cennetsel şeyleri ve her türlü hayaletsi şeyi görmeye açılır. Fakat bu görüş sadece Tanrı'nın onu çalışan[107] bir ruha vermeyi lütfettiği zamanlarda olur, bu ölümcül hayatın savaşında olduğu sürece; fakat bu hayattan sonra sonsuz olacaktır. Bu ışık, Davut'un ruhunda parladı, mezmurda şöyle dediğinde: "Efendim, yüzünün ışığı üzerimize işaretlendi; kalbime sevinç verdin."[108] Tanrı'nın yüzünün ışığı, günahın karanlığıyla çirkinleştirilmiş olan
imgesini içimizde yeniden şekillendiren O'nun lütfunun parlamasıdır; ve bu nedenle, O'nun görüşünü arzulayan bir ruh,[109] arzuladığı şeye sahip olmayı umuyorsa, bunu iyi düşünmüş demektir, Benjamin. Ve bu nedenle, bu görüşün tatlılığından daha şifalı[110] ne olabilir veya daha yumuşak bir şey hissedilebilir?
Kesinlikle hiçbiri; ve bu Rahel'i çok iyi hissettiriyor. Neden, akıl
bu tatlılıkla karşılaştırıldığında, diğer tüm tatlılıkların
üzüntü ve baldan önceki safra kadar acı olduğunu söylüyor. Yine de, bir adam
kendi küçümsemesiyle asla böyle bir lütufa ulaşamaz.[111] Çünkü, bu
insanın
bedeli olmayan Tanrı'nın armağanıdır. Fakat şüphesiz,
insanın belası olmasa da, yine de hiçbir insan böyle bir lütfu,
öncesinde büyük bir çalışma ve
gelen arzuları üretmeden alamaz; ve bu
Rachel'ı çok iyi eğitir ve bu nedenle çalışmasını çoğaltır ve
arzularını, arzu üstüne arzu arayarak keskinleştirir;[112] böylece
sonunda, büyük bir arzu bolluğu ve arzusunun gecikmesinin üzüntüsü içinde, Benjamin doğar ve annesi
Rachel
ölür;[113] çünkü, bir ruh arzuların bolluğu ve büyük bir sevgi kalabalığı tarafından kendinden geçirildiğinde, böylece
Tanrısallığın ışığıyla
tutuştuğunda, o zaman
tüm insanın aklı ölür.

Ve bu nedenle, Tanrı'nın tefekkürüne gelmeyi arzulayan, yani Benjamin hikayesinde insanların kavradığı (yani Tanrı'nın
görüşünü) böyle bir çocuk doğurmayı arzulayan biriysen, o zaman bu şekilde kullanacaksın. Düşüncelerini ve arzularını bir araya getireceksin ve onlardan bir kilise yapacaksın ve orada sadece bu güzel söz olan İsa'yı sevmeyi öğreneceksin, böylece tüm arzuların ve tüm düşüncelerin sadece İsa'yı sevmeye odaklanacak ve bu burada olduğu gibi aralıksız olacak; böylece mezmurda söyleneni yerine getireceksin: "Rabbim, seni kiliselerde kutsayacağım"[114]; yani İsa'nın sevgisinin düşüncelerinde ve arzularında. Ve sonra, bu düşünceler ve arzular kilisesinde ve bu çalışmaların ve iradelerin tek başında, tüm düşüncelerinin ve tüm arzularının ve tüm çalışmalarının ve tüm iradelerinin yalnızca bu Rab İsa'nın sevgisine ve övgüsüne odaklanmış olmasına dikkat et, unutmadan, lütfunla ve zayıflığının katlanabileceği kadar uzağa; dua ve öğüt konusunda her zaman uysal ol, Rabbimizin iradesine sabırla uy, zihninin kendinden daha fazla coşkuyla, Tanrı'yı ​​ve hayaletsi şeyleri seyrederek meleklerin güzel yemeğiyle besleneceği zamana kadar:[115] böylece mezmurda yazılanlar sende yerine gelsin: Ibi Benjamin adolesentulus in mentis
excessu;[116] yani: "Zihnin coşkusunda genç çocuk Benjamin var." İsa'nın lütfu seni her zaman korusun.[117] Amin

DEO GRATIAS

II.

BURADA, o muhteşem bakirenin ve EFENDİMİZİN EŞİ, SEENES'Lİ AZİZ KATHERİN'İN HAYATINDAN ALINMIŞ, DİNDAR VE MEYVE VEREN ÇEŞİTLİ DOKTRİNLER VARDIR. VE İLK OLARAK RABBİMİZİN KENDİSİNE ÖĞRETTİĞİ VE GÖSTERDİĞİ, SONRA BAŞKALARINA ÖĞRETTİĞİ VE GÖSTERDİĞİ
ŞEYLER

Rabbimizin ilk öğretisi şudur:

"Kızım, sen kim olduğunu ve ben kim olduğumu bilmiyor musun? Eğer bu iki kelimeyi iyi biliyorsan, sen varsın ve kutsanacaksın. Sen hiç olansın; ve ben olması gerekenim.[118] Eğer bu iki şeyin bilgisine ruhunda sahipsen, hayalet düşmanın seni asla aldatmaz, ama sen onun tüm kötülüğünden nezaketle kaçınırsın;[119] ve emirlerime ve kurallarıma aykırı olan hiçbir şeye asla razı olmazsın, ama tüm lütuf, tüm gerçek ve tüm hayırseverliği hiçbir sertlik olmadan kazanırsın."

Rabbimizin ikinci doktrini şudur:

"Beni düşün, ben de seni düşüneyim."

Bu doktrini ilan ederken şunu söylemeye alışkındı:

"Gerçekten Tanrı'ya birleşmiş bir ruh ne kendini ne de başka hiçbir ruhu algılamaz, ne de
sevmez, ne de hiçbir yaratığın zihnine sahip değildir, sadece Tanrı'dadır."

Ve bu sözleri daha açık bir şekilde açıklıyor ve şöyle diyor:

"Böyle bir ruh, kendisinin hiç olduğunu görür ve
ruhun tüm kudretiyle birlikte tüm iyiliğin Yaratıcısına ait olduğunu mükemmel bir şekilde bilir. Kendini ve tüm yaratıkları tamamen terk eder ve kendisini Yaratıcısı Rabbimiz İsa'da tamamen gizler; öyle ki, tüm hayalet ve bedensel çalışmalarını tamamen ve esas olarak O'na gönderir; O'nda tüm iyiliği ve tüm kutsanmışlığı
bulabileceğini algılar. Ve bu nedenle, O'nun böyle içsel bilgisinden
boş yere çıkmak için hiçbir isteği olmayacaktır.[120] Ve böyle bir ruhta her gün artan bu sevgi birliğinden, o bir şekilde Rabbimize dönüşür,
öyle ki
ne düşünebilir, ne anlayabilir, ne sevebilir, ne de aklı
sadece Tanrı'da veya Tanrı'da olabilir. Çünkü ne kendisini ne de başka hiçbir yaratığı göremez, ancak yalnızca Tanrı'da; ne kendini ne de başkasını sevebilir, yalnızca Tanrı'da; ne kendisini ne de başkasını düşünebilir, yalnızca Tanrı'da, ne de yalnızca Yaratıcısı'nı düşünebilir. Ve bu nedenle," dedi, "sadece O'nu nasıl memnun edeceğimizi düşünmekten başka işimiz olmayacak, hem bedenimizi hem de ruhumuzla tüm yönetimimizi O'na emanet ettik." 

Rabbimizin üçüncü doktrini şudur; erdem ve hayalet gücü elde etmede: 

"Kızım, eğer erdem ve hayalet gücü elde etmek istiyorsan,[121] Beni takip etmelisin. Her ne kadar Tanrısal erdemimle şeytanların tüm gücünü birçok şekilde yenmiş olsam da, yine de, size insanlığımla örnek vermek için, onu yenmek değil, sadece Haç üzerinde ölümü üstlenmek istiyorum, böylece hayalet düşmanlarınızı yenecekseniz, bununla öğrenesiniz, çünkü Haç'ı benim yaptığım gibi üstlenmek; eğer orada çektiğim acıları aklınızda tutarsanız, o Haç sizin için tüm ayartmalarınızda büyük bir ferahlık olacaktır.[122] Ve kesinlikle Haç'ın acıları ayartmaların ferahlatıcısı olarak adlandırılabilir, çünkü Benim sevgim için ne kadar çok acı çekerseniz, Bana o kadar çok benzersiniz. Ve eğer tutkuda Bana bu kadar benziyorsanız, sevinçte de Bana benzemeniz gerekir.[123]
Bu yüzden, kızım, sevgim için acı şeylere sabırla katlan, tatlı şeylere değil; ve hiçbir şekilde şüphe etme, çünkü sen
her şeye sabırla katlanacak kadar güçlü olacaksın."

Bu görkemli bakirenin ilk öğretisi şudur:

"Gerçekten Tanrı'ya uygun[124] bir ruh, Tanrı sevgisinden olduğu kadar, kendi şehvetinden nefret eder. Çünkü
Tanrı sevgisinden doğal olarak günah nefreti gelir, ki bu da Tanrı'ya karşı yapılır. Bu nedenle ruh, günahın kökü ve başlangıcının şehvette hüküm sürdüğünü ve esas olarak orada kök saldığını düşünerek, kendi şehvetine karşı tüm gücüyle son derece ve kutsal bir şekilde hareket eder ve coşar; kökü tamamen yok etmek için değil, çünkü ruh bu hayatta bedende yaşadığı sürece bu mümkün olmayabilir, ancak her zaman bir kök, yani küçük günahlar kalacaktır. Ve günahın kökünü tamamen yok edemediği için
duygusallığında, o, duygusallığına karşı büyük bir hoşnutsuzluk hisseder, bu hoşnutsuzluktan kutsal bir nefret doğar
ve duygusallığın hor görülmesi, ki bu sayede ruh hayalet düşmanlarından her zaman iyi korunur. Ruhu bu kadar güçlü ve bu kadar emin tutan hiçbir şey yoktur, böyle kutsal bir nefret. Ve Havari, şunu söylediğinde bunu iyi hissetmiştir: Cum infirmor, tonc fortior sum
et potens;[125] yani: Günah nefretiyle duygusallığımda hasta ve güçsüz olduğumda, ruhumda daha güçlü ve daha kudretli olurum. İşte, böyle bir nefretten erdem gelir, böyle bir güçsüzlükten güç gelir ve böyle bir hoşnutsuzluktan hoşnutluk gelir. Bu kutsal nefret, bir insanı uysal yapar ve kendisi hakkında uysal şeyler hissetmesini sağlar. Onu zorluklarda sabırlı, refahta ılımlı yapar ve onu tüm dürüstlükle erdeme yerleştirir ve hem Tanrı hem de insanlar tarafından sevilmesini sağlar. Ve bu kutsal nefretin olmadığı yerde, tüm günahların pis kanalı ve tüm kötü şehvetin kökü olan aşırı sevgi vardır. Bu nedenle," der, "kendi kendinize olan bu aşırı sevgiyi kalbinizden
çıkarın ve içine kutsal günah nefreti
ekin. Kesinlikle bu, mükemmelliğe ve tüm günahların
düzeltilmesine giden doğru yoldur." 

İşte şeytanlara söylediği yaygın bir cevap:

"Ben Rabbim İsa Mesih'e güveniyorum, kendime değil." 

İşte ayartma zamanında nasıl davranmamız gerektiğine dair bir kural:

"Ayartma," der, "içimizde ortaya çıktığında, asla
tartışmamalı veya soru sormamalıyız; çünkü," der, "şeytanın bizimle en çok istediği şey, onunla soru
açmak için aradığı şeydir. Kötülüğünün büyük inceliğine o kadar çok güvenir ki, sofistike
mantıklarıyla bizi alt eder. Bu nedenle, bir ruh asla soru
sormamalı veya iblisin sorularına cevap vermemeli, bunun yerine dindar bir duaya yönelmeli ve onu Rabbimize emanet etmelidir ki onun incelikli taleplerine
razı olmasın; çünkü dindar dua ve
sadık inanç sayesinde, iblisin tüm ince ayartmalarının üstesinden gelebiliriz."

Bu kutsal hizmetçinin iblisin ayartmalarından kaçınmak için kullandığı iyi bir kibir:

"Öyle olur ki," dedi, "diğer zamanlarda[127] Rabbimiz İsa'yı seven bir ruhun dindar şevki, ya belirli bir günahla ya da iblisin yeni bazı ince ayartmalarıyla, donuklaşır ve yavaşlar
ve diğer zamanlarda çok soğuklaşır;[128] öyle ki
bazı bilgisiz kişiler, alışkın oldukları hayaletsi rahatlıktan yoksun olduklarını düşünerek,[129] bu nedenle alışkın oldukları dua, meditasyon, okuma, kutsal iletişim ve tövbe etme gibi hayaletsi egzersizleri bırakırlar; böylece iblisin üstesinden gelmeye daha hazır hale gelirler. Çünkü Mesih'in şövalyelerinden tek istediği, düşmanlarını yenmek için kullandıkları zırhlarını çıkarmalarıydı. Rabbimiz İsa'nın bilge bir şövalyesi bunu yapmamalıdır. Fakat
bu nedenle, kendisini ne kadar donuk ve yavaş hissederse[130] veya bağlılığında o kadar soğuk hissederse, hayaletvari egzersizlerine devam etmeli ve onları
azaltmak için değil, aksine artırmak için."

Bu kutsal hizmetçinin, başkalarını eğitmek için kendi kendine söylediği bir başka doktrini de şudur:

"Sen aşağılık ve zavallı yaratık, bu hayatta herhangi bir teselliye layık mısın? Neden günahlarını düşünmüyorsun? Zavallı günahkar, kendini ne sanıyorsun? Sana yetmiyor mu, iddia etmiyor musun, Rabbimiz'in merhametiyle sonsuz lanetten kurtulmuş olman? Bu nedenle, hayatının tüm günlerinde ruhunun tüm acılarını ve karanlığını
çeksen bile, iyi
ödenmelisin,[131] zavallı. Öyleyse, neden bu kadar acı çekmekten ağır ve kederlisin, Tanrı'nın lütfuyla, Mesih İsa ile birlikte sonsuz acılardan hiç şüphesiz
kaçacaksın ve bu acılara sabırla katlanırsan, sonsuzca
teselli bulacaksın. Yoksa
sadece bu hayatta O'ndan alabileceğin teselli için mi Rabbimize hizmet etmeyi seçtin? Hayır, ama cennetin mutluluğunda O'ndan alabileceğin teselli için. Bu yüzden şimdi kalk ve kullandığın hayalet egzersizlerinden asla vazgeçme, aksine
daha fazlasını yap."

İşte, dayanılmaz acıların uzun tehditlerinden sonra, şeytanı nihai olarak yendiği bir cevap:

"Ben ferahlığım için acıyı seçtim ve bu yüzden onlara katlanmak benim için zor değil, aksine Kurtarıcım'ın sevgisi için lezzetli, Majesteleri onlara katlanmamı istediği sürece."

İşte söz konusu bakirenin, Rabbimiz'in lütfunu nasıl kullanmamız gerektiğiyle ilgili bir doktrini:

"Kim Rabbimiz'in lütfunu böyle kullanabilirse, kendisine düşen her şeyin zaferini elde eder. Çünkü," dedi,
"bir adama yeni bir şey geldiğinde, ister refah ister sıkıntı olsun, kendi kendine şöyle düşünmelidir: Bundan biraz kazanacağım. Çünkü bunu başarabilen kişi, yakında erdem bakımından zengin olacaktır."

Bu kutsal hizmetçinin, ölümünden önce öğrencilerine verdiği vaazdan alınan önemli öğretileri şöyledir ve ilki şuydu:

"Tanrı'ya hizmet etmek için gelen kişi ne olursa olsun, eğer gerçekten Tanrı'ya sahip olmak istiyorsa, kalbini yalnızca belirli kişilere değil, her yaratığa karşı tüm duyusal sevgiden
çıkarması gerekir ve sonra ruhunu, yalnızca kalbinin tüm arzusuyla, Rabbimize ve Yaratıcımıza doğru uzatmalıdır. Çünkü bir kalp tamamen Tanrı'ya adanmayabilir, ancak diğer tüm sevgilerden arınmış, açık ve yalın, ikiliksiz." Ve böylece kendisi için, genç yaşından o zamana kadar, her zaman o mükemmelliğe ulaşmanın başlıca çabası ve işi olduğunu doğruladı. Ayrıca, kalbin tamamının Tanrı'ya adandığı böyle bir mükemmellik durumuna, bir ruhun dindar dua meditasyonu olmadan mükemmel bir şekilde gelemeyeceğini ve duanın uysallığa dayanması gerektiğini ve dua edenin herhangi bir erdem biçimine güvenerek ortaya çıkıp devam etmemesi gerektiğini, ancak her zaman kendisinin haklı olduğunu bilmesi gerektiğini çok iyi bildiğini söyledi. Çünkü dedi ki, kendini dua egzersizine vermek her zaman onun işiydi, böylece sürekli dua alışkanlığını kazanmak için; çünkü duayla tüm erdemlerin arttığını ve güçlü ve kuvvetli hale geldiğini ve dua olmadan zayıf ve varsayılan.[132]
Bu nedenle öğrencilerini, onları sebatla dua etmeye teşvik etti; ve bu nedenle onlara iki tür duadan bahsetti:[133] Sesli ve Zihinsel. Sesli duaların, kutsal Kilise tarafından belirlenen gece ve gündüz belirli saatlerde tutulması gerektiğini söyledi; ancak zihinsel dua her zaman ruhun eylemi veya alışkanlığı olarak yapılmalıdır. Ayrıca, hızlı inancın ışığıyla, açıkça gördüğünü ve ruhunda kavradığını söyledi ki, kendisine veya başkalarına ne olursa olsun, hepsi Tanrı'dan gelir, nefretten değil, yarattıklarına duyduğu büyük sevgiden dolayı; ve[134] bu hızlı inançla, kendisinde hem hükümdarlarının emirlerine[135] hem de Tanrı'nın emirlerine itaat etme sevgisi ve hazırlığı tasarladı, emirlerinin Tanrı'dan geldiğini her zaman düşündü, ya kendisinin ihtiyacı için ya da ruhunda erdemin artması için. Ayrıca, ruh saflığını elde etmek ve satın almak için, bir insanın kendisini [komşusunun] her türlü yargısından ve [136] komşusunun eylemleri hakkında boş yere konuşmaktan uzak tutmasının doğru olduğunu söyledi; çünkü her yaratıkta yalnızca Tanrı'nın iradesini görmeliyiz.
Ve bu nedenle, insanların hiçbir şekilde yaratıkları[137]
olarak görmemesi gerektiğini söyledi; yani, onları ne kaderleriyle[138] hor görmemeli ne de onları kınamamalı, hatta onların önlerinde açık günah işlediklerini görseler bile;
ama onlara şefkat göstermeli ve onlar için dua etmeli,
ve onları hor görmemeli veya kınamamalıdırlar. Ayrıca, Tanrı'nın takdirine büyük bir umut ve güven duyduğunu söyledi; çünkü, dedi, deneyimle, İlahi takdirin geçici büyük bir şey olduğunu ve olduğunu iyi biliyordu[139], çünkü ona umut bağlayanlar için asla eksik olmaz.

DEO GRATIS

III.

BURADA, RABBİMİZ İSA MESİH TARAFINDAN ÖĞRETİLEN KISA BİR TEFEKKÜR İNCELEMESİ BAŞLIYOR, YA DA MARGERY KEMPE, ANCRESS OF
LYNN'İN KİTABINDAN ALINMIŞTIR

Rabbimiz İsa'nın sevgisi için başının bir baltayla bir bloğa vurulmasını çok kez istedi. Sonra Rabbimiz İsa zihninde şöyle dedi: "Kızım, sana teşekkür ediyorum ki,
Benim sevgim için ölmeyi kabul ettin; çünkü ne kadar çok düşünürsen düşün, aynı
ölümü yaşamış gibi cennette aynı karşılığı alacaksın ve yine de
hiç kimse seni öldürmeyecek.

"Aklında sana temin ederim ki, daha önce çektiğim gibi tekrar acı çekmem mümkün olsaydı, senin ruhun için çektiğim kadar acıyı çekmek için bir kaldıraç olurdum, sonsuza dek benden
ayrılmandansa.

"Kızım, Tanrı'yı ​​en iyi şekilde memnun edecek şey, sürekli olarak O'nun sevgisinde düşünmektir."

Sonra Rabbimiz İsa Mesih'e, O'nu en iyi nasıl sevebileceğini sordu. Ve Rabbimiz dedi ki: "Kötülüğünü aklından çıkarma ve Benim iyiliğimi düşün.

"Kızım, eğer sen zırh veya saç takarsan,[140] oruç tutarsan, ekmek ve su içersen ve her gün bin Pater
Nosters söylersen, sen sessizken ve ruhunda konuşmama izin verdiğin
zamanki kadar Beni memnun edemezsin.

"Kızım, çünkü çok sayıda boncuk çekmek, daha iyisini
yapamayanlar için iyidir, ama yine de mükemmel değildir.[142] Ama mükemmelliğe
giden iyi bir yoldur. Çünkü sana söylüyorum, kızım, büyük oruç tutanlar ve büyük tövbe edenler, bunun
en iyi hayatı tutmasını isterler.[143] Ve onlara çok sayıda ibadet verenler, bunun en iyi hayatı tutmasını isterler. Ve çok fazla sadaka verenler, bunun en iyi hayatı tutmasını isterler. Ve sana sık sık söyledim, kızım, düşünmenin, ağlamanın ve yüksek tefekkürün dünyadaki en iyi hayat olduğunu ve zihninde bir yıl düşünerek cennette, ağzınla yüz yıl dua etmekten daha fazla
değer kazanacağını; ve yine de bana
inanmayacaksın, çünkü birçok boncuk çekeceksin.[144]

"Kızım, eğer Bana olan sevginin ne kadar tatlı olduğunu biliyordun,
başka hiçbir şey yapmazdın, ama beni tüm kalbinle severdin.

"Kızım, eğer benimle birlikte cennette yücelmek istiyorsan,
beni aklında tutabildiğin kadar, ve yemeğinde beni unutma; ama
her zaman kalbinde oturduğumu ve içindeki her düşünceyi, hem iyiyi hem kötüyü bildiğimi düşün.

"Kızım, senin sevgin için çok acı çektim; bu yüzden
beni doğru düzgün sevmen için büyük bir nedenin var, çünkü senin sevgini
tamamen satın aldım."

"Sevgili Rabbim," dedi, "Sana yalvarıyorum, yeryüzünde asla başka bir sevinç yaşamama izin verme, ama senin sevgin için yas tutmak ve ağlamak; benim için düşünüyor, Rab,
cehennemde olsam bile, orada ağlayıp sevgin için
burada yaptığım gibi yas tutabilirsem, cehennem beni rahatsız etmemeli[145], ama bir tür
cennet olmalı. Çünkü Senin sevgin hayalet düşmanımızın her türlü korkusunu ortadan kaldırır; çünkü orada olmamı, Sen istediğin sürece ve Seni memnun etmeni, bu dünyada olup Seni memnun etmemekten
daha çok isterdim; bu nedenle, iyi Tanrım, istediğin gibi olsun[146]."

Rabbimizin insan olmasına ve kendisine karşı bu kadar
kötü bir yaratık olan kendisi için bu kadar
acı verici acılar çekmesine büyük bir hayret duydu. Ve
sonra, büyük bir ağlamayla, Rabbimiz İsa'ya onu en iyi
nasıl memnun edebileceğini sordu; ve O, ruhuna şöyle diyerek cevap verdi: "Kızım, kötülüğünü düşün ve Benim iyiliğimi düşün." Sonra birçok kez ve sık sık şu sözleri dua etti: "Rabbim, büyük iyiliğin için,
büyük kötülüğüme merhamet et, tıpkı senin kadar
kötü olmadığım ve istesem de olamayacağım gibi; çünkü sen
o kadar
iyisin ki, Senden daha iyi olamazsın; ve bu nedenle, herhangi bir insanın Senden sonsuza
uzaklaşması büyük bir hayrettir. "

Çarmıha Gerilmiş Haç'ı gördüğünde, ya da bir adamın yaralandığını, ya da bir
hayvanı, ya da bir adamın önünde bir çocuğu dövdüğünü, ya da bir atı ya da
başka bir hayvanı kırbaçla dövdüğünü gördüğünde, eğer bunu görüp duyabilseydi,
Rabbimizin dövüldüğünü ya da yaralandığını, tıpkı o adamda ya da hayvanda gördüğü gibi
düşünürdü.

Sevgisi ve bağlılığı arttıkça,
üzüntü ve pişmanlığı, alçakgönüllülüğü[147] ve uysallığı,
Rabbimiz İsa'ya karşı duyduğu kutsal korkuyu ve kendi
zayıflığını daha fazla hissederdi. Böylece herhangi bir yaratığın cezalandırıldığını ya da sert bir şekilde cezalandırıldığını gördüğünde, Tanrı'ya karşı yaptığı kabalık yüzünden, o yaratıktan daha fazla cezalandırılmaya layık olduğunu düşünürdü.
Sonra kendi günahı için ve o yaratığa duyduğu şefkat için ağlardı.

Rabbimiz ona şöyle dedi: "Yaptığın hiçbir şeyde ya da de ki,
kızım, Tanrı'nın seni sevdiğine inanmaktan daha çok O'nu memnun edemezsin. Çünkü, eğer seninle birlikte ağlayabilmem mümkün olsaydı, sana duyduğum merhamet için seninle birlikte ağlardım."

Merhametli Rabbimiz İsa Mesih bu yaratığı sevgisine ve tutkusunun zihnine çekti, böylece bir cüzamlıyı veya başka bir hastayı, özellikle de üzerinde yaralar varsa, görmeye dayanamazdı. Böylece sanki Rabbimiz İsa'yı yaraları kanarken görmüş gibi ağladı; ve bunu, ruhunun gözünde yaptı; çünkü hasta adamı
görerek, aklı tamamen Rabbimiz İsa'ya kaynıyordu, çünkü büyük bir yas ve üzüntü duyuyordu, çünkü Rabbimiz'in sevgisi için, yolda onlarla karşılaştığında cüzamlıyı öpmemek: ki bu, gençlik ve refah yıllarındaki mizacına tamamen aykırıydı, çünkü o zamanlar onlardan en çok nefret ediyordu.

Efendimiz dedi ki: "Kızım, aklında arzuladığın Lynn kasabasında, gece gündüz şarkı söyleyip okuyabilecek, Bana hizmet edecek, Bana ibadet edecek, Bana övgüde bulunacak ve yeryüzünde sana yaptığım iyilikler için Bana teşekkür edecek birçok rahip olması; ve bu nedenle, kızım, sana söz veriyorum ki, sanki gerçekten yapmış gibi, iyi niyetlerin ve iyi arzuların için cennette bir ödül ve mükafat alacaksın.

"Kızım, zihninde yaptığın iyi hizmet ve iyi işlerin için, sanki bedensel zekanla aynı şeyi yapmış gibi, cennette benim nezdimde büyük bir ödül ve mükafat alacaksın.[148]

"Ve kızım, tüm şehvet düşkünü erkeklere ve kadınlara gösterdiğin hayırseverlik için sana teşekkür ediyorum; çünkü sen onlar için dua ediyorsun ve onlar için çok gözyaşı döküyorsun, onları günahtan kurtarmamı,
ve onlara Meryem Magdalene'e yaptığım gibi merhametli olmamı istiyorsun, böylece onlar da
Mezmur Magdalene'nin sahip olduğu kadar Beni sevmek için lütfa sahip olsunlar; ve bu koşulla
onların her birinin[149] yılda yirmi pound'a sahip olmasını ve Beni sevmesini ve övmesini istiyorsun; ve kızım, duanda onlara yaptığın bu büyük merhamet Beni çok memnun ediyor. Ve kızım, ayrıca, tüm Yahudiler ve
Sarazenler ve tüm putperest insanlar için dua ettiğinde, onların Hristiyan inancına gelmeleri için dua ettiğinde, duanda yaptığın merhamet için sana teşekkür ediyorum, böylece adım onlarda yücelsin. Ayrıca,
kızım, şu anda bu dünyada olan tüm insanlara ve dünyanın sonuna gelecek olanlara yaptığın genel merhamet için sana teşekkür ediyorum; Sen onların sevgisi için et kadar küçük bir tencereye doğranacaksın, böylece senin ölümünle hepsini lanetlenmekten kurtaracağım, eğer Bana uygunsa. Ve bu nedenle, kızım, tüm bu iyi niyetler ve arzular için, cennette tam bir ödül ve ödül alacaksın, buna inan ve asla bir anlaşmadan şüphe etme."

Dedi ki: "Aman Tanrım, Senin sevgin için bir engelin üzerine çıplak yatırılırım, tüm insanlar bana şaşırır, üzerime pislik ve pislik atar ve
ömrüm boyunca her gün şehirden şehre sürüklenirim, eğer Sen bundan hoşnut olsaydın ve hiçbir insanın ruhu engellenmeseydi. Senin isteğin yerine getirilir
benim değil. "

"Kızım," dedi, "ne kadar sık ​​söylersen veya düşünürsen söyle:
Kudüs'teki tüm kutsal yerlere ibadet edilsin, Mesih orada
acı ve tutku çekti: sen de orada bedensel varlığınla bulunuyormuşsun gibi, hem kendine hem de
vereceğin herkese aynı affa sahip olacaksın.[150]

"Daha önce sana bahşedilen aynı af, Aziz Nikolaos gününde, yani, [151] bağışlanma gününde doğrulandı; ve bu sadece sana değil, aynı zamanda Tanrı'nın seni sevdiğine ve senin için Tanrı'ya şükredeceğine inanan ve dünyanın sonuna kadar inanacak olan herkese bahşedildi. Eğer günahlarını terk ederlerse ve bir daha asla buna dönmemeye tam olarak istekli olurlarsa, yaptıklarından pişman ve ağır olurlarsa ve bu nedenle gereken tövbeyi yaparlarsa, sana bahşedilen aynı affa sahip olacaklar; ve bu, Kudüs'teki[152] tüm aftır, tıpkı Rafnys'teyken sana bahşedilen gibi."[153]

Rabbimiz uğruna hiçbir sıkıntı çekmediği o gün, sıkıntı çektiği gün olduğu gibi neşeli veya mutlu değildi.

Rabbimiz İsa ona şöyle dedi: "Sabır, mucizeler yapmaktan daha değerlidir. Kızım, senin, her gün, günde üç kez, yedi yıl boyunca başının uçurulması durumundan daha çok, alaylara, utançlara, azarlamalara, haksızlıklara ve hastalıklara rağmen acı çekmen benim için daha büyük bir zevktir."

"Tanrım," dedi, "Senin büyük acın için benim küçük acıma merhamet et."

Çok sıkıntıda olduğunda, Rabbimiz şöyle dedi: "Kızım, senin teselliye
ihtiyacım var, çünkü şimdi cennete giden doğru yoldasın. Ben ve tüm öğrencilerim bu yoldan geldik; çünkü şimdi senin sevgin için ne kadar üzüntü ve utanç çektiğimi daha iyi bileceksin ve
Benim tutkumu düşündüğünde daha fazla merhamet duyacaksın."

"Ey sevgili değerli Rabbim," dedi, "Bu lütufları din adamlarına ve rahiplere göstermelisin."

Rabbimiz ona tekrar şöyle dedi: "Hayır, hayır kızım, çünkü
benim en çok sevdiğim şey onların sevmediği şeydir ve bu da utançlar, azarlamalar, hor görmeler ve
halkın aşağılamalarıdır; ve bu yüzden onlar bu
lütfa
sahip olamayacaklardır; çünkü kızım, bu dünyanın utançlarından korkan kişi
Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde sevemeyebilir."

Burada, Lynn'li Margery Kempe adlı dindar bir babanın kısa bir incelemesi sona eriyor

IV.

BUNDAN SONRA, MELEKLERİN ŞARKISI'NIN USTA WALTER HYLTON TARAFINDAN DERLENEN DİNDAR BİR İNCELEME GELİYOR

SEVGİLİ Mesih'teki kardeşim, senin kendi konuşmandan ve ayrıca başka bir adamdan bahsederek, meleklerin şarkısı ve göksel ses hakkında sahip olduğundan daha fazla bilgi ve anlayışa sahip olmayı çok arzuladığını ve istediğini anlıyorum; ne olduğu ve bir insanın ruhunda nasıl algılanıp hissedildiği ve bir insanın bunun gerçek ve yapmacık olmadığı konusunda nasıl daha emin olabileceği; ve bunun iyi meleğin varlığıyla nasıl yapıldığı ve kötü meleğin girdisiyle nasıl yapılmadığı. Bunları benden duymak istersin; ama, doğrusu, sana bu konunun kesinliğini kesin olarak söyleyemem; yine de, benim düşündüğüm gibi, sana kısa bir kelimeyle göstereceğim.

Mükemmelliğin amacının ve egemenliğinin, Tanrı'nın ve bir insanın ruhunun mükemmel bir hayırseverlikle tek bir kafada[154] durduğunu iyi bildin. O halde, bu tek kafa, ruhun kudretleri lütufla ilk koşulun onuruna ve durumuna yeniden kazandırıldığında gerçekten de yapılır; yani, zihin üzgün bir şekilde sabitlendiğinde,[155] değişmeden ve savrulmadan,[156] Tanrı'da ve hayaletsi şeylerde ve akıl tüm dünyevi ve bedensel bakışlardan ve tüm bedensel hayallerden, figürlerden ve yaratıkların fantezilerinden temizlendiğinde ve Tanrı'yı ​​ve hayaletsi şeyleri görmek için lütuf tarafından aydınlatıldığında ve irade ve sevgi tüm bedensel, şefkatli ve dünyevi sevgiden arındırılıp temizlendiğinde ve Kutsal Ruh'un ateşli sevgisiyle alevlendiğinde. Bu harika tek kafa, bu hayatta, etin bozulması için mükemmel bir şekilde[157]
sürekli ve bütünüyle yerine getirilmeyebilir, ancak yalnızca cennetin mutluluğunda. Bununla birlikte, bu hayattaki bir ruh bu tek kafaya ne kadar yaklaşırsa, o kadar mükemmel olur. Çünkü bu şekilde Yaratıcısının suretine ve benzerliğine lütuf aracılığıyla ne kadar çok yeniden şekillenirse, o kadar çok
cennette sevinç ve mutluluk bulacaktır. Rabbimiz Tanrı, değişmeyen sonsuz bir varlıktır, başarısızlığa uğramayan her şeye kadirdir, egemen
bilgelik, ışık, hata veya karanlık olmayan huzur; egemen
iyilik, sevgi, barış ve tatlılıktır. Sonra bir ruh Rabbimize ne kadar çok
birleşir, bağlanır, uyarlanır ve bağlanırsa, o kadar istikrarlı
ve kudretli olur, o kadar bilge ve berrak, iyi ve barışçıl, sevgi dolu ve daha erdemli olur ve bu yüzden daha mükemmel olur. Çünkü İsa'nın lütfu ve bedensel ve hayaletsi egzersizin uzun süren çabasıyla, şehvetleri, tutkuları ve beceriksiz kıpırtıları[158] kendi içinde ve dışında şehvetle yenen ve yok eden ve uysallık ve yumuşaklık, sabır ve yumuşaklık, hayaletsi güç ve doğruluk, iffet, bilgelik, hakikat, umut ve hayırseverlik gibi erdemlerle giyinmiş bir ruh; o zaman bu hayatta olabileceği gibi mükemmelleştirilir. Rabbimiz'den çok fazla teselli alır, sadece içsel olarak kendi özel özünde değil[159], Rabbimiz'e Tanrı'yı ​​bilme ve sevme, O'nun ışığında ve hayaletsi doğuşunda, ruhun Tanrılığa dönüşmesinde yatan tek bir baş sayesinde; fakat aynı zamanda birçok başka
teselli, lezzet, tatlılık ve harika hisler, sere[160] veya çeşitli tavırlar, bundan sonra Rabbimiz yeryüzündeki yaratıklarını ziyaret etmeyi lütfeder ve bundan sonra ruh hayırseverlikle faydalanır ve
büyür. Tanrı'nın verdiği hayırseverlik sayesinde bazı ruhlar öylesine temizlenir ki, tüm yaratıklar ve onun herhangi bir aklıyla duyduğu, gördüğü veya hissettiği her şey onu teselliye ve sevince çevirir; ve şehvet tüm yaratıklarda yeni bir lezzet ve tatlılık kazanır.[161] Ve tıpkı daha önce olduğu gibi, şehvetteki beğeniler orijinal günahın acısı için bedensel, boş ve kötüydü; tıpkı şimdi olduğu gibi, onlar hayalet gibi ve temiz hale getirildi, acı ve vicdanın
ısırması olmadan. Ve bu, Rabbimizin iyiliğidir, ruh şehvetle cezalandırılır ve et acının ortağıdır, sonra ruh şehvetle teselli edilir ve et ruhla sevinç ve teselli ortağı olur, bedensel değil, hayalet gibi, sıkıntı ve acıda ortak olduğu gibi. Bu, bir insanın[162] tüm yaratıklar üzerinde sahip olduğu özgürlük ve efendilik, onur ve ibadettir, ki bu onuru burada lütuf aracılığıyla geri kazanabilir, böylece her yaratık ona olduğu gibi
tatabilir. Ve bu, lütuf aracılığıyla gördüğünde, duyduğunda, tüm yaratıklarda yalnızca Tanrı'yı ​​hisseder. Bu şekilde, bir ruh, bol miktarda hayırseverlikle, yani ruhun özünde, şehvette hayalet gibi yapılır. Ayrıca, Rabbimiz bir ruhu meleklerin şarkısıyla teselli eder. Bu şarkının ne olduğu, hiçbir bedensel benzerlikle tarif edilemez, çünkü hayaletimsi ve her türlü hayal gücü ve aklın üstündedir. Bir ruhta hissedilebilir ve algılanabilir, ancak gösterilemez. Yine de, sana düşündüğüm gibi bundan bahsedeceğim. Bir ruh Tanrı sevgisiyle arındığında, bilgelikle aydınlandığında, Tanrı'nın kudretiyle sabitlendiğinde, o zaman ruhun gözü hayaletimsi şeyleri, erdemler, melekler, kutsal ruhlar ve göksel şeyleri görmeye açılır.[163] O zaman ruh, temizlik sayesinde iyi meleklerin dokunuşunu, konuşmasını hissedebilir. Bu dokunuş ve konuşma hayaletimsi ve bedensel değildir.[164] Çünkü
ruh, şehvetten ve dünyevi şeylerden
uzaklaştırıldığında ve coşkuyla büyülendiğinde, o zaman büyük bir sevgi ve ışık şevkiyle
(eğer Rabbimiz lütfederse) ruh, Tanrı'yı ​​seven meleklerin varlığıyla
yaratılan göksel sesi duyabilir ve hissedebilir. Meleklerin bu şarkısının ruhun egemen sevinci olduğu söylenemez; ancak bir insanın etten kemikten ruhu ile bir melek arasındaki farktan dolayı, kirlilik nedeniyle, bir ruh bunu duyamaz, ancak aşkta coşarak ve çokça
hayırseverlikle
dolup taşarak, ya da[165] göksel sesi duyabilir. Çünkü egemen ve temel sevinç, Tanrı'nın Kendisi tarafından ve Kendisi için olan sevgisindedir ve ikincil olan, melekler ve hayalet yaratıklarla iletişimde ve onları seyretmededir. Çünkü bir ruh olarak, hayalet şeyleri anlamada, çoğu zaman meleklerin çalışmasıyla bedensel hayal gücüyle dokunulur ve hareket ettirilir; Peygamber Hezekiel'in bedensel hayal gücünde Tanrı'nın ayrıcalıklarının huzurunu gördüğü gibi;[166] doğru
bu yüzden, Tanrı'nın sevgisinde, bir ruh meleklerin varlığıyla
tüm dünyevi ve bedensel şeylerden uzaklaşarak cennetsel bir neşeye,
meleğin şarkısını ve cennetsel sesi duymaya mest olur, bundan sonra sevgi
az ya da çok olur.[167] Şimdi, o zaman, bence
hiçbir ruh gerçekten meleklerin şarkısını veya cennetsel sesi hissedemez, ancak o mükemmel
sevgi içindedir; mükemmel sevgi içinde olanların hepsi bunu hissetmemiştir,
ancak sevgi ateşinde o kadar arınmış olan ruh ki ondan tüm dünyevi lezzetler
çıkarılır ve ruh ile meleklerin temizliği arasındaki tüm aşağılık salıvermeler[168] kırılır ve ondan uzaklaştırılır. Sonra o, yeni bir şarkı söyleyebilir ve o, kutsal bir göksel sesi ve aldatmaca veya numara yapmadan bir meleğin şarkısını duyabilir. Rabbimiz, orada, bol miktardaki sevgi için, o ruhun bir meleğin şarkısını duymaya layık olduğunu bilir. Öyleyse, kim meleklerin şarkısını duymak ve kendini kandırarak, hayal ederek veya düşmanın yanılsamasıyla aldatılmamak istiyorsa, mükemmel bir sevgiye sahip olması gerekir; ve o zaman, tüm boş sevgi ve korku, boş sevinç ve üzüntü kalpten atılır, böylece kalp Tanrı'dan başka hiçbir şeyi sevmez, Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmaz, Tanrı'da veya Tanrı için hiçbir şeyden sevinmez veya üzülmez. Tanrı'nın lütfuyla bu yola girebilen kişi, yanılmamalıdır. Yine de, bazı insanlar kendi hayal güçleri veya düşmanın yanılsamasıyla bu şekilde aldatılırlar.[169] Bazı insanlar, günahları yok etmek ve erdemler edinmek için bedensel ve hayalet gibi uzun süre çabaladıktan sonra, belki de lütuf sayesinde bir miktar[170] dinlenme ve vicdanında bir berraklık elde etmişken, hemen duaları, kutsal yazıları okumayı ve Mesih'in tutkusu üzerine meditasyonları ve sefilliğinin zihnini bırakır; ve ya da[171] Tanrı tarafından çağrılırsa, göksel şeyleri aramak ve görmek için kendi ziyaretlerini şiddetle toplar ya da
gözü lütuf sayesinde hayalet gibi olur ve hayal gücüyle aşırı
çalışır, ve ihtiyatsızca
çalışarak kafasındaki beyinleri döndürür ve ruhun ve bedenin kudretini ve zekâsını kırar. Ve sonra, beyninin zayıflığı yüzünden, harikulade sesler ve şarkılar duyduğunu düşünür; ve bu başka bir şey değildir
sadece beynin rahatsız edilmesinden kaynaklanan bir fantezidir; çılgına dönmüş bir adam, başka hiç kimsenin duymadığını ve görmediğini
sanır; ve her şey sadece boş ve kafanın fantezileridir, ya da
işitmesinde bu tür sesleri taklit eden kötü düşmanın
işleyişidir.

Çünkü eğer bir adam fantezilerinde ve işleyişlerinde herhangi bir küstahlığa sahipse ve böylece sanki bir çılgınlık içindeymiş gibi ihtiyatsız bir hayal gücüne düşerse ve lütuf tarafından düzenlenmemiş veya yönetilmemişse, ne de hayalet gücüyle
teselli edilmemişse, şeytan içeri girer ve onun
sahte
aydınlanmalarıyla, onun sahte sesleriyle ve onun sahte
tatlılıklarıyla bir adamın ruhunu aldatır.

Ve bu sahte zeminden hatalar, ve sapkınlıklar, sahte
kehanetler, varsayımlar ve sahte akıl yürütmeler, küfürler ve
iftiralar ve birçok başka kötülük doğar. Ve bu nedenle, eğer herhangi bir adamın bu günahlardan ve bu aldatmacalardan herhangi birine düştüğünü veya çılgınlıklar içinde olduğunu görürsen, o kişinin ne meleklerin şarkısını ne de göksel sesi duyduğunu veya hissettiğini iyi bil. Çünkü, gerçekten, meleklerin şarkısını duyan kişi o kadar bilge olur ki, asla hayal gücüyle, dikkatsizlikle veya şeytanın işlediği bir küçümsemeyle[173] asla yanılmaz. Ayrıca, bazı insanlar kalplerinde sanki hayalet gibi bir ses ve çeşitli şekillerde tatlı şarkılar hissederler; ve bu genellikle iyidir ve bazen aldatmacaya dönüşebilir. Bu ses bu şekilde hissedilir.
Bazı insanlar kalbinin düşüncesini sadece İsa adına koyar ve onu buna sıkıca tutar ve kısa bir süre sonra o ismin kendisini büyük bir teselliye ve tatlılığa döndürdüğünü düşünür ve o ismin kalbinde sanki bir şarkı gibi hoş bir şekilde yankılandığını düşünür; ve bu beğenmenin erdemi o kadar güçlüdür ki, ruhun tüm zekalarını buna çeker. Bu sesi ve bu tatlılığı gerçekten kalbinde hisseden biri, bunun Tanrı'dan olduğunu iyi bilir[174] ve uysal olduğu sürece aldatılmayacaktır. Fakat bu bir meleğin şarkısı değildir; fakat iyi meleğin ismi ve dokunuşu sayesinde ruhun şarkısıdır.[175] Çünkü bir ruh onu İsa'ya gerçekten ve uysalca sunduğunda, tüm güvenini ve arzusunu O'na koyduğunda ve onu zihninde meşgul bir şekilde tuttuğunda, Rabbimiz İsa,
istediğinde, ruhun sevgisini temizler[176] ve onu doldurur,
kendi tatlılığıyla besler ve ismini ruhun hissinde[177] bal, şarkı ve lezzetli herhangi bir şey gibi yapar; böylece ruh sonsuza dek İsa, İsa diye haykırmak ister. Ve sadece bununla değil, aynı zamanda kutsal Kilise'nin ilahilerinde ve mezmurlarında ve ilahilerinde de teselli bulur, kalbin bunları tatlılıkla, dindarca ve özgürce, aynı zamanda ruhun herhangi bir çabası veya
acı olmadan söylemesi[178] ve kutsal Kilise'nin kullandığını belirtir.
Bu iyidir ve Tanrı'nın armağanıdır, çünkü bu hissin özü, bu tür şarkılarla beslenen ve hafifletilen[179] İsa'nın sevgisinde yatar. Yine de, bu tür bir hisle, bir ruh boş şanla aldatılabilir; o anda sevgi İsa'ya şarkı söylerken ve İsa'yı O'nun tatlılığıyla severken değil,
sonra, sevgi sona erdiğinde ve kalp İsa'nın sevgisinden
soğuduğunda[180] boş şanla içeri girer. Ayrıca bazı insanlar bu konuda aldatılır: İsa'nın zihninde olmasının iyi olduğunu,
veya Tanrı'nın başka herhangi bir iyi sözünün iyi olduğunu söylerken iyi duyar; sonra kalbini o isme
güçlü bir şekilde zorlar ve bir gelenekle onu her zaman zihninde yakın tutar;
ve yine de, bu sayede sevgisinde
tatlılık veya aklında bilgi ışığı hissetmez, sadece Tanrı'nın[181] veya İsa'nın veya Meryem'in veya başka herhangi bir iyi sözün
çıplak bir zihnini hisseder. Burada
aldatmaca olabilir, çünkü İsa'nın bu dilekle zihninde olması kötüdür,
ama eğer bu his ve bu zihin, ki bu sadece kendi
geleneğiyle işliyor, bunu Rabbimiz'in özel bir ziyareti olarak görürse,[182] ve olduğundan daha fazla düşünürse. Çünkü sen iyi biliyorsun ki, İsa'nın çıplak zihni veya çıplak hayali veya herhangi bir hayaletimsi şey, sevgide tatlılık olmadan veya akılda bilgi ışığı olmadan, eğer bir kişi bunu kendi gözünde olduğundan daha fazla tutarsa, bu sadece bir körlük ve aldatma yoludur. Bu nedenle, onun kendi hislerinde uysal olmasını ve bu zihni hiçbir şeye bağlamamasını daha tehlikeli buluyorum, ta ki alışkanlık ve bu zihnin kullanımıyla, sevgisinde sevgi ateşini ve aklında bilgi ışığını hissedene kadar. Bak, bu konuda sana biraz anlattım, düşündüğüm gibi; bunun yeterli olduğunu veya bunun bu konudaki kesinlik olduğunu iddia etmiyorum. Fakat eğer sen başka türlü düşünüyorsan veya başka biri bunun aksini lütuf yoluyla anlarsa, bu sözü bırakıyorum ve ona destek veriyorum; Benim için, esas olarak hakikatte[184] yaşamak yeterlidir, duygularda değil.

AÇIK

V.

BUNDAN SONRA, DUA MEKTUPLARI ADI VERİLECEK DİNDAR BİR İNCELEME GELİR

Tanrı'daki hayalet dost, bana dua zamanında kalbini nasıl yöneteceğini sormana gelince, sana
bu kadar zayıf bir şekilde cevap veriyorum. Ve ben diyorum ki, duanın ilk başlangıcında, ne olursa olsun, uzun ya da kısa olsun, senin için tam bir hızla, kalbine, hiçbir yapmacıklık yapmadan, duanın sonunda öleceğini tam olarak bildirmesi gerektiğini düşünüyorum.[185] Ve bunun yapmacık bir düşünce olmadığını iyi bil ve nedenini gör; çünkü bu hayatta yaşayan hiçbir insan, bunun tersini söylemeye cesaret edemez: yani, duanın yaptığından daha uzun yaşayacaksın. Ve,
bu nedenle, bunu güvenle düşünebilirsin ve sana bunu yapmanı tavsiye ediyorum. Çünkü, eğer bunu yaparsan, hem sefaletinin genel görünümü hem de düzeltmenin zamanının kısalığı hakkındaki bu özel görünüm, kalbine çok büyük bir korku getirecek.

Ve bu çalışmayı kalbinde gerçekten katlanmış hissedeceksin[186],
ama eğer öyle olursa (Allah korusun) sahte bedensel kör kalbini iltifatlarla[187] ve
sahte yüceltmelerle[188] pohpohlarsan ve kandırırsan, daha uzun yaşayacaksın.[189] Çünkü aslında daha uzun yaşayacağın senin için huzur verici olsa da,
önceden düşünmek ve kalbine yüceltmek için bu her zaman senin için sahte bir iltifattır.[190] Çünkü, bu şeyin huzuru yalnızca Tanrı'dadır ve sende yalnızca bir anın kesinliği olmaksızın, O'nun iradesine körü körüne bağlı kalmak vardır, ki bu da bir göz kırpmasından daha az veya daha azdır. Ve bu nedenle, peygamberin mezmurda söylediği gibi bilgece dua edersen: Mezmurlar
sapienter;191 bak ki başlangıçta bu korkunun işleyişini elde edeceksin. Çünkü, aynı peygamberin başka bir mezmurda söylediği gibi:
Initium sapientiae timor Domini;192 yani: "Bilgeliğin başlangıcı Rabbimiz Tanrı'nın korkusudur." Fakat bunun için yalnızca korkunun üzerinde duran tam bir
sıkıntı[193] yoktur, aşırı ağırlığa batma korkusuyla, bu nedenle ilk düşüncene
takip eden bu diğer düşünceyi bağlayacaksın. Sen, Tanrı'nın lütfuyla, o duanın kelimelerini açıkça telaffuz edebilir ve sonuna kadar kazanabilirsen veya sona gelmeden önce ölürsen, böylece içinde olanı yaparsan, o zaman bu senin tarafından Tanrı tarafından kabul edilecektir, hayatının başlangıcından o ana kadar olan tüm pervasızlığının tam bir aseth[194] olarak. Şöyle demek istiyorum: Zamanın önünde, senin
alındıktan ve vicdanınla, itirafta kutsal Kilise'nin ortak
düzenine göre seni yasal olarak düzelttiğin için; bu kısa dua, ne kadar az olursa olsun, senin tarafından Tanrı tarafından tam kurtuluşun için kabul edilecektir,
eğer o zaman ölmüş olsaydın ve mükemmelliğinin büyük artışına,
eğer daha uzun yaşamış olsaydın. Bu, Tanrı'nın iyiliğidir, peygamberin söylediği gibi,
düzeltme isteğiyle O'na gerçekten güvenen hiç kimseyi terk etmez;[195] ve tüm düzeltmenin ikide durduğunu, yani kötülüğü bırakıp iyilik yapmakta olduğunu, bu ikisinin daha önce değinilen bu iki düşüncenin hayaletvari çalışmasından daha hazır olmadığını söyler. Çünkü bir ruhtan[196] günah işleme sevgisi, ölüm korkusunun gerçek bir çalışmasından daha
kolayca ne çıkarabilir? Ve bir ruhu[197] Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine olan kesin bir umuttan daha hararetle iyilik yapmaya ne harekete geçirir, ki bu ikinci düşünceyle getirilir? Çünkü bu ikinci düşüncenin hayaletvari hissi, birincisine gerçekten bağlandığında, neden senin tüm iyi işlerinde seni tutacak kesin bir umut direği olacaktır. Ve bu asayla
mükemmelliğin yüksek dağına, yani Tanrı'nın mükemmel sevgisine
güvenle tırmanabilirsin; her ne kadar bu başlangıçların hepsi kusurlu olsa da, daha sonra duyacağın gibi. Çünkü, Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine dair sahip olduğun genel görüş ve bu kadar uzun pervasızlık için bu küçük kısa hizmeti kabul etmende O'nun merhametine ve iyiliğine dair hissettiğin bu özel deneyim (daha önce söylendiği gibi), bu kadar çok pervasızlığın tam bir
görüşünde olduğu gibi, sana karşı bu kadar iyi ve merhametli olan O'na karşı büyük bir sevgi kıpırtısı hissetmen mümkün olmayabilir - eğer daha önce söylediğim gibi duanı gerektiği gibi yaparsan, asasının adımları, umudun sana açıkça gösterdiği gibi.[198] Bu çalışmanın hayaletimsi deneyimi, bir insanın dua zamanında Tanrı'ya duyduğu saygılı bir sevgide, bu çalışmanın temelindeki bu korkudan ve bu umutlu değneğin hayaletimsi adımlarıyla getirilen bu sevgi kıpırtısından
dayanmaktadır. Çünkü, saygı, kesin bir umut değneğiyle
karıştırılmış korku ve sevgiden başka bir şey değildir,
Bence bu çalışmanın kanıtı bağlılıktır; çünkü bağlılık, Aziz Thomas'ın dediği gibi, Tanrı'ya hizmet etmeyi arzulayan insanların iradesinin
yapmaya hazır olmasıdır.[199] Her insan kendi içinde kanıtlar, çünkü Tanrı'ya bu şekilde hizmet eden kişi, iradesinin buna ne kadar hazır olduğunu hisseder. Bence Aziz Bernard, her şeyin hızlı ve memnuniyetle yapılması gerektiğini söylediği bu çalışmaya uygundur. Ve neden olduğunu gör: korku için hızla ve umut için sevinçle ve O'nun merhametine
sevimli bir güven. [Ve daha ne? Şaşırtıcı bir şekilde, bu şekilde yapmaya devam eden, bu hayatta hiçbir zaman bedensel tövbe etmemiş olmasına rağmen, sadece kutsal Kilise'nin kendisine emrettiği şeyi, bu şekilde yapmadan bu hayatta olan tüm tövbe edenlerden daha fazlasına sahip oldum. Bu iki düşüncenin çıplak düşünülmesinin çok makul olduğunu söylemiyorum;
ama bu iki düşünceyi getirmenin insanın partisine egemen bir araç olduğu saygılı sevgi, dediğim gibi çok makul olan budur.[200]] Ve bu sadece kendi başınadır, başka bir
yapma biçimi olmadan (oruç tutmak, uyanık olmak, keskin giyinmek ve diğer tüm bunlar gibi), sadece kendi başına Yüce Tanrı'yı ​​memnun eder ve O'nun tarafından
mükafatlandırılmaya layıktır. Ve herhangi bir ruhun bu olmadan Tanrı'nın meedini alması imkansızdı ve bunun miktarından sonra meed miktarı kalacaktır; çünkü bundan çok olanın çok meedi olacaktır ve bundan az olanın daha az meedi olacaktır. Ve oruç tutmak, uyanık olmak, keskin giyinmek ve diğer tüm bu şeyler, bunları elde etmeye yardımcı oldukları ölçüde gereklidir[201], böylece bunlar olmadan hiçbir şey değillerdir. Ve bunlar olmadan bazen kendi başına tam olarak yeterlidir ve çoğu zaman layıkıyla tam olarak elde edilir ve diğerlerinden hiçbiri olmadan tam olarak gelir. Tüm bunları, her şeyi olduğu gibi emrettiğini ve övdüğünü bilerek söylüyorum:
ne kadar çoksa, "o kadar çok" ve ne kadar azsa, "o kadar az"; çünkü çoğu zaman bilmemek çok fazla hataya sebep olur. Ve çoğu zaman bilmeden, insanları erdemlerde veya daha önce dokunulan bu saygılı sevgide hayaletimsi bir
uygulamadan daha fazla bedensel egzersiz (oruç tutma, uyanıklık, keskin giyim ve tüm bunlar gibi) yapmaya ve daha fazla takdir etmeye zorlar.
Ve bu nedenle, bu saygılı sevginin değerini ve değerini daha fazla beyan ederek, daha önce söylediğimden biraz daha fazlasını söyleyeceğim, böylece böyle bir beyanla, bu çalışmada daha önce olduğundan daha iyi
öğrenmiş olabilirsin.

Bu saygılı sevgi hakkında daha önce söylenen tüm bu çalışma biçimi,
önce gelen bu iki korku ve umut düşüncesiyle getirildiğinde, meyveyle dolu bir ağaca benzetilebilir; bu ağacın, korku,
yeryüzünde bulunan kısmıdır, yani köküdür. Ve umut,
yeryüzünün üstünde olan kısmıdır, yani dalları olan gövdedir[202]. O umut kesin ve istikrarlı olduğunda, o bedendir; insanları sevgi işlerine teşvik ettiğinde, o dallardır; ama bu saygılı sevgi her zaman meyvedir ve sonra, meyve ağaca bağlı olduğu sürece,[203] bir tarafta ağacın yeşil kokusu vardır; ama ağaçtan ayrıldıktan ve olgunlaştıktan sonra, o zaman ağacın tüm tadını kaybetmiştir ve kralın yemeğidir[[önceden sadece düzenbazın yemeğiydi].[204] Bu zamanda, bu saygılı sevgi dediğim gibi çok iyidir. Ve bu nedenle, bu meyveyi ağaçtan ayırmaya ve onu kendi başına cennetin yüce Kralına sunmaya hazır ol; ve sonra Tanrı'nın kendi çocuğu olarak, O'nu Kendisi için iffetli bir sevgiyle, O'nun malları için değil, seveceksin.[205] Demek istediğim şu: Her ne kadar sayısız iyi işler, her şeye gücü yeten Tanrı'nın lütuf dolu iyiliğiyle bu hayatta her ruha gösterdiği tüm bunlar, her ruhun O'nu tüm zihniyle, tüm zekâsıyla ve tüm iradesiyle sevmesi için yeterli sebepler olsa da; eğer mümkünse, bir ruhun cennetteki tüm azizler ve melekler bir araya gelmiş kadar güçlü, değerli ve zeki olması ve Tanrı'nın bu değerliliğini asla benimsememiş olması[206] veya Tanrı'nın bu hayatta asla şefkat göstermemiş olması mümkün olamazdı; yine de bu ruh, Tanrı'nın Kendi içindeki güzelliğini ve bunun bolluğunu görerek, Tanrı'yı ​​sevmek için gücü karşısında coşkuya kapılmalıydı, ta ki kalp övünene kadar; O Kendi içinde o kadar sevimli ve o kadar hoş, o kadar iyi ve o kadar görkemlidir. Ah, Tanrı'nın sevgisi ne kadar da harika bir şeydir ve ne kadar da yüce bir şeydir ki, hiç kimse bundan
en küçük bir partinin
anlayışına göre mükemmel bir şekilde bahsedemez, ancak imkansız
örneklemelerle ve insan anlayışının ötesinde! Ve böylece, O'nu Kendisi için iffetli bir sevgiyle sevmekten bahsediyorum,
ve O'nun malları için değil;[207] sanki (her ne kadar iyi söylemiş olsam da)
çok şey
söylemişim gibi değil, fakat karşılaştırma yapmadan Kendisi için daha fazlasını. Çünkü, eğer bu saygılı sevginin mükemmelliği ve değeri hakkındaki anlamımı ilan ederken daha da yüksek sesle konuşacak olursam, Tanrıların duyusal varlığıyla Kendisinde olduğu gibi sevgiyle dokunulmuş bir ruh ve akılda, Tanrı olan sonsuz ışığın berrak huzmesiyle aydınlanmış mükemmel bir ruh, Tanrı'nın Kendisindeki güzelliğini[208] görmek ve hissetmek için, o zaman ve o an için Tanrı'nın kendisine bu hayatta yaptığı herhangi bir iyi eylemin veya herhangi bir nezaketin tüm zihnini kaybetmiştir - böylece Tanrı'yı ​​sevmek için o anda Tanrı'nın Kendisi'nden başkasını hissetmez veya görmez. Böylece, ortak mükemmellikten bahsederken söylenebilecek her şeye rağmen, Tanrı'nın bize bu hayatta gösterdiği büyük iyilik ve büyük nezaket, Tanrı'yı ​​sevmek için yüce ve değerli nedenlerdir; Yine de mükemmelliğin noktasına ve dikenine (ki seni bu anlamda ve bu yazının tarzında çekmeye niyetliyim) bakan, Tanrı'nın mükemmel bir aşığı, mükemmelliğinden vazgeçme korkusuyla, şimdi, yani mükemmellik noktasında, Tanrı'yı ​​sevmek için başka bir neden aramıyor, Tanrı'nın Kendisi dışında; bu nedenle bu anlamda, iffetli sevginin Tanrı'yı ​​Kendisi için sevmek olduğunu ve malları için değil, demek olduğunu söylüyorum. Ve bu nedenle, benim örneğimin kuralını izleyerek, meyveyi ağaçtan ayırmaya ve onu kendi başına cennetin Kralı'na sunmaya şekil ver ki, sevgin iffetli olsun; çünkü sonsuza dek, bu meyveyi yeşil ve ağaçta asılı olarak O'na sunduğun sürece, iffetli olmayan bir kadına benzetilebilirsin, çünkü o bir erkeği kendisinden çok malları için sever. Ve neden seni böyle
benzettiğimi gör; Çünkü öyle görünüyor ki, ölümünün korkusu ve zamanının kısalığı, tüm pervasızlıklarının bağışlanacağı umuduyla birlikte, seni Tanrı'nın hizmetinde bu kadar saygılı kılıyor. Ve eğer öyleyse,
gerçekten o zaman meyven ağacın yeşil kokusuna sahiptir; ve
her ne kadar
tarafta Tanrı'yı ​​memnun etse de, yine de O'nu
mükemmel bir şekilde memnun etmez ve bu senin sevgin henüz iffetli değildir.

İffetli sevgi, Tanrı'dan ne acının
azaltılmasını, ne de bereketin artmasını, ne de bu hayattaki sevgisinde tatlılık istediğin zamandır; ama eğer belirli bir zamanda, hayaletsel güçlerinin
tazelenmesi için tatlılık arzuluyorsan, yolda başarısızlığa uğramasınlar; ama Tanrı'dan sadece Kendisinden başka bir şey istemiyorsun ve ne acı içinde ne de mutluluk içinde olacağını düşünmüyorsun veya umursamıyorsun,
böylece sevdiğin O'na sahip oluyorsun--bu iffetli sevgidir, bu
mükemmel sevgidir.[210] Ve bu yüzden meyveyi ağaçtan ayırmaya hazır ol; yani, korku ve umut düşüncelerinden gelen bu saygılı sevgi; böylece onu olgun ve iffetli bir şekilde Tanrı'ya sunabilirsin, O'nun altındaki hiçbir şeyin neden olmadığı veya O'nunla karışmadığı[211] (evet, hepsi en önemlisi olsa bile),[212] fakat yalnızca O'nun tarafından, Kendisi tarafından; ve o zaman o kadar da makuldür ki, dediğim gibi. Çünkü ilahiyat ve Tanrı sevgisi biliminde uzman olan herkes tarafından, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıkça bilinir ki, bir insanın sevgisi Tanrı'ya karşı sebepsiz yere (yani, bu harekete neden olan herhangi bir düşüncenin habercisi olmadan) harekete geçirildiğinde, o zaman sonsuz yaşamı hak eder. Ve bunun için
bu şekilde eğilimli olan bir ruh (yani, meyve olgunlaşmış ve ağaçtan ayrılmış) bir saat içinde sayısız kez aniden ve hiçbir şey olmadan Tanrı'ya yükselebilir, bu nedenle
söyleyebileceğimden daha fazla, Tanrı'nın lütfu aracılığıyla, baş işçi olan, sevince yükseltilmeye layıktır. Ve bu nedenle, olgunlaşmış ve ağaçtan ayrılmış meyveyi sunmak için seni şekillendir. Bununla birlikte,
ağaçtaki meyve, insanın zaafının acı çekeceği şekilde sürekli olarak sunulur, kurtuluşu hak eder; ancak olgunlaşmış ve ağaçtan ayrılmış meyve, aniden ve hiçbir şey olmadan Tanrı'ya sunulur, bu
mükemmelliktir. Ve burada, ağacın iyi olduğunu görebilirsin,
her ne kadar sana daha fazla mükemmellik için meyvesini ondan ayırmanı söylesem de;
ve bu nedenle onu senin bahçene koydum; çünkü meyvesini toplamanı ve Rabbine saklamanı istiyorum. Ve bunun için, insan ruhunu Tanrı'ya bağlayan ve onu sevgi ve irade uyumu içinde O'nunla bir yapan şeyin ne tür bir çalışma olduğunu bilmeni isterim,[213] Aziz Pavlus'un şu sözünden sonra:
Qui adhaeret Duo unus spiritus est cum illo;214 yani: "Kim Tanrı'ya bu kadar yaklaşırsa," daha önce dokunulan böylesine saygılı bir sevgiyle, "Tanrı ile tek bir ruhtur." Yani, Tanrı ve O iki ve aynı cinsten olsalar da[215], yine de lütufta öyle birleşmişlerdir ki, ruhen tektirler;[216] ve bunların hepsi sevgi ve irade uyumu için tek bir amaç içindir; ve bu tek bir amaçta Tanrı ile ruh arasında yapılan evlilik vardır, bu evlilik asla bozulmayacaktır, bu işin ateşi ve coşkusu bir süreliğine sona erse de, ancak ölümcül bir günahla. Bu tekbaşın hayaletsi hissinde, sevgi dolu bir ruh hem söyleyebilir hem de (eğer listelerse) İncil'deki şarkılar kitabında yazılı olan şu kutsal kelimeyi söyleyebilir: Dilectus meus mihi et ego illi;217 yani: "Sevdiklerim bana ve ben ona"; Tanrı'nın, kendi tarafında lütfun hayaletsi tutkalıyla ve senin tarafında da ruhun sevincindeki hoş rızayla örüleceğini anla. Ve bu nedenle, başlangıçta söylediğim gibi, bu ağaca tırman; ve
meyveye (yani, saygılı sevgiye, eğer daha önce diğer iki düşünceyi yürekten düşünürsen ve söylediğim gibi, kendini hiçbir yalanla kandırmazsan, ki bu her zaman sende olacaktır)
o zaman, ruhunda o zaman yapılan o çalışmayı iyi koruyacaksın[219] ve seni, Tanrının yüksekliği altında uysallaştırmak için, lütuf aracılığıyla elinden geldiğince şekillendireceksin, böylece
başka zamanlarda, hiçbir düşünceyle oraya tırmanmadan, kendi başına o çalışmada kullanabilirsin. Ve, garip bir şekilde, dediğim gibi bu çok hafif olan şeydir ve ağaçtan (yani herhangi bir düşünceden) uzak tutulduğu sürece ve aniden, şehvetle ve hoş bir şekilde, aşağılık olmadan yapıldığı sürece, daha tatlı kokar ve yüce cennetin
Kralını daha çok memnun eder. Ve sen yaptığın şeyde tatlılık ve rahatlık hissettiğinde, o zaman O bu meyveyi kırar ve sana kendi
hediyenin bir kısmını verir. Ve hissettiğin şey o kadar sert ve kalbini ilk başta rahatlık olmadan o kadar sert bir şekilde zorlar ki, o kadar aşağılık olur[220] ki ağaçta asılı duran meyvenin yeşilliği, ya da yeni koparılmış, dişlerini kamaştırır. Yine de sana
hızlıdır. Çünkü tatlı çekirdeği yemen için bir sebep yoktur, ama önce sert kabuğu ve acı kabuğun ısırığını kırarsan.

Bununla birlikte, eğer dişlerin zayıfsa (yani, hayaletsi güçlerin), o zaman sana tavsiyem, küçümsemeler aramandır,
çünkü zayıflık, zayıf güçten daha iyidir.[221]

Bir diğer beceri de, bu ağacı senin bahçene dikmemin sebebidir,
çünkü oradan tırmanmak için. Çünkü her ne kadar Tanrı istediğini yapsa da, yine de, benim anlayışıma göre, bu iki araç olmadan veya bunlara göre gelen diğer iki araç olmadan herhangi bir insanın bu çalışmanın mükemmelliğine ulaşması imkansızdır. Ve yine de bu çalışmanın mükemmelliği, hiçbir araç olmadan aniden gerçekleşir. Ve bu nedenle, sana bunların senin olduğunu, senin mülkiyetinde olmadığını söylüyorum[222], çünkü bu günahtan başka bir şey değildir,[223] fakat Tanrı tarafından lütuf olarak sana verilmiştir ve
ben değersiz olsam da bir elçi olarak tarafımdan gönderilmiştir; çünkü iyiliğe seni harekete geçiren her düşüncenin,[224] ister melek elçin aracılığıyla içeriden, ister herhangi bir insan elçi aracılığıyla dışarıdan gelsin, sadece Tanrı'nın ruhunda işlemek üzere verdiği, gönderdiği ve seçtiği bir lütuf aracı olduğunu çok iyi biliyorsun. Ve bu, bu iki düşünceyi diğerlerinin hepsinden önce almanı sana öğütlememin sebebidir. Çünkü insan iki özden, bedensel ve hayaletsi, karışık bir şey olduğu için, mükemmelliğe ulaşmak için iki sere[225] araca[226] ihtiyacı vardır; bu nedenle, bu iki öz de son gündeki yükselişte ölümsüzlükte birleşecektir; böylece her iki öz de bu hayatta, buna uygun bir şekilde mükemmelliğe yükseltilecektir. Ve bu, bedensel öz için korku, hayalet için umuttur. Ve böylece, benim düşündüğüm gibi, tamamen uygun ve uygundur; çünkü hiçbir şey, bedeni dünyevi şeylerin tüm sevgisinden bu kadar çabuk koparamaz, tıpkı ölümden duyulan bir korku gibi; aynı şekilde, bir günahkarın ruhunun sevgisini, Tanrı sevgisine bu kadar çabuk veya bu kadar hararetle yükseltemez, tıpkı tüm pervasızlığının bağışlanacağına dair kesin bir umut gibi. Ve bu nedenle, senin tırmanışını bu iki düşünceyle emrettim; fakat eğer iyi meleğin sana hayaletsi hayalinde veya başka bir adamda, senin bu ikisinin olduğunu düşündüğünden daha fazla senin mizacına uygun olan başka iki kişiyi öğretirse, onları alabilir ve bunları hiçbir suçlama olmadan güvenle bırakabilirsin. Yine de benim hayalime göre (daha fazla ıslatana kadar) bunların sana çok yardımcı olacağını ve senin mizacına pek de aykırı olmayacağını düşünüyorum, o zaman sende hissediyorum. Ve bu nedenle, eğer bunların sana iyi geldiğini düşünüyorsan, o zaman Tanrı'ya yürekten şükret ve Tanrı'nın sevgisi için benim için dua et. Öyleyse öyle yap, çünkü ben bir zavallıyım ve sen
benimle nasıl olduğunu bilmiyorsun.

Şu anda daha fazla değil, ama Tanrı'nın kutsaması senin ve benim olsun.

Sık sık oku ve unutma; kendini sertçe kanıtla; ve
Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla,
her türlü izinden ve izin fırsatından kaç. AMİN.

SON

VI.

AŞAĞIDA AYRICA, RUHUN HAREKETLENMELERİNDE

GÜVENLİ BİR MEKTUBU DA TAKİP EDİYOR

Tanrı'daki hayalet dost, kendime istediğim aynı lütuf ve sevinci Tanrı'nın isteğiyle sana da istiyorum. Sen benden
sessizlik ve konuşma, ortak diyet ve tekil oruç,
birlikte yaşama ve sadece kendinle kazanma[227] konusunda tavsiye istiyorsun. Ve sen
söylediğin gibi sen büyüksün[228] ne yapacaksan; çünkü, dediğin gibi, bir tarafta çok fazla konuşuyorsun,
diğer insanların yaptığı gibi ortak yemek yiyorsun ve
şirkette ortak kazanıyorsun. Ve, diğer tarafta,
durmadan,[229] tek başına oruçta ve sadece kazanmada, sende sahip olduğundan daha fazla kutsallık olduğunu varsaydığın için,[230] ve birçok başka
tehlike için korkuyorsun; çünkü günümüzde sık sık onlar en kutsal olarak kabul ediliyorlar,
ve birçok tehlikeye düşüyorlar, çoğu sessizlikte, tek başına oruçta ve sadece kazanmada. Ve gerçekten de onlar en kutsaldır, eğer lütuf sadece o sessizliğin, o tek başına orucun ve sadece kazanmanın, acı çeken ve sadece onaylayan[231] türün nedeniyse; ve eğer aksi olursa, o zaman bu her yönden tehlikedir, çünkü bu tür bir adanmışlık işine, sessizlik veya konuşma, ortak diyet veya tekil oruç, toplulukta veya çevrimiçi olarak kazanma gibi, türü zorlamak tam anlamıyla tehlikelidir. [232] Yani, tür ve derecenin yolunu ve ortak geleneğini geçmek, ancak lütuf tarafından buna yönlendirilirse; ve, yani, kendi başlarına kayıtsız olan, yani, şimdi iyi ve şimdi kötü, şimdi seninle, şimdi sana karşı, şimdi yardım eden ve şimdi bırakan bu tür işlere. Çünkü, eğer tekil kıpırdanışını takip edersen, kendini sessizliğe, tekil oruca veya sadece kazanmaya zorlarsan, konuşman gerektiğinde sık sık sessiz kalman, yemek yemen gerektiğinde sık sık oruç tutman, sadece toplulukta olman gerektiğinde sık sık olman gerekebilir. Ya da eğer sen her zaman
dinlendiğinde konuşmaya, ortak yemeğe veya arkadaşça kazanmaya veriyorsan,[233] o zaman
belki zamanın durduğunda bir zaman konuşursun[234], zamanın oruç tuttuğunda bir zaman yersin, zamanın durduğunda bir zaman arkadaşça olursun; ve böylece sadece kendi ruhunun değil, aynı zamanda başkalarının da büyük karışıklığına
uğrayarak hafifçe hataya düşebilirsin. Ve bu nedenle, bu tür hatalardan kaçınırken, benden (mektuplarından anladığım kadarıyla) iki şey istiyorsun: birincisi sana ve senin heyecanına olan kibrim; diğeri ise bu durumda ve geldiklerinde diğer tüm bu tür konulardaki tavsiyem.

İlkine gelince, cevap veriyorum ve bu konuda ve diğerlerinde kaba kibrimi, olduğu gibi, iki beceri için ortaya koymaktan çok korktuğumu söylüyorum.[235] Ve bir tanesi şudur: Kendi kibrime yaslanmaya cesaret edemem,
onu hızlı ve gerçek olarak onaylayarak. Diğeri ise senin içsel
eğilimin ve mektubunda bahsettiğin tüm bu şeylere olan yeteneğindir, ki bunlar henüz benim tarafımdan tam olarak bilinmiyor,
eğer bu durumda tam bir tavsiyede bulunacak olursam, sanki hızlıymış gibi. Çünkü Havari için şöyle denir: Nemo novit quae
sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est; "Hiç kimse, insanın
özel eğilimlerinin neler olduğunu, aynı insanın ruhundan başka, bilemez";[236] ve belki de sen, kendi içsel eğilimini henüz kendin bilmiyorsun, bundan sonra, Tanrı sana bunu birçok başarısızlık ve yükseliş arasında, kanıtla hissettirdiğinde,
yapacağın kadar tam olarak. Çünkü ben henüz hiçbir günahkarın kendisini ve içsel eğilimini mükemmel bir şekilde bilmesini bilmedim, ancak Tanrı okulunda, birçok ayartma, birçok başarısızlık ve yükseliş deneyimiyle önceden öğrenilmiş olsaydı; çünkü denizin dalgaları, selleri ve fırtınaları arasında, bir tarafta, huzurlu rüzgar, durgunluklar ve yumuşak havalar diğer tarafta olduğu gibi, gemi sonunda karaya ve limana ulaşır; doğru, bir ruha düşen çeşitli ayartmalar ve sıkıntılar arasında
bir tarafta bu inişli çıkışlı yaşamda (bunlar denizin fırtınaları ve selleriyle örneklenir) ve diğer tarafta Kutsal Ruh'un lütfu ve iyiliği, çok sayıda ziyaret, tatlılık ve ruhun rahatlığı (bunlar barışçıl rüzgar ve havanın yumuşak havasıyla örneklenir) arasında,
bir geminin benzerliğinde,
sahipsiz ruh sonunda istikrar diyarına ve sağlık limanına ulaşır; bu, kendisinin ve tüm içsel eğilimlerinin açık ve sakin bir şekilde bilinmesidir, bu bilgi sayesinde kendi içinde sessizce oturur, kraliyetinde taç giymiş bir kral gibi, hem bedeninde hem de ruhunda güçlü, bilge ve iyi bir şekilde kendini ve tüm düşüncelerini ve kıpırtılarını yönetir. Böyle bir adam için bilge kişi şöyle der:
Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit,
accipiet coronam vitae, quam repromisit Deus diligentibus se: "O, acı çekerek günaha katlanan mutlu bir adamdır; çünkü,
kendisinden
geçtiği için, Tanrı'nın
kendisini seven herkese verdiği yaşam tacını alacaktır."[238] Yaşam tacı iki şekilde söylenebilir. Biri hayalet bilgeliği, tam sağduyu için,
ve erdemin mükemmelliği için: bu üçü birlikte
örülmüş olarak,
bir yaşam tacı
olabilir,[239] ki bu, lütuf aracılığıyla
bu yaşamda buraya
gelebilir. Başka bir şekilde, yaşam tacının, her gerçek ruhun, bu yaşamdan sonra, cennetin mutluluğunda sahip olacağı sonsuz sevinç olduğu söylenebilir ve daha da kötüsü, bir kişi bu iki tacı da alamaz, ancak daha önce noye[240] ve ayartma acısında iyi bir şekilde sınandıysa, bu metnin dediği gibi:
Quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae; yani: "Bundan
sonra
sınanmışsa, o zaman yaşam
tacını alacaktır";[241] (daha önce değinilen anlayışıma göre) şöyle diyen kişi gibi: Fakat eğer bir günahkar daha önce çeşitli ayartmalarda, şimdi yükselip, şimdi düşüp, zayıflıktan düşüp, lütufla yükselip, sınanarak sınandıysa, bu hayatta Tanrı'dan asla hayaletimsi bilgelik
almayacak, ne de başkalarına öğüt verme ve öğretmede tam sağduyu, ne de üçüncüsü, Tanrı'sını ve kardeşlerini sevmede erdemin mükemmelliğidir. Bu üçü de -bilgelik, sağduyu ve erdemin mükemmelliği- tek bir şeydir ve yaşam tacı olarak adlandırılabilirler.

Bir taçta üç şey vardır: birincisi altındır; ikincisi değerli taşlardır; ve başın üzerine yükseltilmiş çiçek-de-luce'un kuleleri, üçüncüsü bunlardır. Altınla, bilgelik; değerli taşlarla, sağduyu; ve flower-de-luce'un kuleleriyle erdemin mükemmelliğini anlıyorum. Altın başı çevreler ve
bilgelikle hayaletimsi işimizi her tarafta yönetiriz; değerli taşlar
insanların bakışında ışık verir ve takdirle kardeşlerimize öğretir ve
öğüt veririz; flower-de-luce'un kuleleri iki yan dal verir, biri sağ tarafa, diğeri sol tarafa yayılır ve biri başın üstüne kadar çıkar ve erdemlerin mükemmelliğiyle
(ki bu sadakadır) iki yan dal veririz, bunlar yayılır, biri sağ tarafa dostlarımıza, biri sol tarafa düşmanlarımıza ve biri de Tanrı'ya kadar, insan anlayışının üstüne, ruhun başıdır. Bu, bu hayatta lütufla elde edilebilecek olan hayatın tacıdır; ve,
bu nedenle, savaşında alçakgönüllü ol ve denenene kadar ayartmalarına uysalca katlan. Çünkü o zaman ya bir tacı, ya diğerini ya da her ikisini, bu burada,
diğeri orada alacaksın; çünkü burada buna sahip olan, oradaki diğerinden tam anlamıyla
sağlam olabilir; ve orada burada lütufla
denen ve yine de bu hayatta burada elde edilebilecek olana asla ulaşamayan birçok kişi vardır.
(Eğer uysalca devam ederlerse ve Rabbimizin iradesine sabırla uyarlarsa) diğerini orada, cennetin yüce mutluluğunda layıkıyla ve bolca alacaktır. Burada elde edilebilecek olan bu tacı
güzel buluyorsun; evet, lütufla
olabildiğince uysalca taşı seni, çünkü oradaki diğeriyle karşılaştırıldığında, altınla dolu bir dünyaya karşı asil bir kişi gibidir. Bütün bunları sana, Rabbimize güvenerek el attığın hayalet savaşında teselli ve güç kanıtı vermek için söylüyorum ve bütün bunları sana, içsel eğiliminin gerçek bilgisinden ne kadar uzakta olduğunu görmen için söylüyorum ve bundan sonra seni uyarmak için söylüyorum, hemen değil, kararlılık vermek[242] ya da aldatılma korkusu yüzünden genç kalbinin tekil kıpırtılarını takip etmek için.

Bütün bunları sana, benden istediğin gibi, sana ve senin kıpırtılarına karşı duyduğum kibri göstermek için söylüyorum; çünkü senin bu tür ani, tekil eylemlerin kıpırtılarına[243] karşı tam olarak yetenekli ve tamamen istekli olduğunu ve kabul edildiklerinde onlara sıkıca bağlandığını düşünüyorum; ve bu tamamen tehlikelidir. Ben,
senin veya senin gibi eğilimli olan herhangi birinin
bu yeteneğinin ve bu açgözlü eğiliminin, hepsi tehlikeli olsa bile, kendi başına kötü olduğunu söylemiyorum; hayır, ben öyle söylemiyorum, Tanrı korusun
sen öyle algılarsın; ama ben bunun kendi başına tam bir iyilik olduğunu ve
tam büyük mükemmelliğe kadar tam bir yetenek olduğunu, evet, ve bu hayatta olabilecek en büyük mükemmelliğe kadar olduğunu söylüyorum; Demek istediğim, eğer böyle bir ruh, gece gündüz, meşgul bir şekilde, Tanrı'ya ve iyi öğütlere uysalca yaklaşırsa[244] ve güçlü bir şekilde ayağa kalkıp şehit olursa,
bu tür ani ve tekil hareketlerde kendi zekasını ve kendi iradesini
aşağıya atarak ve bu tür hareketlerin peşinden gitmeyeceğini sert bir şekilde söylerse, asla bu kadar hoş,[245] ne bu kadar yüce ne de bu kadar kutsal görünmez, ancak
eğer buna tanıklık[246] ve bazı hayalet öğretmenlerinin onayları varsa -yani uzun zamandır tekil yaşamda uzman olanlar. Böyle bir ruh, bu uysallıkta hayalet gibi devam etmek için,
lütuf ve bu hayalet savaşının deneyimiyle
kendisiyle böyle bir hayat tacını hak edebilir, çünkü daha önce dokunulmuş. Ve
bu şekilde uysal olan bir ruhta iyiliğe karşı büyük bir yetenek olduğu kadar, başka bir ruhta da tehlikelidir, böyle bir ruh ki, aniden, öğüt almadan, kendi aklı ve kendi iradesiyle
açgözlü kalbin kıpırtılarını takip eder; ve bu nedenle, Tanrı sevgisi için, eğer söylediğim gibi
içindeyse bu yetenek ve bu şekildeki (bahsettiğim) eğilim konusunda dikkatli ol. Ve sürekli olarak dua ve öğüt için uysal ol.
Bu tür ani ve tekil kıpırtılarda
kendi aklını ve iradeni kır ve nereden geldiklerini ve sana uygun olup olmadıklarını anlayana kadar onları hafife alma.

Ve bu kıpırtılara değinirken ki sen benim kibrimi ve tavsiyemi istiyorsun, sana diyorum ki ben onları şüpheli bir şekilde algılıyorum, yani[247] maymunun tarzında algılanmalılar. İnsanlar
genellikle maymunun başkalarının yaptığını gördüğünü yaptığını söylerler; eğer şüphelerimde yanılıyorsam beni affet, yalvarırım. Yine de, senin ruhuna olan sevgim, senin ve benim hayalet bir kardeşimizin, aynı büyük[248] sessizlik, tam tekil oruç ve tam tek kazanma kıpırtılarıyla, benimle uzun süre sohbet ettikten sonra bana bahşettiği gibi, kendini ve kıpırtılarını kanıtladıktan sonra, bana bahşettiği gibi, bana ait olduğu kanıtla beni harekete geçiriyor. Çünkü, dediği gibi, ülkenizde bir adam görmüştü, ki bu adam, iyi bilindiği gibi, her zaman büyük bir sessizlik, tek bir oruç ve sadece ikamet halindedir; ve kesinlikle, tamamen varsaydığım gibi, bunlar tamamen gerçek kıpırdanmalardır; o adamın sahip olduğu her şey, yalnızca lütfun, içeriden deneyimle hissettiği, herhangi bir görme veya duymanın değil, başka birinin sessizliğinin dışında sahip olduğu bir nedenden kaynaklanırdı - eğer öyleyse, basit anlamımda söylediğim gibi, maymunca olarak nitelendirilirdi. Ve bu yüzden dikkatli olun ve kıpırdanmalarınızın nereden geldiğini iyi araştırın; çünkü nasıl harekete geçtiğinizi, ister içeriden lütufla, ister maymunsu bir şekilde dışarıdan, Tanrı bilir, ben değil. Yine de, buna benzer tehlikelerden kaçınarak şunu söyleyebilirim: Bak, sen
maymun değilsin, yani, bak ki sen
susmak veya konuşmak, oruç tutmak veya yemek, çevrimiçi olmak veya arkadaşlık etmek için yaptığın hareketler, ister içten gelen bol sevgiden ve ruhtaki bağlılıktan gelsin, ister bedensel aklının pencerelerinden, kulakların ve gözlerin gibi, dışarıdan gelmesin. Çünkü, Yeremya'nın açıkça söylediği gibi, bu tür pencerelerden ölüm gelir: Mors intrat per
fenestras.249 Ve bu, bana sorduğun ilk soruya cevap olarak, ne kadar az olsa da, yeterlidir,
senden ve mektubunda bana bahsettiğin bu hareketlerden ne anladığımı soruyorsun.

Ve ikinci şeye gelince, bu durumda ve düştükleri diğer durumlarda benden tavsiye istediğinde, yüce İsa'ya yalvarıyorum (O büyük tavsiyenin meleği olarak kabul edilir) merhametiyle senin danışmanın ve tüm sıkıntılarında teselli edicin olsun ve bana bilgeliğiyle, çok basit olan öğretimimle, kalbinin güvenini, birçok başkasından önce bana verdiğin güveni yerine getirmemi emretsin - basit bir ahlaksız[250] zavallı, lütfun azlığı ve aldatma eksikliği nedeniyle sana veya başkasına öğretmeye layık değilim. Yine de, ahlaksız olsam da, yine de, basit aldatmamdaki isteğine cevap vererek, Tanrı'ya güvenerek, tür ve din adamlarının aldatması bozulduğunda O'nun lütfunun öğrenici ve önder olacağına dair bir inançla biraz söyleyeceğim.[251] Sen de gayet iyi biliyorsun ki
sessizlik kendi başına ne de konuşmak, ayrıca tek başına oruç tutmak ne de sıradan
diyet yapmak, internet ne de arkadaşlık, bunların hepsi ne de hiçbiri arzumuzun gerçek amacı değildir; ancak bazı insanlar için (ve hepsi için değil) bunlar, eğer yasalara uygun ve ihtiyatlı bir şekilde yapılırlarsa amaca ulaşmaya yardımcı olan araçlardır ve aksi takdirde ilerlemekten çok daha fazla serbesttirler. Ve
bu nedenle açıkça[252] konuşmak, açıkça hareketsiz kalmak, açıkça yemek yemek, açıkça oruç tutmak, açıkça arkadaşlık etmek veya açıkça sadece olmak, bu zamanda sana öğüt vermeyi düşünmüyorum; çünkü, mükemmellik onlarda yoktur. Ancak sana genel olarak şu öğütü verebilirim, seni bu kıpırtılarda ve bunlara benzer diğer tüm durumlarda tutmak için; her zaman iki zıtlık bulduğun yerde, bunlar şunlardır: sessizlik
ve konuşma, oruç ve yemek, çevrimiçi olma ve arkadaşlık, Hıristiyan dininin ortak
giyimleri ve çeşitli ve
tasarlanmış kardeşliklerin benzersiz alışkanlıkları, bunların hepsiyle birlikte, bunlar
kendi başlarına sadece türdeş[253] ve insanların işleridir. Çünkü sen, dışsal insanının türü ve yasası gereği, şimdi konuşmak ve şimdi sessiz kalmak, şimdi yemek ve şimdi oruç tutmak, şimdi birlikte olmak ve şimdi yalnız olmak, şimdi ortak giyinmek ve şimdi tek bir kıyafet içinde olmak için buna sahipsin, her zaman istediğinde ve gördüğünde[254] bunlardan herhangi birinin ruhunda işleyen göksel lütfun beslenmesinde sana hızlı ve yardımcı olacağını; fakat eğer
eğer öyle ise (ki Allah korusun), sen veya başka biri öğle vakti şeytanın kederli ayartmalarında o kadar şehvet düşkünü ve o kadar kör olursan,
sanki kutsal bir esaret altında sahte bir kutsallık kisvesi altında,[255]
bu tür tekilliklere herhangi bir çarpık itirafla kendinizi bağlarsınız,
bu yaşamda veya öbür dünyada olabilecek egemen kutsallığın hayaletsi alışkanlığıdır, Aziz Pavlus'un şu şekilde söylediği tanıklık: Ubi
spiritus Domini, ibi libertas: "Tanrı'nın ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır."[256] Ve tüm bu tür işlerin kullanımlarında hem iyi hem de kötü olabileceğini gördüğünde; İkisini de bırakmanı rica ediyorum, çünkü eğer yumuşak başlı olursan ve merakla bakıp aklında daha iyi olup olmadığına bakmayı bırakırsan, senin için en kolayı bu olur. Ama sen şöyle yap: Birini bir tarafa, diğerini diğer tarafa koy ve aralarında saklı olan bir şey seç; bu şey, elde edildiğinde, sana ruhen özgürce başlama ve diğerlerini kendi tam listende tutmayı bırakma izni verir, hiçbir suçlama olmadan. Ama şimdi bana, o şeyin ne olduğunu soruyorsun. Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim: Tanrı'dır; eğer sakin olursan onun için sakin olmalısın; ve eğer konuşursan onun için konuşmalısın; ve eğer oruç tutarsan onun için oruç tutmalısın; ve eğer yemek yiyeceksen, kimin için yemek yiyeceğin; ve
sadece senin için olacağın, eğer sadece senin olacağın; ve
eğer senin yanında olacaksan, eğer senin yanında olacaksan.
Ve tüm kalanlar için, ne olursa olsunlar. Çünkü sessizlik
Tanrı değildir, ne de konuşmak Tanrı değildir; oruç tutmak Tanrı değildir, ne de yemek yemek Tanrı değildir; çevrimiçi olmak Tanrı değildir, ne de arkadaşlık etmek Tanrı değildir; ve henüz diğer bu iki zıtlığın hiçbiri. O, bunların arasında saklıdır ve ruhunun hiçbir
işiyle bulunamaz, ama hepsi sadece senin kalbinin sevgisiyle bulunabilir. O, akılla bilinemez, düşünceyle elde edilemez, anlayışla sonuca varılamaz; ama O, senin kalbinin gerçek
sevgi dolu iradesiyle sevilebilir ve seçilebilir.[257] Sen O'nu seç ve sen sessizce konuş, konuşarak sessiz ol, oruçla ye ve oruçla ye ve tüm kalanların
gibi. Tanrı'nın böylesine güzel bir seçimi, böylece akıllıca leshinge[258] ve temiz bir kalbin gerçek iradesiyle O'nu aramak, bu ikisinin arasında, gelip onları hayalet bakışımızın noktası ve dikeni olarak sunduklarında, Tanrı'nın bu hayatta elde edilebilecek veya öğrenilebilecek en değerli
izleme ve arayışıdır. Düşünen bir ruh için söylüyorum; evet, bu şekilde arayan bir ruh aklın hayalet gözüyle kavranabilecek hiçbir şey görmese de; çünkü eğer Tanrı senin sevgin ve anlamın, kalbinin seçimi ve noktasıysa, bu hayatta sana yeter (her ne kadar tüm hayatın boyunca aklının gözleriyle O'nu daha fazla göremesen de). Özlem dolu sevginin keskin okuyla yapılan böyle kör bir atış, Tanrı'nın kendisi olan iğnenin asla başarısızlığa uğramasını sağlamaz, çünkü Tanrı, sevgi kitabında, bitkin bir ruha ve sevgi dolu birine şöyle seslenir: Vulnerasti cor meum,
soror mea, amica mea, et sponsa mea, vulnerasti cor meum, in uno
oculorum tuorum: "Kalbimi yaraladın, kız kardeşim, sevgilim,
ve eşim, kalbimi bir gözünden yaraladın."[259] Ruhun gözleri ikidir: Akıl ve Sevgi. Akılla, O'nun yaratıklarında ne kadar kudretli, ne kadar bilge ve ne kadar iyi olduğunu izleyebiliriz, ama Kendisinde değil; ama akıl zayıfladığında, o zaman
listeleyin, sevin, yaşayın ve oynamayı öğrenin,[260] çünkü aşkla O'nu hissedebiliriz, O'nu bulabiliriz ve O'na vurabiliriz, hatta Kendisinde. Bu harika bir gözdür,
bu aşk, çünkü sevgi dolu bir ruh için sadece Rabbimiz için söylenir: "Gözlerinden birinde kalbimi yaraladın"; yani, birçok şeye kör olan ve sadece aradığı bir şeyi gören ve bu yüzden bulup hisseden aşkta, atış yaptığı noktayı ve iğneyi vurur ve yaralar, eğer görüş birçok şeye bakarken farklı olsaydı olması gerekenden çok daha erken, tıpkı akıl tüm bu tür şeyler arasında arayıp aradığında olduğu gibi: sessizlik ve konuşma, tekil oruç ve ortak yemek, çevrimiçi olma veya arkadaşlık ve tüm bu tür şeyler; daha iyi olup olmadığına bakmak için.

Bırakın bu şekilde yapılsın, rica ediyorum ve eğer böyle bir araç (Tanrı'yı ​​geçmek için belirlenmiş) olduğunu bilmiyorsan;
çünkü gerçekten daha fazlası yok, eğer çok tefekkürlü olur ve amacından
çabuk vazgeçersen. Ve bu nedenle, sana ve benzerlerine dua ediyorum, Havarinin şöyle demesiyle: Videte vocationem vestram,
et in ea vocatione qua vocati estis şöyle diyor:262 "Çağrınızı görün,
ve çağrıldığınız o çağrıda, dik durun ve İsa adına kalın." Çağrınız çok tefekkürlü olmalı,
Mecdelli Meryem tarafından örneklendirildi. O zaman Meryem'in yaptığı gibi, kalbinizin noktasını tek bir şeye koyun: Porro unum est necessarium: "Çünkü tek bir şey gereklidir,"[263] ki bu da Tanrı'dır. Onu istiyorsun,
Onu arıyorsun, O seni sevmeyi, O seni hissetmeyi seçiyor,[264]
Onu yanında tutuyorsun, ne sessizlikle ne de konuşmayla,
tek başına oruçla ne de ortak yemekle,
onliness ile ne de
arkadaşça kazanmayla, zorlukla ne de kolaylıkla; çünkü bazen sessizlik
iyidir, ama aynı zamanda konuşmak daha iyidir; ve yine
bazen konuşmak iyidir, ama aynı zamanda sessizlik daha iyidir;
ve oruç, yemek, onliness
ve arkadaşlık gibi tüm kalanlar için böyledir; çünkü bazen biri iyidir, ama diğeri daha iyidir,
ama hiçbiri hiçbir zaman en iyisi değildir. Ve bu nedenle,
iyi olan her şey iyi olsun ve daha iyi olan her şey daha iyi olsun,[265] çünkü ikisi de
bozulur ve son bulur; ve en iyisini seç
Meryem, senin aynan, asla bozulmayacak: Maria (inquit optimam)
optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea.266 En iyisi
her şeye kadir İsa'dır ve O, Meryem'in tüm tefekkür edenlerin örneğinde, en iyisini seçtiğini, asla ondan alınmaması gerekeni söyledi; ve bu nedenle, sana yalvarıyorum, Meryem ile iyiyi ve daha iyiyi bırak ve en iyisini seç.

Bırakın, bunlar olan her şey olsun: sessizlik ve konuşma,
oruç ve yemek, çevrimiçi olma ve arkadaşlık ve diğer tüm bu şeyler ve
bunlara bağlı kalma; ne anlama geldiklerini bilmiyorsun ve sana yalvarıyorum,
anlamlarını arzulama; ve eğer herhangi bir zamanda bunlardan düşünür veya bahsedersen, o zaman düşün ve söyle ki onlar o kadar yüce ve o kadar mükemmelliğe layık şeylerdir ki, konuşmak[267] veya sakin olmak, oruç tutmak ve yemek yemek, sadece olmak ve arkadaşlık etmek, senin gibi zayıf bir zavallı için, seninle o kadar büyük bir mükemmelliğe karışmak sadece bir delilik ve çirkin bir küstahlıktır. Çünkü neden, konuşmak ve sakin olmak, yemek yemek ve oruç tutmak, sadece olmak ve arkadaşlık etmek, her zaman istediğimiz zaman, nezaketle sahip olabiliriz; ancak tüm bunları yapmak için, ancak lütuf sayesinde olabiliriz. Ve şüphesiz, böyle bir lütuf, senin bahsettiğin böylesine dar bir sessizlik, böylesine tekil bir oruç veya böylesine tek bir ikamet yoluyla asla elde edilemez; bu, başka bir adamın böylesine tekil eylemlerini duyma ve görme vesilesiyle dışarıdan kaynaklanır. Fakat eğer bu lütuf bir gün elde edilecekse, içten Tanrı'dan öğrenilmesi gerekir, ki sen ona, kalbinin tüm sevgisiyle, günlerce eğilerek, hayalet bakışından[268] tamamen boşalarak, O'nun altındaki her türlü şeyi; sana böyle boş vermemi emrettiğim şeylerin bazıları, bazı insanların gözünde Tanrı'yı ​​geçmek için tam bir değerli yol gibi görünse bile. Evet, insanların ne dediğini söyle, ama sen benim sana söylediğim gibi yap ve kanıtın tanıklık etmesine izin ver. Çünkü, yakında hayalet gibi amacından kurtulacak olan kişi için, bir yol olarak yeterlidir ve ona, yalnızca iyi Tanrı'nın gerçek zihninden ve kalıcı sevginin saygılı bir heyecanından başka bir şeye ihtiyacı yoktur; böylece Tanrı'ya giden yol, sana Tanrı'dan başkasını getirmez. Eğer yüreğinde lütufla hissedebileceğin sevginin heyecanını bütünüyle korursan ve oradan gelen hayalet bakışını dağıtmazsan, hissettiğin o şey sana ne zaman konuşacağını ve ne zaman duracağını söyleyecektir[269] ve tüm yaşamında seni hiçbir hata olmadan gizlice yönetecek ve sana bu tür iyiliklerin hepsini büyük ve egemen bir gizlice nasıl yapacağını[270] öğretecektir. Çünkü eğer lütufla bunu alışkanlık haline getirebilir ve sürekli çalışabilirsen, o zaman, eğer senin için konuşmak, ortak yemek yemek, toplulukta vakit geçirmek veya Hıristiyan insanların ortak gerçek alışkanlığına ve türe bağlı başka bir şey yapmak gerekli veya hızlıysa, bu seni önce o diğer ortak tür şeyi konuşmaya veya yapmaya, ne olursa olsun, tam olarak yavaşça harekete geçirecektir. Ve sonra, eğer bunu yapmazsan, bu senin kalbine bir iğne gibi
çarpacak ve seni çok acıtacak ve eğer yaparsan sana huzur vermeyecektir[271]. Ve aynı şekilde, eğer konuşurken veya türün seyrine ortak olan başka bir işte çalışıyorsan, eğer senin için sakin olman ve seni tersine çevirmek için hızlı ve gerekliyse, tıpkı çevrimiçi olmanın arkadaşlığa, orucun yemeğe ve diğer tüm bu tekil kutsallık işleri gibi, seni onlara doğru harekete geçirecektir; böylece böylece, Tanrı'ya karşı böylesine kör bir sevgi kıpırtısının deneyimiyle, tefekkürlü bir ruh, konuşmak, sakin olmak, yemek yemek, oruç tutmak, arkadaşlık etmek ve sadece olmak[272] ve tüm bu diğer şeyler için o takdir lütfuna, senin bahsettiğin herhangi bir tekillikten, insanın kendi zekasının ve kendi içindeki iradesinin kıpırtılarıyla veya başka herhangi bir insanın dışarıdaki yaptıklarının örneğiyle alınandan daha erken gelir. Çünkü neden, böyle gergin
yapılanlar, nazik hareketler altında, lütfa dokunmadan[273],
hiçbir faydası olmayan geçici bir acıdır; ama eğer dindar olanlar veya tövbe emriyle bunlara sahip olanlar içinse, fayda
sadece itaatten dolayı yükselir ve böyle bir darlıktan dolayı değil; ki bu kanıtladığı her şey için acı vericidir. Ama
sevimli ve isteksizce sevmek için[274] Tanrı büyüktür ve geçici
kolaylık, gerçek hayaletsi huzur ve sonsuz dinlenmenin ciddiyetidir. Ve,
bu nedenle, istediğinde konuş ve istediğinde ayrıl, istediğinde ye ve istediğinde oruç tut, istediğinde arkadaşlık et ve istediğinde kendin ol, böylece[275] Tanrı ve lütuf senin
liderin olsun. Oruç tutmak isteyen oruç tutsun ve sadece isteyen olsun ve isteyen sessiz kalsın, fakat hiç kimseyi aldatmayan Tanrı'ya güvensin; çünkü sessizlik ve konuşma, çevrimiçi olma ve arkadaşlık, oruç ve yemek, hepsi seni aldatabilir. Ve eğer konuşan birinden veya
hareketsiz birinden, yiyenden veya oruç tutandan veya
birlikte olan veya tek başına olan birinden duyarsan, düşün ve de ki,
eğer istersen, yapmaları gerekeni yapabilirler, fakat tersi açıkça görülürse.[276] Fakat bak ki sen onların yaptıklarını (yani bunu yaptıklarını) maymun gibi yapma; çünkü sen ne yapabilirsin, ne de belki sen onlar gibi eğilimli değilsindir. Ve bu nedenle,
başkalarının eğilimlerine göre çalışmayı bırak ve
kendi eğiliminle çalış, eğer bunun ne olduğunu biliyorsan. Ve bunun ne olduğunu öğrenene kadar, kendi eğilimlerini bilen ama kendi eğilimlerini bilmeyen o adamların öğütlerine göre çalış;[277] çünkü
bu tür adamlar bu tür durumlarda öğüt vermeli, yoksa hiç kimse öğüt vermemeli. Ve bu, mektubunun tamamına bir cevap olarak yeterli, bence; Tanrı'nın lütfu
İsa adına her zaman seninle olsun. AMİN.

SON EPİSTOLA

VII.

BUNDAN SONRA, RUHLARI AYIRT ETMEYE DAİR DİNDAR BİR İNCELEME GELİYOR, HAYALETSEL YAŞAMLAR İÇİN ÇOK GEREKLİ

ÇÜNKÜ çeşitli ruhlar olduğu için,
onları dikkatlice bilmemiz gerekir; öyle ki, havari aziz Yuhanna'dan tüm ruhlara inanmamamız gerektiği öğretiliyor.[278]
Çünkü, aldatmada ve özellikle hayaletlerle ilgili konularda çok az bilgisi olan bazılarına, insanın kalbinde yankılanan her düşüncenin başka hiçbir ruhun değil, yalnızca insanın kendi ruhunun konuşması olması gerektiği görünebilir. Ve bunun böyle olmadığını, kutsal yazıların hem inancı hem de tanıklığı açıkça kanıtlıyor; çünkü peygamber Davut, "Kendim konuştuğumu değil, Rabbim Tanrı'nın içimde konuştuğunu duyacağım" diyor;[279] ve başka bir peygamber, bir meleğin onun içinde konuştuğunu söylüyor.[280] Ayrıca, mezmurda kötü ruhların insanlara kötü düşünceler gönderdiği öğretiliyor; ve bunun üzerine, iyi olmayan bir bedensel ruh olduğunu, elçi Pavlus, bazı insanların bedensel ruhlarıyla
dolup taştıklarını veya şiştiklerini söyleyerek, açıkça gösterir.[281] Ve ayrıca, dünyanın ruhunun olduğunu, sadece kendisi için değil, aynı zamanda öğrencileri için de Tanrı'da sevinç duyduğunu, dünyanın ruhunu almadıklarını, ancak Tanrı tarafından gönderilen, yani Kutsal Ruh olan ruhu aldıklarını açıkça beyan eder.[282] Ve bedensel ve ayrıca dünyanın bu iki ruhu, sanki, o lanetli ruhun, cehennemin kötü iblisinin hizmetkarları veya çavuşlarıdır; böylece kötülüğün ruhu, bedensel ruhun ve ayrıca dünyanın ruhunun efendisidir. Ve ruhumuza konuşan bu üç ruhtan hangisine, onlara inanmamalıyız. Çünkü, onlar sadece,
konuşmalarıyla, hem bedenin hem de ruhun kaybına yol açtıklarından bahsederler.
Ve ruhumuza konuşan ruh hangisidir, konuşan aynı ruhun konuşması tam olarak ilan edecektir; çünkü her zaman
bedenin ruhu yumuşak ve bedene kolay şeyler söyler;
dünyanın ruhu boş şeyler ve tapınmayı arzular[283];
şeytanın kötü niyetli ruhu ise iğrenç ve acı şeyler söyler.

Bu nedenle, ne zaman yüreğimize yiyecek, içecek ve uyku, yumuşak giysiler, şehvet ve
bu tür diğer tüm şeylerle ilgili bir düşünce çarpsa, bunlar bedenin işine özlem duyar ve yüreğimizi sanki tüm bu tür şeylere karşı özlem dolu bir arzuyla
kavurur; bunu söyleyenin
bedenin ruhu olduğundan emin olalım. Ve bu yüzden onu, lütfun bize verdiği ölçüde uzaklaştıralım, çünkü o bizim düşmanımızdır. Sık sık bu dünyanın boş sevinciyle ilgili bir düşünce yüreğimize çarptığında, içimizde güzel görülmek, kayırılmak, büyük bir akraba ve büyük bir dolandırıcılığa sahip olmak, bilge ve değerli görülmek veya bu hayatta büyük bir derece ve yüksek bir göreve sahip olmak arzusunu ateşler - bu tür düşünceler ve bir insanı yalnızca başkalarının gözünde değil, aynı zamanda kendi gözünde de yüce ve tapınılır kılacak diğer tüm düşünceler - şüphesiz ki tüm bunları söyleyen dünyanın ruhudur, bedenin ruhundan çok daha tehlikeli bir düşmandır ve onu çok daha fazla işle uzaklaştırmalıdır. Ve sık sık bu iki hizmetkarın ve
kötü şeytanın, öfkenin[285] ve
kötülüğün ruhu ve prensinin çavuşlarının, ya lütuf ve ruhun hayaletsi küçümsemesiyle
sertçe yere serilmesi ve ayaklar altında çiğnenmesiyle; ya da
kötü niyetli efendilerinin, cehennemin
kötü şeytanının
tuhaflığıyla[286] tuhaf bir şekilde geri çekilmeleri olur, çünkü o, büyük bir kötülük ve öfkeyle, bizim kötü ruhlarımızın hastalığına saldırmak için koşan bir aslan gibi
kalkacağını düşünür; ve bu, kalbimizin düşüncesi bizi harekete geçirdiğinde, ne bedenimizin şehvetine ne de bu dünyanın boş sevincine değil, bizi mırıldanmaya, homurdanmaya[287], şikayete ve ruhun acılığına, acıya ve sabırsızlığa, öfkeye, melankoliye ve kötü niyete, nefrete, kıskançlığa ve tüm bu üzüntülere harekete geçirir. Bize ağır bir yük bindirir, eğer bize yapılması veya söylenmesi gerekiyorsa, o kadar sevimli veya akıllıca[288] olmaz; eğer bir işaretle, yüz ifadesinde, sözde veya işte gösterilecek olursa, herhangi bir şekilde kötülüğe veya kalbin ağırlaşmasına dönüşebilecek bir şeyse, içimizde tüm kötü şüpheleri uyandırır; onu kendimize almamız için bizi hemen[289] zorlar.

Bu düşüncelere ve bizi huzurdan ve gönül rahatlığından mahrum edecek olanlara karşı, başka türlü karşı çıkmamalıyız ve[290], ancak cehennemin kendi şeytanına karşı olduğumuz gibi ve oradan ruhumuzun kaybından kaçtığımız kadar kaçmalıyız. Şüphesiz, diğer iki düşünce, bedenin ruhu ve ayrıca dünyanın ruhu, ruhumuzu kaybetmek için ellerinden gelen her şeyi yapar ve çabalarlar, ancak en tehlikelisi kötülük ruhudur; çünkü o kendi başınadır, ancak onsuz değildir. Çünkü bir insanın ruhu asla bu kadar temiz değilse ve bu kötülük, öfke ve kötülük ruhuyla kirletilmişse, diğer tüm temizliklere rağmen, yine de kaybedilebilir. Ve eğer bir ruh asla bedenin şehvetiyle ve dünyanın boş sevinciyle kirletilmemişse ve lütuf sayesinde onu barış ve kalbin huzuru içinde tutabilirse, hatta Hıristiyan için[291], tüm bunları yapmak çok zor olsa da (diğer ikisinin geleneğini sürdürmek),[292], yine de daha az kaybedilebilirdir, daha önce dokunulmuş olan bedenin ve dünyanın tüm diğer pisliklerine karşı koyamaz. Ve bu nedenle, bedenimizin tüm şehvetli[293] düşünceleri kötü olsa da, çünkü ruhtan adanmışlık hayatını çıkarırlar ve dünyanın tüm boş sevinci daha kötü olsa da, çünkü bizi cennetin melekleri tarafından bize sunulan ve öğretilen göksel şeyleri tefekkür ederek sahip olmamız gereken gerçek sevinçten uzaklaştırır. Çünkü bu kadar şehvetle
burada yeryüzünde insanların tapınmasını, iltifat etmesini ve hizmet etmesini arzulayanlar,
hayatları boyunca cennetin ve cennetsel şeylerin hayalet gibi tefekküründe meleklerin ibadetinden, iltifatından ve hizmetinden vazgeçmeyi hak ederler; ki bu tefekkür kendi başına şehvetten ve bağlılığın
sevgisinden daha iyi ve daha değerlidir. Ve bu
acılık için
kötülüğün, öfkenin ve kötülüğün ruhunu
hepsinin en kötü ruhuna sarılırım; ve neden? Elbette, çünkü bize en iyi şeyi, yani Tanrı olan sadakayı getirir. Çünkü kimde bu kadar huzur ve gönül rahatlığı yoksa, o kişi cennetin yüksek huzurunun hoş görüntüsünün canlı varlığından, iyi
lütufkar Tanrı'dan, kendi sevgili benliğinden yoksundur. Davut, Tanrı'nın yerinin huzurda, ikametgahının ise Siyon'da olduğunu söylediği mezmurda buna tanıklık eder.[294] Sion, barışın
görülmesi kadar söylenebilecek bir şeydir; ruhun görüşü, aynı ruhun düşüncesidir; ve,
kesinlikle, barış düşünceleriyle en çok meşgul olan o ruhta Tanrı, meskenini kurmuştur.[295] Ve peygamber aracılığıyla şöyle der: "Ruhum kimin üzerinde dinlenecek, ancak
yumuşak başlı ve dinlenmiş olanların üzerinde. "[296] Ve bu nedenle, kim Tanrı'nın
sürekli olarak içinde ikamet etmesini ve sevgiyle ve Tanrısallığın yüce barışını görerek yaşamasını isterse, bu hayatta sahip olunabilecek en yüksek ve en iyi tefekkür partisidir, gece gündüz, geldiklerinde, bedenin ruhunu ve dünyanın ruhunu, ama en çok da kötülük, öfke ve kötülüğün ruhunu bastırmakla meşgul olsun, çünkü o en iğrenç ve en kötü pisliktir[297]. Ve onun tuhaflığını bilmek çok gerekli ve hızlıdır, onun kederli aldatmacalarını bilmemek için değil. Bir süre
o, o kötü lanetli yaratık, benzerliğini bir ışık meleğine dönüştürecek, böylece erdemin rengi altında daha fazlasını yapabilecektir;[298] ama yine de daha kırmızı bakarsak,[299] bu sadece acı ve anlaşmazlık tohumudur o gösterir ki, ilk bakışta asla o kadar kutsal veya o kadar güzel görünmez. Oruç, keskin giyim ve diğer birçok dindar uygulama ve dışsal eylem gibi derecelerinin ortak tüzüğünü ve geleneğini geçerek birçok kişiyi tekil bir kutsallığa teşvik eder, diğer insanların kusurlarını açıkça kınayarak, bunları yapmak için görevleri yoktur. Bunların hepsini ve diğer birçoklarını yapmaya teşvik eder ve hepsini bağlılık ve hayırseverlik kisvesi altında yapar; herhangi bir bağlılık ve hayırseverlik eyleminden hoşlandığı için değil, anlaşmazlık ve iftirayı sevdiği için, ki bunlar her zaman bu tür yakışıksız tekillikler tarafından neden olur; çünkü herhangi bir dindar cemaatte herhangi bir kişi veya iki kişi varsa, herhangi bir kişi veya iki kişi böyle dışsal tekillikleri kullanırsa, o zaman aptalların gözünde kalanların hepsi onlar tarafından iftiraya uğrar; fakat,
bilge adamın gözünde, kendilerine iftira atarlar. Fakat
çünkü aptallar bilge adamlardan daha fazlasıdır, bu yüzden
akıllı oldukları için aptalların lehine, böyle tekil eylemciler, (eğer akıllıca kararlaştırılmışsa) onlar ve tüm suçluları[300] açıkça aptallar ve şeytanın okları olarak görülmeli, gerçek basit ruhları
kutsallık ve hayırseverlik kisvesi altında öldürmek için. Ve böylece şeytan bu şekilde birçok aldatmaca getirebilir.

Kim buna razı olmaz, ama onu gerçekten dua etmeye ve öğüt vermeye
yatkın kılarsa, tüm bu aldatmacalardan nezaketle kurtulacaktır.[301]
Fakat bunu söylemek ve daha da çok hissetmek üzücüdür ki, bazen[302] kendi ruhumuz bu üç ruhun her biriyle, bedenin, dünyanın ve şeytanın
o kadar yenik düşer ve böylece tehlikeye atılır, esarete, köleliğe
bağlanır ve hepsine hizmet eder, yani büyük bir karışıklık ve kendini kaybetme içinde, şimdi her birinin görevini kendi başına yapar. Ve bu, uzun süreli kullanımdan ve geldiklerinde onlara alışılmış şekilde onay verdikten sonra, sonunda o kadar bedensel, o kadar dünyevi ve o kadar kötü niyetli, o kadar kötü ve o kadar ters hale geldiğinde olur ki, şimdi açıkça kendi kendine, başka hiçbir ruhun önerisi olmadan, sadece şehvetli beden düşüncelerini ve boş dünya düşüncelerini değil, aynı zamanda bunların en kötüsü olan, acı ve kötü düşünceleri, gıybette ve kötü niyetli ve başkalarına karşı kötü şüphede doğurur ve ortaya çıkarır. Ve bu bizim ruhumuzla böyle olduğunda, o zaman, sanırım, konuşanın kendi ruhumuz olduğunda veya daha önce dokunulduğunda diğer üç ruhtan herhangi birinin içinde konuştuğunu duyduğunda, bunun kolayca bilinmemesi gerekir. Ama konuşulan tek ve aynı şey olduğunda, kimin konuştuğunun ne önemi var?[303] Konuşan kişinin kişiliğini bilmeye ne yardımcı olur,
konuşulan her şeyin kötü ve tehlikeli olduğu daha da kesin ve kesin olduğunda? Eğer düşmanınsa, ona razı olma, ama dua etmeye ve öğüt vermeye uy, böylece düşmanına güçlü bir şekilde karşı koyabilirsin. Eğer kendi ruhunsa, onu acı bir şekilde azarla ve
şeytanın bu kadar büyük bir sefaletine, esaretine ve köleliğine düştüğün için iç çekerek üzül.[304] Alışılmış
rızalarından ve eski günahlarından arın, ve böylece (lütuf aracılığıyla)
özgürlüğünü tekrar geri kazanabilirsin; ve lütufkar özgürlükle
yakında, bilgece bilmek ve kanıtla sakince hissetmek için gelebilirsin, bu kötülükleri söyleyen kendi ruhun mu yoksa
diğer kötü ruhlar mı bunları sende söylüyor. Ve böylece
bu bilmek, tekrar ayağa kalkmanın egemen bir aracı ve yardımı olabilir, çünkü
çoğu zaman bilmemek çok fazla hatanın sebebidir ve yine, bilmek çok fazla gerçeğin sebebidir; ve bu bilme biçimine
söylediğim gibi
kazanabilirsin.

Eğer şüphe içindeysen veya bu kötü düşünceler geldiğinde, bunların kendi ruhunun konuşması mı yoksa
diğer düşmanlarından herhangi birinin konuşması mı olduğundan eminsen; sonra, itirafçının mahkûmiyetinden[306] sonra günahlarından arındırılıp yasal olarak düzeltilmişsen, fikrinin farkında olduğu türden bir günaha rıza gösterdiğin tüm onaylardan sonra, senin öğüdünün ve vicdanının tanıklığına dikkatle bak. Ve eğer arındırılmamışsan, o zaman, lütuf ve öğütle, mümkün olduğunca doğru bir şekilde arındır; ve sonra, arındırıldıktan sonra sana gelen, seni sık sık aynı günahlara sürükleyen tüm düşüncelerin, seninkinden başka ruhların sözleri olduğunu (önceden dokunulmuş üç kişiden bazılarını kastediyorum) iyi bil. Ve sen, bu tür düşüncelerden hiçbiri için, ne çok yoğun, ne çok
kötü, ne de çok (ilk gelişlerinden dolayı) değil, ama tekrar ayağa kalkmanın pervasızlığından[307] kaynaklanıyorsa, kınanmaya değer değildir. Ve sadece daha önce işlediğin aynı günahlar için hak ettiğin araftan kurtulmakla kalmayıp, eğer onlara karşı sert bir şekilde direnirsen, hak ettiğin şey de bu hayatta çokça lütuf ve cennetin mutluluğunda çokça iyilik. Fakat içine giren tüm o kötü düşünceler, seni herhangi bir günaha teşvik ediyorsa, aynı günaha razı olduktan sonra ve ondan önce o rıza için üzüntü duyuyorsan ve ondan günah çıkarmak istiyorsan, onları kendine alman senin için bir tehlike oluşturmaz[308] ve kendi ruhunun düşünceleri gibi onlardan günah çıkarman senin için bir tehlike oluşturmaz; fakat diğer tüm düşünceleri kendine almak için, ki bunları daha önce çok kanıtla, kendinden başka ruhların konuşmalarıyla, gösterilmiş olduğu gibi,
aldığın için, büyük bir tehlike vardır, çünkü böylece vicdanını hafifçe yanlış yönlendirebilir,
bir günah için hiçbir şey suçlamayabilirsin; ve bu büyük bir hatadır ve en büyük tehlikeye yol açan bir araçtır. Çünkü eğer her kötü düşünce ve günaha teşvik başka hiçbir ruhun işi ve konuşması olsaydı, sadece insanın kendi ruhunun işi ve konuşması olsaydı; o zaman, bir insanın kendi ruhunun tam bir şeytan olduğu, ki bu da açıkça sahte ve lanetli bir odunluktur;[309] çünkü her ne kadar bir ruh, zaafı ve günah işleme alışkanlığıyla o kadar çok sefalete düşse de, günahın esareti altında şeytanın görevini üstlenebilir, kendini giderek daha fazla günaha teşvik edebilir, başka bir ruhun hiçbir önerisi olmadan (daha önce söylendiği gibi), yine de bu nedenle aynı türden bir şeytan değildir, ancak görevi olan bir şeytandır ve şeytanca olarak adlandırılabilir, çünkü şeytana benzer şekilde hareket eder [yani, günaha kendi kendini teşvik eden, ki bu da şeytanın görevidir].[310] Bununla birlikte, günaha ve görevdeki şeytanlığa esaret altında olmasına rağmen, pişmanlık, günahtan arınma ve düzeltme lütfuyla özgürlüğünü yeniden kazanabilir ve kurtarılabilir hale gelebilir - evet, ve bu hayatta tam bir özel Tanrı azizi, daha önce yaşarken tam bir lanetli ve tam bir lanetli olan.[311] Ve bu nedenle, günaha düşmüş bir ruh ne kadar büyük bir tehlikeyse, vicdanını bununla suçlamak veya onu düzeltmek için değil, ne kadar büyük bir tehlikeyse ve söylenirse, daha büyük bir tehlikeyse, içine girecek her günah düşüncesi ve kıpırtıyla vicdanını suçlamak bir insan için; çünkü, vicdanın böylesine güzel bir şekilde suçlanmasıyla, vicdan hatasına kolayca düşebilir ve böylece tüm hayatı boyunca umutsuzluğa sürüklenebilir. Ve tüm bunların sebebi, ruhların takdir yetkisinin bilinmemesidir, ki bu bilgi çok deneyimle elde edilebilir; bu kadar dikkatli bir şekilde, daha önce söylendiği gibi, bir ruhun itirafla gerçekten temizlenmiş olduğuna
çok kısa bir süre sonra bakacaktır. Çünkü itiraftan hemen sonra bir ruh, sanki, insanların üzerine yazacakları şeyi alabilmek için temiz bir kağıt yaprağıdır. Her ikisi de itirafla temizlendiğinde ruha yazmak için baskı yaparlar[312]: Tanrı ve meleği bir tarafta, şeytan ve meleği diğer tarafta; ancak almak istediği şey ruhun özgür seçimidir. Ruhun alınması aynı ruhun onayıdır. Yeni bir düşünce ve herhangi bir günaha bir hareket, daha önce günahını terk ettiğin, başka ne olabilir ki, düşmanın olan üç ruhtan birinin konuşması (daha önce dokunmuş), ruhuna aynı günahı tekrar yazmayı teklif ediyor? Kendi konuşman değil mi; çünkü neden ruhuna böyle bir şey yazılmamış, çünkü daha önce günahında hepsi
tükenmiş ve ruhun çıplak ve açık bırakılmış; geriye hiçbir şey kalmamış, sadece zayıf ve özgür bir rıza, içindeki alışkanlık için iyiden daha çok kötülüğe meyilli, ama ruhun temizliği ve günah ayininin erdemi için kötüden daha çok iyiliğe muktedir; ama kendi başına, iyiye veya kötüye düşünebileceği veya kendini harekete geçirebileceği hiçbir şeye sahip değildir; ve,
bu nedenle, bundan sonra gelen düşüncenin,
ister iyi ister kötü olsun, kendiliğinden olmadığı,
ama
iyiye veya kötüye rızanın, ister iyi ister kötü olsun, her zaman
aynı ruhun işi olduğu sonucu çıkar.

Ve bu rızanın değerliliği ve sefaletinden sonra,
bundan sonra acıyı veya mutluluğu hak eder. Eğer bu rıza kötülüğe ise,
o zaman günahın yüküyle, ilk önce onu aynı günahı telkin eden aynı ruhun görevine sahip olur; ve eğer
iyiye ise, o zaman lütuf yoluyla, ilk önce onu aynı iyiliğe harekete geçiren aynı ruhun görevine sahip olur[313]. Çünkü zihnimize şifalı bir düşünce geldiğinde, iffet, ayıklık, dünyayı hor görme, kasıtlı yoksulluk, sabır, yumuşaklık ve merhamet gibi, şüphesiz ki konuşan Tanrı'nın ruhudur, ya Kendisi aracılığıyla ya da meleklerinden bazıları aracılığıyla - yani ya bu hayatın melekleri, ki bunlar gerçek öğretmenlerdir, ya da mutluluğunun melekleri, ki bunlar gerçek karıştırıcılar ve iyilik ilham edicileridir. Ve diğer üç kötü ruh için de söylendiği gibi, bir ruh, uzun süre kullanım ve alışkanlıkla onlara onay verdiğinde, o kadar bedensel, o kadar dünyevi ve o kadar kötü niyetli hale gelebilir ki, hepsinin görevini üstlenir; doğru böylece
bu yine de[314] iyilikte uzun süreli kullanım ve alışkanlık için bir ruh, yaşamın temizliği ve ruhun bedenin ruhuna karşı adanmışlığıyla o kadar hayaletsi, ve dünyanın ruhuna karşı o kadar göksel, ve barış ve sevgiyle, ve kalbin huzuruyla, kötülük, gazap ve kötülük ruhuna karşı o kadar tanrısal hale getirilebilir ki, bu hayatın zaafının çekeceği kadar büyük bir mükemmellikte, unutmadan, o, şimdi tüm bu iyi düşünceleri düşünecek bir göreve sahiptir. Ve böylece, kalplerimize çarpan her düşüncenin, ister iyi ister kötü olsun, her zaman kendi ruhumuzun konuşması değil, her ne olursa olsun, kendi ruhumuzun olan düşünceye onay vermesi olduğu görülebilir. İsa bize lütfunu bahşet, iyiye ve kötülüğe karşı onay vermemizi sağla. Amin.

SON. DEO ÜCRETSİZ




İSİMLER VE YAZILI KAYNAKLAR DİZİNİ


Ancren Riwle, The, xx, 28 n

Aquinas, St. Thomas, xiii, 81, 84 n, 86 n

Asher, sembolizmi, 6, 16-19

Augustine, St., xii, 25

Benjamin, sembolizmi, xvi, xvii, 6, 29-33

Bernard, St., xii, 81

Bilhah, sembolizmi, 4-6, 13-16

Bonaventura, St., xii

Sienalı Catherine, St. , xi, xvii-xix, xxv-xxvii, 35-47, 52 n, 107 n

Caxton, xviii, xix

Chaucer, 17 n, 52 n, 56 n, 95 n, 120 n

Chauncy, Maurice, xxiv

Dan, 6, 13, 14, 18'in sembolizmi

Dante, xi, xii, xiii, xiv, 38 n, 88 n, 91 n

Dinah, sembolizmi, 6, 25

Dionysius, xxiii, xxiv

İlahi Bilinmezlik Bulutu, Yazarı, xii, xvii, xxiv, xxv,
xxvii, 3, 32, 33, 77-132

Eckhart, Meister, xi

Exmew, William, xxiv

Flete, William, xvii, xviii, 52n

Gad, sembolizmi, 6, 16-19

Yaratılış, 8-11, 14-17, 20, 24, 32

Hawkwood, John, xvii

Hilton (Hylton), Walter, xi, xii, xxii-xxv, 61-73, 104 n, 124 n

Hugel, F. von, 84 n, 86 n

Aziz Victor Hugh, xii

Taklit Christi, De, xxiii n, 65 n

İşaya, 124

İssakar, sembolizmi, 6, 20-24

Yakup, sembolizm, 3-7, 10, 27, 29

Jacopone da Todi, xi

James, Dane, xviii

James, Epistle of, 98, 99

Jeremiah, 103, 104

John, St., Epistles of, 25, 119

Joseph, sembolizm , 6, 27-30

Yahuda, sembolizm, 6, 10-12

Norwich'li Juliana, xi, xxi, 65 n, 123 n

Kempe, Margery, xix-xxi, 49-59

Langland, Plowman Piers, 79 n, 89 n

Layamons Brut, 28 n

Leah, sembolizm, 3-11, 14, 15-20, 24, 26, 29

Levi, sembolizm, 6, 9, 10

Luke, St., 110

Margery, bkz. Kempe

Matthew, St., 8

Mechthild of Magdeburg, xi

Naphtali, sembolizm, 6, 13-15, 18, 19 Paul, St., Mektuplar, 21, 40, 41, 88, 97, 106, 109, 119, 120

Pepwell, xiv, xix

Özdeyişler, 28 n

Mezmurlar, The, xiv, xvi, xxvi, 9, 10, 11, 23 , 31, 33, 78, 79, 119, 124

Pynson, Xxii

Rachel, 3-6, 12-15, 18, 27, 32'nin sembolizmi

Capua'lı Raymund, xviii, xix

Reuben, sembolizmi, 6, 7-9

Aziz Victor Richard, xii-xv, xxii, xxv, xxvi, 3, 4 n, 19 n

Hampole'lu Richard Rolle, xi, xii, xvi, xvii, xxiii n, xxv, 71 n

Brunne'lı Robert, Chronicle of, 124 n

Ruysbroeck, Jan, xi

Shelley, xv n

Simeon, 6, 8, 9'un sembolizmi

Süleyman'ın Şarkısı, 88, 108

Suso, Heinrich, xi

Tantucci, Giovanni, xvii

Tyrrell, George, xxi n

Wyclif, 16n, 79n, 112n

Wynkyn de Worde, xviii, xix, xx, xxi, xxvii

Zebulun, sembolizmi, 6, 22-25

Zekeriya, 119

Zilpa, sembolizmi, 4-6, 15-17, 20





Dipnotlar:


[1] Dante, convivio, i. 12.

[2] Bkz. Can Grande'ye Mektup (Epist. x. 28), burada Dante,
Kendisinden önceki Aziz Thomas Aquinas, Binbaşı Benjamin'den şöyle söz ediyor:
"Libro De Contemplatione'da Richardus de Sancto Victore."

[3] Par. X. 131, 132.

[4] Not. lxviii. 27.

[5] Benjamin Minor, cap. 73.

[6] Benjamin Minor, cap. 75. Shelley, The Triumph of Life'a bakınız: "Onların
bilgisi onlara bunu öğretmedi: kendilerini tanımayı." Richard'ın bu pasajı ilginç bir şekilde yanlış alıntılanmış ve anlamı Haureau,
Histoire de la Philosophie Scolastique, i. s. 513, 514, Dictionary of National Biography, cilt xvi. ve başka yerlerde çarpıtılmıştır.

[7] Benjamin Minor, cap. 81.

[ 8] Aşağıda bkz. s. 32, 33.

[9] Hampole ve Takipçileri'nden Richard Rolle, C.
Horstman tarafından düzenlendi, cilt i. s. 162-172.

[10] Sene, Senis veya Seenes, Latince Senae'den "Siena"
(Catharina de Senis).

[11] Bkz. E. Gordon Duff, İngiliz Matbaacıların El Listeleri, 1501-1556,
Ben. P. 24.

[12] Bibliotheca Britannico-Hibernica s. 452.

[13] Quietaclacmium Margerie filie Johannis Kempe de domibus
Northgate'in mahallesi. İngiliz. Mus., MS ekleyin. 25,109.

[14] Bununla birlikte, görünüşe göre, olduğundan daha az sıkı bir şekilde kapatılmıştı.
antre için olağan bir durumdur.

[15] Bkz. G. Tyrrell, İlahi Sevginin On Altı Vahiy'i gösterildi
Norwich'li Rahibe Juliana, Önsöz, s. v.

[16] British Museum'da Pepwell'in cildinin kopyasında, ff. Dua Mektubu'nun 1-2. bölümü ve Melekler Şarkısı'nın f. 1. bölümü yer değiştirmiştir.

[17] C. T. Martin, Dictionary of National Biography, cilt ix.
Hilton'un De Imitatione Christi'nin iddia edilen yazarı olduğu için bkz. J.
E. G. de Montmorency, Thomas a Kempis, his Age and Book, s.
141-169.

[18] G. G. Perry tarafından, Richard Rolle'nin eseri olarak The Anehede of Godd with
mannis saule başlığı altında, İngiliz Düzyazı
Richard Rolle de Hampole (Erken İngilizce Metin Topluluğu,
1866), s. 14-19; ve iki metinde, C. Horstman, op. cit., cilt
i. s. 175-182. [19] El yazmalarında buna şunlar denir: Spirites'in bilgisinde bir takdir yetkisi; veya: Spirites'in takdir yetkisinin bir tretis'i.

[20] Hepsi Harl. MS. 674'te ve diğer el yazmalarında. Bilinmeyen
İlahi Bulut ve Privy
Counsel'in Mektup, Kitap veya İncelemesinin bazı bölümleri, çok yetersiz bir şekilde, Peder Augustine Baker'ın notları ve bir Önsözüyle birlikte The Divine Cloud'da basılmıştır, O.S.B. Henry Collins tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1871.

[21] D. M. M'Intyre, Bilinmeyen
Bulut, Expositor'da,
seri vii. cilt 4 (1907). Dr. Rufus M. Jones, Mistik
Din Çalışmaları, s. 336, bu incelemeleri "Gid Divinity'nin yazarının etrafında toplanmış bir mistik okulunun" eseri olarak görür. Bu yazarların hiçbiri Benjamin Minor'un çevirisini içermez, ancak bana şüphesiz Divine Cloud'unkiyle aynı elden çıkmış gibi görünüyor.

[22] Benjamin Minor, cap. 78.

[23] Dialogo cap. 151.

[24] Benjamin Minor, cap. 72.

[25] Elyazmalarında: "men clepen" vardır.

[26] Dolayısıyla Latince ordinati affectus ile uyuşan elyazmalarında (Benjamin Minor, cap. 3); Pepwell'in "ateşli duyguları" vardır.

[27] Dolayısıyla Latince cum tante
importunitate ile uyuşan Pepwell'de. Elyazmalarında: "unconningly" yani cahilce okunur.

[28] Dolayısıyla Harl. MS. 674 ve Pepwell; Harl. MS. 1022, ed. Horstman,
şöyle okunur: "forthe", yani teklif. Latincesi: "Et Zelphae quidem sitim
dominae suae copia tanta omnino extinguere non potest" (Benjamin)
Küçük, kap. 6).

[29] Latince basitçe şöyledir: "vinum quod Zelpha sitit, gaudium est
voluptatis" (ibid.).

[30] Harl. MS. 1022, ed. Horstman şunu okuyor: "ruhumuzda."

[31] Pepwell modern eşdeğerini verir: "ordinat" ve
Baştan sona "düzenlenmiş" ve "düzenlenmemiş" için "orjinal olmayan".

[32] Ps. cxi. 10 (Vulgate cx.).

[33] Pepwell şunu ekliyor: "ve yüksek yargıç."

[34] Filius Visionis.

[35] Orgeneral xix. 32 (Vidit Dominus humilitatem meam, Vulgate).

[36] Orgeneral xix. 33.

[37] İnceleme.

[38] Matt. v.4.

[39] Ezek. xxxiii. 14.

[40] Alçakgönüllü kılındı.

[41] Not. li. 17 (Vulgata l.).

[42] Additus, vel Additio.

[43] Eklendi. Bkz. Orgeneral xix. 34.

[44] Ps. xciv. 19 (Vulgate xciii.).

[45] Orgeneral xix. 34.

[46] Orgeneral xix. 35 (Vulgate): Modo confitebor Domino.

[47] Confitens.

[48] Öğrenme.

[49] Ps. cvi. 1, cvii. 1 (cv., cvi., Vulgate).

[50] Pepwell şunu okur: "Tanrı'nın gerçek iyiliği."

[51] Pepwell şunu okur: "conning."

[52] Latince Invisibilium: Pepwell "unseasable"a sahiptir.

[53] Pepwell "feble"a sahiptir.

[54] Nedenler.

[55] Çünkü.

[56] Judicium (Pepwell şunu ekler: "ya da yargı").

[57] Gen. xlix. 16: "Dan halkını yargılayacaktır."

[58] Gen. xxx. 6.

[59] Gen. xxx. 8: "Beni Deus ile karşılaştırın, ve değersiz"
(Vulgat).

[60] Latince'de "Comparalio vel conversio."

[61] Orgeneral xlix. 21: "Naftali salıverilmiş bir geyiktir; iyilik verir
kelimeler" (Nephthali cervus emissus at dams eloquia pulchritudinis,
Vulgat).

[62] Harl. MS. 1022, ed. Horstman şunu okuyor: "dolu."

[63] Underloute, Underluten'in (O.E. Underlutan) ortacı, "to
eğilin" veya "teslim olun." Bakınız Wycliffe's Bible, Gen. xxxvii.
8: "İster bizim kralımız olun, ister doğrudan doğruya olacağız
bu teklif mi?"

[64] Rahatsızlık.

[65] Dixit: Feliciter. Gen.xxx. 11 (Vulgata).

[66] Felicitas. Harl. MS. 674 şunu ekliyor: "istersen istersin."

[67] MSS. "sesizlik" var.

[68] Orgeneral xxx. 13 (Vulgate): Hoc pro beatitudine mea.

[69] Beatus.

[70] Doğal.

[71] Üfürümler, şikayetler. Bkz. Chaucer, Kişilerin Hikayesi, ed. Skeat
SS 30: "Bakıp gitmenin ardından homurdanma veya mırıldanma gelir; ve bazen Tanrı'ya karşı sabırsızlıktan, bazen de insana karşı.
Tanrı'ya karşı, bir adam cehennemin peynes'ine,
yoksullara,
catel'in veya reyn'in veya fırtınanın los'una homurdandığında; veya
müreffehten korkanı homurdandığında, veya iyi adamlardan düşmanlarına homurdandığında."

[72] Pepwell ekler: en azından isteyerek.

[73] Pepwell okur: "bırak."

[74] Gözetler.

[75] Sözler. Latince: fovet promissis. [76] İlginç bir yanlış çeviri: "Sed Aser hosti suo facile illudit
dum partem quam tuetur, alta Patientiae rupe munitam conspicit"
(Benjamin Minör, başlık 33).

[77] Konut.

[78] Pasifize edildi. Harl. MS. 1022, ed. Horstman şöyle okuyor: "alıntı
vicdan pesebule edilir."

[79] Merces.

[80] Yani Harl. MS. 674; Harl, MS'de çıkarılmıştır. 1022 ve Pepwell tarafından.

[81] Orgeneral xxx. 18.

[82] MSS. okuyun: "erles."

[83] Orgeneral xlix, 14: "Issachar asinus fortis accubans interterminos"
(Vulgat).

[84] Roma. vii. 24.

[85] Phil. Ben. 23.

[86] Not iv. 5. Harl. MS. 674'te şunlar vardır: "Öfkelenir ve sinmek istemez,
ya da şöyle: Beeth ağladı ama sinmedi."

[87] Hemşerimizdeki insan doğası.

[88] Hıristiyan kardeş. Köşeli parantez içindeki kelimeler çıkarılmıştır
Harl. MS. 674.

[89] Not. cxxxix. (Vulgate cxxxviii.) 21.

[90] Not. cxix. (Vulgate cxviii.) 104.

[91] Habitaculum fortitudinis.

[92] Orgeneral xxx. 20.

[93] Kesinlikle. Pepwell bazen bu kelimeyi modernleştirir, ancak
her zaman.

[94] 1. Yuhanna i. 8.

[95] Pelagiusçulara karşı Aziz Augustinus'un çeşitli yazılarını karşılaştırın,
örn. Epist. clvii. (Opera, ed. Migne, tom. ii. coll. 374 ve devamı),
Ad Hilarium. [96] Bilinçli niyet.

[97] Warnes, MSS'de.

[98] Mizaç.

[99] İkna edici, baştan çıkarıcı. Harl. MS 674'te şöyle yazıyor: "glosing."

[100] Delilik.

[101] Özellikle Pepwell : "kesinlikle."

[102] Pişmanlık.

[103] Sanat, kötü güçten daha iyidir. Atasözü niteliğinde bir ifade. Bkz.
Layamons Brut, 17210 (Madden, ii. s. 297); Ancren Riwle (Morton tarafından ed.), s. 268 (burada şöyle çevrilmiştir: "Ustaca tedbir
kaba kuvvetten daha iyidir"). Bkz. Atasözü xxi. 22.

[104] Elyazmalarında şunlar vardır: "ilke."

[105 ] Görünmezlik.

[106] Bu yüzden Pepwell ve Harl. MS. 674. Harl. MS. 1022, ed. Horstman,
şöyle diyor: "kendini ve şamdanı gör."

[107] Pepwell şöyle diyor: "uyanma."

[108] Mez. iv. 6-7.

[109] Harl. MS. 674 şöyle okunur: "hafif."

[110] Sağlıklı.

[111] Beceri.

[112] Öyleyse Pepwell. Harl. MS. 674 şöyle okunur: "her arzu üzerine arzu."Harl. MS. 1022, ed. Horstman, şunu içerir: "hekand arzuyu arzulamak."

[113] Yaratılış xxxv. 18.

[114] Mezmurlar xxvi. (Vulgate xxv.) 12.

[115] Öyleyse Harl. MSS. 1022 ve 2373; Pepwell ve harl. MS. 674 şöyle okunur:
"tanrısal."

[116] Mez. lxviii. 27 (Vulgate lxvii. 28).

[117] So Harl. MS. 2373; Harl. MS. 674'te atlanmıştır. Pepwell
bunun yerine: "Bize kutsanmış Benjamin'imizi getirenlere, İsa Mesih,
Amin." Harl. MS 1022 şu şekilde biter: "İsa İsa, Merhamet, İsa, Merhamet ver, İsa." Bir ekleme olan bu sonuç paragrafının tamamı
Çevirmenin görüşü Pepwell'de oldukça farklıdır.

[118]Yani Pepwell ve MS. Reg. 17 D.V.; Caxton şunları söyledi: "Sen osun
hayır, ben oyum"; Latince'ye daha yakındır.

Caxton şunu okuyor: "Onun tüm tuzaklarından nezaketle kurtuluyorum."

[120]Bkz. Dante, Par. xxxiii. 100-105:--

  "A quella luce cotal si diventa,
  Che volgersi da lei per aspetto,
  Rızanın olması imkansız;
  Pero che il ben, ch'e del volere obbietto,
  Tutto s'accoglie in lei, e fur di quella
  E difettivo cio che li e perfetto."

"O ışıkta kişi öyle bir hale gelir ki, başka bir şeye bakmak için ondan dönmeyi asla kabul etmek mümkün olmazdı, Çünkü iradenin nesnesi olan iyilik, tamamen orada toplanır ve onun dışında kusurlu olan şey mükemmeldir."

[121]Pepwell: Caxton'da şöyle yazıyor: "eğer hayaletsi gücün vertu'sunu elde edersen."

[122]Pepwell ve elyazması şunu ekliyor: "ve ayartmalar" (Caxton: "baştan çıkarmaların"); açıkça yersizdir. Bkz. Legenda, SS 104
(Acta Sanctorum, Aprilis, tom. iii.).

[123]2 Kor. i. 7.

[124]Mated. Caxton'da: "vertuously y-mette." Bkz. . Efsane, SS 101:
"Talis anima sic Deo conjuncta."

[125]2 Kor. xii. 10.

[126] "Ve sebep ve ezber" (Caxton).

[127]Bazen.

[128]Caxton'ın söylediği: "Başka bir nedenin deuoute
feruour'un bir sowle leuyng'a ait olduğu ortaya çıktı bizim lordumuz Jhesu diğerleri tarafından somme certeyne
synne, veya ellys tarafından newe sotyll temptacyons of fende wexyth donuk
ve yavaş, ve diğer neden y-getirilmiş çok soğukluk."
Pepwell ve MS. tamamen yozlaşmış: "Oldu (diyor)
bu yüzden bazılarının Efendimiz Jhesu'yu leuynge ettiği bir sinner
bazı synne veya ellys, bazı cezbedenlerin tarafından,"
&C. Pasajın orijinali şu şekildedir: "Frequeenter enim (ut
inquiebat) contingit animae Deum amanti quod şevk mentalis, vel ex
divina Providentia, vel ex aliquali culpa, vel ex haustis
adinventionibus inimici, tepescit, et quandoque quasi ad
frigiditatem usque deducitur" (Legenda SS 107).

[129]Yani Caxton; Pepwell'de: "ayrılıyor."

[130]Caxton'da: "görüyor"; Latince metin: quantumcumque videat seu
duyarlı.

[131]Gerekli.

[132]Böylece Elyazması; Pepwell şöyle okur: "zayıf ve zayıftı"; ve Caxton şöyle okur:
"zayıf ve zayıftı".

[133]Caxton şöyle okur: "prayng" (dua ediyor).

[134]Böylece Caxton: Pepwell ve MS.'de: "in." vardır.

[135]Latince, Praelatorum suorum (yani onun dini
üstlerinin), Legenda, SS 361.

[136]Pepwell ve MS'de atlanmıştır.

[137]Yargıç. Yukarıdakine bakınız , s. 14.

[138]Yargı.

[139] "Ayrıca Tanrı'nın 
cesaretine karşı her zaman büyük bir umut ve güven duyduğunu ve bu güvene, kendisinin kurduğu ve bildiği

şeyleri öğrencilerine söylediğini söyledi" (Caxton).

[140]Habergeon veya saç- gömlek, eski terim
bir tövbe aracına ve bir zırh parçasına uygulanmıştır. Bkz. Chaucer, The Persones Tale (ed. Skeat, SS 97): "Thanne shaltow
anlaşıldı ki, bedensel peyne disiplin veya teknikte,
sözcük veya yazıyla veya örnek olarak. Ayrıca heyres veya dayanıklılık veya haubergeons'un kuşağında çıplak teninde, İsa aşkına ve
değiştirdiğin kefaretlerde. Ama iyi savaş ki
değiştirdiğin kefaretlerde
kendini acı, öfkeli veya rahatsız etme
kendinden; çünkü başını uzaklaştırmak daha iyidir, İsa Mesih'in
kötülüğünü atmak için. Ve bu nedenle Pavlus şöyle dedi:
'Tanrı'nın seçilmişleri olarak, cimri, zarif, refah ve swich tarzı
giysiler'; bunlardan İsa Mesih heyre'lerden, veya
haubergeon'lardan veya hauberkes'lerden daha fazla takdir edilir."

[141]Wynkyn de Worde'de: "sholde" vardır.

[142]Wynkyn de Worde'de: "profyte" vardır.

[143 ]Karşılaştırınız. Siena'lı Aziz Catherine, William Flete'ye Mektup (Gigli ed.,
124): "Kendilerini mükemmel bir şekilde bedenlerini cezalandırmaya adayanlar vardır, çok büyük ve acı bir tövbe yaparlar, böylece şehvet
akla karşı isyan etmesin. Onlar tüm arzularını kendi iradelerini öldürmekten çok bedeni öldürmeye yönelttiler.
Bunlar tövbe masasında beslenirler ve iyi ve mükemmeldirler, ancak
büyük bir alçakgönüllülüğe sahip olmadıkları ve kendilerini Tanrı'nın iradesini ve insanlarınki değil, onlar çoğu zaman kendileriyle aynı yoldan gitmeyenleri yargılayarak
mükemmelliklerini bozarlar."

[144]Belki de, basitçe, "çok dua edin" -- herhangi bir özel referans olmadan tespih.

[145]Rahatsız edici.

[146]Wynkyn de Worde'de "mote" var.

[147]Wynkyn de Worde'de: "lownesse" vardır.

[148]With-out-forth=dışarıdan. Bkz. Chaucer, The Persones Tale, (ed.
Skeat, SS 10): "Ve with-inne halk hertes'i bytinge
vicdanı olun ve onsuz-onsuz dünya al brenninge olacak."

[149]Herkes=her biri.

[150]Efsaneye göre, Kutsal Yerleri ziyaret eden herkesin kazanacağı belirli "hoşgörüler" Kudüs'te, ilk olarak Konstantin ve Aziz Helena'nın dilekçesi üzerine Papa Aziz Sylvester tarafından verildi.
Bu özel endüljansların gerçek tarihe dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Bkz. Amort, De origine, progressu,
valore, ac frauctu Indulgentiarum, Augsburg, 1735, pars i. s. 217
ve devamı.

[151]Plenary.

[152]Kutsal Yerlere bağlı tüm endüljanslar.

[153]Muhtemelen Güney Acre bölgesindeki Racheness, "bir cüzzam hastanesi, St. .
Bartholomew, erken kuruluştan" (Victoria Norfolk İlçesi Tarihi, ii. s. 450).

[154]Gerçek birlik içinde.

[155]Sağlam bir şekilde kurulmuş.

[156]Gezgin.

[157]Öyleyse Horstman. Pepwell şöyle okur: "Bu harikulade onehede ile hiç kimse tatmin edilemez."

[158] Mantıksız dürtüler.

[159] Gizli doğa. Bkz. Mother Juliana, Revelations of Divine Love,
xiv. cap. 46: "Ve bizim nazik özümüz şimdi Tanrı'da kutsanmış bir şekilde."

[160] Çeşitli.

[161] Bkz. De Imitatione Christi, ii. 4: "Eğer kalbin doğru olsaydı,
o zaman her yaratık hayatın bir aynası ve kutsal doktrinin bir kitabı olurdu. Tanrı'nın iyiliğini
temsil etmeyecek kadar küçük ve aşağılık hiçbir yaratık yoktur."

[162] Horstman şöyle okur: "bir adamın saule'si."

[163] Bu yüzden Horstman: Pepwell şöyle okur: "meleklerdeki, kutsal ruhlardaki ve göksel şeylerdeki erdemler gibi."

[164]Pepwell "değil"i atlıyor.

[165]Önce.

[166]Tanrı'nın gizli gizemlerinin gerçeği.

[167]Sevgisinin ölçüsüne göre.

[168]Tüm müdahale eden engeller.

[169]Horstman şunu okuyor: "madde."

[170]Biraz.

[171]Önce.

[172]Aşırı baltalar.

[173]Zanaat.

[174]Horstman şunu okuyor: "wete he wele."

[175]Bu pasaj Pepwell'de hatalıdır.

[176]MS. Dd. v. 55, ed. Horstman, şunu söylüyor: "temizler."

[177]Pepwell şunu söylüyor: "sesi hissederek."

[178]MS. Dd. v. 55, ed. Horstman, şunu okur: "toune" (yani ton).

[179]Aydınlatılmış.

[180]Soğuklaşır, soğur. Ayrıca "from" ile yorumlanır. Bkz. Richard
Rolle Mezmurlar Kitabı (editör H. R. Bramley, s. 156): "He gars sa many kele fra
godis luf."

[181]Sadece soyut bir Tanrı düşüncesi.

[182]Yorumla: "Ama eğer bu duyguyu ve bu zihni (yani
sadece kendi alışılmış işleyişini) özel bir ziyaret olarak kabul ederse."

[183]Daha kesin, daha güvenli.

[184]Pepwell "ve inançla" ekler.

[185]El yazmaları şunu ekler: "Ve eğer daha iyisini yaparsan veya duanın
sonuna gelirsen."

[186]Pepwell şunu okur: "bul."

[187]İkna etmek, kandırmak.

[188]Yalanlar.

[189]El yazmalarında şöyle okunur: "lenger leuyng'un behetynges'i."

[190]Vaat.

191Ps. xlvi. 8 (Vulgate), xlvii. 7 (A.V.): "Anlayışla övgüler söyleyin."

192Ps. cxi. 10 (cx. 10 Vulgate).

[193]Bu yüzden Pepwell; Harl. MS 674 şöyle okunur: "Bot forthi ki
şekir stonding yoktur."

[194]Pepwell açıklama olarak şunu ekler: "ya da telafi eder"; yani tatmin.
Bkz. Langland, Piers the Plowman, B. xvii. 237: "Ve eğer varlıklar için
yeterince yeterliyse"; ve Wyclif, Pistil on Cristemasse Day (Seçilmiş
İngilizce Eserler, ed. T. Arnold, ii. s. 237): "Ve böylece, sith aseeth
Adem'in synne'si için maad olmalı."

[195]Mezmur xxxiv. 22 (Vulgate xxxiii. 23).

[196]El yazmalarında şöyle okunur: "fro a lyf."

[197]El yazmalarında şöyle okunur: "a lyf."

[198]Bu yüzden Harl. El yazması 674. Pepwell şöyle okur: "Ayrıca, asasının adımları
Umut sana açıkça gösterecektir, daha önce söylediğim gibi, bunu gerektiği gibi yapıp yapmadığını."

[199]Summa Theologica, II.-ii. S. 82, A. I: "Devotio nihil aliud
esse videtur, quam voluntas quaedam prompte tradendi se ad ea, quae
pertinent ad Dei famulatum."

[200]Köşeli parantez içinde yer alan tüm pasaj
Pepwell'de atlanmıştır, ancak iki el yazmasında aynıdır.

[201]Bu yüzden Harl. MS. 2373; Harl. MS. 674 şöyle der: "medeful."

[202]Gövde.

[203]Pepwell şunu ekler: "bu sadece bir churl'un eti, çünkü."

[204]Pepwell'de değil.

[205]Pepwell şunu okur: "ve başka hiçbir şey için."

[206]Ondan asla almamıştı.

[207]Saf Sevgi veya Hayırseverlik, "Tanrı'nın Kendisine ulaşır, böylece O'nda kalabilir, O'ndan bize herhangi bir avantaj gelmesin diye değil" (St. Thomas Aquinas, Summa Theologica, II.-ii. Q. 23, A. 6). "Saf Sevgi veya Tarafsız Din" doktrininin tamamı için, bkz. F. von
Hugel, The Mystical Element of Religion, ii. s. 152-181.

[208]Bu yüzden her iki el yazması; Pepwell şunu okur: "kutsanmışlık."

[209]Engelleme veya bozma.

[210]Bkz. St. Thomas Aquinas, Summa Theologica, II.-ii. Q. 27, A. 3;
ve F. von Hugel, op. cit., ii. s. 167.

[211]İlahi Özde.

[212]Bu yüzden Harl. MS. 674, "onu" Tanrı'nın Kendisi olan insanın mutluluğu olarak alıyorum.

[213]Karşılaştırın Dante, Par. xxxiii, 143-145:--

"Ma gia volgeva il mio disiro e il velle,
Si come rota ch' egualmente e mossa,
L'Amor che move il sole e l'altre stelle."

"Ama zaten arzum ve iradem, eşit olarak hareket eden bir tekerlek gibi, güneşi ve diğer
yıldızları hareket ettiren Sevgi tarafından döndürülüyordu."

[214]1 Kor. vi. 17.

[215]Pepwell ekler: "veya çeşitli. "

[216]Bu yüzden Pepwell ve Harl. MS. 2373; Harl. MS, 674 şöyle der: "onlar
bir ruh oldular."

[217]Cant. ii. 16.

[218]Harl. MS. 674 şöyle der: "glose." Pepwell şöyle ekler: "ya da pohpohlamak."

[219]Dikkat edin.

[220]Pepwell şöyle ekler: "ya da betokeneth." Bkz. Langland, Piers the Plowman,
A. i. 1: "What this mountainein bemeneth."

[221]Bkz. yukarıdaki, s. 28 notu.

[222]Pepwell şöyle ekler: "ya da öğüt."

[223]Kendinden başka hiçbir şeyin yok, günah.

[224]Bu yüzden MSS.: Pepwell şöyle der: "to Tanrı."

[225]Pepwell "çeşitli" olarak değiştirir.

[226]Karş. Dante, De Monarchia, iii. 16: "Yeryüzünde yalnızca insan, bozulabilir ve bozulmaz arasında bir orta nokta tutar; bu nedenle filozoflar tarafından haklı olarak iki yarımküre arasındaki ufka benzetilir. Çünkü insan, her iki temel parçaya göre ele alındığında, ruh ve beden anlamında bozulabilir, yalnızca birine göre ele alındığında, beden anlamında bozulabilir, ancak diğerine göre ele alındığında, ruh anlamında bozulamazdır. . . . Eğer insan, bozulabilir ve bozulmaz şeyler arasında bir tür orta noktaysa, çünkü her orta nokta aşırılıkların doğasını
tattığından, insanın her iki doğadan da tatması gerekir. Ve her doğa belirli bir amaca göre belirlendiğinden, insanın iki yönlü bir amacı olması gerektiği sonucu çıkar, böylece tüm varlıklar arasında yalnızca o bozulabilirlik ve bozulmazlıktan pay aldığı gibi, tüm varlıklar arasında yalnızca o iki nihai amaç için belirlenmelidir, bunlardan biri bozulabilir bir varlık olarak hedefi, diğeri bozulmaz bir varlık olarak hedefi olmalıdır" (P. H. Wicksteed'in çevirisi).

[227]Pepwell bunu baştan sona "yalnız yaşamak" olarak modernleştirir.

[228]Pepwell "şüphe" ile değiştirir. Bkz. Chaucer, Legend of Good Women,
2686: "Thryes doun she fil in swiche a were."

[229]Pepwell ekler: "sessizliği korumak için."

[230]Harl. MS 674 şöyle okunur: "senden daha kutsal layık."

[231]Doğa.

[232]Yalnızlık.

[233]Pepwell'in "şirketi" vardır.

[234]Pepwell şöyle okur: "daha iyi."

[235]Nedenler.

[236]1 Kor. ii. 11.

[237]Basit.

[238]Yak. i. 12.

[239]El yazmaları genellikle "çağrılan" anlamında "cleped" olarak okunur.

[240]Pepwell "sıkıntı" olarak modernize eder.

[241]Yak. i. 12.

[242]Yer vermek.

[243]Bu tür dürtüler olağanüstü uygulamalara.

[244]Kendini alçakgönüllü yap.

[245]Hoş.

[246]Pepwell şöyle okur: "zekâlar."

[247]Lest.

[248]Pepwell şunu okur: "strait."

[249]Jer. ix. 21: "Quia ascendit mors per fenestras nostras"
(Vulgate). Pepwell şunu okur: "as saint Jerome dedi"! Bkz. Walter
Hilton, The Ladder of Perfection, I. pt. iii. cap 9: "Fenerini kaldır ve bu görüntüde beş pencere göreceksin, günahın ruhuna girdiği, tıpkı Peygamberin dediği gibi: Ölüm pencerelerimizden girer. Bunlar, ruhunun kendi dışına çıktığı, zevkini aldığı ve kendi doğasının asaletine aykırı olarak dünyevi şeylerle beslenmesini aradığı beş duyudur. Gözle meraklı ve güzel şeyleri görmek gibi, diğer duyularla da. Bu duyuların beceriksizce ve boş şeylere gönüllü olarak kullanılmasıyla, ruhun içindeki manevi duyuların tatlılığından çok uzak kalır; ve bu nedenle bu pencereleri kapatman ve onları kapatman gerekir, ancak yalnızca onları açman gerektiğinde" (ed. Dalgairns, s. 115).

[250]Cahil.

[251]Doğal ve edinilmiş bilginin aynı şekilde yetersiz kaldığı yer.

[252]Tamamen.

[253]Doğa.

[254]Pepwell şunu söyler: "hissettiğinde."

[255]Pepwell şunu ekler: "Kutsal dinin ciddi yeminleri hariç."

[256]2 Korintliler iii. 17.

[257]Karş. Siena'lı Aziz Catherine, Mektup 308 (Gigli tarafından ed.): "Sevgi
ruhumuzun üç gücünü uyumlu hale getirir ve onları birbirine bağlar.
İrade, sevmek istediğinde, anlayışı görmeye yöneltir;
Anlayış, iradenin, eğer rasyonel bir irade ise, sevgiyi istediğini algıladığında, onun önüne, bize Sözü, kendi oğlunu veren ebedi Baba'nın tarifsiz sevgisini ve işkencelere,
kırgınlıklara, alaylara ve hakaretlere uysallıkla ve böylesine büyük bir sevgiyle katlanan oğlunun itaatini ve alçakgönüllülüğünü nesne olarak koyar. Ve böylece irade, tarifsiz bir sevgiyle, anlayışın gözünün gördüğü şeyi izler; ve güçlü eliyle,
bu sevgiden çıkardığı hazineyi hafızada saklar."

[258]Kaybetmek.

[259]İlahi. iv. 9.

[260]Sevgiyi uygulamak.

[261]Çeşitli.

[262]1 Kor. i. 26, vii. 20; Ef. iv. 1.

[263]Luka x. 42.

[264]Pepwell "Onu görmeni ve listele" diye ekler.

[265]Pepwell şöyle okur: "İyi ve iyi olan her şey, ve daha iyi olan her şeyle birlikte daha iyi olsun."

[266]Luka x. 42.

[267]Konuşmayı bilmek, vb.

[268]Ruhunun vizyonundan kovmak.

[269]Yapabilmek.

[270]Pepwell şöyle okunur: "gizlice." Karşılaştırın Wyclif (Select English Works, ed.
cit., i. s. 149): "Ve sonra İsa Mesih havarilerine, bu
şeyi atasözü ve gizemle kuşatmak için önceden söyledi."

[271] Pepwell şöyle okur: "dinlenmek."

[272] Pepwell bu pasaj boyunca "conne"yi "öğrenmek" için modernleştirir.

[273] Harl. MS 674 şöyle okur: "karıştırmak"; diğer MS, Pepwell gibi.

[274] Harl. MS 674 şöyle okur: "sahip olmak."

[275] Pepwell şöyle okur: "başka."

[276] Açıkça, yani nasıl davranmaları gerektiğini bilmediklerini açıkça göstermedikleri sürece. Pepwell şöyle okur: "bir parçada."

[277] yani onların tavsiyelerini dinleyin, ancak onları taklit etmeyin. Pepwell'in şu sözlerini tercih ederek elyazmalarını takip ediyorum: "Hiçbir adamın tavsiyesine göre çalışmayın, ancak kendi mizacını iyi bilenler için çalışın; çünkü
böyle adamlar yapmalıdır," vb.

[278]1 Yuhanna iv. 1-6.

[279]Mezmurlar lxxxv. 8 (Vulgate lxxxiv. 9).

[280]Zek. i. 9-19.

[281]Altınlar ii. 18.

[282]1 Selanikliler i. 2-9.

[283]Pepwell şunu ekler: "ya da hırs." Bkz. Chaucer, The Persones Tale,
ed. Skeat, SS 18: "ve hırsla ... MS 674; Pepwell'de "savaş" vardır.

[286]Kurnazca bir düzenek.

[287]Yukarıdaki s. 17 notuna bakınız.

[288]Pepwell'de "sevinçle" vardır.

[289]Pepwell "her zaman hazır" diye okur.

[290]Dayanmak, direnmek.

[291]Karşılaştırın Mother Juliana, Revelations of Divine Love, i. cap. 9: "Genel olarak, umarım, tüm Hıristiyanlarımla birlikte bir hayırseverlik kafasındayım, çünkü bu kafada kurtarılacak olan tüm insanlığın hayatı duruyor."

[292]Diğer ikisinden hala suçluysa.

[293]Pepwell ekler: "ve şehvetli."

[294]Ps. cxxxii. (Vulgate cxxxi.) 13.

[295]Karşılaştırın Walter Hilton, Mükemmellik Merdiveni, II. kısım ii. başlık.
3: "Kudüs, denilebilir ki, bir barış manzarasıdır ve
Tanrı'nın mükemmel sevgisinde tefekküre işaret eder; çünkü tefekkür
Tanrı'nın bir görüntüsünden başka bir şey değildir, ki bu da tam bir barıştır."

[296]Muhtemelen Yeşaya lvii. 15.

[297]Pepwell şunu okur: "çok aptalca."

[298]Pepwell şunu ekler: "ya da zarar." Bkz. Brunne'li Robert'in Günlüğü,
8905-6: "Şimdi taşları hafifçe taşıyın ki wythouten
orada parçalansın."

[299]Düşünceli bir şekilde.

[300]Taraftarlar, destekçiler.

[301]El yazmalarında şunu okur: "doles."

[302]Pepwell şunu okur: "Ama kendi ruhumuzun aldatmacalarını hissetmek daha da büyük bir üzüntüdür. Bazen kendi ruhumuz için."

[303]El yazmalarında şunu okur: "Bot what thar reche"; umursamaya ne gerek var.

[304]Pepwell şunu okur: "orada hissettim."

[305]Yukarıdaki, s. 95, nota bakınız.

[306]Pepwell şunu ekler: "ve yargı."

[307]İlk geldiklerinde onlara direnmedeki dikkatsizlikten dolayı olmadığı sürece.

[308]Kendini sorumlu olarak görmek.

[309]Delilik.

[310]Harl'da değil. MS. 674.

[311]Pepwell şunu okur: "yaşamında tam bir lanetli ve tam bir lanetli şeytan."

[312]Pepwell şunu ekler: "ve çok arzulamak."

[313]Pepwell şunu okur: "öneri."

[314]Öte yandan.

Çeşitli Kişilerin Kendi Bilgisinin Hücresi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELL OF SELF-KNOWLEDGE ***

***** This file should be named 4544.txt or 4544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/4/4544/

Produced by Charles Aldarondo, with thanks to the CCEL
(www.ccel.org) collection. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
