*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Sunny Spain with Pilarica and Rafael (Pilarica ve Rafael ile güneşli İspanya'da)
Yazar: Katharine Lee Bates
Yayın Tarihi: April 20, 2014 [EBook #45441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Sunny Spain with Pilarica and Rafael, by
Katharine Lee Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: In Sunny Spain with Pilarica and Rafael

Author: Katharine Lee Bates

Illustrator: Alice Beard

Release Date: April 20, 2014 [EBook #45441]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SUNNY SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Chuck Greif ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







                           Güneşli İspanya'da

                    [İllüstrasyon: Çingene Kralı]




                                  İÇİNDE
                              Güneşli İspanya
                       Pilarica ve Rafael ile

                                  İLE

                          Katharine Lee Bates

                       [İllüstrasyon: Colophon]

                                LONDRA:
                        J. M. Dent & Sons, Ltd.

                          HER HAKKI SAKLIDIR

                    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılı
                  Knickerbocker Press, New York.


                                  İle
                            Elizabeth Keith




İçerik


Serinin editörü tarafından giriş

Bölüm sayfası

Mağribi Bahçesi 1 Pilarica 1

II Sihirli Kapak 12

III Fortunes ve Talihsizlikler 25

IV Rafael, utanç içinde 38

V Güzel Bir Ateş 51

VI Kahramanlar ve Eşekler 67

VII Coğrafya Beyefendi 81

VIII Sadece Bir Kız 93

Kral 106 için seçildi

X Tia Marta'nın İsyanı 119

Xi yukarı ve uzakta 132

Xii açık yol 147

Xiii Hayaller Şehri 160

Katır tren 175 tarafından yapılan xiv seyahat

XV St. John 191

Xvi bu arada 205

Xvii st. James 217

Xviii Rafael'in macerası 229

Xix Yolun Sonu 239

Xx On iki dallı ağaç 252

Xxi iş ve oyna 267

Xxii Cennetin sundurması 278

      İspanyolca kelimelerin listesi, telaffuz
      Ve tanımlanmış 291




Çizimler


Çingene kralı _frontispiece_

                                    Yüzey sayfası

Tia Marta Scolds 2

Yüzü SHAG'ın Kuyruğu 160

Açlığın çocuğu 194

Santiago 220 yolunda hacılar




Önsöz


Bu hikayedeki ayetler, iki koparma hariç,
6. ve 14. bölümler, CID'nin balladlarının, doğrudan tercüme ettim
İspanyol halk şarkısı. Bunlardan bazıları, özellikle bilmeceler ve diğerleri,
Özellikle daire danslarında söylenenler, daha önce ortaya çıktı
_ Churchman_ ve _Spanish otoyollarımda ve byways_ ve kullanılır
Burada _The Churchman_ Publishers ve Messrs izniyle.
Macmillan Şirketi.

Katharine Lee Bates.

Scarab. 3 Haziran 1913.




Güneşli İspanya'da




BEN

Mağribi Bahçesinde Pilarica


Sonunda, bu yorucu nakış ipucu yapıldı. .
Artık beyaz olmayan iplikler, sabırsız römorkörlerin altında sık sık karışmıştı
tamamen yarım saat sonra
Pilarica eşikten yukarı atlayabilmeden önce her zamanki
Tia Marta'nın evi, bitmiş üç inçlik "işçiler" sergiliyor
ve yalvar:

"Tia Marta, nazik izninizle şimdi oynamaya gideceğim."

Tia Marta, iç odada harika, açık bir sandık üzerinde duruyordu.
Sadece diğer mobilyalar geniş, düşük bir karyola ve iki tuval karyoluydu. Tüm
Aile, Pilarica'nın ağabeyi Rodrigo dışında orada uyudu.
Granada Enstitüsü'ndeki öğrenci ve onurlu bir kişi olmak,
Mutfakta perdeli kutu yatağı vardı. Bu dış oda, gibi
Arkasındaki yatak odası, hepsi taş ve o kadar loştu ki
Kapı, sadece bir bakır ve kalay parıltısı gösterdi.
yemek pişirildi. Yatak odasının bir penceresi vardı, o kadar dar görünüyordu
Duvarın kalın taşında kesilmiş bir yarıktan neredeyse daha fazlası. Yoktu
Cam pencerede ve soğukta halı ya da halılar yoktu,
kiremitli zeminler.

Tia Marta, herkesin en büyük köşesindeki büyük sandık üzerinde toplandı,
Pilarica'nın
heves onu gözlerini kısma kırmızı gözlere yaklaştırır; Ama o
Azarlandı, çünkü Tia Marta, her zamanki gibi keskin bir şekilde azarladı
Nemli küçük dikiş ölçülmüş ve istekli bulunmuştur.

"Daha kötü ve daha kötüsü! Çingeneler onu giymekten utanırdı.
Eşekler ona girerdi. Olmadan doğan bir kızın ne olacağı
iğne-hediye mi? Azizler acıyor! Ama seni güneş ışığına çıkar
çocuk ve oyna! Bu ev bir kurt ağzı kadar karanlık. Kapılardan çıkmış
Seninle! "

[İllüstrasyon: Tia Marta azarlar]

Ve Tia Marta, keten şeridini böyle bir
iğnenin iplikten uçtuğu, yere kayması ve bir
Merry hop ya da iki, kendini bir çatlakta sakladı. Bu iğne için eğlenceliydi
Ama Parica'yı on dakika daha bahçeden uzak tuttu.
Endişeli aramada yıpranmış, düzensiz fayansların üzerine ovaladı. Ama
Kısa iner aşağı indi ve Santa Rita'ya dua etti, akıllı aziz
kaybolan her şeyi bulabilir, iğne dizine şımarık bir pislik verdi
ve koşu kırılmasından sonra, bezin içine sıkışıp kalacak
Tekrar. Çünkü görüyorsunuz, iğne de çok çalışıyordu ve istedim
Belki de Pilarica'nın istediği kadar tatil.

Ama altın öğleden sonradan on dakikanın kaybı ağrıyordu
Küçük kıza deneme ve o küçük bir kasırga gibi fırladı
Evin kendini fırlatması, her ikisini birden hıçkırması ve gülmesi için
Büyükbabanın kolları. Oturdu, beyaz saçlı ve rüya gibi gözlü, gitarı üzerinde
Yanındaki mozaik tezgah, kapıdan önce zeytin ağacının altında. BT
eski, titreyen kolların ihale tokasını hissetmek için çok rahatlatıcıydı
Ve yavaş ve kırık ama yine de tatlı eski sesi duymak
En eski hafızasından beri Pilarica üzerinden geçti.

"Bu nedir? Bu nedir? Kırmızı gül goncası benim?
Sus! Senin için yeni bir bilmecem var.

    "'Küçük cam kutular
       Bu bazen sızıntı
     Ama açık ve kapalı
       Gıcırtı olmadan. '"

Pilarica derhal iki karangorunu hala gözyaşı gözlerine doğrulttu.

"Bu kolay," dedi, dizlerinin üstüne kayarak ve
Tezgahın sonuna yaslanıyor. "Lütfen bana bir tane söyle, kötü, kaba
Biri, bir iğne hakkında. İğnelerden nefret ediyorum. "

Büyükbabanın uzun düşünmesi gerekmiyordu, çünkü o en akıllı adamdı
İspanya, Alhambra Tepesi'ndeki tüm çocukların size söyleyeceği gibi ve
Tüm profesörlerden daha fazla tekerleme ve bilmeceler biliyordu.
Üniversiteler ve tüm hamurlardaki tüm vaizler bir araya getirildi. Bu yüzden
Şu anda her zaman yumuşak, şarkı tonunda tekrarlamaya başladı
Pilarica'nın akan suyun mırıltısı gibi:

    "'Sadece bir gözüm var, oturan dilenci gibi
       Cadiz'deki Büyük Kilise sundurmasında;
     Benim öfkem keskin ama yine de
       Bayanlar için bir favori. '

Bu yapacak mı? "Diye sordu." Çünkü başka bir şey var ve bunu şimdi görüyorum
İğne burada küçük bayanla hiç favori değil. "

"Lütfen, diğerini duymak isterim," diye yanıtladı Parica derhal,
Elbette kişi çok fazla bilmeceyi bilemezdim, özellikle
İğne kadar can sıkıcı bir şey.

Ve büyükbaba, parmaklarının bir dakika boyunca dolaşmasına izin verdikten sonra
Hafızasını yenilemek için gitar dizileri, diğerini zikretti:

    "'Ben küçüküm ama bana yanlış yapmayın
       Öfkem keskin ve spry;
     Ben erkek değilim ama sakalım uzun
       Ve gözümün hemen dışında büyüyor.
     İlkbaharda bir buğday mızrağı kadar küçüküm,
     Ve yine de kralı giydiren ben. ''

"Bir tane daha, sevgili büyükbaba, eğer bana iyilik yaparsan,"
çocuk. "Bir tane daha," diye onayladı büyükbaba, kırmızı karanfilini hafifçe öpüyor
Hangi Pilarica, gerçek bir Endülüs gibi, ona sıkışmıştı
Yumuşak koyu saçların olgunlaşması. "Bir tane daha, ama iğne ile ilgili değil
bu sefer.

    "" Paintown'a parlak uzun yollar!
         Hangi parlayan yolları kastediyorum?
     Gri, siyah, ne de kahverengi değiller
         Ne mavi, ne de beyaz, '"

Sevgili ben! Hangi yollar _Did_ demek? Pilarica ayağa kalktı ve
Harika bir güzellik sahnesinde ona baktı. İki kasvetli
Ailenin yediği ve uyuduğu odalar eski bir eskiden kaldı
Mağribi Saray, bir zamanlar garip ve hassas ihtişamında göz kamaştırıcı
Ay ışığından carven olsaydı ve don tarafından mücevheri olsaydı. Zaman
o gümüş duvarları ve kuleleri, o havadar kemerleri ve
sütunlar, ama Lordly zevk bahçesiyle nazikçe ilgilenmişti,
Yüzyıllar boyunca ihmalin sadece daha güzel ve sevimli büyüdü. Ne zaman
Hıristiyan orduları, uzun zaman önce, mezarı, koyu yüzlü, türbanlı sürdü
Elhamra tepesinden, İspanya'dan ve geri dönen moors
Afrika'nın kuzey kıyısında dar deniz şeridi,
Bu fuar evinden kaçmak bahçe kapısına dönmüş olmalı ve
Kayıp Edenlerinde sonlarına baktıklarında içini çekti. Şimdi güller
Yedi çeşmenin kırık mermer havzaları üzerinde kaplandı, ama
Köpüklü su jetleri, her zamanki gibi ve hepsi olduğu zaman
Pilarica, farklı bir çeşmenin spreyi altında yıkanabilir
Haftanın her gün.

Hangi yollar demekti? "Gri, ne siyah ne de kahverengi değil" çünkü
Bu gökkuşağı vahşi doğasında bunlar kadar donuk ton yok. "Ne mavi, ne de
Beyaz "? Gökyüzü renkli porselen ve kremsi mermer yürüyüşleri olmuştu
bir zamanlar ve yıldız desenleri halinde yer alan birçok renkli fayansın diğer yürüyüşleri
ve hilaller ve çevreler, ama mersin çitleri başıboşçe göndermişti
Bunların üzerine tırmanmak için sarı çiçek spreyleri ve düşmüş portakal
Çiçekler ve Yasemin Yaprakları, Akasya Blooms ve Srifting Yaprakları
bunların kaldırımını gizlemek için kokulu çöplerine yardımcı oldu
sarma yolları. "Ne de yeşil"? Bahçede ağaçların üzerinde ağaçlar vardı,
Ciddi selvi ve yükselen avuç içi, büyük, tatlılarıyla manolyalar
Çiçekler, seviye dalları olan sedirler, muz ağaçları ve limon ve citron
ve nar, karlı çiçek kümeleri ile oleanders ve
Yapraksız mercan ağacı, parlak kırmızı ile çiçek açıyor. Sadece kuşlar
kanatları çağıran bir şubeden diğerine yanıp sönen,
Bunların yaprağının ortasında kaç tane, çok yeşil yol vardı
muhteşem dallar. Ve Pilarica hala mutlu gözlerle bakarken
parıldayan spreylerin ve parlayan dalgalanan dünyaya doğru yukarı ve uzağa
Çiçekler, pembe pümseli bir bademe ani bir güneş ışığı ışını vurdu
ve Parica'nın sallanan ayaklarına eğildi.

"Güneş ışınları! Sarı yollar!" diye bağırdı Pilarica, ellerini çırparak.

Sunbeam biraz dans etti, biraz, ama bunlarda uyanmak için yeterli
Küçük kumlu ayaklar koşmak ve oynamak için karşı konulmaz bir arzu. Yani
Çocuk büyükbabanın dizinden uzaklaştı ve tekrar uyuşmak için onu bıraktı,
Bir solmuş el hala gitarının iplerinde başa çıkıyor ve
Uyurken bile rüya gibi müzik notları çağırıyor.

Pilarica, Rodrigo'nun sahip olduğu bir çiti şimşekle terk etti
Kesilerek, yaklaşık beş metre arayla, queer şekilleri
Tavus kuşu ve aslanlar ve kartallar. Bunların her birine hızlı bir okşama verdi
Geçerken, çünkü bir bakıma, oyun arkadaşları gibi görünüyorlardı ve
Hışırlık yeşil yüzleri öpmek çok hoştu. Bir kaygı gölgesi
Gözlerinde toplanma, diğer kardeşi Rafael için bir arayışçıydı
HID hazinesi. Çocuk sık sık eski salyangozları rahatsız etmişti
Hermitage ve kertenkeleleri yeşil ışık flaşları gibi atarak gönderdi
Çatlak mermer sarnıçların alt kısmı ve
Çiçek sıkılmış banyolar, ama henüz Moors'un zenginliği bulamamıştı,
yakut ve zümrütle dolu bir alabaster kavanozu değil, hatta tek bir yuva
Hen'in yumurtaları kadar büyük incilerin,-hayır, kazılmış olmasına rağmen
Sultana çeşmesinde üç kez batırılmış bir kürek ile ay ışığı ve
Kesikli biberiye demetleri ile kuru sürüldü. Belki Rafael olabilir
Sultana daha az harap olsaydı daha başarılı oldu. O idi
şimdi sadece havza jantında ve beyaz bir kol üzerinde hazırlanmış ince bir ayak
Porfirin merkezi şaftının sıkılması. Her şey kırılmıştı
O zamandan beri yaşlar, ama bu esas olarak kayıp sultana o kadar azdı
Rafael'in saygısı ve Pilarica'nın asla bir kez öpmesine izin vermezdi
o yükselmiş mermer topuk.

Ancak Rafael, gömülü hazinesini bulmakta şanslı olmasa da
Moors, her zaman Pilarica'nın gömülü hazinesine geliyordu,
Büyük öfkesi ve endişesi. Bahçenin her yerinde onu gizledi
Tia Marta'nın iyi giyilen süpürgesi gibi çocukça servetin küçük istifleri
Evden dönmeyi gönderirdi,-Ruddy Pottery parçaları, bitler
Sunrise Hued Mozaik, Bahçe Kuşları tarafından dökülen seçim tüyleri,
Bir gün fan, boncuklar ve kurdelelerde şekillendirilebilecek tüyler
Bu, Rodrigo'nun cebinde Alhambra Tepesi'ne gitmeye gelmişti
Granada'da bir adil olmaya başladı.

Yani Pilarica'nın gözleri, o harika, değişken Endülüs gözleri, o parıltı
Mücevherler gibi ama pansaların derin moruna en yakın renkte, büyüdü
Rafael'in onu bulmuş olabileceği korkusuyla karanlık, kadife gibi
Big Brother'ın son hediyesi, kastanetleri. Birinden yumuşak bir şekilde adım atma
Bir başkasına kırık bir parça, sadece bir yolun ipliği boyunca
kokulu çalılıkların içine ve dışına sarılır, çocuk olanlara geldi
Bir zamanlar düşük mermerle çevrili ipeksi tentelere sahip bir yaz evi oldu
Sütun. Mavi gökyüzü şimdi çatladı ve bu zariflerden sadece biri
Beyaz sütunlar hala duruyordu ve hala mutlu Pilarica!-Tutulmak
Kırmızı ile süslenmiş küçük sarı clappers üzerinde güvenli saat ve koğuş
parfümlü bir sürüklenme altında ayağına gömülmüş püsküller
yapraklar ve yapraklar. Pilarica onları kalbine yakaladı, o mermiler
Hoş bir ahşap, neşe solusuyla. Başparmaklarını döngülerden çalıştırmak
her çifti birbirine bağlayan kırmızı kordonun kollarını onun üstüne fırlattı
kafa ve orta parmağıyla keskin bir şekilde dövmek, müziği tıklamak
Kastanetlerden dans etmeye başladı. Görmek harika bir manzaraydı
Pilarica dansı, etrafında dönen, ayakları onun kadar hafif
Kalp, yaz evinin çemberinde, ama sadece bir sütun vardı
bakmak ve o büyük etkilenmedi, çünkü o yaşlıydı ve
Hava durumu giyinmiş ve yorgun ve ayrıca büyük Mağribi bayanlar görmüştü,
Fildişi ve İnci Kastasetleri ile Pilarica gibi dans ediyor,
Yüzlerce Nisan ayı önce.




II

Sihirli Kapak


"Bık!" Aniden Pilarica'nın başından ve kırmızı bir Türkten geliyordu
Fez, yüksek bahçe duvarından aşağı doğru uçarak, düzgün bir şekilde yanarak
Yalnız sütunun üst kısmı. O duvarın kenarında sağlam bir
Steap için cesaretini kaldırarak kare çukurlu çocuk
Eski bir kreş kafiye zikrediyor:

    "Bir Senor Don Cat vardı.
     Altın sandalyesinde oturdu.
     İpek takımında kaplanmıştı,
     Ve sahip olduğu sivri ayakkabılar.
     Vaftiz babası geldi ve dedi ki:
    Eğer evlenmek istersen
     Güzel bir Mağribi Tirby,
     Manastırın çatısında yürüyüşe çık. '
     Ama onu orada gördüğünde
     Havaya yuvarlandı,
     Ve manastır taşlarında
     Kırık kemiklerle geldi. "

Yok! Çocuk yerde oturuyordu,
yaz evi, vücudunun bu kısımlarını şiddetle ovuşturarak
macerada en çok acı çekti; Ama Pilarica olarak, erteleme
Bir sporcunun yanı sıra bir erkek kardeşe de fırladı ve ona şapkasını verdi,
Onu fırlattı, şımarık bir şekilde eğdi ve yaldızlı püskülleri salladı
kulaklarını gıdıklıyordu.

"Bu sihirli bir kapak ve giydiğimde olmayı seçtiğim biriyim,"
yeni gelen, biraz nefessiz bir şekilde duyurdu. "Ben şimdi,"
Devam etti, hala yerde oturuyor ama kollarını müstehcen sallıyor,
"Başmelek Rafael."

"Evine hoş geldiniz, efendim Başmelek,"
görgü kurallarını unutmamak, ama değerli kastanetlerini sıkıca tutmak
arkasından sıkıldı.

"Orada ne var?" Kenseni sandaletlerini çekerek Rafael'i sorguladı
ve endişeyle ayaklarının tabanlarını incelemek.

Zavallı Küçük Pilarica, ilk olarak izniyle
Tüm erdemlerden, sert göz kırptı, ama kastanetleri ona doğru uzattı
Erkek kardeş.

"Onlar senin hizmetindeler," diye bağırdı. Ama Rafael de yapabilirdi
Bir zihni olduğunda Endülüs Graces'i uygulayın.

"Oldukları yerde çok iyi yerleştiriliyorlar,"
cümleyi vesilesiyle uygun şekilde ayarlayın ve eşcinsel fez'e bir dönme, o
Ekledi: "Artık başmelek değilim ama yüksek ve güçlü moor
Abdorman Murambil Xarif, bu sarayın efendisi. Sen benim Hristiyanımsın
Esir ve şimdi benim için dans edecek. "

"Ama Hıristiyan bir esir olmak istemiyorum," diye protesto etti Parica.

"Bir vakıf köpeği, sahte mahound'un takipçisi olmayı mı tercih edersiniz?"
Rafael'i şok bir sitemle istedi. "Eğer öyleyse, yapmam gerekecek
Seni denize süpür. "

"Ama sen de bir moor olduğunuz için bir kâfir köpeği de değil misin?" sorulan
Pilarica, kardeşinin sık sık bulduğu keskin bir şekilde
rahatsız edici.

Rafael kırmızı şapkasını bir pettish jestiyle yakaladı ve attı
bir kenara.

"Dilin çok kelimelerle dolu, Pilarica," diye homurdandı. "Öyle
Geri cevap vermek için. Ben senden bir yaş büyüküm. Dahası, ben
Bir erkek ve sen bir kızsın. Tia Marta'nın dediği gibi, elin parmakları
eşit değil. "

Pilarica sağ elinin küçük kahverengi parmaklarını yaydı ve
Onları o kadar ciddi olarak gördü ki Rafael devam etmeye teşvik edildi.

"Ayrıca, Rodrigo'nun her zaman Latince konuşan bir kadının söylediğini duydum.
kötü bir sona gelir. "

"Ama Latince bilmiyorum," diye yalvardı Pilarica. "Latince
Rahiplerin kilisede şarkı söyledikleri Gori-Gori-goo? Nedenini anlamıyorum
Herkes öğrenmeli, büyükbaba cennette meleklerin
Hepsi İspanyolca konuşuyor. "

"Tabii ki yapıyorlar," diye gururla Rafael. "İspanyolca en çok
Tıpkı İspanyollar gibi konuşulan güzel dil
Yeryüzündeki en iyi ve en cesur insanlar. "

"Yeryüzündeki diğer insanlar kim? Hepsi sahte takipçiler mi
Mahound, Moors gibi mi? "Diye sordu Pilarica.

Rafael kaşlarını çattı. Asla Pilarica gibi bir kız yoktu
uygunsuz sorular.

"Çocuk" dedi, her biri kadar eski ve etkileyici görünüyordu
Sekiz yaşında, "Büyükbaba sana Juan'ın hikayesini anlattı mı
Cigarron? "

"Henüz değil," diye yanıtladı Pilarica uysalca, "ama bana büyük zevk verecekti
Duymak için, eğer istersen. "

"Büyükbaba bana söylediğinden çok daha fazla hikaye anlatıyor,"
Rafael. "Hepiniz bilmeceler ve ayetler içindesiniz, ama o ve ben birlikte konuşuyoruz,
erkekler gibi, dünya işleri gibi. Uzun süren Juan Cigarron,
Uzun zaman önce, senden önce ve ben bile doğmuştum,
O harika bir sihirbazdı ve gizlenmiş olsa bile bir şey görebiliyordu
Emin olmak için mavi bir bez olmadıkça, dünyanın derinlikleri
etrafına sarıldı. "

"Neden mavi?" diye sordu Pilarica.

"Neden?" Rafael'i, oldukça öfkeyle. "Hikayemi dinleyecek misin
Yoksa sonsuza kadar sohbet edecek misin? Kral Juan Cigarron için gönderildi ve
Ona birçok soru sordu ve büyük iyi şanslarla cevap verebildi
herkes. Sonra kral, bir ödül için, ona ne olursa olsun vermeye söz verdi
Kralın kafasındaki altın taç olmasına rağmen, isteyebilir,
Fakat Juan Cigarron taç istemedi. Bunu diledi
Majesty ona bir daha asla bir şey sormayabilir. Ah! Ve bu bana hatırlatıyor "
diye bağırdı Rafael, çarpmalarını ve çürüklerini oldukça unutarak atladı
Ve bir kez daha kapağına fırlatıyor, "Çingene Kralı bana söylemek
Bu öğleden sonra servet. "

Pilarica sessiz çekiciliğe ellerini sıktı ve gözleri çok yıldızlı büyüdü
Rafael'in zaten yaz evinin sınırlarının ötesinde, umuduyla
Geriye baktı, şüphesiz bir ayağında sallandı.

"Tia Marta, Çingene Mahallesi'ne gitmene izin vermiyor" diye
itiraz etti.

"Sen de sen de", Pilarica'nın dilinin ucundaydı, ama akıllıca
ıslat, çağrıda bulunma:

"Çingene kralı eve bu kadar erken gitmeyecek. Bekliyor olacak
Elhamra yakınlarında, çeşme adımlarında otururken, turist arıyor
fotoğrafını bir peseta için satın alabilir. Ve ayrıca, "diye ekledi
Masum dokunma, "Tia Marta seninle her yerde güvende olduğumu biliyor."

Rafael sallandı.

"Tabii ki sen," diye açıkladı büyük ölçüde. "Sen benim küçük kız kardeşimsin
Ve ben, bir boğa beni suçlamalı olsa da, senden önce dururdum
Solomon Tapınağı'ndaki sütunlar kadar güçlü. Hadi! Soracağım
Tia Marta Benimle gidebilirsen. "

Böylece çocuklar bahçede neşeyle yarıştılar, içeri girip çıktı
Sardunumlar arasında, heliotrop ve fuşya
Ağaçlar gibi çalılar, ama şimdi korkmuş Mağribi Kemeri'nde durakladı
ne olduğunu görmek için mutfak kapılarının mütevazi ofisini gerçekleştirdi
Büyükbaba yapıyordu. Yılların çemberinin sahip olduğu yaşlı adam
Çocukluğa yaklaştı, bir salyangozla mutlu bir şekilde oynuyordu
Kendini kendi önemli bir yolculuğunda durdurdu
çıkıntılı ayak.

"Bir bilmece! Salyangoz için bir bilmeme!" Pilarica'yı kandırdı, kendini fırlattı
Bu karışıklıktan dolayı çiş yuvarlak gezginleri kaldırmak için yere aşağı inin
dağ; Ve büyükbaba, gitarında bir dakika tıngırdattıktan sonra,
Okundu:

    "Çayırda dolaşıyordum ve orada, ruhumun üzerine,
     Bir yürüyüş için küçük bir konakla tanıştım.
     Onurlu Lord belediye başkanı salonunda oturuyordu.
     Dedim ki: 'Gel benimle bir yürüyüşe çık.' Cevap verdi: 'Hiç de değil.
     Ofisim o kadar ciddi ki sandalyemi asla terk etmiyorum
     Ama havayı almam gerektiğinde belediye binası benimle gidiyor. ''

Bu arada kendini bilmeceler için çok büyüdüğünü hisseden Rafael
Evin karanlığına daldı, bu yüzden kısa süre sonra geldi
Dışarı, ardından Tia Marta'nın tiz tonları.

"Çingene kralı, gerçekten! Ve bu ne tür bir kral bu? Herkes
Tanrı onu yaptı ve çoğu zaman daha da kötüsü. "

"Ama Pilarica gidebilir mi?" Rafael denir.

"Büyükbabasına sor. Ben bir eşek miyim, bunun tüm yüklerini taşımam
ev?"

"Gidebilir miyim, büyükbaba?" Pilarica'yı alay etti. Yaşlı adam en azından başını salladı
yirmi kez ve _donkey_ kelimesini yakalayarak,
Sesi popüler bir melodi içine çekiyor:

    "Küçükım ama her yerdeyim
     Darbalar ve yükler taşımalıyım.
          _Haw-hee! _
    "Bu yüzden uzun protesto sesim
     Geri kalanından daha büyük oldu
             Benim. "

"_Haw-hee! _" Rafael'i yansıttı, bu kadar iyi bir bray taklidi ile
Orijinal eşek, otoyolun ötesindeki son derece cevap verdi.

"Büyükbaba gidebileceğimi söylüyor," diye bağırdı Pilarica sevinçle kemerli
kapı.

"Bah!" Tia Marta cevap verdi. "Kalbi olgun bir şekilde daha yumuşak."

Ama izni geri almadı ve Pilarica nadirdi
Bahçenin dışında Rafael ile bir gezi zevk.

Yarı küçümsemesinden utandı, çocuk onu kurtarmadı, ama yırttı
Tozlu Yol boyunca, dev çitlerin arasında tüm hızında,
mavi, kılıç yaprakları ve sarı çiçeklerle eğilmiş mızraklar,
böylece gelen çok sıcak, nefes nefese bir kızdı, neredeyse hiç
Arkasında dakika, adımları büyülenmiş olan çeşmede
Çingene Kralı. Bu, yüksek, zirve şapkası ile gerçekten çok muhteşem bir şahsiyetti
her yerde pırıl pırıl, renkli cam kolyelerle geri döndü
Taç mücevherleri gibi güneş. Onun eğik ceketi harika bir şekilde işlemişti ve
Spangled ve onun geniş kanadı kırmızı ipekti. Pantolonları bile ve
Çoraplar bir gün batımında dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Gülümsüyor
Pilarica, cüzdanından parlak bir fincan çizdi ve doğru eğildi
çeşme, daha fazla görünmeyen su ile doldurdu
Bardak en saf gümüşten yapılmış olsaydı lezzetli taze ve soğuk
Çingene tenekesi yerine. Ama olduğu gibi susamış, küçük Endülüs
Maiden, bardağı verene geri verdi.

"Sizden sonra lütfen," dedi boğazı değilmiş gibi tatlı bir şekilde
Neredeyse beyaz tozla boğuldu.

Çingene Kralı çok fazla ihtişamla eğildi ve fincanı dudaklarına dokundu,
Ama sonra kısa iş yapan Rafael'e geçmede ısrar etti.
içeriğini son damlaya boşaltmak. Ancak başarısız olmadı
kız kardeşi için tekrar doldurun, böylece sonunda Pilarica kendini buldu
En düşük adımda oturmuş, falcı'nın ayaklarında, oldukça havalı
ve rahat.

Ama pitoresk eski çingene, nazik olmasına rağmen
Pilarica, kasvetli bir ruh halindeydi. Fotoğraflarından sadece birini satmıştı
gün boyu ve bu kaba bir genç yabancıya-umarım bir
Amerikalı-Krallığına yüzüne gülen ve onu döndüren
Gümüş para o kadar dikkatsizce taşın çatlaklarına dönüşmüş
çalıştı ve Elhambra'nın kayıp hazinelerine katıldı. Ve fakirler
Yaşlı Çingene, ne kadar ne kadar çok kral olarak poz verebilir
Gündüz şövalye ve şatafatlı ceket, alacakaranlıkla onu yapmalı
yamacın içine giren insan dens'in sıralarına geri dönersek
Darro nehri. Ve orada, kirli çizmek gerekirse
Kendi mağarasının girişinden kumaş flep, esprili genç karısı,
Xarifa, gününün kazançlarının miktarını talep edecek ve
boş bir cüzdanın itirafı, öyle bir tutkuya uçacaktı ki
Ağır gümüş küpeler kuzgun saçlarına ve her
Parlak turuncu petticoat üzerindeki fırlatma öfke ile kıl gibi görünüyor.
O akşam için kendi servetini söyleyebilirdi, sadece çok iyi,-
Utanç yüzlü yaşlı adam köşedeki bir tabureye tünemiş,
bir yemek pişirme tenekesini veya bir koşum takımı tamir etmek için eller titriyor
Xarifa'nın öfkeli sesi devam etti, sonunda
Ona hizmet eden düzensiz koyun derilerinin yığını üzerinde uyuyakalmak için acı çekti
Kraliyet kanepesi için.

Yani dün olmasına rağmen, üç fotoğraf sattığında ve
Çantasında üç pesetas, Çingene Kralı
Rafael'in servetini bir dostluk eylemi olarak söyle, günümüzde inatla
Sessiz, avucunu gümüşle çaprazlamak için tutarak. Rafael'in sifonu
Fez'in kırmızı kenarlarıyla karşılaştı. Sahip olduğu tek gümüş küçük bir saatti
ve üç yıl önce babasının ona verdiği zincir
Gallant Deniz Mühendisi, annesi yeni ölmüş olan çocuklarını terk etti
Büyükbabanın ve Tia Marta'nın bakımı ve kırmızı ve kırmızı altında yelken açtı
İspanya'nın sarı bayrağı, kral ve ülke için rolünü yapmak. Hiç kimse
Rafael'in o yok babası olan tüm kahramanı ne kadar derinden sevdiğini tahmin etti
rüyalar, ama çocuğun İspanyol gururunun olağan payından daha fazlası vardı
Ve bir hıçkırıktan uzak olmayan ani bir yudumla,
İzleyin ve o açgözlü avuç içine zincirleyin.

Ve sonuçta servetten hiçbir şey yapamazdı. Çingene Kralı,
Sadece çingenelerin bildiği, ileri ve
Personeli kumdaki kaba figürleri izledi,-bir katır treni,
Cockle-Shell, bir savaş gemisi; Ama aniden personelini kaldırdı ve
Rafael'in sihirli şapkasına hafifçe dokundu.

"Bu senin servetin," diye açıkladı. "Kurbağaları dönüştürecek
Nightingales ve taşlara ekmek. Bunu verme, benim küçük
Beyefendi, hatta çingeneler için. "




III

Servet ve talihsizlikler


Çingene kralının gözleri jet boncukları gibi parlamaya başladı. O vardı
Alhamra Tepesi'ni kaldıran bir omnibusun görüldüğünü yakaladı ve
Birincisi bir saniye ve üçte birinden sonra. Turistler! Bir parti
Yabancı turistler! Bir dizi altın, saf turist! Ah, Xarifa
Sonuçta ondan memnun ol. Onu bir panfol netlikten atardı
Akşam yemeği için börekler ve sonra onunla mağaralarının ağzında otur,
Tüm çingene jest ve müziğin tadını çıkarmak. Şaşırtıcı ikizle o
Çeşmenin en üst adımına tırmandı ve orada durdu,
Şapkası başının üstünde yüksek ve eğiyor ve çağırıyor ve büküyor ve
Pilarica sadece onu izlemekten oldukça baş döndürücü olana kadar tekrar eğildi.

"Gel!" Rafael'i emretti, elini çekti ve onu takip etti
o çan kulesinin altındaki Ivied duvara kardeşi
İlk haç, Hıristiyanlar Elhambra'yı aldıktan sonra kaldırıldı.
Moors. Burada Rafael, birkaç pürüzsüz bir araya gelerek kendini buldu
taşlar, İspanyol ruloları şeklinde bulabildiği kadar ve
Onları arka arkaya düzenlemek.

"Say!" Pilarica'ya ve küçük kıza, dans ederek emretti ve
şarkı söylerken çizgiden aşağı, havadar bir ayakla dokunmaya başladı
Taş ve sonra diğeri sırayla.

    "Evimizin bahçesi
       Şimdiye kadarki en komik bahçe,
     Yağmur, yağmur ve yağmur yağdığında,
       Bahçe ıslak.
       Ve şimdi eğiyoruz
     Geri atlayın ve sonra ilerleyin,
       Nasıl olduğunu bilen
       Yay yapmak için
     Nasıl dans edileceğini bilin.
       AB-C-AB-C
       De-fg-hi-j.
     İbadetin beni sevmiyorsa
       Sonra daha iyi bir beden olabilir.
       AB-C-Ab-C,
       KL-MN-OP-Q.
     Beni sevmediğini düşünüyorsan
       Eminim seni sevmiyorum. "

Şarkı bitmeden Rafael, sihirli şapkasını çırpmıştı.
Q tarafından belirlenen taş, kırmızı dudaklar birbirine sıkıca basılarak, durdu,
Uygun sonuçlar.

"Başka bir şey söyle Pilarica," diye konuştu, "ya da yapamamam,
Beklemek."

Ve Pilarica, dikkatini çekecek olan için hızlı bir içgüdüyle,
İspanyol çocukların hafızada tuttuğu şarkıyı bir
Gerçek Patriot. İkinci çizginin ortasında, Rafael'in taze tiz
Bakışları asla tereddüt etmese de onunkiyle içeri giriyordu
Mucize Çalışan Fez.

    "Senato'dan geldiğinde,
       Erkekler Prim'e fısıldadı:
    Dikkatli ol, dikkatli ol
       Yaşam ve uzuv için. '
     Sonra generali cevapladı:
       'Gelin, gel Bane,
     Yaşıyorum ya da ölüyorum
       İspanya'nın hizmetinde. '

      "Türk caddesinde,
       Yıldız ışığının loş olduğu yer
     Dokuz korkak mermi
       Prim'e selam verdi.
     İspanyolların en iyisi
       Yatırılmış ve öldürüldü,
     Ve öldüğü yeni kral
       İspanya'ya ağladı. "

"Şimdi! _Now! _" Diye bağırdı Rafael ve kırmızı kapağı taştan çırptı,
Baktı-tam olarak daha önce göründüğü gibi. Kabarık kabuk pul değil,
Beyaz değil, cazip kırıntı, ne olursa olsun ne olursa olsun ihanete uğramış
o sihir kaplamasının altından geçmek. Çocuklar düz düştü
Bu şüpheli maddenin ve ilk Rafael'in her iki tarafındaki mideler,
Sonra Pilarica, kırmızı bir dili dışarı attı ve dikkatli bir şekilde yaladı. .
Tat cesurdu. Rafael bir ısırık almaya çalıştı, ama beyaz genç dişleri
Çaresizce çakmaktaşı yüzeyden kaydı. Çocuk onun üzerine çömeldi
Topuklar, küçük yumrukları sıkıldı ve önünde karanlık bir şekilde baktı.

"Belki diğerlerinden biri--" Pilarica.

"Hepsi birbirine benziyor," diye kesintiye uğradı Rafael, montajla sert bir sesle
kızgınlık. "Onlar taş, sadece taşlar ve her zaman taş olacaklar. Ben
her zaman biliyordu. "

"Rulolarımız arada bir çok, çok zor,"
Yine kız, ama bu açıklama küçümseyen sessizlik ile karşılandı.

"Ya da bir kurbağa avlayabilirim," diye ısrar etti, Rafael'in kasvetli tarafından dehşete düştü
Bakış. "Kurbağalar taştan çok daha yumuşaktır ve belki de--"

Ama çocuk ayağa kalkmıştı ve öfkeyle damgalıyordu
Sihirli kapak.

"Çingene bir humbug ve kapak bir humbug," diye bağırdı
Chokingy, "Ve saatimden ve zincirimden aldatıldım,-benim
Babamın bana verdiği gümüş saat ve zincir. Ben dayanmayacağım. Ben
Rodrigo ile tanışmak için tepeden aşağı iniyor ve o eski yalan söyleyecek
Hırsız onları bana geri ver. "

Ve sahip olduğu küçük kız kardeşe başka bir bakış olmadan
Koruması altına alınan Rafael, çıplak başlı, kesilmiş ve
Rodrigo'nun genellikle eve geldiği dik caddeden kayboldu
Enstitüden.

Pilarica'nın uzun kirpiklerinde gözyaşları bir an titredi.
kendini bu şekilde terk etti, ama o pratik küçük bir insandı
Bu vesileyle, dürtüsel kardeşlerin kız kardeşlerinin ihtiyaç duyduğu gibi,
Kırmızı Fez'i aldı, tozu fırçaladı, düzgün bir şekilde katladı ve saklandı
onun korse içinde. Sonra taşları çok geniş bir şekilde dağıttı, böylece
Rafael bu şanssız sıraya tekrar gelmeyebilir ve
kaybını hatırlatıyor.

Ve sonra ne var? Bir an için çocuk özlemle baktı, ondan
Grey kümeleriyle Granada'nın dışa dönük şehrinde Green Nook
Mor havada birlikte konuşuyor gibi görünen kuleler ve kuleler
Bu zamanlar hakkında. Rafael'in yarıya inmesine izin verildi
Elhambra Hill, Rodrigo ve bazen Rodrigo ile bir tatilde buluşacak,
küçük kardeşini bir bütün için onunla şehre götürürdü
Öğleden sonra, ama öğrenci olan ve her şeyi bilen Rodrigo
Kızların evde bide olması için en iyisiydi. Sadece dün Rafael girmişti
Rodrigo ile Granada, Jugglers'ın harikası çalışan bir topluluğu görmek için ve
Kırmızı Fez'de sevinç verdi. Aynı zamanda bir Arap seyirci de
Yılan-Charmer ve Sword-Eater, Çocuğun Geniş Gözlü Hayranlığı'ndan memnun
istismarlarından, gülen sözlerle ona atmıştı: "Kırmızı
büyünün rengi. "Ve Tia Marta bazen Granada'ya gitti
Eşek, tutumlu aile malzemeleri için haykırıyor, ancak olamazdı
Pilarica ile uğraşırken Pilarica ile uğraşırken, Pilarica'yı hiç bulamayan büyükbaba
Zahmet, şimdi şehir sokaklarının karışıklığı için çok zayıftı ve
Uzun tırmanış için tepeye geri dönün.

Böylece çocuk hüzünlü gözlerini gururlu eski şehirden uzaklara kaldırdı
Bahçeler ve üzüm bağları açısından zengin bir düz, ovanın süpürülmesi,
Bahçeler ve zeytin-Groves ve sonra henüz daha fazla baktı.
Manzarada kapanan karla kaplı dağların safları. O parıldayanlar
Zirveler onu yalnız yaptı ve küçük ayaklardan oluşan bir dolandırıcı yoluna geldiğinde
Ve adını denen bir ses çığlığı, Pilarica ondan sıçradı
Duvara levrek ve roguish küçük ile birlikte süpürülmesine izin ver
Elhambra Tepesi Rabble.

Tia Marta, Pilarica ile oynarken her zaman azarladı.
Elhambra çocukları, çünkü genellikle birkaç çingene vardı, kaba ve
Yassız, grupta ve hatta bazı İspanyollar çok kötü yetiştirildi
Yabancıların sporunu yapmak için. Ama onlar çocuktu, tüm bunlar için
çocukların kahkahaları ile ve daha da kararlı
Pilarica ile oynayın çünkü Pilarica'nın oynamasının yasak olduğunu biliyorlardı
onlarla.

"Elhambra'ya!" diye bağırdı Arnaldo. "Orada çok insan var, çirkin
Mavi gözlü insanlar ve saçlar limonların rengi ve düz yüz
Pesetas gibi. Don Francisco'nun bir
Sıcak suda balık ve kapıyı sonra kilitlemeyi unuttu. O
Bir veya iki mahkemeyi tutmaya dikkat edersek bizi hiç fark etmeyecek
arka. Ama insanlara koşmam ve yalvarmamalısınız, Zinga ve sen,
Leandro, kurnaz parmaklarınızı bayan çantalarına kaydırmamalı veya
Hepimiz birlikte sürüleceğiz. "

"Seçtiğim gibi yapacağım," diye karşılık verdi vahşi saçlı çingene kızı
şahin gözlü çingene delikanlı, gençlerinde zar zor ama zaten yetenekli
yankesici, eşcinsel saplı bıçağı kemerindeki tuttu ve kaşlarını çattı
Arnaldo'da meydan okuma. Pilarica, şiddetli görünümden korkmuş, küçükle geri döndü
Olanlar, Isabelita ve Carmencita, Tombul Pepito ve Çingene
İki yaşındakiler, Rosita ve Benito, daha büyük ve daha sert olana izin veriyor
Çocuklar öncülük ediyor. Yani iki şirkette etiketledikleri
Myrtles mahkemesine kadar olan turistler, büyük havuzu ile kapalı
Myrtle çitleri ve duvarları olan büyükelçilerin salonuna
nadir tasarımın dantel ve kubbeli tavanı gibi, hepsi beyaz ve altın ve
Yıldızlı figürlerle süslenmiş mavi, biraz gökyüzü gibi görünüyor. Ne zaman sahip oldukları
Çok sayıda beyaz mermer sütun olan Aslanların Mahkemesine gelin
Bakın, çeşitli gruplamalarında, bazı oynak tarafından dondurulmuş konuklar gibi
Birlikte sohbet ettikleri veya bu konuda ayrıldıkları gibi büyüleme
Sultanların enfes taht odası, küçük çocuklar gecikmeye başladı.
Tombul pepito sıkıca yere oturdu. Carmencita, ürkütücü
Merkezdeki çeşme havzasını destekleyen on iki mermer aslan,
Bir ağlama için yüzünü büzdü ve Pilarica, onu yönlendirmek için bir tane başlattı
İspanyol çocukların zevk aldığı daire oyunları. El ele,
Küçük dansçılar Pilarica's'a kadar bir periler yüzüğü gibi takıldı
Clear Voice onları San Sereni'nin şarkısına götürdü, sevilen aziz
nezaket. Çiş çingeneleri hariç hepsi her stanzayı biliyordu, şarkı söylüyor
Şehvetli bir şekilde ve hatta Benito ve Rosita jimnastik hareketlerini gerçekleştirdi
geri kalanı ile diz çökmüş, oturmak, geri yatmak ve tekrar atlamak
Yönetilen birkaç ayet.

    "Dağın San Sereni,
       Nezaket azizimiz,
     Ben iyi bir Hıristiyan olarak,
       Dizime düşecek.

    "Dağın San Sereni,
       Güçlü rüzgarların geçtiği yer
     Ben iyi bir Hıristiyan olarak,
       Beni çimlerin üzerinde oturacak.

    "Dağın San Sereni,
       Beyaz bulutların uçtuğu yer,
     Ben iyi bir Hıristiyan olarak,
       Yerde yalan söyleyecektir.

    "Dağın San Sereni,
       Yeryüzü ve cennetin buluştuğu yer
     Ben iyi bir Hıristiyan olarak,
       Ayaklarımın üzerine çıkacak. "

Kendi oyunları çocuklar için
Eski Mağribi Sarayının ihtişamları ve Pilarica hakkında akın ettiler, her biri
Favori bir dans için istila etmek.

"Küçük Bird Pinta," diye alay etti Isabelita.

"Küçük beyaz güvercinler,"
gözyaşları.

"Küçük kör tavuk," diye bağırdı Pepito.

"Pin-pige-o," çingene bebeklerini tarafsız bir şekilde yineledi.

"Kömür kadın," diye ağladı Carmencita.

"Kelebek etiketi," diye homurdandı Isabelita.

"Kömür Parçacağı," diye zorlayıcı çingene bebeklerinde.

"Çekirge! Çekirge!" kükredi pepito ve bunun üzerine atlamaya başladı
Hakkında, şişman elleri dizlerinin altına sıkıştırıldı,
olabilir:

    "Grasshopper bana bir davetiye gönderdi
     Gelip mesleğini paylaşmak.
     Çekirge canım, nasıl hayır diyebilirim?
     Çekirge, çekirge, işte gidiyorum! "

"Sus! Sus!" Pilarica çağırdı. "_Laran-larito_ ve pepito oynayacağız
peynir olacak. "

Yani pepito, kendini kolayca yuvarlak, yumuşak bir topa yuvarlayarak gururla
Sahnenin merkezini işgal ederken, diğerleri eylemlerine uyuyor
Şarkının sözlerine, onun hakkında dans etti, daha yakın çekiyor ve
Yakın, son atış için hazır.

    "Çoban hafifçe yükseldi
  --_ LARAN-LARAN-LARITO _--
     Çoban hafifçe yükseldi
       Heather koltuğundan-o.

    "Keçileri eve sıçradı
  --_ LARAN-LARAN-LARITO _--
     Keçileri eve sıçradı
       Çevik küçük ayaklar üzerinde-o.

    "Güçlü genç ellerle onları sağdı
  --_ LARAN-LARAN-LARITO _--
     Güçlü genç ellerle onları sağdı
       Ve tedavi için bir peynir yaptı-o.

    "Kitty izledi ve merak etti
  --_ LARAN-LARAN-LARITO _--
     Kitty sürünmüş ve düşündü
       Yemek iyi olsaydı-O.

    "Kitty üzerine fırladı
  --_ LARAN-LARAN-LARITO _--
     Kitty üzerine fırladı,
       Pepito'ya yayılırken. "

Ama sadece beş kedicinin de fırladığı heyecan verici anda
kendilerini doğru vuran dolgun, öfkeli peynir üzerinde ve
Tuzlu yumruklarla bıraktı ve hiç peynir bildiği gibi kendini savundu
Daha önce yapın, Elhamra'nın diğer salonlarında bir hubbub ortaya çıktı ve
Don Francisco tarafından takip edilen daha büyük erkek ve kızlar geri döndüler.
sarayın koruyucusu ve sesi
sanki kötü dil kullanıyormuş gibi geliyordu.

Arnaldo Isabelita'nın elini ele geçirdi, Zinga Rosita'da bir kopuş yaptı ve
Landro bile, koşarken gümüş bir puro kasasını geri fırlatarak durakladı
CARMENCITA çok acımasızca ve
Pepito o kadar şehvetle haykırdı ki, az olmayan büyük çocuklar
Kardeşler ve kız kardeşler bu iki şımarık waif'i acele ettikten sonra bakacak
uçuşta. Ama kimse Pilarica için düşünmedi,
Ton ve ağlama ile dehşete kapılmış, döndü ve bir kemerli pasajdan kaçtı
Birbiri ardına, loş odalarda ve uzun galerilerde,
Son olarak, onun hakkında herhangi bir yerde durgunluktan başka bir şey duyamadı ve bu,
Yeterince tuhaf, onu tüm gürültüden daha fazla korkuttu.




İv

Rafael utanç verici


Rafael kardeşini narın kapısında beklemiş olsaydı,
Her zamanki gibi, işler o kadar da kötü bir şekilde ortaya çıkmamış olabilir. Burada yol
Granada'dan yukarı Elhambra Tepesi üç cadde ve çocuğa açılıyor,
Onun sabırsızlığında, Rodrigo'yu en kısa sürede karşılamamış ve
En dik, ikinci tarafından tekrar üçüncü ve böylece
onu tamamen özlemeyi başardı. Çünkü Rafael iken, bir kez daha
Çok fazla koşudan yorgun olan narın kapısı,
Kıyafetli boğazını köpüklü su akınında soğutan Rodrigo
Zaten evde, eski bahçenin kapısını açıyor.

On sekiz yaşındayken uzun, karanlık, zarif bir delikanlı, bir bilginin el çantası
Omuzları, kapıyı genişledi ve çok fazla geri adım attı
arkadaşı için yol açmaya saygı.

"Senden sonra efendim," dedi.

Ama bu arkadaş, orta yaştaki bir adam, sağlam ve kare çukurlu, kaplanmış
Bir deniz mühendisinin üniformasında hareketsiz durdu. Yüzü,
Kıç çizgileri, yine de, onun yanındaki oğul olarak mükemmel bir kontrol altındaydı
Divine, o kokulu, çiçek açan kokulu girmesi daha zordu
düşmanın topuyla yüzleşmekten ziyade muhafaza. Çünkü buradaydı,
Üç yıl önce bir şey, basitlerinden getirmişti ama
Cadiz'de hoş lojmanlar, havayı umarak şefkatle sevilen karısı
Tepenin başarısız gücünü geri yükleyebilir. Tasarrufların yarısı
Tutumlu ömrü Madrid'den büyük bir doktor aramak için harcanmıştı. O
Küçük ilaç reçete etti, ancak bol miktarda taze yumurta ve saf
Keçi sütü ve onları bayan, sadık hizmetçilerinin dehşetine, her zaman
Çocuklara Tia Marta olarak bilinen, geçersiz yatağını
açık. Ama akşam havasının dinlendirici serinliği veya yaşayan sıcaklık değil
güneş ışığı boşuna ve kapıda duran adama bu
Güzel bahçe üzüntü yerdi. Neredeyse gemisine hatırladı
Karısının ölümünden hemen sonra, yeni bir şey bulmak için zaman yoktu
çocukları için ev. Bu yüzden onları bu vahşi cennette bırakmıştı
Yine de nazik kayınpederinin ve sadıkların suçlaması
Keskin dilli, Tia Marta. O zamandan beri onları ziyaret edememişti,
çünkü gemisi Pasifik'e gönderilmişti ve kısa mektuplar dışında,
Rodrigo'ya zaman zaman ve küçük ama dakik için yazılmış
aile desteği için bir Granada bankasına iletilen miktarlar,
ondan hiçbir şey duymamıştı.

Rodrigo da, bir muhabir olarak istenmek için çok şey bıraktı, ancak
El yazısı yıldan yıla daha cesur gelişmelerle çiçek açtı. O
Çalışmalarındaki ilerlemesini, matematikteki ödüllerini yazdı, onun
Yeni İngiliz Sporlarına ilgi, bir mühendisliğe girme hırsı
okul ve babasının kariyerini takip edin ve bir Postscript ekledi
Ailenin geri kalanı iyiydi. Ve tüm konuşmaları ev
Tırman, memur hayret ettikten ve oğlunu arayarak sevindikten sonra
Enstitüde onun için hala Rodrigo, başarıları, onun
Eğlenceler, geleceği. Canlı gençliğin
Tüm nazik yanıtlar altında, babanın kalbinin
Küçük kıza doğru özlem duyuyor, yüzünde bulmayı arzu ediyor,
Hatırladığı gibi bir bebek yüzünden neredeyse daha fazlası, onun bir görüntüsü
Anneler. Rafael'in neredeyse hiç düşünmediği. Unuttu, olmadan
küçük çocuğun peşinden gittiği söylendi, her ikisi de
Rodrigo ve Pilarica annelerine benzemek için tutuldular ve bu
istediği benzerlik. Kendisi Rodrigo'nun güneşli olarak tanıdı
Görünüş ve büyüleyici görgüler, ama delikanlıların açık bencilliği tamamen kendi idi.

Kapıdaki oyalanan uzun bir nefes aldı ve bahçeye girdi. İçinde
Kendine rağmen, adımları turuncu arasında açık bir yere döndü
Ağaçlar, karısının yatağının durduğu yer, ama yatak yoktu
Şimdi orada, sadece yaşlı, yaşlı bir adam, yere oturmuş ve boş bir şekilde yığılıyor
Düşen meyve altın bir piramide. Binasına devam ederken,
O defalarca crooning yapıyordu:

    "Birçok gülen bayan
       Bir kalede yeşil;
     Hepsi sarı giyinmiş
       Ve kraliçeye hizmet etmek için uygun. "

Yeni gelen, tüm kendi kontrolü için, acı verici bir başlangıç ​​yaptı
sürpriz.

"Bu büyükbabanız mı?" Rodrigo'ya sordu.

"Ay, efendim, emin olmak için ve ekmek kadar iyi bir büyükbaba,"
Hanedan, hassas bir sifonla cevap verdi, hızlı bir şekilde eğilirken,
Işığı oldukça kaldırdı, figürü ayaklarına salladı.

"Şimdi portakalları boş al, büyükbaba," dedi parlak bir şekilde. "Bak! Biz
onurlu bir misafiriniz var. "

Yaşlı adam kayınpederine şaşkın bir bakış açısı çevirdi.

"Ben senin ayağındayım, efendim,"
Endülüs. "Ev senin."

"Ama elbette beni tanıyorsun,-Catalina'nın kocası," diye yalvardı yabancı,
kollarını açıyor.

Yaşlı adam birçok kez başını salladı, ama kucaklamadan geri çekildi.

"Saragossa'dan kızımı evlendirecek genç adamsın
Catalina, "Yavaşça cevap verdi."
Nerede-ama tekrar eve geldiğinde, bunlardan bahsedeceğiz. "
Sonra, bir gitar dizilerine dokunuyormuş gibi parmaklarını hareket ettir,
Yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

    "Gitmek ve geliyor,
       Bir gün kalbimi kaybettim.
     Aşk bana güldü;
       Gözyaşları içinde aşk gitti. "

"Ne zamandır böyle?" diye sordu memur, keskin bir şekilde dönerek
Rodrigo. "Ve neden bana hiçbir şey söylemedin?"

"Affonun efendim," diye yalvardı delikanlı, ama anlatmak için ne vardı?
Büyükbaba sık sık yorgun olduğu akşam kafası karışır. O olacak
Sabah tekrar oldukça açık. Belki o kadar aktif değil
O, ama bahçe hakkında küçük bir iş yapıyor ve eğlendirecek
Hikayeleri, bilmeceleri ve hurdaları ile saatlerce saatlerce çocuklar
şarkı. Pilarica'yı kirpiklerinden daha iyi seviyor. "

"Pilarica nerede?" diye sordu Baba.

"Pilarica nerede?" yaşlı adamı tekrarladı, daha uyanık bir şekilde konuştu
önce. "En iyisini memnun eden havaları oynadım ve yoktu
Dans Et. "

"Tia Marta'ya akşam yemeği konusunda yardım ediyor olabilir," diye önerdi Rodrigo,
eve doğru dönüyor. "Ve şimdi Tia Marta gidiyor. Oho! Tia Marta!
Tia Marta! "

"Ay, gerçekten! Tia Marta! Tia Marta!" Nereden alaycı bir yanıt geldi
Safran Kerchief ve Mor Petticoat ile dizilmiş sırlı bir figür
çalılıktan başka bir yönde acele ettiğini gördüm. "Her zaman Tia
Marta, horozdan güvercin-roost! Şimdi tia'ya brays
Marta, doğranmış saman ağzı için ve sonra roxa
Tia Marta kurutulmuş balıklar için. Benim her türlü için köle değil
Beni en adil hizmetçiyi ve en iyi dansçıyı saydıkları günlerde
Seville'de. Ama hepsi düşmüş bir ağacın yakacak odun yapar. "

"Bu doğal, her olayda," diye bağırdı memur
Bahçeye girdiğinden beri gülümseme. "Benim iyi Marta'm, öpüyorum
eller."

"Don Carlos!" eski hizmetçiyi, keskin kahverengi yüzünü çığlık attı,
Ceviz, çalılardan ona doğru uğraşırken hoş geldinizle parlıyor
Bu, çok yaramazlık için eteklerini yakalamak ve onu tutmak gibi görünüyordu
geri. Onu omuzlarından kavradı ve gülünç bir şekilde çalışırken
kendini özgür bırak, başını aşağı çekti ve ona yankılanan bir şaplak verdi
Ya yanak. "Tüm azizler övülse mi! Seni tekrar güvenli bir şekilde görmek için
Tanrı'nın kutsaması kadar tatlıdır. Ama düşünmek için-oh, kemiklerimi yenebilirim
Çok öfke için!-Geceye akşam yemeği festivalin akşam yemeği değil. "

"Boş ver!" Don Carlos'u protesto etti. "Kim ama bana öğrettin
Açlık için hiçbir ekmeğin zor olmadığını mı söylüyorsunuz? Çocukları görmeme izin verin.
Pilarica nerede? "

"Çocuklar! Onları sonsuza dek ayaklarımın altında yavru gibi alabilir miyim?
Pilarica! Onu senin için bir şeker kasesinde kapatmamı mı bekliyorsun?
Ondan sonra iyi bakmaya söz veren Rafael ile kapalı. Asla korkmayın!
Her çocuk gibi, midesinde bir kurt var ve akşam yemeği zamanı yakında
onları tekrar eve getir. "

"Rafael ile kapalı!" Rodrigo tekrarladı, kendisini el çantasından kurtardı.
"Bu yüzden bu öğleden sonra benimle buluşmadı.
Nar. Ha! Şimdi koştuğunu duyuyorum-ama o yalnız. "

Üçü-büyükbabamız için onu aramak için uzaklaşmıştı
Gitar-Bareheaded küçük bir delikanlı ile yüzleşmek için dönüşüm
alnının üzerine ve koyu kırmızı açık kahverenginin içinden parlıyor
yanaklarından. Aniden acelesinde tutuklandı,
Babada aynı anda tanıdığı geniş, mutlu gözler, baba
Tutkulu bir kahraman ibadetini gizlice sevdiği için.

"Pilarica nerede?" Koroda üç ses sordu. Ama Rafael sadece duydu
Don Carlos'un derin, sert tonu ve onu dehşetle aptalca vurdu.

"Kız kardeşinle ne yaptın?" Sesi suçlamayı istedi
Tekrar.

"Neden-ben-onu terk ettim-onu eski saat kulesinin dibinde bıraktım,"
suçluyu boşa çıkardı.

"İstedim-Rodrigo ile tanışmak istedim. Ve sonra-ve sonra-ben-unuttum
Pilarica. "

Rafael'in sesi babasının toplanması kaşlarını çattı.
O baba, katı disiplini uygulamak için bir deniz subayı olarak alışkın,
O kadar kesme azarlama ile tekrar konuştu ki, ondan önce çocuğun titremesi
Kaftan ayağa.

"Ne kadar önce kız kardeşini terk ettin?"

"Ben-bilmiyorum," diye mırıldandı Rafael. "Bir saat. İki saat. Bilmiyorum.
Ben-Çingene Kralı'na saatimi verdim. "

"Zavallı çocuğun hazinesini alacağı hırsız!" Tia'da kırıldı
Marta, endişeyle babanın gazabını yönlendirmeye çalışıyor. "Bu çingeneler
Kabar kesici kıyafetlerinin kutsal çocuğunu soyar ve St. Joseph onun
eşek. Ay, genç Madonna'nın çölde yürüyerek yürümesine izin verirlerdi ve
Kutsal bebeği sarmak-- ""

"Rodrigo," diye kesti Don Carlos, "Pilarica'yı bulmaya gidiyoruz. Ve sen,
Marta, bir daha asla küçük kızımı dikkatsiz bir bakım
Kendi ceplerini bile koruyamayan çocuk. "

Bir an için Rafael sersemlemiş gibi durdu, siyah kafası sarkıyordu. O vardı
babasının ev gelmesini çok sık hayal ettiler, ama asla, asla
böyle bir sahne hayal etti. Bir sonraki anda Rodrigo, takip ettiği gibi
Babasının kapıya doğru sabırsız adımları geçti,
Sultana çeşmesi, hızlanan küçük bir figürle ve Don Carlos bir
Çift küçük, sıcak eller koluna sabitlenir.

"Ah, bana iyilik yap, efendim, seninle gitmeme izin ver. Sana gösterebilirim
Tam olarak onu bıraktığım yer. Uzak gitmeyecek. O orada olabilir
henüz. Onu Rodrigo'dan bile daha erken bulabileceğimi biliyorum. Baba!
_Baba!_"

Ama Don Carlos, tamamen hoşnutsuz, yapışan elleri itti.

"Senin yardım istemiyoruz. Olduğun yerde kal. Bu benim emrim. Eğer
Bir güvene ihanet etmenin ne anlama geldiğini anlayacak kadar yaşlı değilsiniz.
En azından itaat öğrenin zamanı. "

Gece yarısıydı ve kalpleri daha önce dehşetle ağırlaşmıştı
Pilarica'yı buldular. Ona sahip oldukları ilk iz çingene içindeydi
Çeyrek, tüm mağara nüfusunun üzerlerine doğru sürüldüğü yer
Xarifa'nın Çingene Kralı Tiz Savunması tarafından uyandırıldı. Hiçbir şey bilmiyordu
Trumpery çöplerinden ne olursa olsun, osuz bir şekilde ilan etti
Cebinin derinliklerinde küçük saat ve zincir, ne de görerek bile bilmiyordu
Çocukların sıkıntıları ve dahası,
Kemiklerinde yedi gündür yatağından çıkmadığı ve
geceler. Rodrigo'nun babasını almak için yeterince şey vardı,
Yatak sadece daha da kötüleşti, jostling, tehdit edici kalabalıktan çıktı
Aslında mobbed olmadan önce, bir gülümseme atma şansı buldu
Dans ettiği genç bir çingene kızında sık sık hayran kaldı.

"Bir ipucu, yamaca Wildrose! Küçük bir ipucu, Zephyr Ayakları!" O
COAXED ve Zinga, ona dostça bir bakış parlattı, ona karşı itti
Tahtta ve mırıldandı:

"Elhambra'da Moors'un düştüğünden daha fazla inci var
Orası."

Bu şüpheli ipucu üzerinde hareket ederek, öfkeli Don'u canlandırmışlardı
Francisco gecekondularından ve eskiden o kadar da uykulu koruyucusu
Saray onlara o öğleden sonra çocukların işgalini söyledi.
Pilarica için bir arama yapmak. Fenerlerin yardımıyla,
Sierra Nevada'dan soğuk yağmur yağdı ve söndürdü
Ay ışığı, koridordan sonra koridordan geçtiler ve
Oda ve mahkemeden sonra mahkemeden sonra oda. Don Francisco istedi
Çocuğun adını bağır, ama babası sesin ürkütebileceğinden korkuyordu
ani alarm içinde uykusundan çıktı ve böylece endişelerini sürdürdüler
Gürültüsiz olarak olabildiğince görev.

"Sus!" Nefes aldı Rodrigo. Sesi duymuştu ve çok uzakta değil
Küçük kız kardeşi, hafifçe borular:

    "Ah, bir dolly'im var ve mavi giyinmiş,
     Beyaz ipek ayakkabısında saten bir tüy ile,
     Ve Dolly Gay yapmak için bir dantel mantilla,
     Onu bu şekilde, bu şekilde dans ettirdiğimde.

    "Manila şalında yürümeye başladığında,
     Endülüs Dolly'm herkesin kraliçesi.
     Çingeneler, Dükler ve Candy-Men arka arkaya eğiliyor,
     Dolly hayranlarımın kendisi, öyle ve öyle. "

"Bu sadece ağabey," diye konuştu Rodrigo sessizce ve ileri adım atıyor
Feneri ile ışığını cesur küçük bir lassie sarılı olarak çevirdi
Bir kraliçenin boudoirinin ne olduğunu pencerede. O idi
Kalbine sarılmak en rahatlatıcı, eşlik edilebilir bir bebek,
Turistlerden birinin düşmesine izin verdiği bir demet gazete. Pilarica's
Bir saç bribbonunun wisp'i kemer olarak hizmet ediyordu ve kostüm
Rafael'in Red Fez tarafından tamamlandı. Çocuk uyuymamış olmasına rağmen
Tüm uzun, karanlık saatler, şekilsiz bebek ona böyle iyi doğmuştu
Şirket, sohbete uygun olduğunda, o
korkmayı unutmuştu.




V

Güzel Bir Ateş


Pilarica babasını hatırlamadı ve biraz değildi
Yabancının onu taşımasına izin vermeye rıza gösterdiği ikna
Rodrigo, tavrını telaffuz ettiği gazete bebeğine emanet edildi
Zekası anlaşmazlığın ötesinde olmasına rağmen oldukça sert.

"Sihirli şapkayı kaybetme, pl--" Pilarica'yı mırıldandı, ama bir kez onun için
Nezaket eksik kaldı, çünkü en erken ipeksi kafa kalmadı
Geniş omuzda bitkin çocuk hızlı uykuya daldı.
İlginçtir ki, o yuvalanan küçük vücudun sıcak baskısı döndü
Don Carlos'un düşünceleri, ilk kez ayrıldığından beri
Bahçe, Rafael'e. Belki de gençlerle çok sert miydi?
Büyük gözlerde ne aniden, ilk, mutlu bakış bulutlanmıştı
Sıkıntı ve utanç ile! Oğlanların annesi her zaman ihale olmuştu
Onları, yanlış yapmalarında bile. Ve o, başa çıkacak gibi alışkın
Cıvatalar ve tekerleklerle, çocukların kalplerini ele almamayı öğrenmelidir
Sanki onlar da demirden yapılmış gibi. Babanın ruh hali zaten
Kırık bir
_brasero_, kömürün yandığı İspanyol yangın tavası ve bir tuzlu
Güveç kokusu rahat ve ev benzeri hale geldi.

"Şimdi sütunun bakire olması övüldü!" diye bağırdı Tia Marta,
Don Carlos'tan Pilarica'yı belirsiz bir şekilde kapıyor ve onu taşıyor
_brasero_ sıcaklığı. Ve Rodrigo iken, canlılığı kontrolsüz
Açlık ve yorgunluk ile, kaybeden kurtarmanın hikayesini ortaya çıkardı
Anlatmasında hiçbir şey, Tia Marta küçük uyuyanı yapacak kadar uyandı
Bir fincan sıcak çorbasını yutması, soyunması, ince gövdeyi ovuşturdu
Pembe bir parıltı içine ve onu rahatça yatağa sıkıştı. Büyükbaba karıştırıldı
çocuk iç odaya getirildi ve bir
Ninni, ancak Rafael'in karyolası boştu.

Tia Marta'nın gözlerini kısma gözleri, mutfağa dönerken,
Dökülen ışık çemberinin ötesinde uzanan gölgeler
_brasero_.

"Rafael, gel ve çorbanı al ve sonra yattı." "Mecbursun
Bethlehem'in çobanları kadar uykulu olun. "

Ama Rafael cevap vermedi. Rodrigo ve babası ürküttüler ürküttü
bakışlar.

"Çocuk eve geri dönmedi mi?" diye sordu Don Carlos.

"Onu yanına almadığını mı söylüyorsun?" Tia Marta'yı istedi.

"Baba ona bulunduğu yerde durmasını emretti," dedi Rodrigo, ve
Tekrar yağmura koştu, Don Carlos ve Tia Marta topuklarında.

Rafael'i, cilde sırılsıklam, katlanmış kollarla dik durdular
inatçı küçük bir itaat görüntüsü olan Sultana çeşmesinin yanında; Ancak
Kardeşinin eli omzuna düştüğünde, çocuk sarıldı ve
bayıldı. Rodrigo çocuğu karanlık kafayı kurtarmak için tam zamanında yakaladı
Havzanın mermer kaldırımına çarparak ve Tia Marta'nın
Yardım, onu mutfağa taşıdı. Burada ikisi de pasif üzerinde çalıştılar
Don, sürtünme, sıcak pazen ve bildikleri her çare ile form
Kalbinde hasta olan Carlos, baktı, küçük oğluna dokunmaya gitmedi.

Rafael sonunda canlandı, ancak sadece uyumdan sonra uyum sağlamak için
konvulsif ağlama. Kardeşinin kollarına yatıyordu, tatmayı reddederek
Sıcak çorba, keçi sütü, bitki çayı, birbiri ardına Tia Marta
ona baskı yaptı.

"Ama nane çayı, meleğim," diye bağırdı, "
Anne'nin kutsadığı iyi bitki. "

"Yatak zamanı Rafael," diye yalvardı Rodrigo. "Öyle değil mi baba? Ve erkek yok
Akşam yemeği olmadan yatağa git. "

"Yatak zamanı? Gerçekten de düşünmeliyim," diye yanıtladı Don Carlos. "Çeyrek
saatimle ikisi. "

_Watch_ Rafael'in vahşi ağlaması kelimesinde yeniden ortaya çıktı.

"O gözyaşlarını görüyor musun Don Carlos?" kaygısı olan azarlanmış tia marta
Birinin istismarında kendini havalandırmak zorunda kaldı. "Nohut kadar büyük gözyaşları! A
bir çocuğun, bunların lütfu içinde olmadığı gibi ağladığı ev
Tanrı. Ve neden, tüm şeytanlar adına, konuşmalısın?
Saatler? Endülüs değil, Aragon'un dokunuşu böyle. Oh, sen
Aragonese! Sahip olan bir adamın evindeki bir ipten bahsedersiniz
asıldı. "

Rafael ağlaması aniden durdu. Sadık küçük delikanlı dik oturdu
Rodrigo'nun dizini ve lekeli ve şişmiş yüzünü belirli bir
Eski hizmetçi üzerinde haysiyet.

"Babamla böyle konuşmayacaksın, Tia Marta," dedi. "Ne
Babam doğru. "

"Ah, küstah küçük melek!" diye bağırdı Tia Marta, çok memnun,
Don Carlos, onu şaşırtan titremeyi gizlemek için geri dönmek zorunda kalırken
dudak.

Ertesi gün Pilarica, öğlene kadar uyuymasına rağmen, her zamanki gibi iyi,
Ama Rafael Lay, şimdi titremeyle titriyor, şimdi ateşle yanıyor,
Her zaman hafif başlı fantezileri olan buruşuk kırmızı fez giyiyor
Babasının içinde sevgiyi anlamanın görünüşüyle ​​bağlantı kuruyor gibiydi
gözler.

O ilk birkaç gün, aptallarının ve onların
nauseas ve acıları, ama Rafael bir kez hayat vermeye başladığında
Dahası, emin olmak için kendini ince ve durgun buldu, ama nesnesi
Tüm hane halkından en sevindirici dikkat. Karyolası olmuştu
yerleştirilmiş-Don Carlos ve Tia arasında bir savaş olmadan değil
Marta-Kapıdan hemen önce eski zeytin ağacının altında ve büyükbaba,
Mozaik tezgahındaki alışkın koltuğunda tekrar parlamıştı
Eğlencelerin en iyisi. Tüm bu karışıklık ve evde heyecan
yavaşça sürünen sisleri dağılmış gibiydi
beyni. Aylar ayından daha uyanıktı ve artık oynamadı
portakal ve salyangoz ile. Kayınpederi şimdi ve
Beyaz kafasında her zamanki gibi birçok bilmeme, onları sadece
Çocuklar onları çağırdı. Rafael babasını eğlendirdiklerini görünce,
Çocuk onları daha yüksek saygı görmeye başladı.

"Her zaman kızlar için iyi yapıyorlar," dedi Rodrigo'ya "ve
Hasta olduğumuzda erkekler. "Ama cevapların olması gerektiğinde ısrar etti
tahmin edildi.

"Bize sırayla bir bilmece sor, lütfen büyükbaba,"
En eski yıldızların batırdığı muhteşem Endülüs akşamı
gökyüzünün zengin morunu altın "ve ben de kaybedeceğim
başarısız olanlar. "

"Kiminle başlayacağım?" diye sordu büyükbaba.

"Tabii ki babamla," diye yanıtladı Rafael.

"Hayır, hayır, oğlum. Her zaman önce bayanlar," diye düzeltti Don Carlos
Pilarica onun tarafına.

"O zaman başlayan Tia Marta, çünkü benden daha büyük,
Daha çok bir bayan olmalı, "diye gözlemledi Parica akıllıca.

Tam o sırada eski saat kulesinden beş dakikalık akşam peal
Dışarı ve büyükbaba, Tia Marta'ya dönerek, okundu:

    "Bir kulede kapa, sana gerçeği söylüyorum
     Sadece bir dişi olan aziz bir kadındır;
     Ama ne zaman çağırırsa, bu iyi yaşlı ruh,
     Sandalet Pıtırtı ve Arabalar Roll. "

"Bah!" Ejaküle Tia Marta. "Sanki benden beri bilmiyordum
şeker kamışı emebilir! Doğmuş olandan bir kilise-çubuk bilmecesini sormak
Giralda'nın tepesi! "

    "Bir çan kulesinde doğdum;
       Böylece annem;
     Sponsorlar benim vaftizime geldiğinde,
       Çanları çınlıyordum "

Büyükbabası roguishly, gitarında çaldı.

"Ama bu fiddling eski çekirge St.
Sabır ateşinde, "diye çekti Tia Marta,
Kapı ve şimdi öfkeyle mutfağına geri döndü.

"_Did_ Tia Marta Teent tenty bir bebekken çanları çalıyor mu?" sorulan
Pilarica.

"Sadece bu değil," diye yanıtladı Hamakta oturan Don Carlos
Hasta çocuğa bakmak için Rafael'in karyolasının yanında sallanmıştı.
gece, "ama Giralda'da yüksek doğduğu doğrudur, ki
Sana söylemiş olabileceği gibi, güzel eski Mağribi minaresi,
Görünüşe göre, gül renkli dantelden işlenmiş gibi, görkemli tarafından yakın
Seville Katedrali. Bu kulede otuz çan var ve hepsi
isimleri var. Biri Saint Mary, hatırlıyorum ve bir Aziz Peter ve diğeri
Şişman bayan ve biri tatlı şarkıcı. Tia Marta size hepsini söyleyebilir
Dinlen, çünkü hayatının ilk on yedi yılını aralarında geçirdi,
Şehrin çatılarının üstünde. Yuvalarını inşa eden şahinler
daha da yüksek, taçlandıran inanç heykelinin yaldızlı kanatlarının altında,
Siyah tüylerini ayaklarına düşürürdü ve onları giyerdi
Seville festivallerine geldiğinde saçları. O bir
O günlerde harika dansçı, büyükbabanın dediğini duydum. "

"Ay, öyleydi," diye konuştu yaşlı adamda,
animasyon. "Onu şimdi sarı eteğinde görebiliyorum
Furbelows, en iyisiyle kırmızı haşhaş çelenkini giyerken
Küçük ayaklar kastanetlerin tıklanmasına parlardı. "

"Ama nasıl bu kadar yaşlı ve çirkin büyüdü?" diye sordu Rafael.

"Ah, Rafael!" diye bağırdı Pilarica, bu kadar rahat bir dürüstlükten şok oldu.

"Çok asil," diye yanıtladı Don Carlos, küçük kızının saçlarını okşayarak.
"Aşk ve hizmetle. Babası, zil çanı öldüğünde ve
Stranger odalarını Giralda'ya aldı, Marta şehre geldi
ve büyükbabanızın evine girdi ve büyükannesi-"

"Tanrı cennet ışığıyla ruhuna sevinsin!" mırıldanmış
Büyükbaba dindar bir şekilde.

"Orada Marta annen için hemşire hizmetçiydi, sonra biraz cadı iki ya da
Üç yaşında, "Don Carlos devam etti."
annen sahip olsa bile, onu asla terk etmediğinden suçlama
Benimle evlenmek için sonsuz iyilik ve deniz istasyonum Cadiz'e taşındık
Daha sonra. Ve şimdi Tia Marta, annenizin kutsanmış uğruna, tüm onu ​​harcıyor
size güç ve bağlılık. Ona borçlu olduğumuzu asla unutmamalıyız
Ve ona her zaman saygı ve sevgi ile davranmalıyız. "

Kiremitli yürüyüşleri ilerleten Rodrigo
Matematiksel problem, şöyle dedi:

"Ona Granada'dan yarına bir kiraz şeridi getireceğim."

"Ve kulaklarımı istediği kadar sert yıkayabilir," diye ilan etti
Rafael.

Ama Pilarica babasının kolunun çemberinden kaydı ve koştu
ani bir sıkma ve duşla Tia Marta'yı şaşırtmak için eve
öpücükler.

Küçük kız tekrar çıktığında, büyükbabanın bir bilmece vardı
o:

    "Silyer kaputunu giydiğinde,
      Leydim adil geçiyor;
    Ama her zaman başını çeviriyor,
      Buraya ve oraya bakıyor. "

Çocuk tereddüt ederken, Rodrigo aydınlık ufka işaret etti ve o
Derhal: "Ay."

"Ama bu adil değil," diye protesto etti Rafael.

"Ah, kızların adil oynamasını beklemiyoruz," diye güldü kardeşine.

Pilarica, "Ama fuar oynamak için _want_," diye çağırdı Pilarica. "Ve cezalandırmak istiyorum
Rafael gibi, yanlış yaptığımda. Neden itaatsizlik etmek benim için o kadar da kötü değildi
Tia Marta ve Rafael'de olduğu gibi Alhamra çocuklarıyla kaçmak
beni yalnız bırakın?"

"Açıklamak zor, Sugarplum," dedi babası "ama dünya
Bir erkeğin bazı şeylerini, cesareti, sadakatini ve onurunu bekler ve
Bir çocuk erkeklik için eğitim alıyor. "

"Peki eğitim alan bir kız nedir?" diye sordu Pilarica.

"Sevimli ve çekici olmak," diye cevapladı Rodrigo derhal.

"Ama ben de sadık ve onurlu olmak istiyorum," diye ısrar etti Parica.

"Bir adam görevini yapmalı," diye açıkladı Don Carlos, yavaş ve ciddiyetle.
"Erkekliğin anlamı budur. Vicdanını tatmin etmelidir. Ama bu
Babasının kalbini memnun ederse, benim gibi küçük bir kız için yeterlidir.
Sevgili İçindekiler benim. Ve yıllar size bir koca getirecek,
O zaman senin vicdanın olacak. "

"Ama kendi vicdanımı istiyorum," diye bağırdı Pilarica. "Ve istemiyorum
hiç bir koca. Eğer büyümem gerekirse, bir rahibe olacağım ve yapacağım
Tatlılar. "

"Fikrinizi değiştirecek kadar zaman," diye atladı Rodrigo. "Bilmem nedir
Büyükbaba? "

"Babam sırasına kadar bekle," diye kıskançlıkla Rafael'e müdahale etti.

Büyükbaba hepsi hazırdı:

    "İşte kasabaya giden bir bayan geliyor;
       Yumuşak bir şekilde atlar gider;
     Mantosunun moru ve elbisesini siyah;
       Alnındaki taşlar parlıyor. "

"Ama bu zor," diye inledi Don Carlos, o kadar çok düşünüyor ki
Hammock gıcırdadı.

"Biliyorum," diye cooed Pilarica. "Büyükbaba bana daha önce bir kez söyledi."

"Babama bir ipucu verme," diye uyardı Rafael.

"Ama Rodrigo bana bir ipucu verdi," diye döndü Pilarica.

"Ah, bu farklı," dedi Rodrigo, neredeyse sabırsızlıkla. "_Men_
adil oynamalı. "

Ama Don Carlos'un doğru cevabı "gece" bulması biraz zaman geçti;
Ve Rodrigo'nun tahmin etmesinde neredeyse sorun yaşadı.

    "Ben çok küçük bir beyefendi
       Ama uzaktan görülüyorum.
     Akşam yürüyüşü
       Ve puroumu aydınlatıyorum. "

"Firefly" i sadece bir kaybeden kaçmak için tam zamanında seslendi, ama
Rafael, bulmacaya düşen:

    "Geceleri üzgün bir tabak fındık,
     Ama hepsi sabah ışığından alındı, "

hızla "yıldızlar".

Böylesine parlayan bir şirketle bu kadar yardım edemezdi
Onların zarif bahçeye bakıyor.

"Kaç yıldız var, büyükbaba?" diye sordu. "Bin yedi," diye yanıtladı büyükbaba, "Kutsal Gece hariç,
Kutsanmış Noel Arifesi, bir tane daha yanıp söndüğünde, en parlak olan
Hepsi, Bethlehem'in yıldızı. "

"Bu senin Endülüs aritmetiğin," diye güldü Don Carlos
KAFA. "Galiçya'da bir adamın yıldızları saymaya çalışmaması gerektiğini söylüyorlar,
Sahip olduğu yıldız sayısı kadar kırışıklıklara sahip olmaya gelmese de
sayıldı. "

"Galiçya nerede?" diye sordu Pilarica.

"Buradan uzak, İspanya'nın kuzeybatı köşesinde," diye yanıtladı Don Carlos,
Gerekli göründüğünden daha ağır bir şekilde. "Kız kardeşim-barbar teyzen
Orada ve bu günlerden biri size daha fazlasını söyleyeceğim ve
kocası, amcan Manuel ve kuzeninin Dolores,
Rodrigo'dan iki yıl daha genç. İçinde sahip olduğumuz tek akraba onlar
dünya. "

Rodrigo bile Don Carlos'un tonundaki ani ciddiyeti merak etti, ama
Büyükbaba, o anda, başka bir bilmeceyi zikretti, bu da döndüğünde
Dışarıda kimse tahmin edemezdi, kapıya gelen Tia Marta bile
Tekrar.

    "Söyle bana, demek istediğim şey nedir
     Ne kadar büyük büyürse o kadar az görülür. "

Büyükbaba nihayet onlara "Karanlık" cevabını anlatmak zorunda kaldı ve sonra
Rafael herkese kaybedildi. Tia Marta'ya gönderildi
bir tedaviden sonra ev, Rafael'in kendi kaybı için
tatmak; Pilarica dans etti, Rodrigo karyola üzerinde durdu ve Don Carlos
"İspanya Kahramanları'ndan bahsetmek" için yalvardı.

"Yarın," dedi baba, Rafael'in bileğini havalı parmaklarına alarak
ve nabzı saymak. "Gece için yeterince konuştunuz,
Oğlum."

Ve sonra evi Alhambra Tepesi'nde olan İngiliz konsolosu,
Tia Marta'nın geçtiği gibi düştü-ama Rafael'e-
Rahibelerden sırrını öğrendiği en lezzetli tarçın macunu
Seville'de. Konsolos Don Carlos ve Rodrigo ile el sıkıştı, okşadı
Pilarica'nın başı, macun üzerine Tia Marta'ya iltifat etti ve sonra eğildi
Rafael'in karyolası.

"Yani ateş yaşıyorsun, küçük adamım?" dedi.

"Ah, çok güzel bir ateş!" Rafael'i mutlulukla iç çekti,
Babasının ceket koluna karşı yüzleşin.

"Ama bu nasıl?" Konsolosunu şaşırttı.

"Bu kırmızı kapak," diye gönüllü Pilarica. "Tam olarak gerçekleşmiyor
Taşlar gerçek ekmeğe girer, ama sorun hoş olur ve bu
Aynı şey, sadece daha iyi. "

İngiliz çok aydınlanmış görünmüyordu.




VI

Kahramanlar ve Eşekler


Morrow'da Don Carlos derhal kaybedilmesine çağrıldı.
Rafael o kadar iyiydi ki babasının yanına kaldırılmıştı
Hammock, nerede, yastıklara yaslanmış, neredeyse dik oturdu, aldı,
Hastalığı başladığından bu yana ilk kez, her zamanki kahvaltısı
çikolata ve ekmek. Pilarica, bu mutlu olayı kutlamak için
Onunla kahvaltı yapmayı bekledi ve iki çocuk harikaydı
Eğlence, uzun şeritleri batırırken başlarını bir araya getiriyor
tarçın aromalı çikolata kaselerine ekmek, o kadar kalın ki
Yapışkan bir yumru içinde ekmeğe yapıştı. Çok becerikliydiler
Ekmek çubuklarını döndürmek ve halsiz kahverengi damlamayı yönlendirmek
bir damla dökmeden ağızlarına, daha sonra ısırarak
Ekmeğin çikolatalı ucu ve açlıkla tekrar daldırıyor.

"Ve şimdi kahramanlar için!" Rafael denir.

"Lütfen söylemedin," diye azarladı Pilarica.

"Kahramanlar, lütfen," diye değiştirdi çocuğu, ama kızlar
kardeşler. "

"Bana izin vermenin lehine yap," diye özür diledi Pilarica.

"Bunun için bir fırsat yok," diye döndü Rafael en iyi Endülüs ile
biçim.

"Bin teşekkürler," diye yanıtladı Parica. Ve şimdi bu dizi
Her İspanyol kreşinde öğretilen kibar cümleler usulüne uygun olarak,
Rafael kahramanları tekrar aradı.

"Her seferinde bir tane," diye cevapladı Baba
Oynak gösterme jesti. Sabahından yeni gelmişti
en azından bir kısmına eşlik etmeyi sevdiği Rodrigo ile yürüyün
Enstitüye giden yol ve dönüş tırmanışından sıcaktı. "Bir Kahraman A
Gün, günde bir kahvaltı gibi, herkes için yeterince yeterlidir. "

Sonra onlara İspanya'da Mighty olan bir şampiyonun hikayelerini anlattı.
yüz yıl önce.

Rafael ile "Ben olduğumdan yüz kat daha yaşlı olsaydım," diye bağırdı
Köpüklü gözler, "Belki onu görürdüm."

"Belki," diye gülümsedi Don Carlos ve çocuklara bunun olduğunu söylemeye devam etti
Warrior'un adı, kendi kardeşleri Rodrigo'nun adıydı, ancak
Ruy Diaz de Bivar olarak diğer isimler de ve çoğunlukla
Cid ya da Rab, ona beş Mağribi kral tarafından verilen bir başlık
Bir kerede fethetti.

"_Five-mörgus-krallar! _" Rafael'i Rapture'da haykırdı Pilarica,
Hayal gücüne yardımcı olmak için, arka arkaya beş sarımsı ekmek çubuğu destekledi.

Böylece babaları onlara CID'nin nasıl olduğunu söyledi, yirmi değil bir şeritleme
Yazlar yaşlı, ateşli atı Bavieca'ya ve ardından bir
genç arkadaşların birliği, bu beş kraliyet mooruna karşı
Büyük Ordu, Castile'yi yağmalıyordu ve onları nasıl devirdi ve ayarladı
Onların ev sahibi Christian esir ücretsiz.

Rafael'i gururla ilan ederken, "Rodrigo'mız bunu da yapardı" diye ilan etti
Pilarica, işaret parmağının bir cesur dab'ı ile beşi yuvarladı
Toza ekmek çubukları. Daha sonra Tia Marta'yı hatırlayarak seçti
Onları daha önce bir avuç gül petaliyle cilaladı ve cilaladı
onları plakaya geri yüklemek.

Kahramanını çok popüler bulan Don Carlos, hatırlayabileceğini okudu
CID'nin Bavieca'ya verme teklifini anlatan eski bir İspanyol şarkısının
Castile Kralı'na.

    "Kral vassal bir gerçekte olduğu gibi ona nazikçe baktı;
     Sonra saygından sonra Kral Ruy Diaz Spake'e:
     'Ey Kral, şey utanç verici, yanındaki herhangi bir adam
     Kastilya'nın Lord Lordu kendisi Bavieca binmeli:

    "'Ne İspanya ne de Araby başka bir şarj cihazı getiremez
     O kadar iyi ve Certes, en iyi kralıma yakışır.
     Ama ona bakabilir ve onu çekirdeğe tanıyabilirsiniz,
     Burun delikleri demirlemeyi kokladığında onu yapmayacak şekilde gitmesini sağlayacağım. '

    "Bununla, CID, Manto Furned ve Geniş Olduğu Gibi Kaplanmış,
     Bavieca Vairing'de Rowel'i yanına koyun;
     Ve çılgınca, delice çeneli hızlandırdı, manto geride akarken
     Castile bayrağı fırtınalı bir rüzgarda attığında.

    "Ve onları gören her şey onları övdü; insan ve ata övgüde bulundular
     Gallantry ve güç için iyi ve nik bir şekilde çiftleşti;
     Süvari'nin bu şövalyeye yaklaştığına baktılar,
     Ne de böyle bir cavalier'a layık diğer şarj cihazında.

    "Böylece, a-rushing, şiddetli ve öfkeli steed,
     İkisini dizginine yakaladı. 'Tanrı şimdi cid!'
     'Tanrı acıma Diaz!' Lordları ağladı, ama tekrar baktıklarında,
     Ruy Diaz'ın onu dizginlerinin parçasıyla yönettiğini gördüler;
     Onu jest firması ve sakin ile gururla yönettiğini gördüler,
     Gerçek bir Rab gibi ve bir kuzu gibi itaat etti.

    "Ve böylece onu Kral'a köpürmeye ve nefes nefese bıraktı;
     Ama 'hayır!' dedi Don Alfonso, 'Bu utanç verici bir şeydi
     Eşsiz Bavieca hiç en iyi
     Herhangi bir ölümlü ama bivar tarafından. Dağ, tekrar monte et, benimkim! ''

Rafael'in zihni, iki veya üç gün sonra hala CID ile doluydu.
Bahçenin dışındaki Shags'a kısa bir yolculuk yapmak için yeterince iyiydi. .
Kaba kaplı, fare renkli eşek genç efendisini şımarık bir şekilde taşıdı,
Görünüşe göre onu tekrar görmekten çok memnun. Don Carlos, raf
CID'den daha fazla ballad için hafızası, ne zaman Shags'in yanında yürüyordu.
İleri takılan ve bir köşeye dönen Pilarica, bir çığlık attı
sıkıntı. Baba ileri fırladı ve çocuğu dizlerinin üstünde buldu
Otoyolun tozu, yüzü gözyaşlarıyla akıyor,
Sıkışmış yüzlü bir adama sıkıştırılmış elleri
Acımasızca kıçını dövüyor. Zavallı yaratık, ciltten çok daha fazlası ve
Kemikler, o kadar acımasız bir şekilde o kadar acımasızdı ki kömür çuvalları vardı ki
yolun dik ve taşlı bir kısmına tökezledi ve tutturmayı kırdı
içeriği neşeyle yokuş aşağı inen çuvallardan birinin
Bir tatilde küçük siyah imps gibi. Köylü, bir öfkeli, uğraşıyordu
İhale burnundaki ve gözlerin arasında, kapalı kıç büyük yumruklar
darbelerin hasta dayanıklılığında.

Don Carlos sık sık hayvanların dövüldüğünü ve genellikle geçtiğini görmüştü.
bir sıkıntı omuz silkti, ama küçük kızının acıma ızdırı
Yüz ve tutum aniden onu tahammül edilemez bir duygu ile kokladı, sanki
Bu azgın yumruk kendi kalbini vuruyordu.

"Tut, orada arkadaşım!" Protesto etti. "Yeter bir ziyafet kadar iyidir.
Eşkenizi öldürürseniz, yükü kim taşıyacak? "

Kömür satıcısı, kolu başka bir darbe için kaldırdı
konuşmacıda şaşkınlık.

"Dilini cebinize koymak için iyi olursun," diye homurdandı. "Bu
Kıç benim, seçersem yenmek ve seçersem öldürmek. Ben düşünüyorum
Yapacağım şey bu, çünkü cildi şimdi onun en iyisi. "

Pilarica yükseldi ve babasına koştu, gözleri en derin tavukları
Serimleme ile mor.

"Ah, sevgili baba, eğer istersen! Bana iyilik yaparsan!
Altın saçlı bebek yerine, sadece bana bunu verirsen
Tatlı, güzel eşek! "

Babası onu kollarında kaldırdı, böylece kızarmış, ıslak yüz
kendisine karşı bastırıldı.

"Yani mi demek istiyorsun tatlım? Tekrar düşün. Gerçekten satın almamı ister misin
Paris ile harika dolly yerine bu sefil kıçı
Granada dükkanında kıyafetler? Korkarım için yeterince para yok
ikisi birden."

"Ah, evet, evet!" Pilarica'ya katıldı. "Bebek mutlu
Mağaza penceresi, çocukların giderken ona gülümsediğini görebildiği,
Ama eşek-oh, baba, _the eşek! _ "

Koluna düşen ve dinleyen köylü
Kurnazca, şimdi öne çıktı, şapkasına somurtkan bir medeniyetle dokundu.

"Bu benim satacağım bir lahana sepetinin fiyatı için değil
Güzel eşek. Ben zavallı bir adamım, ibadetin. Tanrı'nın bana verdiği her şey
Dünyadaki bölümüm sabah ve akşam, üç pennyworths
yoksulluk ve köpekbalıklarının gulletleri olan bir kile. Ne olur
Güçlü, iyi kıçım olmadan hepimiz mi? "

"Sana pislik kemikleriniz için sana iki dolar vereceğim, adamım ve
Size verecek kadar aptal olacağı iki kez budur "dedi
Don Carlos, madeni paraları tutarak.

Kömür satıcısı açgözlülükle onlara baktı, ama yine de asılı kaldı.

"Gel, şimdi!" Don Carlos'u keskin bir şekilde konuştu. "Tereddüt etmeyin
Atlamak isteyen ve nerede olduğunu bilmeyen çekirge. Unutmayın
Covetousness çantayı patlatır. Bir pazarlık mı değil mi? "

Memurun tonunun kararı ve daha fazlası, cazip parıltı
gümüşün galip geldiği, ancak köylü onun eşekini vermeyecekti
Kömür yükünü teslim edene kadar. Yani Don Carlos ve Pilarica,
Rafael ve Shags, Sooty-Face ve onun topallayan kıçını otele eşlik etti
Satışın sonunda etkilenen Elhamra tarafından zor.

Don Carlos, "Ve şimdi onun gibi eşek senin," dedi.
Pilarica'nın eline sarkan shabby dizgin. "Benim için bir gülümseme yapmadın
Şimdi?"

Ama çocuk, babasını minnetle öpmesine rağmen, kollarını fırlattı
eşek boynu hakkında ve yanağını çürük burnuna bastırarak,
Shags müdahale etme zamanının geldiğini hissetene kadar her zamankinden daha fazla ağladı. O
uzun kulakları yanıt veren cömert fikirli hayvan
Şimdi yargılamanın her aşamasında çeşitli musluklar ve titreme
Pilarica'nın yankılanan bir bray içinde hıçkırıklarını boğdu. Yabancı görünüyordu
Bu selamlamayı anladığından daha iyi anlayın
ve yeni yoldaşına doğru bir iki adım attı.

"Ona Bavieca diyelim mi?" diye sordu Rafael, üzgün canavardan bakıyor
şüpheyle. Kesinlikle eşsiz adına küçük bir kredi yaptı
Steed. "Ona Rosinante demese iyi olur," diye güldü Baba, "
Kahraman bir şey olan Don Quixote'un atı. En
insanlar, örneğin, Fat Squire, Sancho Panza,
Dapple adlı ünlü eşek, bunu çok aptalca bir şekilde düşündü. "

"Neden?" Pilarica'yı sorguladı, gözyaşlarını uçlarıyla çırparak
Saç Iribbon.

"Oh, devler için yel değirmenleri ve kaleler için yol kenarındaki hanlar aldı ve
Ordular için koyun sürüleri. Ülkenin üzerinden doğru gitmeye çalıştı
yanlışlar ve sadece acılarıyla uğraştı ve dalga geçti. İçinde
Gerçek, bu istismar edilen bir eşek kurtarmaya gelmek, sonra bir şey
onun modası. "

Ve biraz utanç verici Don Carlos, satın alımına baktı. Eşek
bir ayağında topal, welts ve sinek ısırıklarıyla kaplıydı ve o kadar zayıftı ki
Yükü kaldırıldığı için şimdi yürüyebiliyor gibiydi.
Ama Pilarica onunla büyülenmişti ve
Büyük, sıvı gözleri ona harika bir şekilde bakan Gaunt Beast.

"Ona Don Quixote demek istiyorum," diye açıkladı. "Bence Don Kişot
Güzel bir kahraman ve bu çok sevimli, sevimli bir eşek. "

"Çok iyi!" Babasını omuz silkerek onayladı. "Her halükarda yalın
yeterli. Ve şimdi Tia Marta'nın buna ne söyleyeceğini görmek için
Bizim performansımız! "

Ama Tia Marta beklenmedik bir şekilde Don Quixote'u kalbine aldı. Kıç olarak
İnceleme için önünde durdu, sanki onun farkında gibi başını asarak
çirkinlik ve şimdi ve sonra yavaş yavaş sarkık kulaklarını sallayarak, o
bir an için onu araştırdı, gözlerini kısma gözleri tüm
Zalim kullanım izleri ve sonra ayağını öfkeye damgaladı.

"O kömür satıcısı buğday gibi atılmalı," diye bağırdı. "Nasıl
Keşke onu sarssaydım! Onu ikiye bölmek istiyorum
bir nar. Ama Tanrı gerçeği biliyor ve orada dinlenmesine izin ver. Ve bu
Eşek o kadar da kötü bir pazarlık değil, Don Carlos. Ondan ne yapacağımı gör
Yiyecek ve dinlenme ve merhem ile. Bethlehem'in Kutsal Kıçı,
Nefesiyle ısındı, yemlikte kutsal bebeğin
Mısır'a sırtında merhamet, benden benden daha iyi bakımı olamazdı
bu kötü muamele gören masum için harcayacak. "

Tia Marta sözü kadar iyiydi. En seçkin balsamları getirildi
eşek acılarına dayanır ve Rodrigo'nun sorduğu Leandro
Hayvanı görün, çünkü bu tür konularda akıllıca,
Kıçının iyi stok olduğu ve sahip olabileceği yaşlı kadın,
Koşullar, henüz onda hizmet. Kömür lekeleri ne zaman
Yıkandı ve çürüklerin renk değişikliği solmuştu,
Pilarica'nın ecstasy'sine, Don Kişot'un beyaz olduğunu keşfetti.
eşek. Oh, tombul beyaz bir eşeke sahip olmak! Çocuk çok acele ediyordu
Bu korkuluk ana hatlarını görmek için Tia Marta'nın büyüdüğünü belirledi
abartılı ve düzenli rasyonlara bir avuç arpa ekledi
doğranmış saman. Ve yeni gelenleri daha iyi beslemek asla yapamayacağı gibi
Sadık Shags'tan daha uzun kulaklar da ücretinin geliştiğini buldu,
Böylece, mahzenini ve festival yemeğini paylaşmak için bir chum ile
Gün, yağ ve frisky mumlu ve sık sık, en iyi şekilde, onun
Rezonans yaşam mezmur.

Pilarica, eski bahçeden bir kuş gibi karolluya gitti
Bahar sabahları ve Rafael o kadar güçlü büyümüştü ki
En sevdikleri _titirinela_ oyununda tekrar bir maçtan daha fazlası.
Çocuklar elleri tıkar, ipuçlarına kadar ayaklarını birbirine ayırırlar
Rafael'in sandaletlerinin kız kardeşine karşı gergin, küçüklerini attı
Kollarının uzunluğuna kadar bedenler geri döner ve sonra
Bir baş döndürücü bir üst gibi etrafta ve etrafta dönün, duyarlı şarkı söyleme:

       "'Titirinela, eğer istersen!'
        'Titirinela, ekmek ve peynir!'
    'Babanızın ibadet adı nedir?'
    'Sir Red-Pepper, ellerini öpen.'
    "Ve onun güzel Dame'i nasıl deniyor?"
    Lady Cinnamon, komutlarınızda. '
       _Titirinela, ayak parmağı! _
       _Titirinela, yuvarlak gidiyoruz! _ "

Bir keresinde, Don Carlos küçük kızını almaya geldiğinde,
Geri dönen üst, iki ve her yarısı gülüyordu.
Toprak, Pilarica kollarını boynuna sıkıca sıktı, haykırdı:

"Sevgili Baba, biz tüm dünyanın en mutlu insanlar değil miyiz!"

Ama aceleyle resmi görünümlü bir zarfı cebine itti ve,
Tek cevabı için parlayan gözleri öpücüklerle kapat.




VII

Coğrafya beyefendi


Rafael o gece üç kez uyandı ve elini babasının
Hamak, sadece boş bulmak için. Dikkatle dinliyor, duyacaktı
Bahçenin diğer ucunda yukarı ve aşağı doğru ilerleyen ölçülen basamaklar. .
Üçüncü kez, aramaya cesaret etti ve adımlar atışlarını hızlandırdı ve
ona doğru geldi.

"Yanlış bir şey, oğlum?" diye sordu Don Carlos, karyolayı eğerek.

"Uyanmaya ve seni özlemeye devam ediyorum," diye itiraf etti Rafael, yarı utandı.
"Çok geç değil mi?"

"Evet, ya da çok erken, demek isteyebileceğiniz gibi," diye yanıtladı Don Carlos
İnci bir parıltının zaten çaldığı doğuya bakarak
gökyüzü. "Ama şimdi döneceğim, dinlenmeniz benimkine bağlıysa. Bir genç
Sanki yapmalısın ama bütün gece bir uyku ve değil
Tavşan kadar açık gözlerle yalan söyleyin. "

Ertesi sabah Tia Marta, Don Carlos'un haggard bir görünümü olduğunu fark etti
Ve bu, Rodrigo ile yürüyüşünden döndüğünde, yüzü
Mezar ve endişeli.

"Üstatın furlough neredeyse bitmeli," diye belirtti kediye,
Uzun konuşmalar yapma alışkanlığı içinde olan "ya da endişeleniyor
yeni istila hakkında, _senorito_ için korku. Ama değil
Askerlik için çok şey çizecek olan Bonny Rodrigo. O hiç
iyi niyetin oğlu. Ve yine de-ah, iyi! Peki! Her adam Tanrı olarak hapşırır
memnun. Sana ve bana gelince, Roxa, ustayı rahatsız etmeyeceğiz
sorularla. Bazı et suyu karıştırmak için daha kötü. "

Ancak Don Carlos, Rafael ve Pilarica'nın yarışmaya başladığında
Bahçe, rulmanı o kadar eşcinseldi ki yaramaz bir şekilde onu engellediler
Geçit, yürüyüşte durur, el ele ve şarkı söyleme:

    "Patates ve tuz küçük insanlar yemeli,
       Yetişkin insanlar yemek yerken
     Marmelat kapalı, fıstık ve portakallar tatlı,
       Şarap için Cocoanut sütü ile.
     Yerde oturuyoruz;
     Ayaklarınızdayız, ayağınızdayız. "

Eylemi kelimelere uygunken, büktü ve hafifçe vurdu
Siyah bir araya geliyor, neşeyle diyerek:

"Kimsenin günü Granada'da benimle geçirmek istemediği ne yazık!"

"Bütün bir gün!"

"Granada'da!"

Ve Madcaps, Glee ile Vahşi, kokulu bahçe hakkında daha fazla parladı
_chirurri_, _chirurri_, _chicurri_,
_Beatriiiiiz_, Pilarica o kadar gerçekten alay etti ki babası her zaman yapamadı
Hangisinin çocuk olduğunu söyle.

"Ne, ne, beyler! Ne, ne, ne! Ne, ne, ne bayanlar! Ne,
Ne, ne!
Şimşir çitlerinden birini kırpan büyükbaba olarak adlandırıldı. Hatta onun
Fiziksel enerjiler bu üçte biraz restore edilmiş gibi görünüyordu
Don Carlos'un eve gelmesinden bu yana hareketli haftalar.

"Gücünü kurtar, küçük harcama yapıyorsun," diye bedeliyor. "Onun
Granada'ya uzun bir yol ve daha uzun bir yol. Ve şimdi Tia'ya koş
Marta iyi yapılacak. "

"Shags bizimle gidebilir mi?" diye bağırdı Rafael.

"Ve Don Quixote, lütfen," diye yalvardı Pilarica.

"Tüm yol değil," diye yanıtladı Don Carlos, "ama büyükbaba olacaksa
Çok nazik, eşekleri bizimle buluşmak için getirebilir
Nar gün batımından bir saat önce. "

"Çok zevkle," diye onayladı büyükbaba, çocuklar
Basit en iyi şekilde dizilecek.

Olduğu kadar neşeli bir gün! Sık sık yavaş aşağı doğru yürüdüler
Don Carlos'un onlara hala daha fazla hikaye anlatacağı dinleniyor
Cid ve babasını seven cesur şövalye Bernardo del Carpio'dan
Ülkesini sevdiğinden bile daha iyi. "Ve ben de öyle," dedi Rafael utanarak ve Don Carlos, onu salladı
Kafa, kare çeneyi sıkıştırdı, kendisi gibi ve bakmadı
hoşnutsuz. Ama bir sonraki dinlenmelerinde onlara ne kadar görkemli olduğunu söylemeye başladı
Ülkelerinin tarihi vardı,-Romalılardan sonra İspanyol Yarımadası nasıl,
Bir zamanlar dünyanın ustaları işgal etmiş ve yaklaşık yedi için yönetmişti
Yüzyıllar, vahşi, ücretsiz yarışlardan biri olan Goths tarafından ele geçirildi.
Güneşli güney topraklarına dökülen Avrupa'nın kuzeyinde ve
onları Roma'nın kavrayışından kurtardı, sonra lüksle zayıfladı ve
direnmek için.

"Ama bu Pilarica'yı ilgilendirmiyor,"
söylemek için. "Koşabileceğiniz tatlım kalbin üzerinde çiçekler var
ve toplan. "

"Ah, ama seviyorum!" Küçük kızı protesto etti, tüm yüzü aglow. "BEN
sadece dünyanın tepesinden aşağı inen gotları görebilir ve
Ülkeleri götürülürken çok şaşırmış görünen tembel Romalılar
onlardan. "

"Ha!" Rafael homurdandı. "Böyle bir şey görmüyorum. Sessiz ol
Pilarica, babam bana daha sonra ne olduğunu söylerken. "

"Hıristiyan olan iki yüzyıldan fazla Gotik yönetim bir şey
Kural, sonra oldu, "Devam Don Carlos" ve sonra Moors,
Sahte Peygamber Muhammed'in takipçileri, Afrika'dan sürüldü ve
Hıristiyanları geri ve geri sürdü, küçük Galiçya bile,
Uzak köşesinde inatçı bir direniş yapan fethedildi. BT
Mohammedans'ın pireneleri geçmesinden korkuyordu, bu görkemli
Yarımada'yı Avrupa'nın geri kalanından kapatan dağ sırası,
ve tüm Hıristiyan omlemini istifleyin ve İspanya'nın en yüksek hizmeti
medeniyet, taç onuruna ve en kutsal gururu,
Kader Krizi Avrupa'yı Müslümanlardan kurtardı. O karanlığa karşı
Mountain Bar tarafından kontrol edilen istila gelgiti, dövüşü fırlattı
Tüm şövalyelerinin gücü ve yavaş yavaş yüzyıla göre,
Haç orduları, hilal ordularını güneye doğru zorladı,
Sonunda, sonunda, sonuna kadar,
Büyük evli egemenler, Ferdinand ve Isabella, Moors sürüldü
Yarımada'daki son kalelerinden bile, Granada'dan ve
Boğazların karşısında uçarak gönderildi. "

Duyusunun ateşinde Don Carlos yükseldi ve süpürdü
şapka, sanki o Ağustos İspanya'nın huzurunda olduğu gibi, kahramanca geçmişti
İlgili. Pilarica'nın ince kolları, dışarı çıkmaya yardımcı olacak şekilde genişletildi
Moors. Sert nefes alan Rafael, ilk konuşan kişi oldu.

"Oh-H! İspanyol olduğum için çok mutluyum."

"Ve öyle olabilirsin," dedi Don Carlos, elini Pilarica'ya tutarak
Yürüyüşe devam etmek için. "Sadece Avrupa, belki de ona borçlu değil
İspanya'ya bir Hıristiyan kıtası olarak varoluş, ama
İtalyanların Kraliçe Isabella'nın inanç ve pratik desteği
Maceracı Columbus, geniş, bilinmeyen Atlantik'i geçmeye etkinleştirildi
ve Amerika'yı keşfedin. "

"Avrupa ve Amerika bize çok minnettar değil mi?" diye sordu Pilarica
Babasının yanında, birine üç adım attı.

"Tabii ki öyleler," Rafael cevap vermeyi üstlendi. "Bu değil mi
Aptalca bir soru baba? Ama Pilarica sadece bir kız. "

"İspanya ve dünya için harika şeyler yapan Kraliçe Isabella,
Pilarica, sadece bir kez sadece bir kızdı.

Rafael duymamayı iddia etti.

Babaları onları önce Granada'nın görkemli katedraline getirdi.
Burada, Kraliyet Şapeli'nde, üçü de bir an için sessiz kaldı.
Ferdinand ve Isabella Külleri huzur içinde dinlenir. Daha sonra
Onları muhteşem gezinti olan _Amalameda_,
Bir zümrüt kemeri atan dev ağaçların kenarları sıraları
Cadde. Burada çeşmeler oynuyordu, güller, myrtles ve jessamines
Zengin Bloom ve karlı Sierra'nın göz kamaştırıcı bakışları vardı
Nevada. Fakat küçük ayaklar Noontide sıcaklığının altında gecikmeye başladığında,
Don Carlos çocukları komşu bir kareye götürdü ve daha önce durakladı
En yüksek evlerden biri, koluna demir çubuklarından
dış kapı ve içinde ilmekli bir çan zinciri seğirdi.

"Kim geliyor?" Eski savaşın eski zamanlarında olduğu gibi yukarıdan bir ses çağırdı
Christian ve Moor arasında.

"Barış," diye yanıtladı Don Carlos ve bir anda her iki kapı da genişledi.

Küçük yaşlı bir adam onlarla tanışmak için mermer mahkemede acele etti. Onun
Kafa, yakın oturan kırmızı ipek kapakla kaplandı, gözleri iki
Siyah pırıltı ve yüzü portakal olarak sarı idi.

"Bu coğrafya beyefendi," diye fısıldadı Rafael'e Pilarica'ya,
Onların ev sahibi Don Carlos selamlıyordu. "Yürürken onunla bir kez tanıştım
Rodrigo ile ve bana makarna verdi. "

"Ve sana yalvardığım gibi meleklerini getirdin,"
Coğrafya beyefendi, Pilarica'nın yanaklarında gagalama. "Ve nasılsın
aradım tatlım? "

"Maria Pilar Catalina Isabel Teresa Mariana Moreto y Hernandez
Tanrı'nın ve kendinizin hizmeti, "çocuğa cevap verdi, zorla öpüyor
Pençe gibi el ve queer sarı yüzüne güvenle gülümsüyor
kendi.

"Aha! Yani sütunun hanımefendi onun koruması altında var ve
Catalina, senin kadar uzun olmadan önce bildiğim annen için
şimdi-ah, cennetteki ruhlar arasında beyaz inci!-ve diğeri
İsimler? "

"Mezarı onu görmeye ve için aldığım büyük kraliçe için
Vaftiz sponsorları, "diye açıkladı Don Carlos.

"Güzel, güzel! Ve bu çok genç olsa da eski bir arkadaşım Rafael.
Aha, ha, ha! Ve şimdi çocuklar, kapağımı neden tuttuğumu merak ediyorsunuz
ev ve bu da biraz varlığıyla onurlandırıldığında
Ladybird. Her zaman o kadar iyi bir İspanyol olduğum için değil
Kırmızıyı sarı ile giyin; O değil, o değil. Çünkü ben
Kel, Aziz Peter gibi. Sessiz bir adamın
Saç için Aziz Peter gibi kelimeler için kötü mi? Sana bir ayet öğreteceğim
Onun hakkında:

    "Aziz Peter çok keldi
       Sivrisinekler cildini ısırdı,
     Annesi şöyle dedi: 'Kapağını giy,
       Zavallı Küçük Peterkin. '

"Ama sen sıcaksın; yorgunsun; o düşman tarafından neredeyse öldürülüyorsun
güneş. Gel ve dinlen! Gel ve dinlen! Ev senin. Hepsi
Beklemeler senin. Gel ve dinlen! "

Ahlak çocuklara, evlerinin büyük bir şekilde tutulduğu gibi görünüyordu.
Babalarının teklif ettiği coğrafya beyefendisini takip ettiler
kolu. İlk olarak onları Merkez Mahkemesine götürdü, Endülüs _patio_,
Violet sınırlı çeşme ile havaya açık, zarif avuç içi ve,
Urns, küçük, tatlı çiçek açan ağaçlara dikilmiş. O zaman maceracı
Sandaletler geniş bir mermer merdivene tırmandı ve kiremitlerin üzerinde kalıplandı
Odadan odaya gölgeli bir balkona kadar. Pilarica ve
Rafael, Mağribi kemerleri ve pencerelerden daha az etkilendi,
yabancı ziyaretçilerin memnuniyeti, daha az tanıdık nesnelerden daha çok
Gözler,-heykeller, resimler, goblenli duvarlar, perdeli yataklar, asılı
lambalar ve tüm garip, bir Amerikan sallama sandalyesi.

Gümüş bir sürahi ve havza taşıyan gülümseyen bir hizmetçi geldi ve
Çocuklar serin, gül kokulu suda yüzlerini ve ellerini yıkadılar,
Ama hizmetçi onlara ince ketenlerin işlemeli havlusunu teklif ettiğinde
Kolunu taşıyan Pilarica dehşet içinde geri çekildi.

"Ama onu ıslatırdık," diye itiraz etti.

Coğrafya beyefendisinin siyah gözleri olmasına rağmen kimse gülmedi
Her zamankinden daha parlak bir şekilde parıldadı. Don Carlos öne çıktı ve tutuldu
Havzanın üstünde, hizmetçinin yeni bir dere döktüğü kendi elleri
sürahi. Sonra ellerini havlunun üzerine kurdu ve geçti
hala isteksiz olsa da, bir ucu kullanmaya çalışan Pilarica'ya
Rafael, aynı zamanda damlayan yüzünü diğerine daldırdı. Öğle yemeği, küçük misafirlere benziyordu,
Kahramanlar, CID ve Bernardo del Carpio için bile,-
Eritilmiş salata, garip bir şekilde karışmış parfümlü bir güveç Malaga
Patates, beyaz şarap, bal, tarçın ve karanfil ve taç giymek için
mutluluk, her bir şurup tarafından taşan bir şekerli kestane tabağı
kaşık dolusu yeni bir lezzet verdi,-limon kabuğu, portakal kabuğu, demirhindi ve
Baharat karışıklığı.

Öğle yemeğinden sonra herkes, gerçek İspanyol tarzında kestirdi,
Coğrafya beyefendi susturulmuş odalardan birinde ve Don Carlos
bir diğeri, ama çocuklar bitişikteki kanepelerde çok daha sağlıklı uyudu
Balkonlar, Pilarica'nın yudumlu iki kanaryalı uykusuna rağmen yaldızlı bir kafes
aile işleri hakkında ve parlak yeşil hakkında uçurumlardı
Bir levrek'e zincirlenmiş papağan, çığlık atarak Rafael'i uyandırmak için elinden geleni yaptı
Ekmek ve tereyağı için.




VIII

Sadece Bir Kız


Pilarica ve Rafael nihayet bir kargaşa ile Siesta'dan uyandırıldı
meydanda. Queerly bükülmüş demir korkuluk üzerinde gözetleme
Balkonlar, Endülüs'ün parlak renkli kostümünde birçok kadın gördüler
Fırtınalı gruplarda yükselen köylüler, çılgınca konuşmak ve şiddet içeren
jestler. Sonra Rodrigo'nun yaşı hakkında bir düzine çocuk geldi, kilitli kol
Sallanan sırtlarına zamanla kol ve koro:

    "Yarın Lots'un çizimi geliyor;
       Seçilen Mart çok mutlu
     Ve kızları bunlarla geride bırak
       Kralın davet etmediği. "

Çocuklar bir süre baktı ve merak ettiler ve sonra
Bidden, verandaya gitti.

Don Carlos ve ev sahibi orada birlikte sigara içiyorlardı ve öyle konuşuyorlardı
ciddiyetle ışık ayaklarını fark etmedikleri için.

"Hayır, eğer öyle gelirse, onu satın almayacağım," Don Carlos
Söylüyor. "Seksen binin geri kalanıyla şansını almalı
İspanya Küba'ya meşe palamudu gibi fırladı. "

"Aralarında kendi üç oğlum, nazik Jose, korkusuz Adolfo, benim
Merry Celestino, "yaşlı adamı inledi, kendisini salladı
Biri bedensel acı içinde. "Param şimdi onlar için hiçbir şey yapamaz-Gallant'ım
çocuklar!-Ama eski bir arkadaştan kabul edersen, rahatlığı için
Yalnız kalbi, bin pesetas-- "

"Teşekkürler teşekkürler, en çok onurlu efendim, ama hayır, hayır!" Kesildi Don
Carlos, sesi derinleşirken elini diğerinin koluna bıraktı
duygu ile. "Sen, granadinlerin en zenginlerinden biri de
Oğullarınızı askerlik hizmetinden satın almak için sadık bir vatansever
Üniformayı giy, kendimi geri tut? "

"Ah, ama Adolfo'ya geldiğinde bayanlarım satın alınmazdı.
Rekret ettim ve Celestino'ya gelince, besledim. Hepsi
macera ve dünyayı görmek için. Kürelerim arasında yaşamışlardı
Ve haritalar çok uzun. Kahretsin benim! Kahretsin benim! "

Gözyaşları coğrafya beyefendisinin sarı yüzünden aşağı akıyordu,
Ve Pilarica manzaraya dayanamadı. İleri koştu ve eğildi
Dizine karşı, uzandı ve gözyaşlarını onunla silmeye çalıştı
Küçük mendil.

"Oho, Oho!" Şükran, aynı anda tarzını değiştirdi. "İşte bizim linnetimiz
Tekrar uyanık! Şimdi ne var? Şimdi ne var? Bir peri hikayesi, olacak mı? Bu
Ne küçük kızlar seviyor-perilerin ve azizlerin storları. "

Pilarica, "Lütfen, Küba'yı duyarsanız," diye cevapladı Pilarica,
Titreyen dizlere yakın bir yer. "Nedir ve neden İspanya
İnsanları meşe palamudu gibi içine mi bırakıyorsun? "

Rafael, babasının yanında yakın dururken, kontrol etmek gibi başladığını hissetti
Çocukça sorular, ama zaten coğrafya beyefendi yükseliyordu,
Carven sandalyesinden zorluk çekmeden değil.

"Ugh!" İnledi. "Zavallı kemiklerim bir Bask arabası gibi kırılıyor. Ama hayır
konu! Eskisine gelince, üzüntü söyleyebilirler. Benimle çalışmam için gel
Hepiniz, hepiniz ve Küba'nın neye benzediğini öğreneceğiz. Ah,
Küba, Küba, Küba! "

Don Carlos tekrar protesto etmeye çalıştı, ama coğrafya beyefendi
Yoluna sahip. Bu yüzden onları çocukların hiçbir şeye benzemediği bir odaya götürdü
daha önce hiç görmüştü. Büyük küreler standartlarında sallandı, haritalar kaplandı
Duvarlar, birçok güvercin delikli bir masa büyük bir _brasero_ yakınında duruyordu,
Ve her yerde kitap vakaları vardı. Rafael şaşkınlıkla geri döndü,
Ama Pilarica rehberlerine yakın kaldı ve istekli gözlerle izledi
En büyük dünyaya bir twirl verdi.

"Dünyanın yuvarlak olduğunu biliyor muydun?" diye sordu. "Ve bir
Merkezde oturan ve ayaklarımıza tutunan kırmızı saçlı goblin
Şey yuvarlamıyor mu? Esnediğinde, bize bir deprem veriyor. İyi Bir Eski
adam, ama o kadar küçük pembe kulaklar için çok uzun bir adı var
senin. "

"Kulaklarım daha büyük," diye önerdi Rafael.

"Ve Shags ve Don Quixote en büyük kulaklara sahip," diye ekledi
Pilarica ve sonra babasının bile gülümsediğini görmek için kızardı,
Coğrafya beyefendi sarı yüzü olana kadar girdap ve hırıltı
mor ile çizgili.

"Güzel! Güzel! Güzel!" Çok fazla toplayabildiği anda gıcırdadı
yine ses. "Goblin'in adı yerçekimi ve hepsi iki katına çıktı
Yukarı, uzun burnu dizlerinin arasına kavuşturulur, çeker, çeker,
Kolları neredeyse omuzlarından yırtılıncaya kadar çekerek, çekerek,
Ama tam olarak değil. Çünkü açlıktan daha çirkin olsa da,
güneş ve ay. "

Çocuk şüpheyle büyük dünyaya baktı.

"Lütfen açıp bana gösterecek misin?"

Yine coğrafya beyefendi, onu tutmaya kadar gülmeye düştü
ağrıyan taraflar.

"Ama sence kafamda böyle konuştuğum rüzgar fabrikaları var
korkunç saçmalık yığını? "diye sordu." Bu sadece o kadar küçük
Bayanlar saçmalıktan daha iyi hoşlanırlar. Hayır, dünyamı açamıyorum
Sen, zarif biri, ama gör! Sana İspanya'yı gösterebilirim. "

Ancak Pilarica'nın coğrafya beyefendisine olan inancı sarsıldı.

"İspanya mavi değil," diye itiraz etti, eleştirel olarak
Başparmağının altındaki yama. Ve Endülüs'ü işaret ederken bile
Güney, Granada ve Seville ve Cordova Mağribi Şehirleri ile,
ve Cadiz limanı; ve Castile, ortasını işgal ediyor
Antik Toledo şehri ve kraliyet şehri Madrid ile yarımadası;
ve babasının yerli Aragon eyaleti kuzeydoğuya,
Saragossa, çocukluğunun evi, hala Pilarica'nın havası öyleydi
Öğretim görevlisini sık sık neşenin konvülsiyonlarına atacak şüpheci.

"Ama sepet nerede,-İspanya'nın meşe pastlarını attığı büyük sepet
içine? "diye sorguladı.

Bu, yine, coğrafya beyefendi için çok fazlaydı ve o
Nefes nefese ve boğulan Don Carlos, küçük kızının yardımına geldi.

"Küba bir adadır," diye açıkladı, "
Adalar ve neredeyse her şey İspanya'ya bırakılan bir zamanlar geniş Amerikalı
mallar. Tek tek, keşfettiği ve iddia ettiği topraklar-sen
Kraliçe Isabella ve Columbus'u hatırla-ona karşı sarsıldı veya
Aksi takdirde onun beklemesinden kaydı ve şimdi bile Küba'da bir isyan var
Bu zaten İspanya'nın hayatta ve hazine değerlerine mal oldu. "

"Ve eğer Yankees oyuna el atarsa," ev sahibini koy, "
bize Küba'ya mal oldu. "

"Yankees nedir?" diye sordu Rafael, bu konuda çok kaşlarını çattı
telkin.

"Amerika'daki en güçlü ulus," diye yanıtladı Don Carlos, "
Küba'daki sorun devam ederse, bu bizimle savaşa gitmekle tehdit ediyor
çok daha uzun. "

"Çok kötü insanlar olmalılar," diye açıkladı Rafael yanıp sönen gözlerle.

"Hayır, oğlum; dünyanın geri kalanına çok benziyorlar," diye cevapladı
Baba, sessizce. "Birkaç tanesiyle tanıştım ama onları iyi tanımıyorum,
çünkü İspanyolca anlamadılar. "

"İspanyolca anlamıyorum!" diye bağırdı Pilarica. "O zaman en azından yapmalılar
Eşekler bile İspanyolca için çok aptal olun! "

Bu sitem coğrafya beyefendisini tekrar çıkardı ve yanları
Küba'yı dünyada işaret ederken hala titriyor.

Ve şimdi tüm Pilarica'nın Coğrafya Biliminin Toplanması Şüpheleri
onaylandı.

"Ama Küba İspanya'ya aitse, onu Amerika'ya yakın kim koydu?" o
sordu. "Yankees o dünyayı yaptı ve oraya mı koydu?"

Ve bir kez daha coğrafya beyefendi yakın oturan kapağa kadar güldü
Düştü ve parlayan kel kafasını gösterdi.

"'Bal bir kıçın ağzı için değil,' 'diye alıntı yaptı ve öğrenme
kadınlar için değil. ' Ama ne yazık olan Don Carlos, bu çocuğun sadece bir
kız! Akılları, eskiden yaptığı Quicksilver çeşmesi olarak
Seville Kraliyet Bahçesi'nde ışıltı. "

Don Carlos, "Toledo bıçağı olarak istekli Rodrigo gibi." "BT
Bu genç mi, "Rafael'i ona yaklaştırıyor", yavaş
babasının beyinleri. "

"Yavaş ve emin olun sık sık yarışı kazanır," dedi eski öğretmen
Rafael'de gözler. "Zaman geldiğinde bir bilgin yapacak ve
yakında gelmeli. Bir sonraki alt okula girmeyecek misin
yıl? Kardeşinin aldığı matematiksel harikası olmayabilir
doğal olarak diğer bayanlar olgun mulberries'i ısırır, ancak
Babanın amacın kararlılığı, babasının
Chin, dünyada başarılı olacak. Karakter yetenekten daha iyidir.
Ama bu rosebud bana koaksiyel olan annesini geri getiriyor ve
O en çok cüce iken, ona kitaplarımı okumayı öğretmek için beni koaksiyona koyun.
Ailesi Granada'da birkaç yaz geçirdi ve eğer rıza göstermiş olsaydı,
Bir kızın kafasının neler yapabileceğini görmek isterdim. Ama elbette
Bunu duymazlardı. Dans etmeyi ve nakış yapmayı öğretti,
sadece bu. Aklı aç oldu. Ama kalbimi korusun! Böyle bir konuşma
tavuklar için yemek değil. Düşüncelerin için bir kuruş, ayık küçüküm
Adam!"

"İspanya'yı düşünüyordum," diye yanıtladı Rafael, bu süre boyunca
dünyada parlıyordu. "Bizim olanı nasıl kaybettik?
Ferdinand'dan sonra artık büyük kral yok mu? "

"Evet," dedi Don Carlos. "İspanya'nın güçlü kralları ve zayıf kralları vardı, bilge
Ve aptalca, ama en iyileri bile zaman zaman patladı. Ferdinand ve
Isabella'nın kendileri hata yaptı. Yani otuz yıl önce, ben
Bir çocuk, İspanya bir cumhuriyet olmaya ve hiç kral olmadan devam etmeye çalıştı,
Ama o kadar gelişmedi. "

"Kral Alfonsito benden çok daha yaşlı değil," diye mırıldandı Rafael
Harika karanlık gözlerine bakmayı merak ediyorum.

"Ve cesur bir çocuk öyle! Doğru bir kraliyet çocuğu!" Chirruped
Coğrafya beyefendi.

"Tanrı onu korusun ve ona uzun ve dürüst bir saltanat ver!" Don eklendi
Carlos, o kadar ciddiyetle Pilarica sanki sanki ellerini sıktı
Dualarını söylüyor.

"Babası Kral Alfonso XII, büyük bir kalbi vardı,"
Beyefendi müziğe dedi, "Ama kalbi ağrılı kırıldı
Sorunlar. Genç Kraliçe Mercedes öldüğünde Madrid'deydim. Kahretsin benim!
Onun ne kadar kederiydi! "

"Pilarica bununla ilgili bir şarkı biliyor," diye gözlemledi Rafael.

"Ah, emin olmak için! Yarımada'nın her yerinde İspanyol bebekler
Üzüntü, "Coğrafya Beyefendisi başını salladı." Verandaya geri dön,
Çeşmenin onunla şarkı söyleyeceği ve yapalım. "

Böylece, bir tentenin çekildiği veranın kokulu havasında
Güneşin doğrudan ışınlarını kapat, Pilarica, garip ile dans et,
Yavaş ayak hareketleri ve eller, çocukluğun
Kız-Queen.

    "'Nerede, genç Kral Alfonso?
       (Oh, acıma için!) Nerede var? '
     Kraliçe Mercedes'i aramaya gidiyorum
       Çünkü onu dünden beri görmedim. '

    "'Ama kraliçeyi gördük Mercedes,
       Kraliçeyi gördüm, gözleri saklanmış olsa da,
     Dört dük ise onu nazikçe taşıyordu
       Sad Madrid sokaklarında. '

    "'Ah, yüzü cennet gibi nasıl sakindi!
       Oh, elleri fildişi beyazdı!
     Oh, saten terlikleri nasıl giydi
       Gelin gecesinde öpüştün!

    "'Karanlık, yalnız sarayın lambalarıdır;
       Siyah, Nobles Don takımlarıdır;
     Duvardaki Altın Mektuplarında Yazılı:
       _Her Majesty öldü ve gitti_. '

    "Bizi duymak için bayıldı, genç Alfonso,
       Kırık kanatlı bir kartal gibi sarkmış;
     Ama top gürledi: 'cesaret, cesaret!'
       Ve insanlar bağırdı: 'Kralın yaşadığı!' '

"Ve şimdi izin almalıyız, binlerce teşekkürler
Kırmızı harfli günü, "dedi Don Carlos.

"Ama hayır, hayır, hayır!" Coğrafya beyefendi ağladı. "Sen sahip olana kadar değil
Elhamra için ayaklarınızı kanatlamak için biraz hafif bir ferahlık tattı
tepe. Balkona çıkacağız ve Lorito'yu göreceğiz-savurgan
Rumple-pasl-ekmeğinden ve tereyağından zevk al. "

Balkonda çok hoştu, tatlı fesleğen kapları ile,
toprak kavanozu tatlı su ve kafesli kriket "şarkıyı söylüyor
Isı. "Beyler şarap ve bisküvi ile yeniden düzenlendi,
Şekerlenmiş nektarin ve tartları olan çocuklar ve hizmetçi lorito'ya
Saygılarımla, kalın tereyağlı büyük bir dilim ekmek verdi. Kare
tekrar sessizdi, ancak _Aladameda_, kafası karışmış sesler geldi
Kızgın bir kalabalık, tiz outcries tarafından kesildi. Birkaç dilenci toplandı
Balkonun altında, kazındıktan sonra lorito'nun ekmeğini beklemek
Çarpık gagasıyla tereyağının en az biti,
şeritler ve onlara attı, levrek üzerinde dans ve çığlık attı
Onların karıştırıldığını görmek için heyecan.

Bu, çocukları o kadar çok eğlendirdi ki,
Veda için uygun Endülüs ifadeleri. Ama ev sahipleri, sevmek
Kahkahalarının dalgalanması, nezaketlerinde eksik bir şey bulamadı ve,
Ayrılıkta, Pilarica'nın eline girdi, zarif beyaz bir Endülüs hayranı,
Kuşlar ve çiçeklerle boyanmış ve Rafael'in küçük bir coğrafyasına,
kendi başına yazılmış. Rafael bunu almaktan çok etkilendi,
sahip olduğu ilk kitap, yazarından ve taşıdı.
Homeward Walk, öyle bir şekilde, onlarla karşılaşabilecek öğrenilmiş bir kişi
ne olduğunu göremedi.

"Tabii ki kimse bir kıza coğrafya vermeyecekti," dedi.

"Belki coğrafyanız doğru değil," diye karşılık verdi Parica, hayranını flört ediyor.
"Ama bak, bak! Eşeklerle büyükbaba var ve Rodrigo
Bizi de bekliyorum. "

Don Carlos
Yapabildi, her iki çocuğu da beyaz eşeğin sırtına yerleştirdi,
Büyükbabanın sürmesi için Shags bırakmak ve Don Kişot kendini beraat ettirdi
O kadar iyi ki, çift yüküyle, ilk gelen
Bahçe Kapısı. Şaşırtıcı bir sürpriz için paça, geri döndü, ama
Don Carlos ve Rodrigo yavaş yavaş yükselmeden önce yarım saat sonraydı
Yol, babanın kolu delikanlı omuzlarının üzerine hafifçe atıldı.




Ix

Kral için seçildi


Ertesi sabah, Don Carlos her zamanki gibi başlarken
Rodrigo, Rafael babasının eline yapıştı.

O ilk mutsuz geceden beri bir
Çocuğun tam anlaması, tereddüt etti.

"Ama kardeşinle Granada'ya kadar yürüyebilirim ve
Öğleden sonraya kadar geri gelmeyebilir. Dün ne kadar yorgun olduğunu biliyorsun
Narların kapısına ulaştık. "

Rafael'in siyah gözleri babasının içine özlemle baktı.

"Seninle gitmeyi ve seninle gitmemekten ve olmamaktan yorulmayı tercih ederim
Yorgun, "dedi.

Don Carlos o kadar şefkatle gülümsedi ki, Rafael sanki onun gibi bir duyguya sahipti
Kalp ceketi için çok büyüyordu.

"Gelebilirsin, oğlum," diye karar verdi Baba ve sonra bakış açısı düştü
Şüphesiz Pilarica'da. "Hayır, şehir kargaşada olacak;
küçük kız. Ama bizimle biraz yürüyebilirsiniz, tatlım. "

Babası onu öptüğünde ve bede yaptığında öyle bir şey gibi görünüyordu
Geri dönmesi, gözyaşları Pilarica'nın Pansies'de Dew gibi gözlerinde duruyordu.

"Neden diğer çocuklarla bir süre boğulmasına izin vermiyorsun?" önerilen
Rodrigo, bir düzine mutlu Tatterdemalions'ın nereye baktığına bakarak
En sevdikleri daire danslarından birinde şık bir şekilde atlamak. "Orada
bu sabah aralarında çingeneler yok ve bu çingeneler için
Tia Marta çoğu nesne. "

"Çok iyi," diye onayladı Don Carlos, kederli yüzü görmek için rahatladı
aydınlatın. "İsterseniz bu forenoon onlarla oynayabilirsin. Ama yapma
Turistleri Elhambra'ya takip edin. "

"Ve eğer çocuklar kaba olurlarsa," ev, "diye uyardı Big Brother.

"Ve çingene kralının yanına gitme," diye koy.

Eril otoritenin tüm bu ağırlığıyla ezilmemiş olan Pilarica attı
Görünürde oldukları sürece üç velisini öpüyor ve sonra
memnuniyetle karşılandığı dans çemberinin ortasına parladı
neşeli bir bağırışla. Carmencita her zaman olduğu gibi, _Little White için
Güvercinler_ ve böylece çocuklar iki zıt sıraya ayrıldı, her satır
sırayla ellerini sıkıştırarak ve diğeri altında dans ederken kolları kaldırarak
Şarkı şu gösterir:

    "Küçük Beyaz Güvercinler
       Seville'i hayal ediyorlar
     Palmiye ağacında güneş,
       Güller ve Revel.
     Kemerleri kaldır,
       Hava gibi altın.
     Küçük Beyaz Güvercinler
       Birlikte uçmaya gel.

    "Küçük Beyaz Güvercinler
       Granada'nın hayali,
     Parıldayan karlar
       Sierra Nevada.
     Kemerleri kaldır,
       Çeşmeler olarak gümüş.
     Küçük Beyaz Güvercinler
       Dağlara uç. "

Sonra kendi özel tarzında saklambaç oynadılar. Birincisi
Arayan, tombul avuç içi bastırılmış olarak oturan Pepito'ydu.
Gözlerine karşı sıkı, diğerleri yumuşakça kaydı
anne olarak, yanında olan ve
Pepito'ya şarkı söyleyerek başlama için sinyalini verdi:

    "Alhambra'nın Nightingales'ım
       Kafesten ileri uçuyor.
     Alhambra'nın Nightingales'ım
       Beni yalnız bıraktım. "

Bundan bıktıktan sonra Isabelita, kelebek etiketi ve
seçildi, onun pembe frakı yüzünden-gizlenmiş olsa da--
Kelebek. Onun hakkında yakın bir daire içinde oluşan çocuklar onu kaldırdı
Sınır tarafından etek etek ve Pilarica, onu uzak tutarken,
Dışarıda, bir kuş gibi yırtarak yüzüğü yuvarlak ve yuvarlak dans etti:

    "Bu sohbet edenler kimler?
       Oh, böyle bir sayı!
     Ne de gündüz ne de gece
       İzle bana izin veriyorlar mı?
     Onlar Mağribi Kralın Kızları
       Bahçe kapalı kim arıyor
     Lovely Lady Ana için,
       Büyüyen en tatlı şey.
     Yasemin açıyor
       Ve gülü kapatıyorum. "

Sonra çocuklar bir kerede pembe kıyafetleri kaldırdı ve sarıldı
Isabella'nın kafası, Pilarica, her zamankinden daha hızlı dans ederken, onları içeri aldı
Yedi kez şarkı söylemek:

    "Kelebek, kelebek,
       Gül petalleri giyinmiş!
     Mum alevinde mi
       Kelebek yerleşir mi?
     Kaç gömlek
       Yağmurdan dokundun mu?
     Bana başka bir örgü
       Seni tekrar ararım. "

Aniden şarkıyı değiştirdiler:

    "Şimdi o bayan ana
       Bahçede yürürken tatlı,
     Gülleri Toplama
       Kimin ayağı üzerinde,
     Kelebek, kelebek,
     Bizi yakalayabilir misin? Deneyin, dene! "

Bir anda çember kırılmış ve dağılmıştı, kelebek,
Kör ve eteğin kıvrımlarında yarı boğuldu,
En iyisi, alaycı oyun arkadaşlarından birini ya da diğerini yakalamaya çalışıyor.

Sonra çamaşır makinesi ve tavuk piyasası, gül ve pembe ve altın takip etti
Küpeler ve öğlen Don Carlos ve Rafael geri döndüğünde,
Çocukların hepsi _Mambru_'nin daire dansında emildi. Don Carlos
şarkıyı Saragossa'daki kendi çocukluğundan hatırladı ve
İzlerken, nefesinin altında acıklı beyitler.

    "Mambru krala hizmet etmeye gitti,
     Ve daha fazla sonbahar veya baharda gelmez.

    "Gözlerimiz loş olana kadar baktık.
     Kimse bize onun hakkında söz vermeyecek mi?

    "Onu annesinin oğlu için tanırsın
     Aragon köylü elbisesi ile.

    "Onu kocam için tanırsın canım
     Broidered Kerchief tarafından mızrak üzerinde.

    "Broider şimdi ıslak. Oh, henüz giydiğini görebilir miyim! "

Şarkının son sözüyle çevredeki tüm küçük figürler
kendileri yere yüz yüze doğru fırlattı, o kadar acımasızca
Carmencita ve Pepito başlarını bir araya getirdi ve böyle bir düet kurdu
Dramatik bir şekilde, olacak hiçbir şey kalmadı
istenen.

Don Carlos, Rafael'in kendisinden daha sıcak ve daha yorgun olan Pilarica'yı salladı.
Ayaklarına ve yüzüne gülümsediğinde, içinde gördü
Yerçekimi, büyük bir rahatlama.

Bahçe kapısında tanışan Tia Marta da onu okumak için hızlıydı.
Bakmak.

"Kalbin gül banyosu alıyor" dedi.

Ve Don Carlos, aynı nefeste ona iyi haberlerini anlatıyordu.

"Rodrigo şanslı bir sayı çizdi. Diğer evlerde günümüzde ağlama var,
Ama bizimkinde değil. "

"Diğer insanların sıkıntıları kolayca doğar," diye atladı Tia Marta
kuru, ceviz yüzü o kadar garip bir şekilde seğiriyordu ki çocuklar bunu diledi
gülmek için kibar olmuştu.

Basit öğle yemeğinden sonra, bir sürü ekmek ve bir kase zeytin
Her biri için Pilarica, Rafael'i çocuğun bulunduğu yaz evine koydu,
Hikayesi için bir kitleye sahip olmaktan memnun değil, kendini oturdu
Sırtına karşı sırtını ve günün harika etkinliğini anlattı.

"Hükümet," diye açıkladı bir başbakanın haysiyetiyle,
"Küba için daha fazla askere ihtiyacı var."

"Palamutlar," diye mırıldandı Pilarica.

"Ve böylece her şehirde, kasaba ve köyde kuruldu-babam
Ben öyle-piyango için ve çok genç olmayan tüm erkekler gibi
Ben veya çok yaşlı, büyükbaba ve coğrafya beyefendi gibi
sayı. Çok, çok yüksek bir sayısa, Küba'ya gitmezsin, ama
değilsin. "

"Peki Rodrigo?" Tam olarak yerde oturan Pilarica nefes aldı
Rafael'in önünde, öne eğilip sandaletlerini sıkarak
Eller o kadar sert ki, ayak parmakları öğleden sonra geri kalanında ağrıyordu.

Rafael'in gözleri parladı.

"Ah, orada dururken çok uzun ve düzdü.
Elinde şapkası vardı ve onu el salladı ve tam araya baktı
Babama ve bana güldüm. Ve babam ona şapkasını çıkardı.
Bunu düşün! Babam! Bir gün bir kahraman olacağım, gibi
Cid, ve belki de, bana şapkasını çıkaracak. "

Don Carlos, kiremitli yürüyüşlerden birinde ileri geri adım attı,
Kelimeleri yakaladı.

"Ve sonra Rodrigo'nun sırası mıydı?" Pilarica'yı sordu.

"Evet, ilk sırası arasında dönüşü ve ben en tipping uçlarımın üzerinde durdum
görmek için. Kolunun urna indiğini gördüm ve tekrar ortaya çıktığını gördüm,
ve elinde olan memura tuttuğu bir şey vardı
isimleri işaretlemek. Sonra memur gülümsedi ve babama başını salladı ve
Her şeyin yolunda olduğunu biliyorduk; Bu yüzden Rodrigo'yu salondan takip ettik
onu kucakla. Ve bizimle geri dönmesini istedim ama görmek için bekledi
Şans arkadaşlarıyla nasıl gitti. "

Öğleden sonra geç saatlere kadar Rodrigo geri dönmedi ve sonra
Yalnız gelmedi. Yol boyunca ayak ayakları sesi duyuldu
Ve aniden Küba askerinin tanıdık şarkısını kırdı.

    "Alfonsito için seçildik;
       Küçük Kral'a hizmet ediyoruz;
     Bir sivrisinek umursamıyoruz
       Yılların getirebileceği için.
     Çelik ve Toz Bizi Nasıl Lütfen,
       Sana güle güle ve güle güle söyleyeceğiz.
     Bize iyi bir ölüm ver, İsa,
       Eğer ölmeye gidersek. "

"Bu ne anlama gelir?" Don Carlos'u kısaltarak,
Mozaik tezgah ve bayanları bahçeye girerken ön plana çıkarıyorlar. O
Rodrigo'nun sesini zaten tanımıştı ve şimdi oğlunun yürürken gördü
işe alımlar arasında.

Bir an duraklama vardı ve sonra Rodrigo'nun sınıf arkadaşlarından biri adım attı
ileri.

"Ellerini öpüyoruz Don Carlos," dedi "ve seni baba olarak selamla
cömert bir oğlunun. Tüm Granada övgüleriyle çalar. Bile
Kral için seçtik, onu daha iyi servetinden dolayı tebrik ediyorduk,
Urn'a kadar, üzüm bağlarında bir işçi olan genç bir köylü geldi
minber bir domuz olarak. Hungry Adası için çok şey çizdi ve onun
Anne-ah, onu görmeliydin ve duymalıydın! Kim olduğunu söylüyorlar
dün öğleden sonra, kadınların Columbus'tan nefret ettiği rabble
Küba'yı keşfettikten sonra, heykelini _Aladameda_'da taşladı. O
Çığlıklar, kalabalığın içinden oğluna doğru ilerlerken,
o heykelin bronzunu kalbe deldi. Sivil Muhafızlar
onu dışarı sürüklemek için ellerini koydu, ama o bakan o bakmaya kaldı
Onun kemiğine açlıktan bir köpek gibi. Sonra Rodrigo, bizim başımız
Enstitünün gururu olan sınıf öne çıktı ve kendini bir
O donuk hayvanın, oradaki mantarın yerini al. Ve hatta bir
Tanrı-Bless-daha rahat çift onu vermek için kaldı, ama
Sanki bir boğa peşindeydi. Vulgar'a fayda sağlamak
Okyanusa su atın. Ama biz, gördüğümüzde harika bir eylem bilen
Ona onurlandırmak için Rodrigo'ya eşlik etti. "

İlk an için Rafael'e sanki onun sert yüzü
Babam gri dönmüştü, ama bu sadece gölge olabilir
başının üstünde zeytin yaprakları.

"Rica ederim, Don Ernesto," diye cevapladı bir sesle daha derin bir sesle
"ve hepinize hoş geldiniz, İspanya Askerleri. Marta, bana
Evin sağladığı gibi bir ferahlık getirmeyi tercih edin. Beyler,
Sahip olduğum tek şey senin. Rahatlığını al ve mutlu ol. "

Ve böylece, askere alınana kadar her şey telaş ve jollity idi
Yine ve ailenin vardı, ama sadece bir gece daha fazla, Rodrigo
kendileri. Çocuklar bunun iyi bir şey olması gerektiğine karar verdi
Hepsi, Küba'yı haritada doğru yerine koymaya yardım etmek için
Herkes normalden daha hızlı ve daha neşeyle konuşuyordu. Sadece
Büyükbabanın ani bir sessizlik sağlayan bir bilmeceyi mırıldandığını duydu
Grup:

    "Küçük Black Pate'imde
     Aşk ya da nefret değil
     Sadakat veya ihanet yok,
     Ve asker çocuğunu öldürmeme rağmen,
     Sebebini bilmiyorum. "

"Bullet," diye tahmin etti Pilarica, dudağı Big'e bakarken titriyor
Erkek kardeş.

"Bu atlayacağım mermi bu," diye güldü Rodrigo. "Daha fazlası var
Her savaşta yaralardan daha mermiler. Eh, Tia Marta? "

"Kapalı bir ağız sinek yakalamıyor," diye döndü yaşlı kadını Tartly. Ama o
Büyükbabayı hala crooning yaptığını duyduğu eve sarıldı
Gitarı:

    "Ölümden korkmazdım
       Onu yürürken görsem de
     Tanrı'nın izni olmadan
       Bir sinek öldüremez. "

Aniden Don Carlos, iki elini tutarak Rodrigo'ya döndü:

"Asil oğlum, affediyorum," dedi. "Sana açıkçası söyleyeceğim
Sizin üzerinde çok fazla stres koymanın sizin hatanız olduğunu düşündüm.
Kendi endişeleri ve kendi kariyeriniz, sözü gerçekten olan bir kariyer
Parlak ve şimdi bir köylü delikanlının olmayabileceği her şeyi attın
annesinden parçalandı. "

"Annem yok efendim," diye yanıtladı Rodrigo, bir kız gibi kızardı ve
Her zamanki akıcılığının aksine tereddüt eden bir şekilde konuşmak. "Orada
üzerime böyle üzülecek kimse olmuştu-ve henüz bilmiyorum.
Bir şey oldu-içimde yaralandı. Sanki bir mum alev gibiydi
Dışarı çıktı ve gün ışığı içeri girdi. Sonuçta, bir hayat bir hayat. "

"Bah!" Tia Marta'yı kokladı. "Tüm ağaçlar ahşaptır, ama çam değil
maun."

Yine de çocuklar hoşnutsuz olmadığını düşündüler, çünkü
O akşam bir festival akşam yemeği hazırlamak için acılar, tüm yemeklere hizmet veriyor
Bu Rodrigo, baharatlı şarap ve börekler için bile en çok sevdi.




X

Tia Marta'nın İsyanı


O akşam bahçede toplandıklarında, yetişkin insanlar
Hala konuşmaya devam et. Sonra yorgun ve uykulu olan Rafael ve Pilarica
günün tüm heyecanı, genellikle düşen sessizliği kaçırdı
Babaları sigara içti ve Rodrigo sorunlarını şaşırttı. Geceye
Kimsenin on saniye boyunca sessiz kalamayacağı görülüyordu.

"Seni Küba'dan ne geri getireyim, Tia Marta?" Rodrigo güldü.

"Kendin," diye kopardı yaşlı kadını "senin altında bir duyu tahılıyla
yeni bir şey için saç. "

"Ve omuzlarımdaki epauletler? Bir general geri dönebilirim. Kim bilir?"

"Bah! Bir adam olmak Papa olabileceğim. Ama birçoğu yün için dışarı çıkıyor ve
geri dön. "

Bu arada büyükbaba gitarında tıngırdatıyordu ve mırıldanıyordu
Çocukların hiçbirinin daha önce duymadığı bilmecen:

    "İncir üzerine incir toplayan yaşlı bir kadın,
       Ne de nemli veya kuru olsun,
     Yumuşak veya sert veya küçük veya büyük,
       Gökyüzü için bir sepet. "

Cevabı sormadan önce babaları onlara işaret ediyordu
Pleiades dediğimiz güzel yıldız kümesi.

"Çobanların yedi küçük dadı keçisi olarak bildikleri şeyler"
dedi ki, "ve o parıldayan ışık nehri görüyorsun
Gökyüzü "-Samanyolu-" Santiago'ya giden yoldur. Santiago için,
Havari Aziz James, tüm İspanya'nın koruyucu aziziydi.
Yüzyıllar ve Hıristiyanlar Yarımada'da savaştığında,
Ve hikaye, umutsuz bir savaşta, güneşin doğuşunda,
Hıristiyan davası kayboldu, onların başında ortaya çıktı
Gümüş zırhla parıldayan bilinmeyen bir şövalye sıralaması, sanki basmış gibi
Dawn'ın hemen dışında, bir kırmızı ile damgalanmış kar-beyaz bir afiş sallayarak
geçmek. Kılıf ordusuna tam olarak suçlandı, kılıcını yanıp sönüyor
O kadar yıldırım kuvveti olan hava, şiddetli beyaz at çiğnenmiş
Türbozlarının altındaki çakıl gibi kafalar gibi. Bu St.
James-yani efsane diyor-ve o zamandan itibaren Hıristiyan'a liderlik etti
Moors Afrika'ya geri dönene kadar ev sahipleri. Ve Galiçya'da, içinde
Barbara Teyzenin yaşadığı Santiago şehri onun ünlüdür
Hacıların Avrupa'nın her yerinden akın ettiği tapınak ve onlar
Cennete bakarken ve o güzel adını verdiklerinde
Yıldızlar Akışı Santiago'ya giden yol. "

Şimdi bilgi sabah eğlenceli ve yeterince hoş
Öğleden sonra, beyni tarafından yenilenen
Siesta, ama uzun bir dans, yürüyüş, misafir ve şölenin ardından,
Bilgi çok az şey için iyidir, ancak uykuya dalmak. Pilarica yapmadı
Babası ve büyük kardeşinin onu ne zaman öptüğünü bilecek kadar uyandı
İyi geceler, ama Rafael muazzam bir boşlukla sorguladı:

"Santiago'nun atı Bavieca kadar iyi miydi?" Ve sonra yanıp sönen gözleri
Cevabı beklemeden sıkıca kapatın.

Anlaşıldığı gibi, çocukların tam bir gecesi vardı
Uyku, tüm hayatlarında asla kalabalık bir gün olmuştu
Yarın olarak duygular ve sürprizlerle. Pilarica büyük yatağında
Zeytin Ağacının altındaki karyolasında iç oda ve Rafael uyandırıldı
Aynı zamanda öfkeli çığlık atarak, tousled kafalarının hala içeride
Uyku ve uyanma arasındaki sınır, ilk başta Lorito's için aldı, ama
Dream-mist temizlenirken, Tia'nın sesini biliyorlardı
Bir öfke içinde Marta. Mutfağın ortasında duruyordu, kollar
Akimbo, eli boş bir çabayla yetiştirilen babalarıyla yüzleşen
Kelime torrentini kontrol et.

"Kovadan sonra ipi atar mısın?" Ağlıyordu. "Değil mi
_Senorito_ 'nun Hint Adaları'na ve siz, ama sen
Galiçya'ya masumları terk etmem için öne çıkmamı ister miydi? _Galicia!_
Dişlerine rağmen asla yapmayacağım. Bana teyzelerini anlatma
Barbara. Bir Galiçyen ile evlenmek için eğilmedi mi? Bah! Kaba web
Bunlardan bir Galiçyen bükülür. Giralda'nın hizmetçisi değil
günlerinin sonunu domuzlar arasında geçecek. "

"Ama onları bırakamam Marta, burada ellerinde. Büyükbabaları
şimdi bir çocuğun kendisinden biraz daha fazlası. Rodrigo ne yapabilirsin
Ve ben ikimiz de geri dönmemeliydim? Hayır, hayır, çocuklar içinde olmalı
barınak. Kindred'leriyle birlikte olmalılar. Düzenlemelerin hepsi yapıldı.
Gemim malzeme için Vigo'ya girdiğinde, Santiago'ya trene bindim ve
Tüm konuyu kız kardeşim ve kocası ile çözdü. Ve emin olun
Çok sadık, bu kadar sadık olan, sıcak karşılama bulacaksınız
çatılarının altında. Kız kardeşim için çok yararlı olabilirsin. "

"Bu kemiği başka bir köpeğe atın. Bir Endülüs, hizmete girecek
Galicia! Mallarınızı daha iyi bir pazara götürün. Elli yıl mı
Biri bir vagabond olur ve rüzgarı emerek dünyaya geçer mi? _AY
De Mi! Ah, ama
Kalbin Don Carlos, bir fındıktan daha zor,-ay, senin kadar zor
Kafa, bir Aragonların başı için çiviyi bir
çekiç."

"Ve senin gururun, benim iyi Marta'm, bir kilise kadar büyük. Neden yapmalısın
Bana hizmet ettiğin gibi kız kardeşime hizmet etmiyor musun? Duvarda güneş ışığı var
Galiçya'da bile. Ve çocuklar-seni de kaybedebilirlerdi,
Bu gün bu kadar çok kaybetmeleri gerektiğinde? Ve sana ne olurdu
Geride kalsaydın? "

"Sevgili azizler bilir. Bir kapı kapandığında diğeri açılır. Çekiç
Gökyüzü düşene kadar Aragonese başkanınızla. Çatalıyorsun
Soğuk demir üzerinde Don Carlos. Kim gidiyorsa, Roxa ve ben burada kalıyoruz. Yapabilirsin
Küçük meleklerimi benden yırt, eğer istersen, bir adım değil, bir adım değil
Bir adımın inç, her iki ayağım Galiçya'ya doğru gidiyor. "

"Galiçya? Galiçya'ya kim gidiyor?" Rafael olarak adlandırılan,
kapı.

"Seninle!" Bade Tia Marta, öfkeyle damgalıyor. "Üçün sırrı
Kimsenin sırrı değil. Git yüzünü yıka, çünkü dünya ters çevrildi
En son yıkadığınızdan beri. Ve seninle de dışarı çık, eğer öyleyse Don Carlos
Çikolatayı hazırlama şansına sahip olmak. "

Çikolata, Tia Marta'nın ajitasyonu veya başka bir şey için
Sebep, o sabah tadı yoktu. Rafael bile kasesini bıraktı
yarısı dolu. Her şey acele ve kargaşa oldu. Rodrigo'nun yeni sırt çantası ve bir çanta
Yolculuk için ekstra kıyafetler tüyler üzerine sallanırken Don
Kişot, şık ve rahat bir yönü giymeye başlayan
ismine inanıyordu, hamak ve birkaç valisle yüklendi
dehşete düşen çocuklar, birbirlerine bakıyorlar,
Babası. Sonra Rodrigo büyükbabayı kucakladı ve yaramaz bir hava ile
Gallantry, Tia Marta, kollarını boynu ve patlattı
ağlama fırtınasına. İlk başta eline dokunmayı reddetti
Carlos ona çıktı, ama aniden merhamet ederek, dudaklarına kaptı
ve evin içine koştu, safranının uçlarını itti
Soblarını boğmak için ağzına Kerchief. Roxa, kıl ve tükürme,
Tezgahın altında geri çekildi. Ama büyükbaba sakin oturdu,
gitar:

    "Tüm dünyada şarkı yok
       Bu kaçınılmaz;
     Askerlerimiz Hint Adaları'nda savaştığında,
       Kadınlarımız İspanya'da ağlıyor. "

Elhamra Tepesi'ndeki sakinlerin yarısı ve esmer bir birlik
Çingene mağaraları onlarla birlikte tren istasyonuna akın etti. İngilizce
Consul, Rodrigo'nun cebine ipeksi olan küçük bir çanta sıkışmış
Meshes sarı bir parıltı geldi.

"Karım dün gece bildiğimiz en iyi delikanlı için örüyor" dedi. "Eğer
Daha fazla zamanı vardı, daha büyük olurdu; Ama tutmaya hizmet ediyor
Her yerde iyi bir silah olan biraz İngiliz altın. "

Arnaldo aşağıdaydı ve Leandro. Xarifa'nın bile bir gülümsemesi vardı
Genç asker, ama kapağını Zinga'ya salladığında bir blithe ile
İspanyolların dediği gibi iltifat-"çiçek fırlatma"-kızın şiddetli
Gözler buğulandı. İstasyonda Rodrigo'nun profesörleri
Yüzü bir nar çiçeği kadar kırmızı olana kadar ve orada,
şişme ve hırıltı, coğrafya beyefendi, küçük bir durumla
Küba ateşini önlemek için ilaç, tıpkı tren gibi
Başlamak üzere, kavanozu düşüren beceriksiz bir genç köylüydü
Balın Rodrigo'ya ve bir gaunt kadına verdiği gibi ağlayarak
Oğlunun teslimatçısına bir paket bastırırken çeşme
Bir keçisinin sütünden yapılmış peynir kekleri. Her iki çocuklar da tezahürat ve müzik tarafından çok büyüydü,
Garip yüzler ve her şeyden çıkarılan dramatik sahneler
Onları, babalarının ne anlama geldiğini pek fark etmediklerini
Onları, çocuksu ve çocuksu Rodrigo'ya güle güle öpücükler için kaldırdı.
Merry, platformundaki diğer toplantı aralarında sıkışmıştı.
araba. Çocuklar biraz ağladı, ama babaları onları susturdu
birkaç ciddi kelime ve onları bir tarafa, basından uzakta
Tren hakkında insanlar.

"Kimse Rodrigo'ya zarar vermeyecek mi?" diye sordu Pilarica, ani bir terörle
Kalbini çalıyor.

"Hayır, sevgilim," diye cevapladı babası. "Hiçbir şey Rodrigo'ya zarar veremez."

"Bu bir kahraman olduğu için mi?" Rafael'i sorguladı, onu almak için çok uğraşıyor
Boğazındaki sis içinden güvenli bir şekilde seslendirin.

"Evet," diye onayladı Don Carlos. "Çünkü o bir kahraman. Kazandı
Zaten savaşı. "

Ve bununla motor ıslık çaldı ve uzun tren,
Gülümseyen, şarkı söyleyen, ıslak gözlü bayanlar, her genç figür ileri doğru eğimli
Bir el sallamak, bir öpücük atmak, bir gül yakalamak için,
İstasyon, çizginin her yerinde veda eden bir karara kavuştu.

"Bravo! Bravo!"

"Ah, oğlum!"

"Tekrar buluşana kadar!"

"Tanrı ile git!"

Sonra Don Carlos şaşkın çocukları köşeye geri götürdü.
eşekleri orada bekleyen bir adamdan sorumlu bırakmıştı
İlk geldiler. Pilarica ve Rafael asla olmadığından emindi
Onu daha önce gördüm, çünkü onun unutulacak bir form değildi, ama Don Carlos
onu Pedrillo olarak tanıdık. Adam şimdi durdu, kısa
Bacaklar geniş, bir yandan Shags ve Don dizginlerini kavradı
Onu kaldırıma çekmeye çalışan Kişot
diğer bir katırın yerini tuttu, hırsını geçecek
yol. Bu katırın arkasında, her biri tek bir dosyada, iki tane daha
Head Rope, öndeki katırın kuyruğuna bağlandı. Üçü de uzundu
bakımlı, yakışıklı hayvanlar, ama adamın böyle bir çömelme, dwarfish vücudu vardı
Çocuklara neredeyse uzun süredir geniş baktı. Yüz
Grinin altında _sombrerrero_ o kadar düz bir burnu vardı ki
Hiç burnu yoktu. Yabancı neredeyse bir
Endülüs, sarı çizgili ve süslenmiş çim yeşili ceketli bir
Çan-button, kırmızı kanat, russet pantolon ve kahverengi gaiters sıraları ile.

Ve şimdi Don Carlos yüzünü her zamankinden daha sert çizgilere koydu ve konuştu
Çocuklar, sanki kaybolacak zaman yokmuş gibi, hızlı bir şekilde.

"Amcan Manuel bir taşıyıcı, ekspresman, birçoğu
Galisyalılar. Thrifty ve yapılacak iyi ve kendi trenine sahip
katırlar. Gezi için kendisine kiralayan muleteers arasında
Seyahat burada Pedrillo kadar güvendiği kimse yok ve bu yüzden
Pedrillo'yu ve büyükbaba ve Tia Marta'yı yürütmek için gönderdi.
gidecek-- "

Pedrillo göz kırptı.

"Amcanı bulacağın Cordova'ya, adamlarının geri kalanıyla birlikte
ve katırlar, hepsi Galiçya'ya dönüş yolculuğuna hazır, çünkü
Barbara ve kuzeninizle uzun bir ziyaretten zevk al
Dolores. Ama önce harika bir seyahat haftası olacak, İspanya'yı görecek
Bunu bir demiryolu arabasının pencerelerinden asla göremezsin. "

Pedrillo rüzgarda bir yapmak gibi sert bir şekilde başını salladı.

"Ziyaretiniz bittiğinde, eğer bu Tanrı'nın isteği ise, senin için geleceğim
Ama şimdi bu treni sadece istasyona çizerek almalıyım, çünkü var
yarın Cadiz'deki gemime katılmak için. Rafael, beni dinle. Çok var
Yapılacak şeyler oğlum. Şimdi kız kardeşinle ilgilenmelisin
evde kalan tek yetenekli adam mı ve tüyler ve Don'a bak
Kişot, sizinle birlikte gidiyor ve büyükbaba için elinden geleni yapıyor ve
Tia Marta. Ve senin için Sultana'nın ayağını benim için öptüğünüzden emin olun
Geri dön. Ona ayrılık saygılarımı ödemedim ve ayrıca o da olabilir
Size bir mesaj var. Ve Pilarica, kalbimin küçük kızı, yapma
Bahçeye ulaştığınız anda yaz evine çıkmayı unutun. Orada seni neyin beklediğini kim bilebilir? Şimdi seni bırakıyorum
Pedrillo, değerli olanlar. Güle güle, güle güle ve cennet seni korusun! "

Ama Rafael kollarını babası hakkında çılgınca fırlattı ve ona izin vermeyecekti
Gitmek.

"Ah, keşke-keşke--" çocuğu ağladı.

"Kendin için ne de benim için hiçbir şey istemememiz ama görevimizi yapabileceğimiz" dedi
Don Carlos, sesi, okşama tonları ile zengin, sanki sessiz gibi sessiz
Hepsi eski zeytin ağacının altında bilmiyorlardı. "Sus! Ben
Size bir hikaye, bir kısa hikaye, daha fazlasını anlatacak. Bana bir gülümseme verir misin
Bir hikaye için Pilarica? Ve her kelimeyi hatırlayacak mısın, benim
Rafael, tekrar gelene kadar? Güneş sabah,
Tanrı'nın O'nu koyduğu ve asla durmadığı ya da dönmediği bir elbette. Henüz üç kez
Gün içinde yüzünü kaldırıyor ve 'Tanrım, yorgunum' diyor. Ve üç
Times Tanrı onu cennetten cevaplar ve şöyle der: 'Yolunu takip edin'.

Sonra Rafael, Classing kollarını ve Pilarica'nın gülümsemesine izin verdi, onu
Annenin gülümsemesi, gözyaşları ve babalarının görünüşü ile parıldadı,
Şapkasını kaldırırken, iki cesur çocuğa sevgiyle dinlendi
Döndü ve hızla gözünden çıktı.




XI

Yukarı ve uzakta


Eşeklerine binen çocuklar bahçeyi görürken, Tia
Marta kapının üzerinden gözlerini kısarak durdu. Gözleri her zamankinden daha kırmızı, ama
Orada görülecek her şeyi gördüler. Küçük zeytin yüzünü gördüler
Pilarica, bir ihtişamla bakan birinin yüzü gibi parlıyor
Çocuğun ruhu kardeşinin kurban senedinden alev almıştı
ve babasının ciddi sözleri, bunun tüm cesaretinden ve sevgisinden
İstasyonda veda sahnesi. Daha önce kısa sürede bilmiyordu
Bu keder ve neşe hayatı güzeldir.

"Bu anne bu gün gözlerinden bakıyor," dedi yaşlı kadın
dostça bir kulak seğiren Don Kişotu ele alıyor. "Kutsal Gül
Büyüdüğü dikenleri seviyor. "

Pilarica bunu küçük beyaz eşekten çok daha iyi anladı
Etkilendiğini düşündü, ama bekleyemedi
Soru, o kadar istekli ki babasının teklifini yapmak ve keşfetmek
yaz evi.

Rafael'in yüzü kızardı ve üzerinde parlayan bir şey vardı
Tia Marta'nın incelemesinden uzaklaşmasını sağlayan kirpikler. Ama onun
Chin her zamankinden daha kare ve ondan rahatlık aramadan önce bile
Parçalı sultana, eşekleri yeni bir hava ile götürdü
sorumluluk.

Sonra Tia Marta'nın öfkeli kavrayışa yanıp sönen bakış, düştü
Takip eden queer figürü, katırlara liderlik etti. Görünüşler öldürebilirse
Pedrillo yolun tozunda bir yumrukla düşerdi. .
Bahçe Kapısı yüzüne çarptı, ama Galiçyaca, göz korkutucu hiçbir şey,
Meraklı, çatlak bir sesle şarkı söylemeye başladı:

    "Kirpi'nin bu kadar keskin saçları olmasının nedeni
   -en azından, söylenti yönetiyor--
     Tanrı o yaratığı orada yarattı mı
       Tanrı mizahın dışındayken. "

"Vagabonds'u boşa harcayacak zamanım yok,"
Omuz, mutfağına çekilirken. "Günüm bir yumurta kadar dolu.
Öyleyse seninle kapalı ol! "

"Ay, Meşgul Kelime, çünkü hepimiz Cordova'ya Güneşte Başlıyoruz
yarın, "Pedrillo'yu Gruff Tonu ve Kaba Kuzey
aksan.

"Bu yalan bir dağ kadar büyük," diye bağırdı Tia Marta, yumruğunu sallayarak
Şaşkın bir Oleander.

"Kaş ve kaş arasında bir fikrim var," diye devam etti Pedrillo
Sanki Tia Marta ona bir iltifat ödemiş gibi. "Don'u koyacağım
Manuel'in küçük beyefendinin eşekleri ve sonra ben
Geri dönecek ve paketleme konusunda size yardımcı olacak. "

"Ha! Başımı kır; sonra sıva," diye karşılık verdi Tia Marta. "Hayır istiyorum
Beni soymaya gelen onun yardımı. Çirkin canavarlarınızı nereye koyun,
Ama senden uzaklaş! "

Muleteer, biraz sonra, bahçeden geçtiğinde Tia
Marta tezgahta oturuyordu, akşam yemeğinde fasulyeleri bombaladı. O ayrıldı
Podları kızgın hareketlerle açın ve her birinin sert, siyah ucunu ısırın
Bean, ona karşı özel bir kin vardı gibi kindar bir şekilde. Roxa
Onun yanında kıvrılmış ve davetsiz olan Pedrillo daha uzakta oturdu
Tezgahın sonu.

"Kedi yüzünü yıkıyor," diye belirtti, "
geliyor. Bu fasulyelerin çoğunu yememi bekliyor. "

"Humph!"

Pedrillo, kimselenmemiş, kibarca çizilmiş Roxa'nın başı ve Roxa,
Geri dönün, parmağını çividen eklemlere çok kaba bir şekilde çizdi.

"İyi kedi!" Muleteer bu kanamayı kaldırırken tia marta'yı kıkırdadı
ağzına üye.

Ortaya çıkan sessizlik sadece kırılgan bir _Miaul_ tarafından kırıldı
Roxa, Pedrillo olarak, tezgah boyunca kenar, onu itti.
Aniden gözlemlendi:

"Galiçya, Endülüs'ten çok memnun."

Sadece bu kadar akıl almaz bir açıklama TIA'yı şaşırtabilirdi
Marta, bu grotesk için başka bir kelime söylememe kararından çıktı
ve küstah davetsiz misafir.

"Uzak ülkeler uzun yalancılar yapıyor," diye soludu, neredeyse bir bütün yuttu
öfkesinde fasulye.

"Ama bu kısımlarda bulunan dikenli armutu seviyorum," diye devam etti
Pedrillo, yanındaki kadına aşırı bir bakış çal. Ve tekrar
Görünüşe göre bu İspanyolca _coplas_ 'dan birini kıkırdadı.
Büyükbabanın kendisinden daha az bir mağaza yok.

    "Dikkatli olun, nasıl uyanmaya dikkat et
     Belli kötü küçük kırmızı küçük yılan.
     Güneş sıcak, ama yaşlı ve genç
     Acı bir dilden korku içinde daha fazla dur. "

"Sana bir Endülüs bilmecesi soracağım,"
Fasulye çınlayana kadar dizlerinin üzerine tava gazabıyla titriyor:

    "Şarkı söyleyebilirim; yüksek sesle şarkı söyleyebilirim
     Saç, yün ya da kanat olmasam da. "

"Bunu Galiçya'da da biliyoruz," diye yanıtladı Pedrillo, bir inç yaklaşarak
Onun nezaket hostesi. "Kurbağa hakkındaki hikayemizi hiç duydun mu?
Bir kez iki Galicalı Leon'dan yola çıktığında, biri
Diğer: Eve Galiçya'ya gidiyorum. ' 'Tanrı lütfen,' onu düzeltti
Yoldaş. 'Hayır, Tanrı'nın lütfen olsun ya da olmasın,'
cevap. `` Şimdi benim ve ilim arasında sadece bir akarsu var ve ben
bunu Tanrı'nın yardımı olmadan geçebilir. ' Yani onun empliyesi için su çekti
onu aşağı indirdi ve bir kurbağaya dönüştü. Sonra üç yıl boyunca ne ile
Sülükler, kuğular ve en kötüsü, küçük çocuklar, yeterince kefaret yaptı. Ancak
Bir gün bir Galiçyenin nehri geçmek üzere olduğunu duydu: 'Ben gidiyorum
Ana Sayfa, '' Eğer Tanrı lütfen, 'kurbağayı ve bir anda,
Kutsal Amen, bir kez daha bir adamdı ve iyi kuru topraklarda duruyordu
Galicia. Ve böylece size, bir Hıristiyanın olması gerektiği gibi, hepimizin başladığını söylüyorum
Tanrı lütfen, Cordova için yarın. "

Tia Marta başını fırlattı ve pırıltı gözlerine asi bir şekilde şaştı
Mannikin şimdi onun yanında kapandı, ama basit akşam yemeğinden sonra,
Pedrillo, sözü kadar iyi, yemekten en çok yaptı, düğümledi
Büyükbabanın birkaç eşyası ve Bright'da Çocuklar
Kerchiefs. Mütevazılarıyla en iyi düşündüğü gibi yapmasına izin verdiler
gardıroplar, ancak büyükbaba gitar kasasını bir kayışla yerleştirdi, böylece
Pilarica toplandı
Rodrigo'nun kitap satışı en değerli eşyaları, kastanlar,
Boyalı Fan ve-Harikalar Yetkili!-Büyüleyici bir altın saçlı bebek
gizemli bir şekilde yoluna giren pembe frak ve beyaz çocuk terlikleri
Granada'daki dükkan penceresinden yaz evine. Orada bulmuştu
Göz kapakları için bir siesta alarak
arkasına yatırıldı-yalnız sütun tarafından dökülen ince gölge.
Rafael, başlıca hazinelerini sağlam küçük insanı hakkında görevlendirdi. .
Hızlı olabileceği bluzunun içine küçük coğrafya kaydı
Yollarını kaybetmeleri durumunda danışıldı. Kırmızı kapak, kim
Çok ihtiyacı hissettiği sihir, kafasındaydı ve yeni gümüş için
İzle-çocuğun oyuncağı bu, ama sürebilecek güvenilir bir zaman bekçisi
Bir ömür boyu-Tia Marta, kemerinin altına şişman bir cep dikti. Hiç bir şey
Rafael'in gözlerinden sisi temizleyebilirdi
Zinciriyle dikkatlice dönen erkekçe izle
Sultana.

Ve Tia Marta, büyük, pirinç kümeden önce diz çöktüğünde,
İç odada carven ayaklı sandık, büyük kapağını kaldırdı, gördü
Tanıdık içeriklerin üstünde, onunla işaretlenmiş küçük bir paket para
isim. Göğsünü döven eski hizmetçi kendini geri salladı. Gibi
Dona Catalina'nın meleklerinin bakımı için ücret istiyorsa! Ve şimdi
Altın ve gümüşü olduğunu, kendi yoluna gidebiliyordu. Geri dönebilirdi
Seville'ye ve medeni insanlarla orada hizmete girin
Endülüsler, Giralda'nın günlük kutsaması altında. Özgürdü
seçmek. Ve seçmekte özgür olmak, o andan itibaren Tia Marta başladı,
Galiçya'ya yolculuğa hazırlanmak için dünyadaki tüm gayret. Ve
Kolları kısa olduğu sürece, birlikte çalışan Pedrillo
Bir öküz gibi doğal ve etkili bir şekilde diğeri ile çeker.

"Ama bu görev yaratılıştan daha zor," diye üzdü Tia Marta ve,
Gerçekten de yapacak çok şey vardı. Göğüs başlangıçta kiralanmıştı
Don Carlos evle birlikte, büyük yatak ve tuval karyolaları da vardı
Ve elbette, mutfakta kutu yatağı. Ne zaman
Masa olarak hizmet etmiyordu, duvara, dışkılara,
Yemek kutusu, _brasero_, bahçe aletleri, tüm bunlar bırakılmalıdır. Giymek
Francisco, yapmayı planlayan kardeşi için yeri devralmak
meyve ve çiçekler için bir durak tutarak bahçeden yaşamak
Elhamra girişi, Don Carlos'a bir hafta boyunca birkaç peseta ödemişti
evvel. Ama her eski yemek pişirme ve pişirme-tin tia'nın kalbini kırdı
Marta. Bir boynuz kaşığı değil, bir ahşap tabak ikna edilemez
terk etmek için. Çikolata kaseleri, çingene dokuma ekmek-basketler,
Sürahi ve fincan sarımsı bir toprak, harika su jars çifti
Geride bırakmayacaktı, ama iyi bir doğa mucizesi olan Pedrillo
Halat bobinleri ve kaba ördek ve çuval bezi ile çok kullanışlı
istediğini almasını mümkün kılmayı başardığını
en. Melek ruh halleri ile dönüşümlü olan Pilarica karışıklığında
Bu kadar açıklanamayan diğerleri, kirli hurdasına eller koydu
nakış ve onunla şimşir çitinden kaçmak
Rodrigo yeşil menagerie'yi kırpmış, sevinçle aşağı itmişti
en büyük aslanın boğazını,-küçük yeğenler için gömülü bir hazine
Don Francisco keşfetmek için.

Bir şekilde, yıldızlar gelene kadar hepsi arılar gibi meşguldü
Dışarı, en azından çocuklar,-Rafael ıslak bir şekilde uyurken
Yastık-Uyandıkları o kadar sese, tatlı uykuya girin,
Macera duygusu, kayıp duygusunu zorlamak, yeni kadar iyi
Sabahın ilk tazeliği.

Oldukça erken, şafak sadece Doğu'nun kenarlarını gümüş, Pedrillo
ve gününde ünlü bir süvari olan büyükbaba meşguldü
katırlar, bu arada pully ile eşleşen, pilarica
Ve Rafael bile çikolatalarını gülmek için zorla yutamazdı.

    "Bazı buruşuk yaşlı bayanlar,
       Göründüğünden emin
     Noel şölen için
       Ve doğum günü tezahürat. "

Bir kutu Malaga kuru üzüm teslim ederek büyükbabayı borulu büyükbaba.

    "Oğullar onlar kendi kendini anneden;
     Biri kiliseye gidiyor, diğerine gidiyor "

homurdandı pedrillo, bir şişe şarap ve bir şişe sirke
Çizgili bir eyer çantasının zıt köşeleri, zaten neredeyse doldurulmuş
patlama.

Tia Marta, sahip olabilecek herhangi bir evcil hayvan nesnesini çılgınca aramak
Göz ardı edildi, şimdi ovma palmiye yapraklı bir süpürge ile acele geldi. Türlü bir yüzü bükerek Pedrillo,
Büyükbaba şarkı söylerken:

    "Siz olmadan ağlardım
       Salonu yapmak yerine
     Tutacak konuklar için hazır
       Tatil bir ve hepsi,
     Buzlu kek üzerinde ziyafet
       Citron ve eriklerle dolu,
     Onlar gittikten sonra alıyorum
       Sadece kırıntıların akşam yemeği. "

Bu arada Pedrillo kedere gelmişti. Ayağını kanatlara karşı koymak
Yüklediği katırdan, kordonlara çok kuvvetli bir şekilde çekti
Pantolonundan iki düğmeyi patlatmak için paketi çizdi. Böyle
Giyim sadece dört övündü, ikilem ciddiydi.

Dumpy küçük adam bu iki demir düğmeyi Tia Marta ile tuttu
Komik bir görünüm, çatlama:

    "Aylar gibi yuvarlaklar
     Ve pantaloon giyin. "

"Ama makasımı kaybettim," diye bağırdı yaşlı kadını. "Çıktılar
Elim şimdi toplarken --_ ay de mi! _-- son şeyler
Göğüsten ve oradaki oda Jonah'ın odasından daha koyu
balina. "

"Bir mum avlayın ve onları arayın, değil mi?" Dilenen pedrillo
çocuklar.

Tezgahın altında, bir tamir inçini donanımlı bulan Pilarica'dı,
Ama onu evden taşıyan ve yakın tutan Rafael'di
zemin, büyükbaba quavered:

    "Küçük bir köşede
         Küçük yaşlı bir adam oturur;
     Gömleğini etinin içinde giyiyor;
         Bu queer bir plan;
     Ve gömleğini yiyor ve etini yiyor
         Olabildiğince hızlı. "

Makas ortaya çıktığında, Pedrillo onları neşeli bir beyitle selamladı:

    "Bir akıl yürürken iki arkadaş dışarıda,
     Daha önce ayakları ve gözleri arkasında. "

Düğmeler Tia Marta'nın en sağlam ipliği ile dikildi ve böylece
Şarkı ve jest, telaş ve karıştırma ve trifling heyecanı
Mischances, büyük kalkış yapıldı. Her katır üzerinde, zaten asıldı
eyer çantalarıyla Pedrillo, yuvarlak doldurulmuş bir çerçeve takmıştı.
tüm sırt. Bunun üzerine gökkuşağı renkli bir bez yaymış ve halatlı
katırlar protesto edene kadar bagajda, yanlarını şişirdi, böylece
Kablolar daha fazla bir şey üzerinde uzanamadı. Sonra Pedrillo, sonra
sırayla her bir hayvanla boşuna yeniden canlandırma, başka bir eşcinsel bağlamıştı
_Manta_ bütünü. Koşum takımı bir çift övünen Peregrina'da
Kırmızı püsküllerin miktarı ve küçük çan dizeleri,
Tia Marta'nın sırtına destek verecek kadar kurnazca bagaj, ama
Giralda'nın kızı, onun çirkinliği tarafından yok olmasına rağmen
Önerilen taht, katırlar arasında kendi seçimini yapmıştı.

"Bu benim," diye açıkladı, elini Capitana'ya bıraktı,
Üç bacak üzerinde küstahça duran uysallaştırılmış canavar, kulakları
sarkıyor, gözleri yarı kapalı ve başı pencial olarak koydu
Yahu renkli Carbonera Rump.

Pedrillo bir an tereddüt etti, sonra sırıttı ve Tia Marta Scramble'a yardım etti
Seçilmiş levrek'e kadar, sağ dizini bir
Çerçevenin önünde olduğunu söyleyen bir hava ile projeksiyon
Birçok zaman daha önce katır arkası.

"Şimdi bana Roxa ver," diye sordu. "Terk edeceğimi düşünüyor musun
Geride dedikodu mu? "

Ancak Roxa'nın bu konuda kendi görüşleri vardı ve daha erken Pedrillo yoktu,
Boynunun kokusuyla puss yakalamak, onu Tia Marta'nın içine fırlattı
kollar, kendini gevşettiğinden, Capitana'nın kafasına ve
tekrar yere düştüğü yere,
Tia Marta'dan daha kısa sürede çalı bah olabilirdi. Ama Tia Marta
Capitana için bile, fikrine hakaret ettiğini söyleme şansı yoktu
Bir pençe kedi tarafından sürülmek, üst dudağını kıvırmış, Don'a attı
Kişot, sadece tırmanan büyükbabanın topuklarına çekildi
Carbonera'nın arkasındaki istasyonu, bir tarafa atladı,
Diğer katırlar ve güzel bir kulak ve kuyruk ile başını aldı.
alay. Böylece, tam güneşin doğuşu gibi
Sierra Nevada'nın zirveleri, canlı bir süvari patlaması patladı
Bahçe Kapısı. Capitana, Tia Marta'nın çılgın römorkörlerini tamamen küçümseyen
Halat dizginleri üzerinde, önde, zilleri tam jingle. Pedrillo,
isteksiz peregrina'yı dizginle sürüklemek, peşinde koştu,
Şehvetli bir şekilde bağırıyorum. Büyükbaba Carbonera'yı ve çocukları takip etti
Eşekleri arkaya çıktı. Gözyaşları için bir an değildi.
Rafael, bu düzensiz ailenin başı olarak,
Tia Marta'nın kurtarılmasına ve Pilarica bir veda için döndüğünde
Bak, gördüğü şey bahçe duvarının üstünde roxa idi,-roxa Serenely
yüzünü yıkamak ve yeni ailenin tüm
yıl, bol miktarda balık artıkları olabilir.




XII

Açık yol


Oldukça erken, Elhamra çocukları onların
Playmates Güle güle.

"Mutlu bir yolculuk!" "Tekrar buluşana kadar!" Daha iyi beslenen erkekleri aradı
Ve kızlar, çingene yürümeye başlayan çocuklar, Benito ve Rosita, yankılandı
Gusto: "Tekrar yiyin!"

Bu zamana kadar Pedrillo Capitana'yı geçti ve onu ele geçirdi.
Bridle, bir parça Tia Marta'nın
Süpürge, katırın antikaları sırasında kırıldı, Pilarica,
Don Kişotu en iyi adımlarına, böyle bir sıkıntıdaki olay yerine geçti
Dövmenin vazgeçilmesi gerektiği acıma. Ama Pedrillo büktü
Capitana'nın namlusunun etrafında yular ve onu kuyruğuna bağladı
Peregrina. Bunun üzerine Capitana, tüm Mulish inatçılığı
Liderliğini korumak, böylesine vahşice bray ve dalmaya başladı
Onuröz Carbonera'nın bile sempati içinde dans ettiği heyecan. Nihayet
Capitana tüm ağırlığıyla geri döndü ve ona kadar çekildi
Peregrina'nın kuyruğunun kökler tarafından sürüklenmesi gerektiği gibi görünüyordu, ama,
Mutlu bir şekilde, yular kırıldı ve yine Capitana, zaferini boğarak,
öne geldi.

"Kötü olanın çocuğu!" inilti pedrillo, onun anahtarını ovuşturarak
Omuz, Tia Marta onun zirvesinde sallanırken ve Peregrina
Hala açık olduğundan emin olmak için Şart kuyruğu seğirdi. Ve
Capitana'nın kaçışlarından sonra, Don Kişot hala daha fazla geciktirdi.
Her avluda dönme kararlılığı ile trenin ilerlemesi
Yerel kömür teslim etmeye ve ayrılık çağrısı ödemeye alışıktı.

Bazı dudak çingene çocukları yanında koştu,
Pedrillo'nun çirkinliği ve Tia Marta'nın durumu, ama sonunda bile
Filo ayaklı Leandro geri döndü ve uzun süreli sesi
Pepito'nun şefkatli ağıt körük geldi ama hafifçe esinti üzerine geldi.
Sonra büyükbaba, gözlerini göz kamaştırıcı dağ zirvelerine kaldırarak
Gündoğumu parıltısı kayboldu, daha dolu bir sesle şarkı söylemeye başladı
olağan:

    "Lady Blanche'nin kaputu
   -eğer istersen tahmin etmekte özgürsün
     Huzursuz denize uymuyor,
       Ama tepeye nasıl uygun! "

"Hiç okyanusu gördün mü, büyükbaba?" diye sordu Rafael, özlemle
Yaşlı adamın anladığı canlandırılmış gözlerinde.

"AY, Laddie, Ve sen de, hayatının ilk dört yılı için
Cadiz'de yaşadı. Büyük dalgaların nasıl kırıldığını hatırlamıyor musun?
Deniz duvarının ayağına karşı mı? Ama oynayan dalgaları daha çok seviyorum
Malaga'daki kıyıda. "

Ve yine büyükbaba Gaily'yi söyledi, çünkü eskilerinde kanı güldürdü
Damarları bir kez daha altındaki bir katırın güçlü hareketini hissetmek için:

    "Bu koro çocuklarını nasıl besleyeceğiz,
       Beyaz ve mavi tramvay,
     Her zaman geliyor ve her zaman gidiyor mu?
       Sandviç yapmalı. "

"Deniz ve gemileri de hatırlamıyorum," dedi Rafael.

"Ah, gemiler!" Büyükbabaya cevap verdi.

"Azizlerin cennetin pencerelerinden görülmesi bir manzara-bir
Tam yelken altında gemi.

    "Bir bayan gibi curtsies,
       Bir oyun gibi kayalar,
     Makassız keser,
       Çekiç olmadan yapışır. ""

Carbonera ve Shags şimdi süvarilerin geri kalanını bulmuştu,
tozlu boğazları yıkamak için yol kenarındaki bir çeşmede durmuştu ve
Pedrillo katırları ve eşekleri sularken,
sarsıldıktan sonra nefesini geri aldı, konuşmaya çarptı
Kayıp zamanı telafi edecek bir dilin lezzeti.

"Bah! Neden büyükbabana gemileri soruyorsun? Sana söyleyecek
Tekerlemeler ve saçmalıklardan başka bir şey yok. Cadiz'de bir fırıncı için mi yaşadım?
Düzine yıl ve bilmediğim gemiler hakkında ne var? İle yaşamak
Kurtlar ve ulumayı öğreneceksin. Cadiz'de yaşa ve yakında bileceksin
Beyaz kanatlarını yayan yelkenli damarlar arasındaki fark
ve kuğu gibi suyun üzerinde ve savaş gemileri, karanlık ve alçak
Kaplumbağalar gibi. Tanrı rüzgarını yelken gemisine gönderir, ancak bu
Şeytanın kendi motorları, alevle kükreyen ve demirde derinlemesine buhar
Onların ciğerleri, savaş adamı üzerinde sürüyor. "

"Ve babam bu kükreyen motorların efendisi," diye düşündü Rafael
Gurur heyecanıyla, Capitana tekrar bir hamle ile başlarken
neredeyse tia marta, olduğu gibi nöbetçisini çıkardı. Düşme
Trenin sonuna dönersek, çocuk kırmızı şapkasına sabırsız bir
Twirl, ama büyüsü ona ne kadar özlem duyduğunu göstermek için boşuna değildi
Bakın,-Cadiz, Beyaz Şehir Kristal Kale Gibi Yükseliyor
Sekiz millik kum ipi; Cadiz, Amerika'ya Gümüş Kupa,
Bir zamanlar, böyle bir altın ve mücevher ve harikalar zenginliği dökmüştü;
Cadiz, sevgililerinin ayrılan arasına sıkışmış bir inciye benzemesi
Turkuaz deniz ve gökyüzü kabukları veya içi boş deniz martının bir yuvasına
bir kaya. Sadece o zaman-Rafael'in aç bakışları şimdiye kadar ulaştı-bir
Grim savaş gemisi, bu masmavi sularda bir leke gibi yatıyordu ve
Bir baş mühendis çizgileri ile sert yüzlü bir subay tareti,
bir casus camdan izliyordu,
Sığırlar iskeleyi bekleyen ulaşımlara indirin.

Don Quixote, öğlen ısısı geldiğinde ve Pedrillo, sarkmaya başladı.
Hala yürüyerek dolaşıyor, Parica'yı Peregrina'nın sırtına kadar salladı.

"Peki küçük bayanımız açık yolu nasıl seviyor?" diye sordu Muleteer.

Pilarica'nın ona ne kadar sevdiğini söyleyecek sözleri yoktu,-ne kadar garip
Ve her yolun ligini kaba ya da pürüzsüz olarak ne kadar büyüleyici
duyular. O menekşe gökyüzünün altında, karlı hariç tüm dünya
dağ üstü, bahar ile yeşildi-incirin zümrüt yeşili
Ağaçlar, aloes mavimsi yeşili, zeytinlerin külü yeşili.
Her meyve bahçesi, her bağ, tepelerdeki çobanlar ile
Sopaları güneşte gümüş gibi parlayan sürüler,
Beyaz bayan köyler, tüm bunlar çocuğun kalbini bir
Nasıl söyleneceğini bilmiyordu. Her şey yabancı
Evde daha fazla hissetti. Örneğin, burada ve orada olduğu gibi, geçtiler
Bilmediğiniz bir ağaç, bir kerede bir arkadaş oldu ve neredeyse bir üyesi oldu
Karavanları. Korgan çınarlar çok fazla büyükbabaydı
kolları Pilarica'ya; Çekirgeler küçük yuvarlak ellerini çırptı
Kırmızı meyvelerle süslenmiş oyun arkadaşları ve biber ağaçları gibi,
Katırların şatafatlı tuzaklarına rakip görünüyordu. Yoldaki her dönüş
bir maceraydı. Ama çocuk onun için daha iyi bir dil bulamadı
Kırıntılı sorudan daha düşünceler:

"Sizce Don Pedrillo, bir ayı karşılayacağımızı mı?"

"Elbette hayır," diye cevap vermek için acele etti; "Ayı kalmadı
İspanya'da kralın karayollarını rahatsız etmek için. Ama eğer bir kişi dışarı çıkmalı
Oradaki mantar ağaçlarının altında, tek yapmam gereken bir
Hammer veya ona bir at nalı ve boğmaca! Kapalı Senor Bear,
karısı omleti önce yediğinde ve sonra dövüldüğünde Diego gibi fısıldayan
kızartma tavası ile. Çünkü, ayı bir zamanlar bir demirciydi,
Ama Forge'da o kadar beceriksiz ki sakalını bir gün kavurdu ve
Bir sonraki başparmağını vurdu, homurdana kadar ayı olmayı tercih eder
Peter, James ve John ile birlikte bir demirci ve Rabbimiz
onu sözüne aldı. Ve ayı hala dönmekten çok korkuyor
Ona en az demir parçasını atarsanız, bir demirciye geri dönün,
Yaşlı bir adamdan anı gibi kaçacak. "

"Büyükbaba hatırlıyor," diye protesto etti Parica.

Pedrillo başını büktü ve beyaz saçlı ne kadar dik görmek için güldü
Rider paketinin üzerinde oturuyordu.

"O sadece elli yaşında," dedi. "
öğleden sonra. Meyve suyu acı olana kadar turuncu sıkmayacağız. Eh,
Senora? "

Ve Tia Marta oldukça nazikçe cevapladı: "Haklısın, Don Pedrillo. Elli
Yıllar eski değil. "

"Sütün kremi," diye açıkladı muleteer,
İlk Tia Marta ve sonra büyükbabasına yardım etmek, kasları için
henüz sertti, ancak genç ruhları büyümüş olabilirdi.

Katırlar ve eşekler gölgeye göz atacaklardı! Ve nasıl
tempolu tia marta en iyi toprak kasesine dilimlendi, sıkıcı bir
Donuk mavi bantlarla, ek olarak salata için onu getirilen her şey
Kesinlikle küçük bir lahana katkısına! Pedrillo üretildi
Çizgili eyer çantalarından bir avuç soğan, çok taze ve
İspanyol bir zevkinin onları pişmemiş olabileceğini ve hatta pişmemiş olabileceği hassas
Birini parmak ve başparmak arasında kaldırarak, _copla_ the Crocaked:

    "Bu bayanın birçok petticoat var,
       Ama çok gurur duyuyor
     Petticoats'ın en kaba olması için
       Dışarıda giyiyor. "

Sonra büyükbaba, aşılmamak için, genel görüntüleyerek bir kırmızı
Tohumlarla dolu biber, okuyor:

    "Küçük insanların bulunduğu kilise
       Tüm Hafta Dua
     Soğuk mermer ve yükselen çan kulesi,
       Yuvarlak ve küçük ve sıcak;
     Ve kırmızı bir yakut tacı olarak,
     Bu queer küçük Peri Kilisesi. "

Bu arada Pilarica, vesayet Tia Marta üç emanet etti
o sabah haşlanmış yumurta, onları güvenli bir şekilde ileri getirdi
Satchel, bebek, fan ve
ve oyunu uzatmak için onları birer birer geçti. O
Kendisi amaca bir kafiye hatırladı ve çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Kendi ayarını, söylediği gibi dans eder:

    "Küçük Beyaz Kutu
       Hepsi açılabilir ama
     Açıldıktan sonra,
       Hiçbiri kapanamaz. "

Pedrillo, ikinci yumurta ortaya çıktığında onlar için spor yaptı.
Pilarica'nın örneğini takip edin, ama kısa bir dansıydı.
_copla_ için zamanla gerçekleştirilen bacaklar:

    "Annem bana güzel bir ev inşa etti.
       Ama hiç kapı olmadan;
     Ve yürümeye gitmek istediğimde
       Duvarı kırmak zorunda kaldım. "

Ama büyükbabanın ayeti, üçüncü yumurta için en iyisi seçildi
Tümü:

    "Beyaz yaprakların içinde sarı bir çiçek,
       Lekesiz beyaz,
     Verecek kadar değerli bir çiçek
       İspanya Kralı'na. "

Sadece tahmin edilebilecek bir nedenden dolayı kaymış olan Rafael
Yeniden ortaya çıktığında, bazı temiz zikzaklarla tozlu yanaklarından aşağı,
Eğlenceyi kaçırdı, ama en azından payı ile kurtulmak için
Salata, Tia Marta ona zeytinyağının son tufanını verdiğinde. Oldu
Onların gölgeleyen dallanan ceviz ağacı için hoş bir manzara
Ziyafet,-Beş piknik, çömelmiş, uzun ahşap kaşık
Bu geniş kase hakkında, diğerinde el ve huysuz ekmek önsözü
Nerede, on beş dakika içinde, bir parça lahana bile bırakmadı
Masal.

Ama siesta büyükbaba için kısadır ve uykulu bir şekilde salladı
Karbonera'da öğleden sonra ısınan, asla kaybetmese de
denge. Şu anda Capitana'nın kendisi gibi önderlik eden Tia Marta,
Pedrillo'nun dizgindeki hazır eline rağmen, korkunç bir zaman geçirdim,
Çünkü engebeli ve katır, mizah anlayışına sahip,
Çığlıkları duymak amacıyla çırpılmış ve gereksiz yere kaymıştır
paketinin üstünden.

"Her günün yolculuğunda üç kalp kırılması ligleri var,"
Muleteer'ı cesaretlendirdi, ancak Tia Marta ona eski tartında cevap verdi
moda:

    "Evde kalmak daha iyi
     Roma'ya tökezleyen bir katır sürmek. "

Uzun yollarının bir düzine milini Cordova'ya ne zaman kapsadılar.
Gece için bir Village Inn'e koydular, Galiçyen hariç hepsi
Daha önce ayarlanan tavşan-pie'nin tuzlu akşam yemeğini beğenmek için yorgun
onlara. Tia Marta ve Pilarica, horozun çuvalında saman çuvalında uyudu
ahır üzerinde. Büyükbaba ve Rafael daha az şanslıydı,
Sadece çuvalsız saman, ama Rafael'in erkekçe belirttiği gibi
Samansız bir çuvaldan daha iyi. Pilarica da kendini iyi kanıtladı
Gezgin, rahatsızlıktan bile yeniliğin tadını çıkarıyor. O kadar uykulu,
Kısa akşam duası için diz çökmedi:

    "İsa, Joseph, Meryem,
       Küçük hizmetkarın korusun
     Nazik izninizle
       Beni uyumaya bıraktım. "

Çatı katının zemini, kaba yırtılmış tahtalardan oluşuyordu, bu yüzden beceriksizce
Uyuyanların tüm gece boyunca loş bir hissi vardı,
Aşağıdaki ahırda neler oluyor,-Pedrillo'nun horlaması,
Eşeklerin munching, katır çukurlarının jingling ve kapari
Capitana.

Dawn'ın ilk parıltısı ile Pedrillo katırları yüklemeye başladı.

"Uyanmak ve yemek sadece bir başlangıç ​​istiyor," diye bağırdı yoldaşlarına
yolun.

"Erken yükselişin güneşin doğmasına neden olmayacak," diye inledi Tia Marta. "Ugh!
İşkencem için doğan bu katır benden bir çürük yaptı. Yok
Vücudumda kendi ağrısı olmayan kemik. Imbecile olduğum için! Neden
Yapıldığından daha iyi ekmek aramak için dünyayı canlandırmalı mıyım?
buğday?"

Pedrillo, "Yolculuğun bitene kadar hasta konuşmayın," diye döndü Pedrillo. "BEN
Sana beyan et Dona Marta, dünyanın turuncu kadar tatlı olduğunu
İyi Tanrı bir ve her şeyden önce bu beyaz saatte çiçek açar. Ve
Capitana'ya gelince, bu sabah palmiye dalı gibi iyi, ama uysal olarak
kutsal su olarak ve sizi kuzu kadar yumuşak bir şekilde taşıyacak. "

Ve Capitana, bunu duyan, başını fırlattı, eşcinsel Tufts of Scarlet
Hastalık ve yüksek glee Don Quixote'a attı.




XIII

Rüyalar Şehri


[İllüstrasyon: Yüzü SHAG'ın Kuyruğu ile.]

Granada'dan ayrıldıkları için en somurtkan öğleden sonraydı.
Küçük şirket durgun bir şekilde sürdü, dökülen ısıların altında soldu
Onların üzerine, Endülüslerin dediği mor gökyüzünden Tanrı'nın yarattığı
Sadece İspanya'yı örtmek için. Pedrillo eşcinsel ceketini birine kaydırmıştı
omuz ve şapkasını güneşe karşı koydu. Sadık Carbonera
Büyükbabanın olduğunu biliyordu çünkü her zamankinden daha dikkatli bir şekilde adım attı
Koltuğuna uyuyor ve hatta Capitana şimdiye kadar gölgeli tarafından bırakıldı
Tia Marta'nın başa çıktığı zeytin spreyi ayrılacak
o çok alaycı biniciyi yeşil bir şemsiye ile taramak için özgür
Scarlet ile sınırlanmış, Galiçyenden bir hediye. Rafael'in kırmızı Fez'i yoktu
jant, böylece güneşten kaçmak için,
eşek ve yüzüyle yüzüyle yüzüyle sürüyordu.
kuyruk. Shags'ın onunla kaçması için bir tehlike yoktu! Gerçekten de
İkisinden hangisininkisli olduğunu söylemek zor olurdu,
kulakları olan küçük gri eşek ya da onu süren nid-nodding çocuk
Bu kadar meraklı bir şekilde. Ama Pilarica'ya gelince, onu tutmasına rağmen
alnının üzerinde ortaya çıkan zarif hayranı, gölgeli gözler kadar parlaktı
Ve her zamanki gibi hevesli ve yol boyunca manzaraları hiçbir şey kaçırmadı. BT
Ona, zengin o bahçeleri asla yordamadığı görülüyordu.
Lemonların soluk altın veya narın yakutu,
Güneşte parıldayan şeker kamışı, mulberries sıraları, parlak
Kırmızı biber labirentleri, yayılan incirlerin tarlaları, kıllar
Kaktüs çitleri, pembe Judas ağaçları ve pembe badem, beyaz
Zeytin presleri veya harmanları ile çiftlik yapıları kapalı
Zeminler, küçük kuleler ve zirvelerle ayarlanmış yüksek duvarlarda. Olsun
bir avucunun gölgesinde bir lahana sapı munchar veya eski bir dilenci
Kapısındaki kadın, çim kordonu veya bir meyve satıcısı oturan kadın
Yeşil ve altın kavun piramidinin yanında veya diz çökmüş bir grubun yanında
Yıkayıcı kadınları, etekler iyi sıkışmış, kıyafetleri yenerek
Rivulet, her biri için hayranını bir coquettish ile flört etti
Endülüs selamlaması.

Ve şimdi bir köye yaklaştıklarını gördü. Bir gruptan geçtiler
mavi kurdelelerle süslenmiş bir evcil kuzu eti yöneten çocuklar
Açıkça bir eğlence için tarlalara çıkarıldı ve getiriyordu
Akşam yemeğinde, yünlü sırt üzerinde küçük bir sepet yukarı ve aşağı
Don Quixote'un tatmaya çalıştığı çimlerle dolu. Bir domuz
Bükülmüş bir ineğin üfleyerek tepelerden aşağı indi ve
Kıvırcık kuyruklu domuzlar daha sonra karıştı, meşe palamudu ile tam beslenen ve hazır
ev için.

Köyün girişinde bir han duruyordu,-düşük bir ev, taze
Badyalı, yarısı hanımeli gizlenmiş, sarı hardal ve dallarla
parlayan karolar arasında çatıda yayılan mignonette
Yeşil ve kırmızı, titreyen ışıkta kırmızı. Açıkta inşa edilmiş bir kafes
Kapıdan önceki alan, eski bir asevin dolaşan saplarını destekliyor,
Kimin geniş yaprakları acele sandalyeler ve cılız masalar için bir gölgelik yaptı
altına çıkın. Süvari ilerledikçe, bir dizi roguish erkek, el
Elde, sokakta koştu, yoldan uzaklaştı, geldikçe şarkı söyleyerek:

    "Sokağı kapattık
       Ve kimse geçemez,
     Sadece büyükbabam
       Kıçını Lider
     Portakallarla yüklü
       Ağaçlardan taze.
     Tilin! Tilin!
       Dizlerimizin üzerinde!
     Tilin! Tilin! Tilin! Tilin!
     Sant Agustin'in Kutsal Çanı. "

Pedrillo, "Ve her şey kadar iyi bir çay çayı," diye belirtti Pedrillo. "Üç saat
henüz cordova ve akşam yemeği için. Biz de dört yapabiliriz. Eh, Dona Marta? "

"Eldeki bir serçe kanattaki bir Bustard'dan daha iyidir,"
Yeşil şemsiyenin altından tozlu ses.

Böylece hepsi söktüler, tavuklar birbirlerini çağırırken: "TK CA!
TK CA! Kendine iyi bak! "
su ve birkaç
Bir avuç arpa yakında onlara daha iyi bir hayat görüşü verdi. .
Rustik Arbor'un gölgesini arayan gezginler,
görkemli, incir ekmeği ile solmuş yaşlı hanım
Sosis, kiraz ve anason su ile. Bir dizi arı kovanına dikkat edin
Bahçe çit boyunca büyükbaba yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

    "Birçok hücreli bir manastır.
     Ama asla kutsal bir çan.
     Dua etmek için küçük Latince
     Ama orada lezzetli tatlılar yapıyorlar; "

Ve anlayan yaşlı Dame, bir parça narin petek getirdi.
Ama yerden ve ağaçlardan, böceklerin böyle durgun bir uğultusu geldi,
Peri dönen tekerlekli peri, o büyükbaba hızlı uyuyordu
Petek gelmeden önce. Ancak Rafael ve Pilarica bunu gördü
Dainty'nin kaydırılmadığını.

"Bu sadece bir atıştırmalık, bu," özür diledi Pedrillo, ama daha iyi ücret alacağız
Cordova'da. "

"Aşkla ekmek, çekişmeli bir tavuktan daha tatlıdır," dedi Tia Marta
kasvetli. "Yolculuğumuz Cordova'da sona ererdim."

"Bize amcamım Manuel'den bahset, lütfen, Don Pedrillo," diye konuştu Rafael
Birden. "O iyi bir adam mı?"

"Ay, Saint John'un parmağı kadar dik. O ortak taşıyıcı değil,
amcan. İnsanlar ona nadir değer paketleri ile güveniyor ve o
önemli işlerle, alınması ve ödemesi olarak
para. "

"Para önemli mi?" diye sordu Rafael.

"Amcan öyle düşünüyor, ama ona bir çok adamın cennete ulaştığını söylüyorum
Çekme pantolon. Yine de bu dünyada insanlarla hasta çalışıyor
Kahverengi pelerin. San Guilindon adında bir aziz var,
sonsuza dek Tanrı'nın tahtından önce dans ediyor ve dans ederken şarkı söylüyor:

    "Yoksulların duaları
     Asla cennetin kapısına yükselme! '

Bu azizde ben, birincisi mum boşa harcamayacağım. "

"Manuel Amca hiç katırlarına kızıyor mu?" diye sordu Pilarica
Endişeyle, çünkü tüm bu günlerde beyaz yolu gezmemişti
Sert seslerin lanetlerini ve ağır thwack'ı duymadan
darbeler.

"Sık sık değil, ayın küçük kanaryası. Don Manuel
Parish Kilisesi. "

"Peki kuzenimiz Dolores?" Pilarica'yı takip etti. "Güzel mi?"

"On beş yaşında hiçbir şey çirkin değil."

"Ve Teyzemiz Barbara, babamın kendi kız kardeşi? O sevimli,
Tabii ki, "Rafael'i iddia etti, kahverengi yüzünü geçen hüzünlü bir bakış.

    "'Tuzsuz deniz dalgası yok;
     Onun hatası olmadan kadın yok '

Ama Dona Barbara en iyilerinden biri. "

Aniden Tia Marta yumruğunu masaya yendi.

"_AY de mi!
Yabancıların evinde hizmet etmek için dünyanın uçları! "diye bağırdı
chokingy. "Bir metrenin yollarını nasıl taşıyalım? Sürahi olsun
Taşa vur, ya da taş sürahiye çarptı,
sürahi."

Sonra büyükbabayı uyandıran bir sessizlik grubuna düştü.

"Antrenör kum üzerinde mi yuvarlanıyor," diye sordu "veya
Melek havai geçerken susuyor mu? "

Derin bir ilham perisine düşen Pedrillo, kendini bir kahkaha ile canlandırdı.

"Hepimiz rüya gördük," dedi en korkunç tonunda. "Öyle
Çünkü rüyalar şehri Cordova'ya çok yaklaşıyoruz. Ve yine de
üç saat uzaklıkta. Ama devam eden, oraya var. "

Muleteer mütevazı suçlamayı öderken, çocuklar
Püskü pelerini ve şeker-kayma şapkasında geçen domuz,
Sokakta, domuzlar, iyi geceler demeyi durdurmadan,
Her birini kendi eşiğine kadar çıkardı. Bir gatatherd de
Pelerin solmuştu ve deri yürüyüşçü paçavralarla çırpılmış olan, sağım
Keçileri kapıdan kapıya.

"Kahverengi pelerin insanları!" Rafael'i düşünceli bir şekilde mırıldandı.

Zaten daha serindi ve monte ettikleri canavarlar da yenilendi
biniciler olarak.

"Tanrı ile yoluna devam et!" Eşikten Eski Dame olarak adlandırıldı.

"Ve Tanrı'ya uyuyorsun!" Gezginleri korudu.

Akşam iyi gelişene kadar değil, sonunda kendilerini buldular mı
gizemli, oryantal bir şehir olan Cordova'nın taş şeritlerini tedavi etmek
Birkaç gizlenmiş, kayma dışında dar sokaklar boştu
Gitarların çınlaması dışında figürler ve sessiz. Karanlıktı
Evlerin yüksek duvarları arasında, ancak çocuklar bir
Kiracı geldikçe veya
Gitti, büyülü bir veranda, mermer zemini ve sıçrayan çeşme
Ay ışığı tarafından bir rüyanın gerçek dışı güzelliğine dönüştürüldü. Her
Sokak en az bir cavalier bir Mağribi ızgarasına yapışıyordu
Pencere, fısıldayan "karamel cümleleri" ya da bakışları biraz loşa yükseldi
Balkon, Serenade'de ruhunu döküyor.

    "Bu demir çubuklara
       Başını bükmeyeceksin
     Bu gece parlayan yıldızlar
       Beni ölü yatarken görecek. "

"Ah, bu benim seville'm gibi. Aşıklar 'demir yedikleri sürece'
Endülüs henüz, "Tia Marta'nın içini çekti.

    "Murillo cennetten eğiliyor olsa da
       Ve gün batımındaki fırçası,
     Allıkları boyayamaz
       Dudaklarımın altındaki yüzün. "

"Murillo'yu biliyorum. Bütün bir gökyüzü bakire ve melek çizdi.
Büyükbaba bana, "Pilarica'yı boruladı.

    "Ey bu esmerler! Kadife gözleri
       Çoğu korkunç görünüyor,
     Kısa bir saatte daha fazla erkeği öldürmek için
       Bir yıl içinde ölüm öldürür. "

"Yine de yarın sabah iyi bir kahvaltı yiyeceğini garanti ediyorum,"
Pedrillo kıkırdadı.

    "San Rafael bana teklif etmeliyse
     Gökyüzünü ölçeklendirmek için kanatları
   -aşkım! Aşkım!--
     Reddeterdim ve bilge başmelek
     Nedenini biliyor olurdu.
       -aşkım!-"

"Bu benim azizim," dedi Rafael gururla.

"Ay ve Cordova'nın koruyucusu ve gezginlerin hamisi" diye ekledi
Pedrillo. "Görüntüsü çan kulesinde yüksek duruyor ve
İyi yolculuğumuz için ona teşekkür etmeniz için iyi olun. "

"Okyanustaki gezginlere de bakıyor mu?" diye sordu Rafael,
Babasının ve erkek kardeşinin her zaman sadık kalmasıyla ilgili hatırlanması
küçük kalp.

Ancak Pedrillo, aniden üç katır için cevap vermedi
Yorgun tempoları, çırpılmış ve tanıdık bir portal için yapılmış.

Çocuklar Shags ve Don Quixote'un kendi yollarını seçmesine izin veriyor
Büyük, kirli avlu, arabalar ve tuval kaplı vagonlarla dolu,
Balyalar, sepetler ve her türlü paketle, atlar, katırlar ve
eşekler ve kabaca uzanmış uyuyan muleteers ile
Her biri canavarının _Manta_'sine sarılmış parke taşları, şapkası çekti
Yüzünün üzerinden ve başı bir eyere yastıklı.

"Ama yatakları San Lorenzo'nun ızgarası kadar zor," diye bağırdı Tia
Marta.

"Ve çok daha soğuk," diye ekledi Pedrillo. "Yine de horladıklarını duyun! Yatak yok
Sonuçta, paket sanddle gibi. Burada! Bu arkadaşları bağlayacağım
Don Manuel'i görmeye götürürken bir dakika bizimki. "

Böylece hayvanları bir duvara yerleştirilmiş halkaları demirlere tutturdu.
Büyük yakalar ve diğer beceriksiz koşum parçaları ve festivonlar
Kırmızı biberler kurumaya başladı.

Bir eşiği geçerken, aynı anda büyük bir odadaydılar, o kadar dumanlı
Çocuklar öksürmeye düştü. Büyük bir su ısıtıcısı olan muazzam bir şömine
Parlayan közlerin üzerine bir zincir tarafından asıldı, tüm üst ucu işgal etti.
Bu muazzamın her iki tarafında duvara taş banklar inşa edildi
Hearth ve onlardan birinden bir adam ortaya çıktı ve yavaşça ilerledi.

"İyi bir saatte Don Manuel," Pedrillo'nun selamlamasıydı.

"Kötü bir saatte," diye geri döndü işvereni açıkça. "İki gün geç kaldın
ve yarın sabaha kadar gelmediyseniz, devam etmek için düşündüm
sensiz. "

Manuel Amca sağlam bir figür ve hava koşullarında yüzdü. Giydi
Genel olarak Galiçyen Taşıyıcıları, siyah koyun derisi ceketi, ama onun
Gümüş zincir kanalları ile öne sabitlendi. Görgüleri değildi
Endülüs, çünkü Pilarica'yı bile kucaklamadı. Çocuklara baktı
Keskin bir şekilde değil ve küstahça değil, büyükbabayı kendi koltuğuna götürdü
Han bekçisinin hoş geldiniz
yeni gelenler ve Tia Marta'ya ne olursa olsun dikkat etmedi
Kendisi öfkeyle patlamaya hazır. Bir yer bulan Pedrillo'ydu
karşı tezgahın en sonunda ve hatta bu hafif nezaket
Yoldaşlarından gürültülü bir kahkaha patlaması söyledi.

"Ve kendisinden ne kadar züppe yaptığını görün," diye alay etti hilario
Kendi zencefil renkli bluzu ve inek derisi adına kızdırıldı
Sandalet, Pedrillo'nun yeni finişleri.

"Bir kurbağa giyin ve iyi görünüyor," diye alay etti Tenorio, çok uzun ve yalın ve
Bony, Pilarica sessizce onu iyi bir görünüm elde etmek için bebeğini kaldırdı.

"Sadece kanatları olsaydı, koyun henüz en iyi kuş olurdu,"
Bastiano, sesi sadece korkunç olmayan, tüm bu Galiçyaca sesleri
vardı, ama somurtkan.

Tia Marta, Pedrillo'nun bu hakaretler için intikam aldığını görmeye çalıştı, ama
Düz burunlu küçük adam sadece iyi güldüğünde, onun gazabını
gevşedi.

"Aslan bize söyledikleri kadar cesur değil," diye bağırdı, daha da kısarak
duman yüzünden her zamankinden daha.

Ve bir kerede Pedrillo'dan yönlendirilen muleteers'ın kaba jestleri,
ona dayanmaya getirildi.

"Ama işte iki mum yakacak kadar sıcak olan bir kadın."

"Yeşil bir limondan daha fazla kaynak."

"Uzun diller makas istiyor."

"Bir GOOSE'NIN TARISI bir aslanın pençesinden daha fazla acıtıyor. "

Ve hala Pedrillo, Tia Marta yuvarlak olsa bile, koyunca gülümsüyordu
O'nda ve onların üzerinde nefret edilen _copla_:

    "Bir Galiçyen katır gibidir
       Onun sopasıyla ürettiğini,
  -sadece katırdan daha duller
       Çünkü tekmelemeyecek. "

Tezgahlardan bir hırıltı yükseldi, ancak Manuel Amca müdahale etti:

"Ve sabrının üzengi kaybetmesi ne merak? Yorgun ve
Aç ve sonra paslı fikirleriniz tarafından bir boğa gibi yemişti! Dışarı
Hepinizle avlu ve Pedrillo'nun canavarları körelmesine yardım et. "

Ama Tia Marta, onun kasesine sıkıntı gözyaşlarını bıraktı.
_puchero_, bu nefis haşlanmış et, nohut ve
Her türlü bahçe malzemesi, kırmızı biber ile yeterince sıcaktı
ve sarımsak.

Manuel Amca, yemeğin hızlı ve bol olduğunu gördükten sonra,
Yedikçe hiçbiriyle konuşmadılar, ama ekleyerek kendini meşgul etti
çok giyilen bir hesap defterindeki şekil sütunları
iç cep. Ancak bitirdiklerinde handan aldı
kalecinin eli küçük bir demir lamba, bir tekne şeklinde ve yardımcı oldu
Büyükbaba çatı katına çıkan merdivenden çıktı. Orada onları yürüttü
Kabaca bindirilmiş iki küçük odaya, arasında düşük bir bölüm ile
onlara. Lambayı yüzüğünden bir tırnaktan asarak, yatakları açtı
Kaba çarşafların taze olduğundan ve bir mezarla bıraktığından emin olun
"Huzur içinde uyu."

Yataklar, özellikle topaklı bir tür Cornhuss ile dolduruldu,
Ve belki de Cordova'nın büyüsünün yanı sıra,
Hepsinin huzursuzca uyuduğu gerçeğiyle, ev sahibi rüyalar hayal ediyorlardı.
Tia Marta, Hawks çarkını duydu ve Giralda'nın üzerindeki ıslık çaldı ve
Yüzler Pedrillo'nun yüzü gibiydi. Pilarica, yanında yer alıyor,
Küçük beyaz ayaklarını hareket ettirdi, bir elini tutan Big Brother için dans ederek
Dans bittiğinde onu bir hediye ile şaşırtmak gibi gizli. Ve
Bölünmenin ötesinde büyükbaba ikizinin evcil hayvan adını mırıldandı
Çocuklukta ölen kız kardeş, yıllar önce Threescore'dan daha fazla
Rafael'in kırmızı dudakları mutlu bir gülümsemeyle kavga etti, çünkü babasıyla birlikte durdu
Bir anda değişen hızlı bir savaş gemisinin kükreyen kalbinde
güzel bir durgunluğa ve Tanrı'nın kalbinde durdular.




XIV

Katır treniyle seyahat etmek


Çocuk büyükbabanın sesi ile uyandı. Onun üzerinde yatan tek adam
Geri, uzun örümcek ızları bir örümcekle konuşuyordu.
Rafter.

    "'Weaver, neden bu kadar yükseğe örüyorsun?'
     'Desenimi gökyüzündeki bulutlardan alıyorum.' '

"Ve bulutlu," diye açıkladı Rafael, zıplayan ve iten Rafael
Bir açılıştan geçin, bu da bir pencere olarak adlandırılamayacak,
duvar. "Nasıl bildin, büyükbaba?"

"Ah, gökyüzünü görmeden hissedebiliyorum ve bu sabah

    "İçinde
     Bir el dikiş koymadı. "

"Öyleyse," diye onayladı Rafael. "Yağmurlu olacağımıza inanıyorum
gün."

Yine de herhangi bir gün bir çocuk için ilginçtir ve Rafael,
hızla bir fincan çikolatayı pazen kadar kalın bir şekilde bertaraf etti, yakında dışarı çıktı
Atların homurdandığı, eşeklerin büküldüğü avluda ve
İspanya'da _arrieros_ olarak adlandırılan katır sürücüleri, guttural haykırıyor
canavarlarına kınıyor. Neredeyse hepsi Galicalı, bunlar
_Arrieros_, dürüst, sade yüzlerle. Hepsi giydi
Küçük kahverengi cücelerden oluşan bir şirkete benzerliklerini arttırdı. Arasında
Tenorio her zamankinden daha uzun ve gaunt görünüyordu. O öne çıkıyordu
Zarif, ruhlu katır, bacaklar ve bahşiş dışında her yerde kesilmiş
kuyruk ve sadece olağan kırmızı tutamlar ve püsküller ile dekore edilmiş
ve saçaklar, ama bol miktarda tinsel etiketlerle. Taşındı
eyer çantaları, ama bir bakır çan dışında başka bir şey değil
Boynunun altında sarkan ve onu lider olarak işaretleyen kahve şekli
tren.

Birkaç kat katına girmişti ve diğerleri sadece
Uzakta, çanları neşeyle jingling ve sürücüleri tam ağlıyor. "Arre,
AR-R-R-E, AR-R-R E! "Havayı çatlama eşliğinde kiralayın
Kırbaçlar ve mantar çubukları. Avlu neredeyse temizlendi
Bu Rafael kolayca Tenorio'ya gitti.

"Bu Manuel Amca'nın katır mı?" diye sordu.

"Ay, koronela ve şımarık bir canavar," diye cevapladı Galiçyalı.
"Üstat onu o kadar iyi seviyor ki ona beyaz ekmeği verecek ve yemek
Siyahın kendisi. Ama burada süvarilerimiz hakkında ne düşünüyorsun? "

Sonra Rafael, Pedrillo ve Hilario'nun bir sürü aldığını gördü.
Paket katırları sıraya girer. Yükleri yüksek yığılmıştı, ama çalkalaydılar.
Binicilik katırlarının aksine ağır hayvanlar ve altında homurdandılar
yük ve birine sürtünerek paketlerinden kurtulmaya çalıştı
diğeri, o kadar uysaldı ki, personelin bir dokunuşu her birini gönderecekti
yerine. Ama Bastiano, o somurtkan sesin yaşıyordu
Beyaz ve şık yeni bir katırla ilgili zorluklar, konaktıyordu.
Blanco'nun kafası çıktı; Dikkatli bir şekilde hazırlanan iki balya
eşit ağırlıkta olduklarından ve her birini dengeleyeceklerinden emin olmak için
diğeri, sırtının üstünden kaymıştı, ama Bastiano kiriş yapmak üzereyken
Onları açık, Blanco daldı ve yük yere yuvarlandı.

"Ha, zorlu!" Bastiano hırıltılı. "Oynayacağın hile bu
Bana, değil mi? "

Ve büyük bir taş kopar, hayvanı acımasızca yan tarafa vurdu
başın.

"Hayır, hayır!" Çocukça bir ses ağladı ve Pilarica koluna yapışıyordu.
"Zavallı katıra böyle zarar vermemelisin. Oh, yapmalısın! Sen
Yapmamalı! "

"Anladığı tek konuşma bu," diye mırıldandı Bastiano, yalın kahverengi
Ogky gözlerindeki dehşetin altında yavaşça kızarıyor. "Yapamazsın
Piskoposlar gibi katırlara davran. "

"Neden?" diye sordu Pilarica.

"Bir adam canavarını vuramadığında dünya güzel bir geçişe geliyor,"
Blanco dört ayağını dikerken, Bastiano'yu hırladı, taşı düşürdü
Her şeye ve her şeye karşı inatçı dirençle ilgili geniş
ondan talep edilmek.

O noktada, avlunun tüm kargaşasını deldi
Tia Marta tiz tonları.

"Pilarica! Rafael! Çocuklarımla ne yaptınız?
Galiçya'nın sardalyaları olduğun! Tüm rascally-- "

Bir kahkaha kükreme cümlesini kısalttı.

"Burada Anna Hardbread Teyze tekrar yüzümüze bir kedi atmaya geliyor."

"Ona dikkat et! Eski saman yakında Kindles."

"Bize isimler deyin ve üzgün olacaksın. Koyun derisi giysek de, biz değiliz
koyun."

"Dame Spitfire'ın bizimle gittiği doğru mu?"

"Kötü haber her zaman doğrudur."

"O zaman ona sivil sözler verin. Alınmış bir kedi aslana dönüşebilir."

"Senora, sevinçleriniz artsın-ve diliniz kısalsın!"

"Bin yıl yaşayabilir misin-yani dokuz yüz on yıl
Daha!"

"Ruffians!" Tia Marta'yı nefes aldı, sesini alır almaz
Öfke. "_Cheese-Rinds!

Ve hiç olmadığı kadar utanmış olan Pedrillo'ya baktı
Hayatında, bir ayağının üzerinde duruyordu ve gür kafasını kaşıyordu.

"Bir Endülüs!" alaycı Bastiano. "Seni yapacak çok iyi.
Endülüslülerle her şey konuşmaya geçer. Hepsi ağız.
Kırık pençeli yengeçler Endülüs'ünüzden daha iyi savaşabilir
Fiddlers. "

"Andalusia nedir?" Mocked hilario. "Pirelerin olduğu bir cennet
Her zaman sivrisineklerin oynadığı melodilerle dans eder. "

Bunun üzerine küçültücü bir vuruş-ram gibi bir şey Hilario'yu aldı.
mide ve o kadar beklenmedik bir şekilde oturdu ki uzun bacakları taktı
yanındaki tozu ısıran Tenorio. Sonra Rafael, siyah gözleri
yanan, Bastiano'ya sıçradı, bu da sürprizine geri döndü
Blanco, onu da gönderen haklı bir katır vuruşu yapıldı,
parke taşlarına yayılıyor.

"Şimdi beni öldürecekler," diye düşündü Rafael ve küçük figürünü dikti
Kaderiyle bir kahraman gibi tanışmak. En azından beşi yakalamamış olsaydı
Mağribi krallar, üç Galiçya _arrieros_ düşük getirmişti ve belki de
Onun kahramanlığı henüz balladlarda söylenecekti. Ama şaşkınlığına,
Ve bir şekilde onun rahatsızlığına, avlu dostça çaldı
Hilario ve Tenorio'nun hızla yeniden kazanıldığı kahkahalar ve alkışlar
Ayakları, yürekten katıldı.

"Genç Cockahoop için iyi!"

"Bravo! Bravo!"

"CID kadar cesur!"

Bastiano bile, hala yerde oturuyor ve çürüklerini ovuşturuyor
Shin, Tia Marta ve Endülüs'ün ateşli küçük şampiyonu olarak gördü
eğlendirilmiş bir saygı ile.

Ama Manuel Amca, şehirdeki işlerden acele ediyor ve bekliyor
Katır dizisini hazır ve beklemek için kaşlarını büktü
Açıkça şaşkınlık içinde sahne.

"Çok geç değil," dedi Pedrillo'ya, "kadını almana izin vermek için
ve küçük kız ve yaşlı adam Demiryolu tarafından Santiago'ya. Yeğenim
Kendisi için seçebilir, ama bence bizimle binmek isteyecek. "

"Evet, evet!" Muleteers'ı çağırdı.

"Bir koruyucuya ihtiyacımız var," diye kıkırdadı Hario.

"Ve ben de öyle," Tia Marta'da kesildi. "Aranızdaki tek adam.
O Pedrillo'ya Don Manuel, sana bir kez söylüyorum,
onun bakımında yolculuk. Ona bir çuval akrep ile güvenmezdim. "

"Tut, Tut!" protesto etti Don Manuel. "Biriyle daha fazlasını başarabilir
Bir litre sirke ile daha kaşık bal. Ama pedrillo değilse,
O zaman kim? Demiryolu en iyi tehlikelidir ve birkaç tane vardır
Trenden trene ve trenden gayrete kadar yapılacak değişiklikler. BEN
Seni kendiniz gönderemem ve seninle gidemem. Ayrıca,
savurgan olurdu. Katırlar ve eşekler zaten sağlandı, ancak
Demiryolu çok paraya mal olacak,-
ABD'li Galiçya Taşıyıcıları. "

"Biz olduğumuz gibi yeterince iyiyiz," dedi Tia Marta Curtly, "
Bu yokken oğullarıyla konuşmaya gerek yok. "

Böylece Manuel Amca Mart sırasını dikkatle ayarladı. O liderlik edecekti
Coronela'nın yolu ve her zamanki gibi sabitlenmiş paket katır dizisi,
Namludan kuyruğa, Tenorio, Bastiano ve Hilario ile birlikte takip eder.
yanlarında serseri. Arada sırada ayrılmanın gerekliliği
veya bazı mezralar için paket taşıyabilecek katırlardan başka bir
Ana rotadan, çok sayıda insanın gerekli olmasını sağladı. Bir
Bunların başladığı tozdan kaçınmak için önemli bir mesafe
Kırk toynak, büyükbaba, Tia Marta ve çocuklar takip edeceklerdi ve
Pedrillo tüm süvari için arka koruma görevi görecekti.

İkinci müfreze ilkini o kadar iyi bir başlangıç ​​yaptı ki katır tren
küçük birliğimiz tek bir dosyaya bindiğinde oldukça gözden uzaktı.
Bu dar Mağribi sokaklarından bir duş. Pedrillo durakladı
Prentices ve efendilerinin olduğu bir mat alışverişinde, hepsi de çömelmiş
zemin, sazların kırmızı, kahverengi ve sarı liflerini örüyordu
Tia Marta'yı sarmak için esnek paspas şeritleri için pazarlık ve
Pilarica, ama Tia Marta dikkatini çekti, ancak
Yağmur, şemsiyesinin yeşil ve kırmızı tonlarını zaten bir
Zarif görünümlü bir karışım. Kendisi için de kabul etmezdi.
Duş geçmişe kadar, ünlü olana kadar sığındıkları önerisi
Mağribi Camii, ama büyükbabasını ve Pilarica'yı acele etmesine izin verdi
tüylü avuç içi ve eski portakal ağaçları olan portakal mahkemesi
Neredeyse beş kutsal çeşme kadar ıslak ve içine
Tüm İspanya'nın en garip binası. Bu kasvetli sabah iç mekan
her zamankinden daha dimmer ve o tuhaf yarı ışıkta muhteşem orman
Sütunlar,-yüzlerce sütun, granit, serpantin, porfir, jasper,
Her tür ve renkten mermerler,-o pagan hayal ediyor gibiydi
Roma'da, Atina'da, Kartaca'da tapınaklar
Arap ihtişamı, muzaffer halifeler tarafından çalınmışlardı.
Cordova. Rafael, Tia Marta tarafından ve diğerleri tarafından erkekle kalmayı seçmişti
Dışarı çıktı, küçük adam ikisi ile ellerini dolduruyordu
Eşekler ve iki katır suçunda kalırken, Capitana,
Coronela'nın onurlarını kıskanan, en başından beri vixenish olmuştu
bir seramik dükkanına geri dönmek ve bir bütün olarak yıkımla tehdit etmek
Kırık su perdeleri, yeşil sırlı saksılar, buff plakaları ve
Amber Pipkins. Pedrillo dizginine fırladı ve onu tekrar dışarı sürükledi
o şanssız şemsiyeyi ezmekten daha fazla hasar vermeden önce
Lintel, böylece yeşil ve kırmızı perçinler özgürce damlattı
Tia Marta'nın yüzü, bu cesur kurtarmaya rağmen,
Zavallı Pedrillo için bir gülümsemenin en az titremesi.

Ve böylece katır treni olarak günden güne, bereket bırakarak
Endülüs, Estremadura'nın yuvarlanan mera arazilerinin karşısında süründü, Don
Kişot eyaleti ve Castile'nin güneş yanığı bozkırları. Tia Marta
Pedrillo'yu nadiren figürlerden biri olmasından daha fazla kabul etti
O yalnız ovalarda buluştular,-
Kendi koyunlarının yünlü kaplamaları, bir sepet şalgam ile eski bir kron
başı, her iki omzunda dengeleyen bir sütçü sarılmış bir kavanoz
Yapraklar, şatafatlı bir mendil ile çıplak bacaklı bir köylü
Alnı ve boynunun arkasından akıyor. Bunlara o
Gerçekten, "iyi günler" veya "Tanrı sizinle olsun" derse,
Mezar Kastilyalı selamlarının izniyle, ancak Pedrillo da olabilir
Gotik bir katedralde ödediği tüm dikkat için bir gargoyle oldu
onun hangdog mürettebatları.

Büyükbabanın sık sık uyurken, Tia Marta her zaman geçer ve pedrillo
Dökümler, çocuklar avans bekçiyi daha eğlenceli buldular. Rafael
Shags'i öne doğru itmeyi ve Manuel Amca ile binmeyi severdi, ancak
Doğruyu söyle, amcasının konuşmasını pek umursamadı. .
Pratik fikirli Galiçyen, İspanya Kahramanları ile ilgilenmiyordu ve
Rodrigo'nun dürtüsel olarak söylendiğinde sadece omuzlarını silkti
Kendinden fedakarlık. Öte yandan Rafael, yakında detaylardan sıkıldı.
kâr ve kayıp ve demiryollarına karşı tirades, hızlıca
Onlar zaman onurlu katır-ekspresiyle birlikteydiler. Ara sıra bazıları olsa da
Özel iş, Don Manuel'i daha büyük şehirlerden birine götürecekti,
Cordova'ya, genel olarak sadece bu uzak bölgelere hizmet etti.
Demiryolu henüz istila etmemişti. Rafael onun küçük üzerine gözenek ederdi
Coğrafya ve sonra sarımsı atıklara kadar doğuya kadar özenle bak
puslu bulanıklıkta kayboldu ve Toledo'nun siyahı taçlandırma hayali
Cliff sarı tagus'un üstünde,-Toledo, babasının söylediği
O kadar çok, hayalet şehir, şimdi bir zamanlar sadece beyaz bir wraith
emperyal benlik. Ve Madrid'i de görmüyordu, ne de bir şansı yok
Kırmızı şapkasını çocuk kralına çıkarmak. Yine de binmek büyüktü
alayın başında ve sadece Manuel Amca
Rafael toplamlarını aritmetik olarak ayarlayarak yola çıkmaya başlayın,
Shags'ın daha mütevazı bir istasyona geri dönmesine izin verildi.

Pilarica'ya gelince, o karavanın evcil hayvanıydı ve gün kadar mutlu
uzundu. Scarlet bir haşhaş üzerinde sarı bir kelebek onu ayarlamak için yeterliydi
Blithe kalp dansı. Tia Marta'nın sonsuz liglerinden başka bir şey görmediği yer
kurak, çorak toprak, Pilarica, bunun düştülerinde ve çukurlarında bulurdu
Kavşak tablo, adaçayı ve biberiye yamaları, vahşi kekik ve
Lavanta, ayak ve toynak altında, karışmış bir bulut gönderdi
kokular. Taşıyıcılar, çocuğu koaksil etmek için birbirleriyle yarıştı
yanlarına bin. Trende sırtında bir katır yoktu
tünemiş, aralarında küçük bir türk gibi çapraz kesilmiş
İki büyük balya. Tenorio onu hediyelerle cezbederdi. Ne zaman geçerler
Bir köy aracılığıyla ve şimdi en fakir mezralar hoş bir manzaraydı.
Dedikodu gruplarıyla ve gülen kızlarıyla dolu kapıları, su-jar
Kafa, çeşme hakkında kümelenmiş, onun lank figürü görülecekti
Badem ve bademden yapılmış tatlılar satın alma ve bahçe-hedge üzerinde eğilmek ve
Tatlım, kırmızı bir karanfil ya da sahip olacak daha iyi bir şey yoktu, parlak
Bir kağıt kafesinde yeşil böcek. Shabby Hilario onun aracılığıyla avlandı
Zencefil renkli bluz ve pantolonlar boş bir bakır için boşuna, ancak
Başı ceplerinden daha iyi depolanmıştı ve her ikisini de cazibe edebilirdi
Çocuklar, bazı eski şarkıların bir droning tezahüratını başlatarak:

    "CID, tüm şövalyeleriyle sandalyesinde uyuyordu;
     Çığlık, aslanın bağlı olduğu salon boyunca ileri gitti.

    "Fildişi tahtının etrafına, Rab'lerini zarardan korumak için bastırdılar,
     İyi CID uyanana ve CID'miz, alarmı hiç bilmeyen CID'mize kadar;
     Aslanla buluşmaya gitti, mantosu kolunda. "

Kurnaz Bastiano'ya gelince, sadece yukarıda zirvesini kırması gerekiyordu
Blanco'nun karşılanmayan kafası ve dolgun beyaz eşek şarj olur
Onun üzerine Pilarica'yı kurtarmaya taşıyor.

Yani bir mavi yaz günü diğerini takip edene kadar-bir şey oldu.

Hala ısıtılmış havanın müzikal olduğu akşamın kenarındaydı
yaldızlı haçlar
gökyüzüne karşı öne çıktı. Manuel Amca Rafael'i yaşadığı için azarlıyordu
günün ihtiyaçları için yeterince su sağlayamadı. Erken
Yolculuk-çok erken, Rafael'in görüşüne göre-Don Manuel Shags donanımlı
Dört büyük su-jar takılabilecek bir hasır çerçeve ile,
iki tarafta. Karavan, su bulunan merkezi platoyu geçerken
kıt, Rafael'in her baharda kavanozları doldurması bekleniyordu,
Çeşme ve gezginlere, özellikle de tramping muleteers,
çağrıldığı gibi iç. İlk başta yeni sorumluluk onu memnun etti,
Ama kısa süre sonra yeterince sahip olan Shags'ın yanında gezinmekten bıktı
kavanozları taşımak veya katır arkasına bir yolculuk yapmakla ve
Geç o kadar ihmalkardı ki, bir kereden fazla su arzı
Gece için konaklamaya ulaşılmadan çok önce bitmişti.

Amcasının kınaması altında, Rafael kızardı, ancak kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Ben eşek çocuğu değilim."

"Ah! Belki gümüş bir beşikte doğdun?" Manuel Amca sordu
Sessiz ama batıcı ironi. "Sen de Tanrı'nın yarattığı kişilerden biri misin
Dürüst iş için iyi mi? "

    "Çocuk Eldivenli Bir Kedi
     Sıçan yakalamıyor "

sadece bulmak için bir su taslağı için gelen Bastiano'yu küçümsedi
Bir kavanozu birbiri ardına kendi boğazı kadar kuru.

Rafael, kendini yanlış bilerek, geri dönemedi, ama döndü
Aniden, kavanozların ağızlarından dört taze limon
ustaca mantar olarak kullanmak, biri Manuel Amca'ya, diğeri
Bastiano ve bir köpek gibi topuklarında tırmanan tüyler ile geri sürülmüş
tren boyunca derin tozdan. O da susamıştı,-nasıl
Susamış kimse bilmiyor; Utandı ve rahatlık istedi. O
sadece bir kız olmasına rağmen, değerleri olan Pilarica'ya katılırdı
bunun gibi saatler. Yapabildiği zaman onun için her zaman mazeret bulabilirdi
Kendisi için hiçbiri bulamayın. Bunun için kız kardeşler yapıldı. Ama onun bulutlu görünümü
boşuna katırdan sonra katır olarak kaldırıldı. "Süvari" ile değildi,
Kalan iki limonu kabul eden ne tenorio ne de hilario için
Tabii ki, şikayet ettikleri gibi onu görmüştü, çünkü
öğlen.

Rafael ekstra yürüyüş için çok sıcak ve yorgundu ve bekledi
Binicilik Partisi Gelecek, ama geldiğinde, büyükbaba olmasına rağmen şarkı söylüyor
Yumuşak bir şekilde kendisine ve Tia Marta, Pedrillo'nun itme eyleminde
Tarçın yastığı teklifiyle koltuğunu kolaylaştırmak için alçakgönüllü çabalar,
Orada olsaydı, Pilarica görmedi. Don Kişot, boş eyer ile
Geri kalanlarının arkasında birkaç çubukta zorla ploding, ama ne sorulduğunda
Küçük metresine sahip olmuştu, beyaz kulaklarını seğirdi
Dünyadaki çoğu taahhüt dışı hava.




XV

St. JOHN


Karavan dururken, hepsi kaybı üzerinde şaşkınlıkla
Pilarica, o sevgili küçük kızlık her zamanki gibi, en iyisi
Hayatla Koşullar. Emin olmak için öğlen o kadar hoş değildi
her zaman olduğu gibi. Sabah rotası geçmiş tarlaları yumuşak bir şekilde altın yol açmış olsa da
Geniş şapkalardaki Reapers'ın kullanıldığı yaz başlarında hasat ile
Saçmalar parlayan, gezginler kendilerini öğleden sonra bulmuşlardı.
Kavşak yayla, ne gölge ne de su bulundurulmalı. Tutumlu olduktan sonra
Muleteers için soğan ile tatlandırılmış ekmek ve peynir öğle yemeği ve
Çocuklar için incir ile, Pilarica dışında herkes uyumaya gitmişti
Paket katırlarının sağladığı gibi güneşten böyle bir sığınak. Pilarica
Don Kişot tarafından sadakatle kalmıştı, kim olsa da, şimdi iyi olmasına rağmen
yuvarlandı, kuşlardan çok daha büyük bir gölge hurdası döktü
Yır, yanan maviye doğru uçuyor, böylece çocuk, düşmek için çok sıcak
Uykuya dalmış, bebeğini almış ve trenden biraz uzaklaşmıştı.
Aniden ayaklarına gerildiğini gördü.
Kuru saplar ve kırık fırça parçaları ile önemsememek, pelerinli kahverengi
Üç metre fark edilmeyeceği dünyanın kahverengisi gibi
kapalı. Bu sade çadırın altında-tüm harikalardan!-bir bebek, gerçekten gerçekten
Bebek biraz beyaz çocuk derisine sarıldı, siyahını göz kırpan bir bebek
Pilarica ve bebeği yanında sarılmış gözler ve gözeneksizce sarıldı
o. Ve orada üçü de o kadar sağlam uyudum ki, telaşlı görevli
Trene binmek için onları canlandırmadı, büyükbaba,
Pilarica'nın amcasıyla Coronela'da bindiğini veya
Muleteer'lerden biri tarafından bir paket-throne atıldı, kendisi çözüldü
Don Quixote'un önünü birbirine bağlayan ve
Karbonera'yı takip etmek için eşek.

Pilarica, o kadar tükenmişken, siesta iki kez sürdü
Her zamanki gibi, nihayet uyandı, garip, vahşi görünümlü bir figür
Yakınlarda çömelmiş,-tüylü saçların paspasından bronzlaşmış bir figür
çıplak kollar ve bacaklar sanki sadece queer bir şekilmiş gibi görünüyordu
güneş yanığı toprağının. Pilarica, korkusuzca sürünen
pelerin ve dik oturmak, bu dağınık bir mesafede görüldü
Watcher bir keçi sürüsü.

Keçi, daldırdığı bir parça siyah ekmek yiyordu,
Isırıklar arasında, zeytinyağıyla dolu bir inek yarısı. Geri atladı
Küçük kız göründüğünde ve ona aptalca, korkmuş olarak bakarken
gözler.

"İyi gün, efendim," dedi Pilarica, neden olmaması gerekmiyordu
bir grandee için bir keçi için kibar.

Kırktı köylü olsa da, Castilian görgü kuralları vardı.

"Lütfun yiyecek mi?" Mütevazi ücretini teklif ederek kekeledi.

Pilarica, küçük elinin nazik bir jestiyle reddetti, şimdi
Neredeyse kendisi kadar kahverengi ve geleneksel İspanyolca ifadesi:

"İyi mi?"

Tekrar sesinin sesiyle başladı, ama geri kalanını yuttu
Ekmeği, ineğin boynuzu, pürüzlü derisine itti
cüzdan ve sonra sürüsüne gitti, kısa süre sonra ılık sütle geri döndü
şişe. Görünüşe göre, Pilarica'ya ulaşmak için cüret etmiyor, işaret etti
bebek.

"Ah, yapabilir miyim!" ecstasy'deki küçük kızı bağırdı ve bunu topladı
Kucağına çocuk derisi demeti, sütü en iyi şekilde uyguladı
Bu arada şarkı söyleyerek, büyükbabanın ninnetlerinden biri:

    "Recotin, Recoton!
     Saint John'un çanları!
     Bir festival var!
     Recotin, Recotin, Recoton! "

Pilarica'nın tatlı tizinin doğaüstü bir sesi olan Goatherd,
kendini geçti ve daha da uzakta desteklendi.

"Sevgilinin adı nedir?" diye sordu, yenisine çok fazla dalmıştı,
Köylü korkusunu fark etmek için keyifli meslek.

[İllüstrasyon: "Açlığın Çocuğu. "]

"Açlığın çocuğu," diye yanıtladı keçi. Birkaç kelimesi vardı,
en iyisi ve ayrıca, birinin varlığında giderek daha fazla dehşete kapılmış
Peri olarak kabul etti. Çünkü o basit fikirli bir adamdı,
Gezici çobanlardan duyduğu tüm masallara inanmak
Rüzgarlı atık veya kaba yırtılmış baca köşelerinde eski eşlerden.
Ne zaman bir kertenkele yolunda kayarsa, küçük yeşili selamladı
En iyi yayıyla yaratık, çünkü kertenkelenin kendisinin böyle olduğuna inanıyordu
Güneşli bir duvarda uyumaya gitmeyeceği saygılı
dünyayı öpmek için önce iniyor. Gözleri onu incitirken
tekerlekli uçuşlarında kırlangıçları izlerdi, çünkü
Kırlangıçlar ağrılı gözleri iyileştiren ve kopardıkları gizli bir bitki bilir
Yuvalarına taşımak için yapraklarından. Her zaman titredi ve
en güzel küçük çizgili bile geldiğinde kendini geçti
Yılan, çünkü yılanların asla ölmediğine inanıyordu, ama ölümü gördüklerinde
ovanın üzerinde yürür, onları arar, derilerinden kayar ve
kaçmak, yıllarca büyük yılanlara dönüşmek ve
Yüzyıllar, sürüleri yiyen pullu ejderhalar. Bu, St.
John's Eve, çocukluğundan beri duyduğu gibi, her çeşmeden
Ketenlerini yaymak için bir peri prensesi ortaya çıkarıyor, kar gibi beyaz ve
Örümcek ağları kadar ince, çiyin kuruması için. Genç karısı ölmüştü
Ateş birkaç hafta önce ve bebeklerini yalnız bırakamadı
Kısa mutluluklarının zavallı küçük kulübesi. Yani vardı, eğilim
Sürüsü, çocuğu onunla birlikte taşıdı, ama küçük olan
gelişmek. Onu bu nazik prensese vermek daha iyi olurdu,
Belki de bunun için bir oyun arkadaşı aramak için çeşmesinden o kadar uzağa gelmişti
Altın saçlı ve asla olmayan parlak mavi gözlerle küçük peri bebek
Bir zamanlar doğrudan batı güneşine bakarken göz kırptı. Farzedelim
Prenses, o zarifi getirmek için bir elfin keçisi sürüsü bekliyordu
yaratık sütü? Dürüst Hıristiyan keçileri için de olmaz
onlarla tanış. Parlayan Elmas Grotto'daki çocuğa hiçbir zarar gelemez
Çeşmenin altında, küçük kafadaki vaftiz çiğleri için
Tüm kötülükten koru. Böylece Goatherd sinsice kaba kahverengisini aldı
pelerin ve gizlice sürüsü ile uzaklaştı, biraz rahatsız oldu
Akıl, çünkü Saint John'un bir melek göndermiş olabileceğini düşündü.
İhtiyaçları için peri ve alışılmış kilo, çakmak
Her hafta, kolunun üzerinde, genç bir çocuk aldı ve taşıdı
Bu konfor için.

Sadece bebek onu giderken izledi,-
Öğleden sonra giydi, kıskançlık belirtisi göstermedi, ancak Pilarica
Yeni oyununda tamamen emildi. Bebek neredeyse kadar iyiydi
Bebek, uyuyan veya cooing ya da cılız küçük bacaklarıyla tekmeliyor.
Bir elin dolaşan pençesi bir kulak keşfetti ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Düğme ağzına doğru koymak için o meraklı nesneyi çekin
soruşturma. Sonunda ortaya çıkan kulağını ayırma bu başarısızlıktı
Bebek gazap ve sanki doğmuş gibi şehvetli bir şekilde yakıldı
çocuk derisinin kiracısı.

"Sevgili ben!" Pilarica içini çekti, aniden yorgun olduğunu ve
Büyük Kızıl Ay dünyanın kenarına tırmanıyordu. "Nerede
Tüylü adam keçileriyle mi gitti? Neden bize biraz süt bırakmadı
Akşam yemeği mi? Ve biri benim için ne zaman gelecek? "

Pilarica'nın deneyim bilgeliği vardı. Birinin her zaman olduğunu biliyordu
Kaybolan küçük bir kız için geldi. Bir an için ev sahibi bir düşünce
Babası ve ağabeyine ve hışırtı gazetesine geri döndü
Bebek ve bir sonraki zaman duydu, hiç de sürpriz değil,
Don Quixote'un toynaklarının trot-trot'u ve o cesur kıçını tuttu,
Pedrillo yanında koşarak, öğlene doğru ovayı yaparak
yer.

"Daha yüksek sesle ağla bebeğim!" Tazhem, küçük bir sallama ile hangi bebeğe
anında cevap verdi. Bir kükreme ne gitti gerçekten harikaydı
Havada, sanki çocuk bir aslan-cub'a dönüştürülmüş gibi. Temizlemek
ve bu olağanüstü eşliğin üstünde tiz çınlayan çağrıyı arttırdı
Pilarica. Don Quixote kulaklarını ve kuyruğunu kızdırdı ve rotasını çevirdi
kendi dürtüsüne doğru; Pedrillo bir sevinç bağırdı ve arkasında
Pedrillo Bastiano'nun halloo'sunu yükseltti ve Bastiano'nun arkasında
Coronela büyük bakır çan.

Pilarica için bir selamlama festivali vardı, ama bebek kiraz kuşu, uluyan
En kötüsü, sadece Tia Marta'dan hoş geldiniz. Kahverengiyi topladı
bir torrent ihale sevgileri ve
O saat kendini hemşiresini ve şampiyonunu oluşturdu.

Günler geçtikçe, Don Manuel ile olan kavgalarıydı.
Foundling'in ilk sığınakta bırakılması gerektiğine karar verdi
teklif etti.

"Bu çirkin iribaşı Santiago'ya taşımayı umuyor musunuz?" O istedi
son. "O zaman sana almayacağım her şey için bir kez söyleyeyim
benim evim. Evim, "diye ekledi, tutarlı olmayı hatırlamıyor
Doğa tarihinin meselesi, "çığlık içmeleri için bir yuva değildir."

"Yah -_ee_!" Bebeği protesto etti.

"Herod nerede?" diye sordu Hilario, Tenorio ve Bastiano'da göz kırparak
Yaramaz bir şekilde tekrarlandı, birbiri ardına:

"Herod nerede?"

Ancak Pedrillo çocuğu Tia Marta'nın yorgun omzundan aldı ve,
ustaca dans etmek, acımasız çığlık olana kadar ileri geri yürüdü
susturdu.

Bir Village Inn'de tam öğle yemeğinin tadını çıkarıyorlardı.
Konaklama yeri şimdiye kadar geçmeden ulaşılamadı
akşam. Şimdi tepeye çıktıklarına göre
Su daha bol ve ısı o kadar yoğun değildi, Don Manuel
Her şeyin arzusuyla trenin tam hızında bastırmak, ama
Özellikle çocuklar, St. Bayramı için Santiago'da olmalıdır.
James. Uzun bir açık odada masada oturuyorlardı,
Son katırlar ve eşekler durdu, yular duvar peglerinin üzerine atıldı
ustaca jambon kemiklerinden yapılmış. Kırlangıçlar yanıp söndü ve arasın
kirişler. Gökkuşağı boyunlu güvercinler kırıntıları paylaşmak için aşağı uçtu. A
Köpek ve iki veya üç kedi, hurdalar için masanın altında avlandı. Bir
Girişim Tavuk, Kabarık Tavuklar Twit Twit Twittering
Arkasında, belirlenmiş bir havayla açık kapıda
Militan sığınak ve odanın karşısında, aydınlatma,
Çocukların Glee, Bastiano'nun şaşkın kafasında. Türkiye ve
Sert kıllı bir gaunt siyah domuz olan domuz, partiye katılmaya çalıştı, ama
Bir görev duygusuna hatırlanan köpek derhal onları dışarı çıkardı.

Muleteers, en sevdikleri büyük sarı yemek üzerinde neşeli yapıyorlardı
Bezelye zeytinyağında bir papaya kaynatılmış ve bu vesileyle bir
kızarmış balık tabağı, ancak çocuklar bir omleti tercih etti
yardım ettikleri taze döşenmiş yumurtalardan parıldayan bir
_Ventera_ saman kokulu kararda bulun. Bu arada büyükbaba
Onları bilmecelerle ve kavrulmuş kestane ile ziyafet çekerek,
Munched gibi şarkı söylemek:

    "Yaşayan komşuların puanından daha fazlası
       Her biri bir saten salonda,
     Küçük kahverengi bir hücrede biraz kahverengi rahibe gibi,
       Ve asla aramak için dışarı çıkmayın. "

Ve tekrar:

    "Hazine'den bir mücevher davası
     Nazik orman bana verdi
       Kahverengi yapraklarda olduğu gibi ben trod;
     Göğüs olabileceği kadar parlak bir göğüs,
     Anahtar olmadan sıkıca kilitlenmiş bir sandık;
       Marangoz Tanrı'dı. "

Bu konuda _ventera_, roguish yuvarlak gözleri olan bir vücudun hamur tatlısı,
Büyükbaba ile gizli bir konsültasyon yaptı ve sonra güldü
Pilarica ve Rafael onları tamamen yeni bir bilmeceyle şaşırttı:

    "Ah, bu sabrınızı eritecek,
       Anlam çok gölgeli;
     Bayanın yumuşak kahverengi bir kemeri var
       Ama kemerin hanımı yok. "

Çörekler zeytinyağında sıçrayana kadar değildi.
Çocukların boğazlarında cevabı vardı ve sonra yoldaydı
Yukarı yerine aşağı. Taşıyıcılar, Don Manuel bile kalabalıklaştı
Bu cazip su ısıtıcısı, ama ince yüz seğiren Tia Marta hala oturdu
Masadaki üç ayaklı taburesinde, somundaki payını parçalayarak
Tavuklar ve güvercinler için ve Roxa'ya bir parçalayabilmesini dilemek
kızarmış balık. Pedrillo yakın durdu. Emiliminden beri
Juanito, St.
John's Arifesi, yarısını kinini unutmuş gibiydi
Pedrillo.

Bebeğin uyuduğunu göstermek için şimdi ona geldi.

"_Angelito_," diye mırıldandı, küçük yanağına dokunarak. "Bak, öyle
Zaten şişman! Eşek yaparken onu iyi ve güçlü yapabilirdim.
Ama ben ne olacağım? Garip bir ülkede bir yabancı, başka bir hizmetçi
Kadın mutfağı, bana kendime ait bir kedi bile değil. Asla
Daha önce bir çocuksuz kaldım. Küçük kız kardeşlerim vardı
önce, sonra benim kutsanmış Catalina ve sonra onun pembe Rodrigo--ah,
Zalim Küba!-ve sonra Dona Barbara'nın çalacağı bu melekler
benden uzak. Kan sudan daha kalındır, ancak gözyaşı suyu olmasına rağmen.
_Ay de mi! _ "

"Ama ye, kadın, yiyin," diye ekledi Pedrillo. "Veriyorsun
Tüm öğle yemeğiniz. Ye ve sorunun gidecek. Ekmek rahatlamadır
her türlü keder için. "

"Benim için değil," diye bağırdı Endülüs. "Herkes kendi kederini biliyor,
Ve Tanrı hepimizin üzüntüsünü bilir. Santiago'nun kapıları çok dar mı
Cennetin Hediyelerinin girmeyebileceğini mi? Oh, bu Don Manuel! Bu
Galiçyen, Ruhu ile Hesap Kitabında Kapalı! Her biri daha zengin büyüyor
Gezin ve birkaç damla sütü mahvediyormuş gibi bir harabe oğlu
Tanrı'nın yağmur yağması için hiçbir şey kalmadı! "

"Sabır, sabır!" Pedrillo'ya çağırıldı, snub burunlu yüzü çok niyetli
Tia Marta, yanlışlıkla Juanito yanlış tarafı yukarı doğru eğdi. "Sen mi
Asla, bağında boncuklarını söylerken,
Yağmur yağmadığını görmek için aniden elini tuttu mu? Aşağı bir pamukçuk uçtu ve
avucuna bir yumurta koydu. Böylece kutsal adam bekledi, her zaman koluyla
uzanmış, her gün, beş yumurta bırakılana kadar ve sonra hafta
Haftalardan sonra, hepsi yumurtadan çıkana ve yavrular
uçtu. Sonra en yakın incir ağacına tünemiş, anne-asma,
keşişe bir meleğin kadar tatlı bir şarkı söyledi, böylece iyiydi
sabrı için ödüllendirildi. "

"Bah!
Bana aptalca hikayelerinden birini söyledim Don Pedrillo. "

Ve Tia Marta, Cordova'dan bu yana ilk kez gülümsedi.

"Ah!" mırıldandı Pedrillo, aceleyle Juanito'yu doğrulayan Juanito
bir kükreme. "Kanarya kenevirine ver ve nasıl şarkı söyleyeceğini göreceksin."

Ama bu kritik anda, yubını serbest çalışan Capitana ve
Odadan aşağı inerken, yumuşakça jingling çanları
emilen konuşmacılar tarafından fark edilen, uzun kafasını itti, en çok
Bu kadar yakın çekilmiş iki yüz arasında ciddi ifade
birlikte.




XVI

BU ARADA


Yol dağlara sarılırken, taze enerji
tüm şirket. Carbonera bile korkutucu hale geldi, Capitana daha fazlaydı
trenin pratik şakacından her zamankinden daha. Eşekler yarış koştu. Giymek
Manuel, kazançlarından daha az ve daha fazlasını ev sahibi olarak konuştu.
Hala meydan okuyan ve küçük olan Juanito'yu tehdit etti
Yumruklar, ulaşmaları gereken ilk yetimhane ile. Yükselen ruhları
Muleteers, şarkılar ve witticism'lerde köpürdü.
Tia Marta'ya olan bağlılığı artık yasaklanmayan Pedrillo
Mutlu alaylarından kaçmayı umuyoruz; Ama o tatlı huylu hobgoblin
Sadece jestinglerinin altında sırıttı ve Tia Marta, dili onun
En keskin, onları gönderdikleri kadar iyi verdi. Büyükbaba ve bilmeceleri
o zamana kadar taşıyıcılarla yüksek lehine ve Pilarica,
Bir çingene kadar kahverengi ve bir humming-kuş kadar istekli, çok gurur duyuyordu
Vahşi bal öğrenmesine ödenen saygı.

Ve Rafael'in acısını iyileştiriyordu. Babasını her zamankinden daha çok sevdi,
Bu belirsiz kahraman ibadet günlerinden daha iyi,
Sevgili Touch omzundaydı ve kulaklarındaki sevgili ses,-Dokunma
ve böylesine bir özlem ağrısı ile kaçırdığı ses. Şimdi rüyalar
Ve özlem, her ikisi de sürekli bir sadakat, bir tutkuya dönüşmüştü
İtaat, bu oğlunun kalbinin nabzıydı. Pilarica anladı.
Diğerlerine göre hala sağlam, kara gözlü bir kestane, olgunlaşmıştı
yaramazlık, bir çocuğun dikkatsizliği ve bir çocuğun övünmesi ile
Küçük kız kardeş, alay rafael arasındaki farkı biliyordu.
Mağribi Garden ve ona bakımı olan bu ağabey
St.John's Eve'den bu yana Rodrigo'nun ihale şiirinden yoksundu, büyümüştü,
istikrarlı bir vesayet içine.

İki saat boyunca tırmanıyorlardı ve ilk iki saat
Siesta'dan sonra, burada dağlar arasında bile, Temmuz Isı
Taşınması zor. Yaylar artık nadir değildi ve Shags olmuştu
kavanoz yükünden kurtuldu, ama Manuel Amca, yaklaştıklarında
Ona uzun zamandır tanıdık olan bazı akışlar, göndermek için bir bahane bulur
Rafael, delikanlıların keşif sevincine sahip olabileceğini ve
duyuru. Bu yüzden, taşıyıcılar gibi su çocukları oldu
gülünç bir şekilde onu aradı, yükselen yolun dalgalanmasıyla duran
Geniş kenarlı hasır şapkası, uzun zamandır Manuel Amca tarafından ikame edildi,
Sevgili kırmızı Fez için büyüye inanmayan.

"Su! Tatlı, berrak, köpüklü su! Sadece bir bardak bakır!" bağırdı
Rafael, Galiçya su satıcısının ağlamasını taklit etmek
İspanya Şehirleri.

"İyi bir küçük adam!" uzun bacakları kolayca yorumladı Tenorio
Coronela ile tırmanışta ayakta kaldı.

Manuel Amca memnun görünmemesi için elinden geleni yaptı.

"Eğitime ihtiyacı var," dedi sertçe. "Disipline ihtiyacı var. Bütün erkekler yapıyor.
Biz binerken her gün kafasında egzersiz yapmak için özetliyor. "

"Ay, ve onu akşam yemeğinden sonra bulmaya koydu,
Gözler açık, "homurdandı tenorio."
Don Manuel. "

"Bahçıvanın ayakları bahçeye asla zarar vermiyor," diye yanıtladı
kendisini pratik eğitime öven usta taşıyıcı
yeğenini veriyordu.

Hayvanlar basamaklı akarsudan göründükçe,
neşe. Eşekler ve binicilik katırları bir kerede suya daldı,
Ve taşıyıcılar, paket katırları hızla yayınladı, böylece bunlar da,
Bacaklarını akımın hoş sallanmasında soğutabilir.

"Ah!" Hilario'nun içini çekti, attığı bankadan bakarak
Kendini içmek için tam uzunlukta. "Bir Galiçya deresi daha iyi
bir Castile Nehri. "

"Herhangi bir şekilde daha ıslak," diye homurdandı Bastiano, biraz uzaklaşmış
Bir deri şişeyi kaskadın saf akışı ile doldurmak için akarsu.
"Castile'nin nehirleri yılın yarısı ve su olmadan diğeri kuru
yarım."

    "Şey nedir-bana henüz söylememe değil mi?-
     Bu suya düşüyor ve ıslanmıyor mu? "

Büyükbaba, gözleri bir güneş ışınının oyununu izlerken
dalgalar.

"Hiç duydun mu," diye sordu Pedrillo, izledikleri gibi
Rill'de Rill'de Reveling Shags ve Don Kişotu "
Swallow-Sun? "

"Ne komik bir isim!" diye bağırdı küçük kız. "Bin teşekkürler, Don
Bastiano. "

Pilarica ile hiç somurtkan olmayan Bastiano için şişesini getirmişti
Kendini içmeden önce ona.

"O çağrıldı," diye devam etti Pedrillo, çünkü bir gün,
Donkey, güneşin yansıtıldığı bir dereden içiyordu,
Gökyüzü aniden bulutlandı ve köylü dehşete düştü: 'Aziz
James bizi savun! Eşkem güneşi sardı. '"

Büyük çekirge gölgesinin altında perçin tarafından çok hoştu,
Manuel Amca bir saat dinlenmeye izin verdi.

"Zamanı aşmamıza izin verme," dedi yeğenine ve erkeklere
Winks'i büyük önem taşıyan Rafael olarak değiştirdi.
kol saati.

Herkes Manuel Amca kararını memnuniyetle karşıladı. Shags ve Don Kişot
kadife bir çim yamasına doğru yola çıktı ve yüksekliğinde yuvarlandı
Eşek mutluluğu, toynakları havayı neşeyle dövüyor. Pedrillo
dal toplandı ve geniş gri bir kayada biraz ateş etti, böylece
Tia Marta sütü bebek kiraz kuşu için ısıtabilir,
Onun yanında çocuk derisi, küçük yumuşak gömlek içinde onun için örgü vardı.

"Bu, ölü çalıların köklerini kazmam gereken Castile değil
yakıt, "dedi Pedrillo, yüzü her zamankinden daha komikti.
yanakları alevi üflemek için.

"Tekrar ağaçlar arasında olmak güzel," diye itiraf etti Tia Marta, "
Galiçya'nın çam ormanları
Endülüs. "

"Dünyadaki tüm Grumblers için kötü bir yıl!" diye bağırdı hario
Sadık öfke.

    "Hiçbir cennet icat edilmedi
     Hoşnutsuz olanı memnun etti "

Bastiano mırıldandı.

"Endülüs'te güneşte o beyaz gibi parlayan ne var?
Kavak yonder? "Don Manuel'e sordu.

Büyükbaba, Pilarica ile bir kayanın kenarında oturuyor
O, saygı bir jest yaptı.

“Beyaz Kavak, Tanrı'nın yarattığı ilk ağaç” dedi. "Öyle
Arabalar, görüyorsun, yaşla.

"İyi ağaçlar ve kötü ağaçlar var mı?" diye sordu Pilarica.

"Evet," diye yanıtladı büyükbaba. "Yıl boyunca yeşil olan ağaçlar
Kutsal aileye gölge verdiği karşılığında bu iyiliğin tadını çıkarın
Mısır'a yolculuk, ama Yahuda'nın kendini astığı söğüt
Bir ağaçtan kaçınılacak. Yine de kuşlar söğütleri sever, çünkü onlara verir
yiyecek ve barınak. Estremadura'ya geri döndüğünüzde, hatırladınız, gördük
Neredeyse bir çalı, hiçbir kuş yuva yapamaz ve çişin bile
Lark, eğer o eyaleti ziyaret ederse, hükümlerini onun
geri."

"Bütün kuşlar iyi mi?" diye sordu Pilarica tekrar.

"Neredeyse hepsi," diye yanıtladı büyükbaba.

    "'Sazlar arasındaki küçük kuşlar,
       Tanrı'nın trompetleri onlar
     Çünkü güneşi müzikle selamlıyorlar
       Ve ona mutlu günler diliyorum. '

Ancak kırlangıçlar en iyisidir, çünkü eskiden inşa ederlerdi
Nasıra'daki Joseph'in evinin saçakları ve Mesih'in yüzünü izle
Oyununda çocuk. "

"Bir zamanlar bir kuş vardı," diye vurdu Pedrillo, "çok şımarık küçük bir kuş,
Terzi, Hatter ve Shoemaker'ın yeni bir takımını sipariş eden ve
Sonra, oldukça züppe, saray bahçesine uçtu. Burada hizalandı
Kralın penceresinin hemen dışında bir dalda ve şarkı söyleme konusunda önemsizliğe sahip:

    "'Yeni bahar takımımda (Aha The Bahar!)
       Ben daha güzel bir adamım
     Majesteleri daha (Kral Oho!)
       Tüm mor ve sarı için. '

Kral, çok kızgın, kuş yakalanmış ve kızarmıştı ve emin olmak için
Onu kendisi yedi, ama küçük asi böyle bir isyan yetiştirdi
Kralın Kral'ın onu tekrar fırlatacak kadar memnun olduğu için. .
Bird, tüm yeni tüylerinden sıyrılmış, ancak Forlorn kötü durumuna geldi, ama
Bahçeye atlamaya gitti, her kuştan bir tüy bıraktı
Bir araya geldi, böylece yakında eskisinden daha eşcinsel ve saucier oldu. Ama ne zaman
Kral onu tekrar yakalamaya çalıştı, o kadar hızlı uçtu ve rüzgarları içti
ve ayın burnunun üstüne gelene kadar durmadı. "

"Bah!" dedi Tia Marta. "Şeyler ve saçmalık"

"Zırva!" Bastiano'da chimed. "Pedrillo'nun yalan söylemesi öğretilmiş olmalı
Eden yılanından bir yılan indi. "

"Peki ne, dua et, bunu biliyor musun?" Tia Marta'yı çekti, en çok döndü
Kritik arkadaşlarına karşı tutarsız bir şekilde "senden uzak duran sen
kuşkonmaz ya da kötü huylu yaşlı sıçan olarak
Kendisi bir peynirde bir inziva,-yarısı kadar bir hikaye anlatamayan
İyi, hayır, altın parçalarla dolu bir gözleme için değil! "

"Ne azarlayan bir tufan!
Yazık ki dünyadaki tüm şişeler için yeterince tıpa yok, "
Bastiano'ya karşılık veriyor.

"Gel, gel!" müdahale büyükbabası. "Bıçaklar iyileşir, ama keskin kelimeler
Asla. Yukarı doğru serin bir esinti var. Meleği için Tanrı'ya şükürler olsun,
rüzgâr!

    "'Kiliseye kanatlar olmadan uçar,
       Ağız olmadan ıslık çalıyor,
     Ve eller olmadan yaprakları çevirir
       İncil ve Mektuplar. ''

Kaya üzerindeki küçük ateş, gust ve çocuklarda alevlendi,
Şirketteki tüm şapkaları ödünç almış olan, onları bir
satır ve her şapkanın üzerinden atlarken birbirlerini aşmaya çalışıyorlardı
Dur ve tekrar duraklamadan, alevi izlemek için nefes nefese geldi.

"Bize ateş şarkıları söyle, lütfen, büyükbaba," dedi Pilarica. O
Yaşlı adama gitarını getirdi ve solmuş parmaklar hareket ederken
Dizeler, Don Manuel bile dinlemek için yaklaştı.

    "İşte şehre iyi bir beyefendi;
     Ayakkabıları kırmızı ve tüyleri kahverengi. "

"Ugh!" Parmağını yakan Tia Marta enterpole etti. Büyükbabası
gözler parıldadı.

    "Senin için bir gül gibi kırmızıya;
       Senin emrinde yaşıyorum;
     Ruhum senin için parlıyor.
       Öyleyse neden elini çekiyorsun? "

"Kömür hakkında olanı unutma," diye sordu Rafael.

    "Geldiğimde siyah olabilirim
     Ama beni sadece evde yap
     Ve bana neşeli bir adam bulacaksın
     Çoraplarda Dans Kırmızı ve Sarı. "

"Galiçya mahzenlerimizde yakıt için çam kozalaklarını istifliyoruz," diye gözlemledi
Manuel Amca. "Sadece en aptal köylüler
Yakacak odun için muhteşem kestane, en iyi yiyeceklerini yakıyor. "

    "Yeşil, yeşil, yeşil tepede şarkı söyledi;
     Karanlık ve sessiz eşik geçti;
     Nergis olarak sarı geceye
     Ve bir gül olarak kırmızı, hareketsiz şarkı söylüyor. "

"Ama bilgeliğinin sonu yok!" hayran hilario'yu soludu. "Sadece
İki tane daha, "diye gülümsedi büyükbabası.

    "Yüzden fazla güzel bayan
       Anında bir dans için gördüm;
     Tüm yüzleri gül olarak kırmızı,
       Ama bir anda öldüklerini gördüm. "

"Bunlar kıvılcımlar," diye yorumladı Parica.

    "Anne doğmadan önce buluşuyoruz
     Oğul sokakta yürürken dışarı.
     Çam kadar uzun, gerçekten kilosu
     Hardal tohumundan daha azdır. "

"Bu duman," diye açıkladı Rafael.

"Ve şimdi dinlenmesine izin ver," diye emretti Tia Marta, parlak tonunu katlar
Endülüs şalları beyaz kafa için bir yastığa. "Oraya uzan
Juanito ve başlayana kadar sessiz olun. Bu çocuklar, çok az ve büyük,
Yargı gününe kadar onlar için oynamaya ve şarkı söylemeye devam eder.
Bu da kendi hatan. Kendini tatlım yaparsan sinekler yiyecek
Sen."

Büyükbaba dolanırken Pedrillo ateşi çıkardı ve konuşmaya çalıştı
Tia Marta ile, ama onu sapkın olarak geri çevirdi.

    "Boşuna tapınak zavallı Jose'ye gider;
     Azizleri günümüzde, "

Tenorio ile alay etti, ancak Pedrillo, hiçbir şey göz korkutucu, Rafael'i A yapmaya hazır
Popgun. Bu, bir parça kızılağaç yarısını uzun süre keserek çok ustaca yaptı
Pilarica'nın kolu olarak, bilekten büyük bir yerçekimi ile ölçtüğü
dirsek. İliği çizerek, kızılağaç tüpüne daha küçük
Ramrod olarak hizmet etmek için sadık kalın ve herkes parçaları aramak için düştü
Cork, çakıl taşları, maç parçaları, mermiler için yapacak her şey.
Manuel Amca keskin bir kalay düğmesine katkıda bulunacak kadar ileri gitti.

Rafael, bilinçsizce büyük macerası için silahlanmıştı.




XVII

St. James


Zaman zaman, gezginlerimiz çekilgede rahatlıklarını çekerken
Gölge, diğer yolcular dik ve taşlı yolda yukarı veya aşağı koşarak geldi
ve akarsuda içmek için durakladı. İki paket katli
Saat boyunca, muleteers laconic selamlamayı geçenler: "Tanrı ile!"
Bir alayıdan sorumlu bir düzine yıl kadar çilli bir delikanlı
neredeyse sallanan bir sürü yeşillik altında gizlenmiş eşekler çok meşguldü
Rafael'deki bir impish yüzrünüden daha fazla selamlama için. Vardı
Boorish çiftçiler, yan satırlarda ikiye katlandı. Bir grup rustik vardı
askere alınmış, ruddy yanaklı, tabak gözlü, şaşkın, küçükleri
Kırmızı ve sarı mendillere paketlenmiş ve çubuklardan sapmış
Omuzları. Azgın ekmek halkaları olan bir köy fırıncısı vardı
Bir direğe gerilmiş,-Ekmek, çekişen topal bir köpek tarafından çok özlemle baktı
Manuel Amca'nın kendi başına oldukça utanç duyduğu kör bir eski dilenci boyunca
cömertlik, Rafael'e bu tozlu circlet'lerden birini satın almak için bir bakır verdi
Talihsizlikte iki arkadaş.

İşte çocuklar ilk önce unutulmaz bir gıcırtı duyuyordu
Bask arabası. Dağ yolunun uzakta belirsiz bir inilti, bir gürültü,
Ve sonra büyükbabayı şekerlemesinden çıkaran bir rasping çığlığı ve
Tia Marta'yı yaptı, bebek kiraz kuşu kaptı, ayaklarına karıştı
şaşkınlık. Sonunda, bir şeridi
Kırmızı boyalı koyun derisi hasta gözlerinin üzerine dökülmüş, kereste aşağı indi
Zor iniş, çocuklar olduklarını gördüler
tekerlekleri büyük ahşap diskleri olan kaba bir arabaya bağlı
bu esrarengiz ile ızgara yapan beceriksiz bir ahşap aks ağacı takıldı
Her devrimde squeakity-squeak. Arabanın yığın yükü vardı
lahana, öküz için bir yem demeti ve bir sepet
yanlarında ilerleyen sürücü için hüküm.

"Ne kadar iğrenç, korkunç bir raket!" Juanito, Tia Marta'yı azarladı,
Bu beklenmedik rakibi kıskanan en kehanetini çığlık attı.

"Hush, bebeğim, sus!" Yatıştırılmış Pedrillo. "Sus, ya da bugaboo alacak
sana. Hayır, Dona Marta, anavatanımın müziği. Hepimiz onu seviyoruz
Burada. Öküz onsuz çekmezdi. Ayrıca, korkuyor
Dağların vahşi hayvanları ve şeytanı bile uçuşa koyar. "

"Ve bu lahana, fakirlerin ekmeği gör," diye bağırdı Hilario. "Ah,
Tüm İspanya'da Galiçya Lahana-Yavaşı bizim kadar iyi bir yemek yok. "

Durmadan sarsılan arabanın bekletme, henüz onların içindeydi
Hâlâ sonra bakan Pilarica, dans etmeye başladığında kulaklar
heyecanlanmak.

"Ey Rafael! Rafael!" Ağladı. "Gel ve gör! Hızlı gel! Bunlar
Henüz harika insanlar. "

Santiago'ya giderken bir grup hacıları gördü.
Festivali yirmi dördüncü Temmuz'da düşen St. James tapınağı ve
hala yarımadanın her yerinden adanmışları çekiyor, özellikle de
Kuzey illeri ve Portekiz ve hatta Pirenelerin ötesinden. BT
o sıcak, kayalık bir şekilde yukarı doğru gelen pitoresk bir gruptu
yol. Parlak güneş ışığı, evlerinin ham renklerini ortaya çıkardı
Petticoats, broidered ceketler, bluzlar, kanatlar, hortum. Kadın Heads
Beyaz Kerchiefs'e sarıldı, ama bunlar üzerinde erkekler gibi giydiler,
Jantları bir tarafa tarak kabuklarıyla yakalanan geniş şapkalar.
Öğleden sonrası sıcağa rağmen, çoğu
Kısa, yuvarlak pelerinler, bu hacı kabuklarla her yerde, kutsal
St. James'e. Öldürücü kurdelelerle yaralanan personel, küçük kabakları vardı
üst ucuna bağlandı. Bazı deri su şişeleri taşıdı
kemerler, ama sırt çantalarına ihtiyaçları yoktu, çünkü yiyeceklere özgürce verildi
rota boyunca ve hayırsever konaklama başarısız olursa, çam bahçeleri
kokulu odalar yaptı.

Hacılar Cascade'de ve çocuklarda içmek için durdular,
İçeri girmemeye, el ele, biraz daha yakın olmamaya dikkat edin. Bir Adam
Onlara doğru topalladı ve kendini bir taşa oturttu. O yapıyordu
Bir bağlılık eylemi olarak çıplak ayakla ve bir diken koşmuştu
kendisi topuğuna.

[İllüstrasyon: Hacılar Santiago'ya giderken.]

"Deneyebilir miyim efendim?" diye sordu Rafael, yabancının yalın parmakları göz ardı ederken
daha çok çaresizce ayağa ve anında bir bükülme ve bir sıkma ile
Ve bir "dışarı, eğer istersen", çocuk diken çizmişti. Önlemek için
Teşekkürler, Rafael kız kardeşine döndü.

"Gömme Söyle Pilarica," diye yönetti ve küçük kız,
Büyükbabanın hazır öğrencisi, itaatkar bir şekilde boru:

    "Bu sabahtı
       Oyundayken
     Aramadan buldum
     Bulmadan aradım
     Ve bulamadığım için
       Onu uzaklaştırdım. "

Rüya gibi gözlü hacı, kafiyeye dikkat etmedi, ancak ona düştü.
Dizler, başını yere eğdi ve Pilarica'nın küçük yıpranmış öpüştü
sandalet.

"Mübarek adı taşıyan Sütun Leydi uğruna,"
Dedi, pelerininden ayrılıyordu-ki bu, tarağa ek olarak
Kabuklar, her türlü muska ile çivili-küçük bir fildişi görüntü
_virgen del Pilar_ ve onu Pilarica'nın eline bastırıyor. "Eşit
Böylece devletini Saragossa'daki kendi katedralinde tutar. Ah, sen
Jasper sütununda, başında dururken onu görebilir
Pırıl pırıl taşlı taşlar ile çok kalın bir halo ile çevrelenmiş
Glory'nin göz kamaştırması yüzünü aydınlatıyor! "

Kostümü kesilmiş olabilecek neşeli bir yaşlı köylü
Gökkuşağı, onu bir tarafa kaba bir şekilde itti.

"Pekala Sütunun Leydi'ni tanıyor muyum," övdü, "ve onun mücevheri
Saragossa'daki tapınak, çünkü ben Aragon'um, İspanya'daki en cesur eyalet. "

"Babam Saragossa'da yaşıyordu," diye gönüllü Rafael, utangaç
Her zaman babasından bahsettiği gurur. "Bize söyledi
Sütun ve eğik kulenin hanımefendi. "

"Ah, bu yutma uçtu. Kule sekiz yıl önce düştü.
Yaşlı karım ve ben size bunun hakkında bir şarkı verebiliriz, bu küçük için
Bal boğaz İspanya'daki tek müzisyen değil. Ay, ne duyacaksın
Biz yaşlı kuşlar yapabiliriz. Çocuklar bu şarkıyı söylüyor, anlıyorsunuz
Dans sıraları, bir satır diğerine cevap veriyor, ama o karım
Bir fırıncının düzine çocuğuna eşit. Ona bak! O adanmış mı
İyi havari, bu kadar yaya olarak trudge yapmak için mi? Uzun, kaba bir yol
ama birçok amen cennete ulaşır. Gel, zephyr! Waft! Waft! "

Ve dünyada bir günahı yokmuş gibi neşeyle trollemeye başladı.
Her satırda yeni bir kapari kesmek:

    "Saragossa'da
   --Oh, ne yazık!-
     Kuleye düştü
       Şehrin gururu. "

Alkışlayan hacıların kümesinden çok şişman ama çok sağlam bir
Yaşlı kadın, eteği onun karminini sergilemek için iyi kesildi
Petticoat, onunla tanışmak için kıyma geldi, şarkıyı aldı:

    "Tempest tarafından düştü,
       Periler veya cadılar,
     Öğrenciler onu yetiştirecek
       Öğrencilerin zenginliği var. "

Dinleyicilerden ironik bir kahkaha kırıldı, kocası gelişiyor
Bacaklar ve kollar hala daha şaşırtıcı maskaralıklar, yanıtı yakaladı:

    "Öğrencileri arayın!
       Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ara!
     Sadece iki bakırları var
       Onlara bir tavuk satın almak için. "

Old Dame kanarya renkli eteklerini flört etti ve çevik olarak atladı
O, kaba ama zengin bir kontralkına cevap veriyor:

    "Öğrenciler
       Baldan daha tatlı,
     Ama eşcinsel Endülüslüler
       Bol parası var. "

Bu konuda çocuklar o kadar şaşırmış ve bilinçli görünüyordu ki
Kurnaz köylüler bir kerede geldiklerini tahmin ettiler.

    "Gay Endülüslüler
       Keman ve ballad var,
     Ama sadece iki bakır
       Onlara bir salata satın almak için "

özel gusto ile kükredi ve Pilarica'ya frisk yaptı,
o açık kollardan hızlı hoşnutsuzluktan kaçtı.

Ancak Rafael, tamamen dehşetine göre, korkunç matron tarafından yakalandı,
çocuğu bir çift muhteşem güçlü elle kavradı ve salladı
O, kızarma ve mücadele, omzuna kadar, gamboling
Yine de, son stanzada hacıların korosunu yönetti:

    "Saragossa'da
  --Oh, ne yazık!-
     Kuleye düştü
       Şehrin gururu. "

Bunun üzerine Rafael'i boğan bir kucakla katladı, onu yürekten şapırtı
Her parlayan yanakta ve sonra aniden kule kadar düşmesine izin verin.
Oldukça nefesini yakalamadan önce, şaşırtıcı yaşlı çift
Havarinin diğer adanmışlarıyla başladı, Rafael'i hareketsiz bıraktı
Çocuksu haysiyetine bu öfkede utanç ve gazap ile koyu kırmızı.

"Ama hacılar çingenelerden daha iyi davranmazlar," diye sıcak bir şekilde amcaya ilan etti
Eğlence olması durumunda çocukları korumak için gelen Manuel
Çok ileri git. "Çorbayı sevmeyen onun için, çift porsiyon," diye güldü amca
Manuel. "Her zaman bu kadar zor bir öpücük bulamayabilirsin.
Zarar, oğlum. Bu neşeli köylüler tekliflerini yapacak ve
Santiago'da yeterince cezalandırılsa bile,
seyahat. Bu onların tatili. Bu yollar boyunca vahşi işler vardı
Eski zamanlar, ben bağlı olacağım, "daha fazla büyüyen usta taşıyıcıya gitti
Onu eve yaklaştıran her gün konuşkan ve daha güler yüzlü.
"O zaman dünyanın her yerinden hacılar, sürüler ve çokluklarda,
Günahkarlar ve azizlerin hepsi bir araya geldiler, ayaklarını giydiler.
taşlı yollar. Aralarında papalar ve krallar olduğunu söylüyorlar. Şu şekilde
olabilir. Bolca scamp ve aptallar vardı, şüphesiz. Bunlar
Dağlar o zaman haydutlarla istila edildi,
büyük olanı inşa etmeye yardımcı olmak için getirdikleri hazinenin hacıları
Aziz James Kilisesi. Bir öpücük çalmak şimdi olan en kötü şeydir. O
yeterince kötü mü, ha? Peki,! Onu neşelendirmek için ne yapmalıyız
Pilarica? İkinizin bu sonraki dik Coronela'ya binmesine izin vereyim mi
biraz? Galiçya'yı ayaklarımın altında hissetmeyi seviyorum. Coronela seni sayacak hayır
ikiden fazla tüy, bu küçük kıçlarınız değil
Bu uzun dağ çekimlerine alışkın, binicilerinden memnuniyetle kurtulacak. "

Ve bu şekilde oldu, yaklaşık yirmi dakika sonra Rafael ve
Pilarica, kendilerini gururla liderlik ettikleri trene liderlik etti
Zaten bunun gerisinde kaldı, yolun ikinci dönüşünde,
gözden uzak. Ancak onlardan önce,
hacılar.

Rafael çenesini karaladı.

"O korkunç yaşlı kadını geçme riskiyle karşı karşıya kalmayacağım; yapmayacağım," diye avladı
Cesurca Coronela'yı otoyoldan uzaklaştırıp onu şeffaf olarak çağırıyor
dağın tarafı. "Coronela için bana sıkı tutun Pilarica
Burada karıştırmak zorunda. "

Grazing saatiyle canlandırılan ruhlu katır, yolsuzu aldı
Yamaç hafif ve istikrarlı bir şekilde, ancak çağrı ve kahkaha kargaşası gösterdi
çocukların tanındığını ve cesur yollarının amacını
tahmin edildi. Rafael, yarısı canlı canlı figürünü görmeyi bekliyor
Yaşlı Dame ondan sonra crag'dan crag'a sıçradı, pervasızca itti Coronela
Açık. Sonunda kaydı ve kaydırdığında, bir seviye çıkıntı vurdu, geri kazandı
cesur bir çaba ile zemini ve titriyordu, çok yukarıdaydılar
Dağın, Yolun tüm manzarasından kitleler tarafından oldukça uzakta
Düzgün ve pürüzlü kaya. Böyle vahşi, yalnız bir yer! Bunlar
Hepsi çentikli ve iğneli ve kıl, vahşi bir görünüme sahipti. Orada
onları tehdit eden boynuzları olan kızgın bir kaya ve çirkin bir kaya
onlara sırıtan dişler. Ve en kötü görünümlü olanların arkasından
Tüm rock, bir adam, kırmızı gözlü, haggard, umutsuz bir adam,
Bir hafta önce kırık hapishane ve bir kurt gibi avlandı,
Tepeler, Galiçya'dan ve sonra İspanya'dan kaçma şansını bekliyor.
O kanlı gözlerinin gözleri açgözlülükle mükemmel katır ve onun
Demirciyi kavramak için el vurdu.




Xviii

Rafael'in Macerası


Hızlı, keskin bir römorkörle Rafael, Coronela'yı ulaşılamadı. Kendi başına
Sürpriz, korkmadı. Zihni tek bir fikirle doluydu ve
İradesi bir amaca dayandırıldı. Küçük kız kardeşini ve amcasını kurtarmalı
Manuel'in Seçim katırı, aptalca performansının tehlikesinden
onları getirmişti. Coronela bu kayalık iniş hızını azaltamadı.
Yolunu seçmek zorunda kalacaktı ve soyguncu yakında onu yakalayabilirdi. Tüm
Bu, katır bir kenara sarsılırken Rafael'in düşüncesiyle parladı. .
Bir sonraki an yere sıçradı ve ona acı çekti.

"Sıkı tutun, Pilarica! _Arre_, Coronela!"

Pilarica boynuna yapışan katır fırladı ve adam fırladı
Sonra, çocuk peşinde. Rafael Popgun'u hatırladı-bir zayıf
Silah, ama hizmet etti. Zaten Manuel Amca ile suçlandı
Mue ve Man dik açılardan döndüğünde sivri kalay düğmesi ve
Onları bir uçurumun eşiğine getiren ilk dersleri,
Rafael önden kaçtı ve mermisini mahkumiyette dolu teslim etti
alın. Kandırılan kanı çizmek için yeterli güçle vurdu
Adamın gözlerine, onu kör eder ve karıştırır. Tamamen önce
Ne olduğunu fark etti, Coronela kaçışını iyi yapmıştı, çünkü
Yoldan göründükten sonra ona kovalamaca vermeye cesaret edemedi.

Bir lanetle, sadece çizmek için niyet eden çocuğa doğru akın etti
Coronela'dan ve değerli yükünden uzak düşman, geri döndü
Bacakları dönebileceği kadar hızlı. Koşarken saati sarsıldı
Kemerinin altındaki cebinden ve güneşte parlarken
zincirinin sonu. İyi koştu, çünkü Castile üzerindeki tüm bu trudging
Bu tıknaz küçük bacaklarda iyi kas geliştirdi, ama suçlu,
yıllarca süren hapsetmeden zayıf, beceriksizce koştu, yine de neredeyse
Onun üzerine, Rafael dev bir kayada bir yarık haline geldiğinde, bir yarık da
Bir erkeğin omuzlarının girmesi için dar. Açılışla yüzleşmek için dönüyor
dönebilirdi, Rafael küçük bir şekilde bile kıvrıldı ve yoluna girdi
Oğlan daha fazla alamazdı. Sonra tam olarak durdu, tam olarak onunla değil
Duvara dön, ama bir granit çatlamaya, ondan sert nefes alıyor
Scamper, ama sadece heyecan verici bir heyecanın bilinçli.

"Oradan çık," dedi hükümlü şiddetle, "ya da seni vuracağım."

"Ateş et," diye döndü Rafael, adamın gerçekten silahı olup olmadığını merak ederek.

Bir popgun bile yapmamıştı. Çocuğa dökmek için bir taş aldı,
Ama hafıza koluna kopardı ve onu geri tuttu-kendi hafızası
Blithe, maceracı çocukluk. Eskiden olduğu gibi,
Yüksek Ruh onu patlatan döküntü bir işletmeye götürmeden önce
Aniden suça giren hükümlü, yaralı, mutsuz kalp yumuşadı
o çatlak kayaya hapsolmuş cesur gençlere doğru.

"Saatini ver," diye tekrar aradı. "Ve ben gitmene izin vereceğim."

Rafael'in saati! Babasının güle güle hediyesi! Onun anlamına gelen hediye
Babanın ona olan inancı! Hayır, bu babanın tekrar nedeni olmamalı
Oğlunun kendi ceplerini koruyamayan dikkatsiz bir çocuk olduğunu söyleyin.

"Yapmayacağım," diye bağırdı meydan okurcasına.

"Yılanlar sana gelmeden önce bu dakika dışarı ver."

Yılanlar! Rafael'in bacakları atladı, ama kalbi değil.

"Ben yapmam."

"Ah, çok iyi! Seni düşünmek için birkaç gün bırakacağım,"
mahkumiyeti geri döndürdü, büyük bir kayayı dar içine takmaya devam etti
açılış. Daha küçük taşlar ekleyerek, girişi kabaca duvarla yukarı kaldırdı
Rafael'i bir boğaz hücresine kendi çok geniş bir şekilde kapatmak
Hapishanelerin deneyimi şimdiye kadar karşılaşmıştı. Aralarında tekrar gizlenmek istiyordu
Çocuk arayışı bitene kadar crags bitmeli ve sonra geri dönmeli
Saat için yıldız ışığının altında, çünkü eldeki biraz gümüş olabilir
Kaçış ve yakalama arasında bir kaçakta fark yaratın. -Den
En azından, yiyecek ve bıçak için takas edebilirdi. Ama memurlar ona sahipti
Gecikmeden önce ve sonra gelen tüm kasvetli yıllarda hayır
Yanlışları, mahkumlara anma kadar işkence yaptı
Küçük bir çocuğun yalnız bir kayada yok olmasını sağladı.

Rafael'in baş tedirginliği ilk başta, tehdit altındaki yılanlarla ilgiliydi.
Ya arkasındaki çatlak onlarla doluysa,-
Baharalar için sallanan bobinler! Ayak bileklerinde başlarlar mı? O durdu
Önce bir ayağında, sonra da diğerinde, kıvrılırken ve bükülürken
Aşırı inzivaya. Sonra tüm gücüyle kendini fırlattı
Açılışa sıkışmış kayaya karşı. Karıştırmadı.
Omzunu ona koydu; Daha büyük görünen bir güçle itti
kendisinden daha; Bedenini umutsuz çaba içinde dövdü; Ancak
Hızlı tutuldu. Yorulduğunda çocuğun elleri kanıyordu
Zemin, biraz umutsuzluk. Ama umutsuzluk asla yapmazdı. O
tekrar kalktı ve bu sefer, tüm beceri ve sabırla çalışmak
daha küçük taşları yerinden çıkarmak için komuta edebilir. Sonsuzluktan sonra
Çaba, bunların en yüksek kısmı onun yerine sarıldı ve
dışarıda, kutsanmış ışığın göründüğü bir gözetleme deliği bırakarak
Garip bir şekilde, arkadaşı Rafael'in bir den içinde kapanmasını merak ediyormuş gibi
bunun gibi. Delik o kadar uzaktı ki ona sadece bir menekşe gösterdi
Gökyüzüne bakış, ama bu bile oturan çocuğu rahatlattı ve sakinleştirdi
Sessizce ve kaşlarını düşünerek ördü. Babası ona ne söylerdi?
Yapmak? Elbette onun görevi. Ama böyle bir tutamdaki görevi neydi?
Yapabiliyorsa dışarı çıkmak için ve kendini erkekçe davranamazsa
Neredeydi. Hiçbir şey bundan daha düz olamaz. Rafael aramaya karar verdi
Yardım için, düşmanını geri getirme riski altında bile, ama bağırıyor,
Elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, onunla o granit yarık içine kapanmış gibi görünüyordu. O
Büyük Rock'a tekrar saldırdı ve taşlara, ama başka hiç
Sonuç kendini yormaktan ziyade. Sonunda sürünen korku, karşı
her zaman bilinçsizce savaşıyordu,
onun gücünden daha iyi. Korkunç bir an için bunu hayal etti
Dar duvarlar onu ezmek için kapanıyordu. Yine onunla mücadele etti
ayak. Hareketsiz oturmak yerine her şeyi, her şeyi yapmalı ve
korkmuş. Kırıldı, sık sık geri kayar, küçük gözetleme deliğine kadar ve
dinledi, dinledi, duyuncaya kadar dinledi veya duyduğunu düşündü,
Yol ve tıklama klavyası boyunca katır treninin tramponu,
Ding-dong, çeşitli çanları çıngırak. Oh, kesinlikle Coronela
güvenli bir şekilde aşağı inerdi; Elbette Pilarica, Manuel Amca'yı gönderecekti ve
Pedrillo rahatlamasına. Nerede olduğunu onlara bildirmeli. O teçhizat yapmalı
bir tür sinyal. Henüz yapabileceği bir şey vardı
Yap,-onu terörden kurtaracak bir şey.

Doğanın hepimiz için ve Rafael için kendi nezaketi var,
Sinyalini hazırlayan, hafif tabanını kaybetti ve yuvarlandı, çarptı
başı, düşerken, projeksiyon bir taşa, onu derhal koydu
uyu, böylece onun kayalık zeminde rahatsız ve korkmaz
hapishane. Köpeklerin heyecanlı havlamasını, uzun boylu, mezar olarak duymadı
Kekikle kokulu koyun derisi giysileri Shepherd, bir kurtarma partisiyle tanıştı
dağın kenarını arayan ve rehberli karışık muleteers ve hacıların
onları yarık kaya mahallesine.

"Buradaydı, efendim," diyor çoban Manuel Amca'ya. "BEN
o zirvedeydi ve bunu görür görmez başladı
Genç Üstat tehlikede idi. Hey, Melampo! Hey, Cubilon! İzi bul,
Lobina! "

"Ne güzel isimler!" gözlemlenen Pilarica, korkusuzca birini okşuyor
Gaunt Canavarlar. Manuel Amca kaşlarını çattı. Burası bir yer değildi, ayak işleri yoktu
kız. Onu Tia Marta ile geride bırakmıştı. Ama o huysuz Bastiano,
Çocuğun hiçbir şeyi reddedebileceği, onu Shags'a koymuş ve-hizmet etmişti
Doğru-kaba çıkışı sürüklemek için isteksiz eşeklere sahipti.

"Ay, benim küçük hanımım," diyor çoban Pilarica'ya. "Tüm köpeklerimiz
Bu isimler var, çünkü Bethlehem'in koyunlarının isimleri vardı
Kutsal çocuğu ahırda görmek için ustalarıyla birlikte gitti. "

Pilarica, mutlu ile konuşmacının rüzgar yıpranmış yüzüne gülümsedi
kendinden emin. Üzerinde dururken onu yoldan fark etmişti
Zirve, gökyüzüne karşı görkemli bir figür ve onun içinde düşünmüştü
Tanrı'ya benzeyen çocukluk, dünyayı izlemeye devam ediyor.

"Ve çobanlar kapıdaki diğer bilge adamlarla tanıştığında," diye sordu.
"Köpekler develere havladı mı?"

"Kızın kalbi yok," diye düşündü Manuel Amca, "böyle konuşacak
Uzak şeyler, kardeşi olabildiğinde-- "

Ama sessiz düşüncesinde bile Manuel Amca'yı bitiremezdi
cümle. Lobina bir taş üzerine taze kırmızı bir lekede kokuyordu.

Pilarica amcasının sıkıntısını gördü ve merak etti. O yapmadı
sıkıntıyı anlayın. Ruhu hala saf güneş ışığıydı.
Gölge. Ama sevgi ve acıma için ince elini kaydı
onun sert tutuşu. Bir anda onu ondan değil, onu itti.

"Çocuğu geri al," diye emretti Bastiano. "Getirmemeliydin
o."

"Yardım edebileceğini düşündü," diye homurdandı muleteer.

"Yardım! Bir kız burada ne olabiliyor? Bu adamın işi."

Ve Manuel Amca'nın gözleri endişeyle sordu Pedrillo
Dizleri kan lekesini inceliyor.

"Neden! Rafael'in nerede olduğunu söyleyebilirim," diye bağırdı Pilarica. "O orada."

Ve küçük kahverengi parmak kırmızıya işaret etti, salladı,
Yakın bir kayadan bir kızılağaç kamış gibi görünen şeyin sonu. "Bu
Rafael'in sihirli şapkası,-geriye kalan her şey. Her zaman onun içinde taşır
bluz. Popgun'a bağladı. Kayaya saklanıyor. "

Muleteers'ı taşları koparmak için biraz zaman almadı
Girişi kapattı, ancak Manuel amca yarık içine girdiğinde ve
inert küçük vücudu kaldırdı, korkunç bir sessizlik düştü
Grup,-Yakında Pilarica'nın neşeli borusu tarafından kırılmış bir sessizlik:

"Rafael! Uyan! Henüz yatak zamanı değil."

O tatlı, tanıdık sesle kapaklar çırpındı ve siyah gözler,
Şaşkın, cesur, Manuel Amca'nın yüzüne baktı.

Pilarica'nın dediği gibi diken hacı, anında
Beyaz dudaklarda su deliği ve Rafael o kadar hızlı bir şekilde canlandı ki
Yakında amcasının dizinde oturuyor. Saatine bile baktı,
Bu eylemi gerçekleştirmede her zamanki dikkatsiz ihtişam havası ve
ayrıldıklarından beri sadece bir saat geçtiğini bulmaktan şaşırdı
dere. Her insan onu yola taşımak istedi. Çocuk
bir seçim yapmaktan çekindi, ama güçlü yaşlı köylü kadın,
geri kalanından sonra dağın şişmesini şişirmişti, iddiasına koydu,
hemen karar verdi.

"Tüylere bineceğim," dedi.




XIX

Yolun sonu


Rafael'in şapkasının altında hala büyük bir yumru vardı, birkaç öğleden sonra
Daha sonra, gezginlerimiz, kısa bir siesta'dan sonra, son olarak başladı
Uzun yolculuklarının aşaması. Muleteers en çılgın ruhlardaydı,
_coplas_ 'dan diğerine fırlatmak ve genellikle koroda kükrüyor:

    "Galiçya en adil arazi
       Tanrı tarafından verilen ölümlülere,
     Galiçya, Galiçya,
       Galiçya Büyülü. "
    `p/

    Tia Marta bile cazibesini inkar edemedi
    manzara,-ormanlık dağ aralıkları,
    Yeşil Çayır ve Tarım Arazilerinin Erişimleri
    buğday, rahat çiftlik evleri ile sallamak
    geniş, gölgeli çatılar ve zenginlik
    Beyaz yıkanmış duvarları sürünen sarmaşıklar, ama
    O gözünde daha da öfkeli mumlu
    Tarlalarda çalışan sağlam köylü kadınlar,
    pullukları sürmek, eski moda kullanan
    Çaplar ve Maça, Ürünle Bullock-Sarts yükleme,
    ve kutular, fıçılar, balyalar, hepsi
    ağır ve hantal yükler,
    başları.

    "Yani bir kadının kafası bunun için
    Galiçya'da, "Tartly'yi belirtti." Ve ben
    Bu kadınların kocalarının
    Her dört ve yirmi saatten harcama,
    Tavern'de beş ve yirmi. "

    Sahip olmakta ısrar eden Manuel Amca
    Tüm Endülüs partisi başında
    onunla tren, işaret edebilir
    Onları hacı şehrinin ilk görünümü, salladı
    Bu aritmetik ve pedrillo, şenlikli
    Fringed Ateş Kırmızısı Eşarpında, Emmastrate için Giriş:

    "Öyle değil, Dona Marta. Kocalar göç ediyor
    Güney Amerika'ya, büyüyebilirler
    orada zengin. Bazıları Galiçyadan ölüyor
    ev hastalığı, ancak diğerleri
    Altın dolu cüzdanlar. Ve birçok balıkçı var
    onların çizgilerini atıyorlar ve
    ağlar. "

    Büyükbaba sadece son sözü yakaladı, çünkü
    Carbonera gecikmiş bir ruh halindeydi ama bir
    Kelime bir bilmeceye inecek kadar yemdi:

    "Sarayımda huzur içinde oturdum,
       Bir yabancının kulübesine girene kadar;
     Sonra evim pencerelerine çıktı,
       Ve benim kapısı kapalı. "

"Bayramın ilk gününü kaybettik, ama erken olacağız
Havai fişekler için yeterli, umarım, "dedi Manuel Amca. Gözleri
Onun başka bir adamı yapan bir hevesle parlıyor. "İyi Bak
Bir Blanco'nun bu haydutuna, "diye ekledi Bastiano'ya
Pilarica için şeftali. "Bizi gözaltına alacak herhangi bir aksilik yapmamalıyız
öğleden sonra."

"Asla korkma!" Bastiano homurdandı. "Bir yaban domuzu ile düşersek,
Don Juan Bolondron ve Popgun bizi savunmak için. "

Rafael, istismarı için övülen ve sevişmiş (ve affedilen)
Kendini kayda geçirme tehlikesi olmayana kadar dağ kenarında,
bu imada sevmediği bir şey tespit etti ve yukarı baktı
keskin bir şekilde.

"Don Juan Bolondron kim?" sordu.

"Pedrillo'ya sorun. O hikaye anlatıcısı," diye yanıtladı Bastiano. "Alıyorum
Arkadaki yeri ve nedenini de biliyorum.

    "'Aşıkların çok basit bir zihni var
     Dünyanın geri kalanının kör olduğunu düşünüyorlar. ''

"Bir kez Bolondron adında fakir bir kunduracı vardı,"
Harika acele. "Bütün gün bankında ve o gibi
Arnavut kaldırımı, zanaat hakkında _coplas_ şarkı söyleyecekti:

    "'Bir kunduracı Mass'a gitti,
       Ama nasıl dua edeceğini bilmiyordu;
     Azizlere soran sunaklardan aşağı doğru yürüdü:
       _Yy.

"Ya da bu," diye vurdu büyükbaba.

    "Cennetin Jasper eşiğine
       Tezgahı Kavurcunun getirdiği şunları getiriyor:
     _ Bu küçük melekler için
       Kanatlar dışında giyecek hiçbir şeyi olmayanlar_. '"

"Bir gün bankında otururken, bir kase yulaf lapası alarak,"
Devam Pedrillo, "Birkaç damla döküldü ve
Sinekler üzerlerine geçti ve sineklere tokat attı ve yedi tane öldürdü.
Sonra bağırmaya başladı: 'Ben büyük bir savaşçıyım ve o zamandan itibaren ben
Don Juan Bolondron Slay-Yedi-Yedi olarak adlandırılacak. ' Şimdi vardı
Bölgede şehir hakkında bir orman ve ormanda bir yaban domuzu
Bu, insanları o kadar çok seviyordu ki her hafta birkaçını yiyecekti.
Kral onu almak için birçok avcıyı göndermişti, ama her zaman kaçtılar
Ya da onları yuttu, çünkü o şiddetli en şiddetliydi. Bir gün
Kralın kulaklarına geldi, şehrinde Don Juan adlı bir adam
Bolondron Slay-yedi-bir-bir.

"'Bu korkunç bir savaşçı olmalı,' dedi. 'Onu bana getir.'

"Yani Juan kraliyet varlığına getirildi. En iyi ayakkabılarını giydi,
Ama Kral ona sadece ikisinden baksa da, içinde titredi.
Gözler, diğer herkes gibi ve dedi ki:

"'Bana, adamım, savaşta çok güçlü olduğunu söylüyorlar.
Bir darbede yedi mi öldürüyorsun? '

"Bu doğru, kutsal kraliyet ihtişamın," diye cevapladı ayakkabıcı
sadece insanların mahkemede nasıl konuştuğunu tahmin edebilirdi.

"'İyi ve iyi,' dedi kral. 'Kralların genellikle yaptığı gibi,
Çok güzel bir kız, ve sen onu öldürürsen ona vereceğim
Şehrimde böyle bir tahribat yapan yaban domuzu. Eğer başarısız olursan, bu arada,
Başını kaybedeceksin. Sevdiğin silahları aradan seç
En iyisi ve yarın kahvaltıdan sonra ilk şey domuzu öldür. '

"Sabahları, kendini silahlandıran Don Juan Bolondron
Nasıl olduğunu biliyordu, ormana gitti, dizleri korkuyla titriyor
Canavarı öldürün. Ama çok yavaş gitti, nasıl olması gerektiğini merak ederek
Domuzdan kaçmak için çok şanslı, kraldan kaçabilirdi,
geldiğinde akşam yemeğinden geçti ve
Ayı, yemeklerini beklemeye devam etmek, ona koştu, kıllar
Her şey öfke ve açlık ile. Don Juan Bolondron bunu gördüğünde
Korkunç, alev gözlü yaratık geliyor, tüm gücüyle koşmaya başladı
Kralın sarayına geri dön ve domuz peşinden geldi, böylece
Tarihte şimdiye kadar bilinen en hızlı yarış olarak yazıldı. Don Juan
önce saraya ulaştı ve domuz kaybederken kapının arkasına saklandı
onu gören, verandaya girdi, burada kraliyet konuşlandırıldı
gardiyanlar. Askerler, yapılacak bir şeyden memnun, tüfeklerini taburcu ettiler
Bir kerede ve domuz, sürprizine çok, bir taş olarak öldü.
Don Juan Bolondron, meselelerin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıkmıştı
şimdi, ortasının içine attı, eline çekilmiş kılıç, onları terk etti
Canavarı katledikten sonra
Kral'a evcil hayvan vermek için orman.

"Oturan, çok sıkılan, üst katında tahtında koştu
kimin aradığını görmek için aşağı ve Don Juan'ın
Domuzu bir hediye olarak ayağa kalkarak o kadar dokunuldu ki
Akşam yemeğinden önce onunla prensesle evlendi.

"Şaşırtıcı bir şekilde, Don Juan bankını hayal etti ve bir konuşma yolu olduğu için
Uykusunda prensese çağırdı:

"'Burada, karısı! Bana son ver, mi!
Karısı, benim budum! '

"Sabırsız çığlıkları tarafından uyanık olan prenses, doğal olarak çoktı
babasının bir ayakkabıcının yanıltılabileceğini düşünmek için şok oldu
kahraman. Sabah bitirmeden önce krala gitti
tıraş ve ona bakmasını istedi.

"Kral, Don Juan Bolondron katledildi-Yedi-Yedi-Yedi
Bir kerede oda ve köpürdü, köpüklü jiletini salladı:

"'
Her ikisi de başını kesmem gerekse bile, bunu ayarlamak için
gaf düz. '

"'Yüksek ve güçlü kayınpeder,' diye yanıtladı Don Juan, 'Kendine hayır ver
kaygı. Ekselansları, prensesi, onurlu bayan, çok
Güzel, sadece bir kadının zekası var. O da uyku ile kafası karıştı ve
Söylediklerimi yanlış anladım. Yine rüyamdaydım, vahşi doğayı alay ediyordum
Domuz, onu sarayda kulaklarından sürüklerken ona alay ederken
basamaklar, ona yüzünün son kadar düz olduğunu söylerken, dişleri gibi donuk
Parçacılar ve ısırığı bir ayakkabının buzundan daha fazla korkacak. Sen
Gördün mü, efendim, bir kadın, cesaret eylemlerine nasıl kullanılmadı, başarısız olur
anlamak.'

"'Onlar çok dürtüsel yaratıklar," diye iç çekti kralı. "
zahmetli. Görmüyor musun, kızım, ne kadar acımasızca atladın
çözüm? Şimdi huzur içinde git, ikiniz de ve beni rahatsız etmeye gelme
Yine yerel kavgalarınızla. '

"Ve böylece," dedi Pedrillo, "hikayem ekmek ve karabiberle bitiyor ve
Tuz tanesi ve ben daha fazla söyleyemem. "

"Bu hikayeyi umursamıyorum," dedi Rafael,
yüz.

"Ama prenses haklıydı," diye protesto etti Pilarica, şaşkın bir
alnının büzülmesi.

"Şeytan yalan söyleme icat etmemiş olsaydı, o kunduracı olurdu," diye gözlemledi
Tia Marta. "Ama yorucu masalın pek işe yaramadı Don
Pedrillo. Juanito'yu hızlıca uyuttu. "

"Ve büyükbaba da," diye ekledi Parica.

"Onlar için daha iyi," diye belirtti Manuel Amca, parlak boynunu okşadı
Capitana için rahatsız edici katır, geçmişte geçecek kadar kaba olmuştu
Coronela ve liderlik et.

Pedrillo bu açık eleştirilerden oldukça rahatsız edildi ve
Dole ile, peregrina'yı küstah, muzaffer
Capitana:

    "Mutsuz ağaç
       Sadece alanda büyüyen;
     Her rüzgar onun düşmanı
       Devrilene kadar. "

"Adamla ilgili mesele ne?" Tia Marta sorgulandı.

"Şehre gelmeden önce sana söyleyeceğim bir şey var,"
Boşalmış Pedrillo.

"Şimdi söyle." "Sanatın korktuğu, kalbi
tereyağı?"

"Annemin oğlunun karısı yok," diye bağırdı Pedrillo'ya özlemle. "Biliyorum"
Eski pırıltı ile "Bir eş seçmenin riskli olduğunu söylemeye devam etti
Bir kavun seçerken. Cennette tutulan bir pastanın olduğunu biliyorum
Seçimlerinden asla tövbe etmeyen ve buna kadar
Gün, hiç kimse diş koymadı-"

"Bah!" Tia Marta'yı kesintiye uğrattı. "Çünkü hiçbir kocası gitmedi
cennet."

"Evim sadece bir yazlık," diye mırıldandı Pedrillo'yu alçakgönüllü bir şekilde, "ve Don Manuel's
Ev büyük ve iyi. Bir kez bir hacı hanıydı ve hala
Aziz James'in kutsal kabuğu kapının üzerine oyuldu. Ama 'küçük kuş, küçük
yuva.'"

"Peki Don Manuel'in büyük evinde ne olurdum?" diye sordu Tia Marta
acı. "Bir lahana suyu, azarlamak için kendime ait bir yer olmadan
içinde ya da kendime ait olan herhangi biri, kendim için saklanmasına bile izin verilmedi
Bu çocuk bir ekmek kabuğu kadar zararsız, bu masum kadar saf
su-jar. "

Ve ona karşı çok güvenen bebek kafasını öptü
omuz.

"Juanito için yazlık ve kalbimde her zaman yer olacak,"
vaat edilen Pedrillo.

Tia Marta, Capitana'nın meraklı, dikenli kulaklarına bakışını bırakarak,
Bir Endülüs _copla_'da cevap verildi:

    "Sana aklımı söyleyeceğim ve
       Zion Kapılarına İyi Tutar:
     Bir sıçanın başı olmayı tercih ederim
       Bir aslanın kuyruğu olmaktan. "

"Bakacak çok şey olmadığımı biliyorum," diye itiraf etti Pedrillo
karşılaştırma ile.

"Hayır, değilsin," diye homurdandı Tia Marta. "Gerçek Tanrı'nın kızıdır. Ama sen
kullanışlı küçük bir adam ve bir somun ekmeğim olduğu için,
Peynir kekleri istemeyeceğim. Yoksullar ne ile memnun olmalı
Denizin dibinde yer mantarı aramaya gitmiyorlar ve gitmiyorlar. "

İkisi birbirlerine o kadar emildi ki fark edemediler
Don Quixote'a binen ve şimdi neşeli bir şekilde şarj eden Pilarica
Hatta, herkese Don Pedrillo ve Tia Marta'yı söylerken
Her ikisi de Juanito'yu öpmeye inanmak, gerçekten birbirlerini öpmüştü. .
Haberler kahkaha attı ve tüm taşıyıcılar koştu
İleri, Sesli Tebrikler:

"Yaz sonu gibi yaz yok," diye alay etti Bastiano.

"Beni alsan iyi olur Dona Marta," diye tavsiye etti Tenorio
her zamankinden daha uzun görünüyordu, festival kıyafetlerine uydu
Kestane renkli pantolon, yanlarda cam düğme sıraları,
"En azından bir burnum var." Ve sonra geri dönerek, onun üzerinde şarkı söyledi
Pedrillo'da omuz:

    "Zavallı çocuk! Burnun yok
       Çünkü Tanrı bunu yapmadı;
     Fuarda satın aldığınız Fairings,
       Ama burunlara gelince, hayır. "

"Ona güvenme Dona Marta," diye alay etti Hilario, perişan kıyafeti kuruldu
Kırmızı ve altın bir mendil ile vesilesiyle kapalı. "Kalbini kaybediyor
Birine her seyahat.

    "'Karşılaştırabilirim aşkları
     Toprak plakalarına.
     Birini kır ve lütuf annesi!
     Bir diğeri yerini alıyor. '"

"Saçmalığın bir ateşkes!" Coronela'yı çağıran Don Manuel olarak adlandırıldı
Uzun yükselişin tepesine kadar yavaş yavaş yükseliyorlardı. "Bakmak!
Bakmak! Yonder Santiago de Compostela. "

Bir daire içinde bir tepenin üzerine yerleştirilen hacı şehrine sessizce baktı
Tepeler, birçok kulesi ve kulesi, her üzerinde yukarı doğru eğilimli
St. James Taç Katedrali'nin tarafına doğru.

Don Manuel, Endülüsler grubuna ışınlandı.

"Burada mutlu olmayacak mısın?" Diye sordu, demir yüzü her şey titriyor
Dürüst hilario yüksek sesle ağlarken sevinç ve sevgi ve diğer üç
Taşıyıcılar, hatta Bastiano, gözyaşlarını kısıtlamadı. "Dinle! Nerede
Kilise çanları var, her şey var. Bu mesafede bile yapabilirim
Onları çaldığını duyun,-beş skor ve on dört kutsal çan
Santiago. "




Xx

On iki dallı ağaç


"İşte onlar!" diye bağırdı Manuel Amca, kendini Coronela'dan fırlattı ve
karısını ve kızını kucaklamak için bir erkek gibi ileri koşmak
katır trenini evlerinin çatısından gördü ve
Gezginlere hoş geldiniz teklif etmek için şehrin etekleri. Kısa, karanlık, aktif bir kadın olan Barbara Teyze, ifadesi
Zarif nezaketle o kadar tatlıydı ki, kimse
özellikler güzel ya da değil, iki çocuğu ona topladı
Tutkulu hassasiyetin düşük, sözsüz bir çığlığı olan kollar. Onları tutarken
Kapat, Rafael'in istekli, narin okşamalarla utangaçlık bile kazanıyorlar,
anılarını bilmediklerini hatırladım,-
bebekliklerini seven aşk.

"Anneler tüm dünyadan farklı olmalı," diye düşündü Pilarica ve
çocukça kalbinin ani bir özlemiyle bastırılmış
o ateşli hassasiyetin derinliklerinde kaybetmişti.

Bu arada, festal dizisinde neşeli yüzlü, rahat küçük bir vücut olan Dolores
manşetlerle şarap rengi korse, altın iplikte çalıştı, petticoat
Bir menekşe kadar mavi, beyaz Kerchief muhteşem meyvelerle rol aldı
Ve çiçekler, büyükbabaya en güzel selamlar veriyordu. Ve
Tia Marta, kolayca dahil edilen samimi bir yumuşaklıkla karşılandı
Juanito.

"Elbette onu tutamayız," diye başladı Don Manuel.

"Bekle ve gör!" Dolores güldü. "Tıpkı bayan gibi olacağını biliyorsun
Anne ve ben diyoruz. "Ve sonra öpmek için babasının kollarına geri döndü
Kaşlarını çatlamış bir çaba gösterdi.

Bir kerede konuklar Pottage'a acele ettiler. Ve böyle bir pottage! Yumurta
ve tavuk küçük parçalar, jambon, kırmızı biber ve yeşil parçalar halinde kesilmiş
String fasulyesi! Ama tüm tabaklarının üzerinde oyalayamadılar
Dünya sokaklarda katedrale doğru koşuyordu.
havai fişek.

"Damla damlalar akarsu ile çalışmalı," dedi Amca Manuel, itme
Hasteninde bir kalem gibi kulağının arkasına damlayan kaşığı; Ancak
Büyükbaba bağımlılığı için çok yorgundu ve Tia Marta olamazdı
Juanito'dan ayrılmaya ikna etti.

"Hıristiyan bir çocuk havai fişeklerden daha kutsaldır," diye açıkladı,
Kapı, Carven Cockleshell'in altında, uykulu bebek perdesi ile
kollarında.

"Ve oldukça gürültülü," Don Manuel'den ayrılık çekimi olarak geri döndü.
Bu olmadan, çoban yaparken yeterince sahip olabilir gibi görünebilir
Kadın ve çocuk partisi.

Her ne kadar Rafael'in başı hala çarpmadan duyarlı olsa da
Hepsi gece yarısından bir saat önce eve geldiğinde ve Pilarica
Saçlarını çekin ve belirli bir çift menekşe gözünü tutmak için kendini sıkıştır
İpek perdelerini çizmekten, ancak her iki çocuk da sadık olarak hissetti
Büyüleyici manzaralar için Tia Marta'ya telafi etmek için ellerinden geleni yapmalılar
Kaçırdı.

Dona Barbara'nın sevgililerini koyması için bıraktığı için çok rahatladı
Tia Marta, tüm uykulu harikalarla zorla dinledi.
Ateş Cascades, Düşen Yıldızlar Duşları, Alevli Nehirler Akan
Gece boyunca, yakut ve zümrütlerle çiçek açan altın ağaçlar ve
Ametistler, bir kaza ile ortaya çıkan muazzam kertenkele,
Yıldızları kovalamaya çalışan parlak yeşil ejderha ve en iyisi, en iyisi
Milyon renkli bir alhambra, muhteşem bir anda değişen
Parlak gümüş, yoğun ve korkunç bir beyaza ve sonra kayboldu
Santiago'nun zaferinin bir işareti olarak,
Moors. Evet, Tia Marta uzun süre uyanabilecekleri her şeyi dinledi
ona söyleyecek kadar ve bir zamanlar tüm bunları nasıl gördüğünü itiraf etmedi,
Ve daha fazlası, evin çatısından, Pedrillo yanında oturuyor
Patlamaların olması durumunda onu güvence altına almak için eli onun üzerinde elini
Endülüs sinirleri için çok gürültülü olun.

_Fiesta_ birkaç gün sürdü. Ciddi törenler vardı
Katedral, sokaklarda görkemli alaylar, fuarlar, spor,
açık hava müzik ve dans. Pilarica'nın rapture yüksekliğine ulaşıldı
Sansürlerin kralı, ortanın büyük, gümüş tütsü yakıcı
Yaşlar, bir zincir ve kasnak sistemi ile sallandı.
Central Cupola, görkemli eğrilerini katedral boyunca parlattı,
Bir koku bulutunda muazzam ateş kuşu daldırma ve yükselme
Geniş, sessiz cemaatin yüzleri. Ama Rafael bir çocuğun
Sekiz dev, içi boş hasır görüntüler on iki fit yüksekliğinde,
ortaçağ hacıları, moors, Türkler ve modern turistleri temsil eden bir
alayların başında ve hatta
Yüksek sunaktan önce boru ve tabor müziğine dans etti. O öyleydi
Dışarı çıktığını görene kadar nasıl tahrik edildiklerini anlamak için şaşkın
O Şef buby, John Bull'un belinden ona, Rueful
Hilario'nun yüzü. Alaycı bir cüce birliği gezmeye ve üzmeye çalışıyordu
Bu özellikle beceriksiz dev ve Rafael cesurca vurdu
Kurtarma, Hilario'ya kanlı bir burun maliyetiyle hizmet veriyor. Cüceleri peled
Kavun kabuklarıyla, Bastiano, İngiliz matronunun içinde gizlenirken,
John Bull'un yükselen eskortu, patiska petticoatlarını topladı ve
macun başı ile onlara dövüldü. Rafael bunu anlattı
Akşam yemeği masasında yüksek glee, ama Don Juan Bolondron'u hatırlayarak
kendi istismarları konusunda sessiz.

Hacıların motley toplantısında, çocuklar sık ​​sık geldi
yolun arkadaşları. Hepsi kendilerini en süslü olarak yürütüyorlardı
Şimdi. Rüya gibi gözlü hacı, ibadetlerinde çok derin emildi
Pilarica'da ve hatta vahşi köylü kadında loş bir gülümsemeden daha fazlası için
yorgun bir kefaret yapıyordu, kendini çürük dizlerinin üzerine sürüklüyordu
Büyük batı kapılarına ve yıpranmış üzerinde uzun taş basamaklar
Nefenin kaldırımı St. James'in büyülenmiş heykelinin
ibadet edenleri.

Santiago ziyafetinden sonra, Ağustos sonunda,
Tia Marta'nın düğünü. Pedrillo karar vermişti, ya da daha doğrusu karar vermişti
Onun için, yoldan vazgeçmek ve topraktan geçimini sağlamaya çalışmak,
sağ elini olan Pedrillo'yu sayan Don Manuel çok önemliydi
sıkıntılı.

"Neden dünyayı olduğu gibi terk etmiyorsun?" usta taşıyıcıyı çağırdı. "Değil
kadın çatımın altında daha iyi, bizden birimiz yapıldı ve
Kaşığı, bir çamur zeminde, keçi ve domuzla yaşamaktan ziyade her yemeğin içinde,
Bu kabininizde, bir kabuk ekmek ve soğan munching? Gelince
Sen, adamım, ayakların serseri olmak için karıncalanacak. "

Pedrillo gür kafasını çizdi.

"Peki Juanito?" diye sordu.

"Ah, Juanito! O kadar kötü değil, Juanito. Karımı eğlendirecek
Ben uzaktayken. Artık küçük rascal iyi yağıyor,
Galistanlı ineklerimizin zengin sütü, bir güvercinden daha fazla ağlamaz. O yapacak
Yakında Screech-Own'u tekrar ona verebileceğiniz bir ücretle oynuyor. "

"Duydum," dedi Pedrillo, "
Dünya, bir yetimin yetiştirilmesi konusunda endişeliydi ve sorununu anlattı
Rabbimiz Mesih'e. Usta, yanında ağır bir taşa dönmesini sağladı
onların yolu. Böylece St. Peter, biraz şişiriyor, devrildi ve altında bulundu
İçerik içinde yaşayan her türlü kurtçuk ve sümüklü böcek. Sonra Mesih bizim
Lord to Peter: 'Bu gibi bile sağlayan özen olmayacak
Bu sevgili çocuğu beslemek için güvenilir mi? ''

"Olursa olsun," diye yanıtladı Don Manuel inatla, "her insan
Tapularının oğlu ve hayat seni bir çiftçi haline getirmedi. "

Tüm konuşmalar boyunca somut bir şekilde gülümsüyordu ve
Gitarında tıngırdatma, şimdi şarkı söylemeye başladı:

    "Birçok arkadaş avukat vermesine rağmen,
       Kendi tavsiyenizi alın;
     Bu başkalarının yolları tarafından değil
       Biri cennete kazanır. "

"Şerefin Merlin kadar bilge," diye bağırdı Pedrillo,
şarkıcı. "Seni düğüne davet ediyorum."

Mısır püsküllerinin dans ettiği güneşli bir sabahtı
Deniz parıltısı, o Pedrillo ve Tia Marta rahipten önce diz çöktü
komşu bir kilisenin küçük yan-chapel. Tören kısaydı. A
Tia Marta'nın başı ve Pedrillo'nun omzunun üzerine beyaz atkı döküldü.
ve boyunları beyaz bir saten şeridi ile birbirine bağlandı:
boyunduruk. Kilisenin ritüeli konuşulduğunda ve çift
Birbirlerine verilen alyans göz önüne alındığında, rahip bir tepsiye pedrillo'ya verdi
on üç gümüş dolar yığındı. Bunlar Tia Marta'ya geçti
Dünyevi zenginliğinin bir sembolü olarak, nerede olduğu ve o
Mahkemenindeki madeni para düğümledi.

"Tamborin olmadan düğün yok," dedi Don Manuel,
İyi bir lütufla yen. Yani Endülüs Gelin, sessizce giyinmiş
Siyah başının üstünde mavi bir karchief ve Galiçyalı damatla
sevgi dolu yüzler, müzik ve
şölen. Rafael ve Pilarica, odaları acele ve vahşi ile dağıtmışlardı
Çiçekler ve Dona Barbara ve Dolores düğünü hazırlamıştı
kahvaltı. Dona Barbara'nın kendisini gururlandırdığı ana yemek
Çok az, zeytinyağında haşlanmış pirinç üzerine kuruldu, ama buna sahipti
Tavuk, kırmızı biber, bezelye, tuz domuz eti, sosis, istiridye ve yılan balığı eklendi
hepsini safranla tatlandırdı, böylece herkes dediği gibi,
İspanya Kralı.

Sonra üzerine cesur bir yüz koyan Pedrillo, Juanito ile başladı,
Omzuna bir yemek çuvalı gibi atıldı, ama bebek cooed
sakin ve saygısız güle güle bye bir çift pembe topuk attı
Cockle kabuğunun büyük evi. Bir kez, Tia Marta'nın hiçbir sözü yoktu,
Ama Dona Barbara ve Dolores'i seğiren dudaklarla öptü ve
titredi.

Don Manuel elini sıktı ve künt tarzında sevincini diledi. O
Bir şık söze girmek istedim, ama çok uysal görünmesine rağmen
Tam o sırada, hala olduğu dilin huşu içinde durdu
Genellikle bebek kiraz kuşu üzerindeki savaşlarında kamgarada. "Haşlanmış bir kedi korkuyor
Soğuk su, "diye düşündü ve huzurunu gizlice tuttu.

Rafael ve Pilarica yeni aileyi hemen dışarıda evlerine eşlik ettiler
şehir. Emin olmak için bir yazlıktı, ama asma gölgeli bir sundurma ile
Kendi mısır sahası ve altıda duran komik küçük taş ahır
granit bacaklar ve bantlı bir çatı giyiyor.

Kapı açılırken, rüzgar boşta hafif bir toz karıştırdı
ev.

"Ah!" Gözlü pedrillo neşeli. "İyi Santa Ana, örnek olarak
Temizlikçi, burada süpürüyor. "

"Ve ona yardım edeceğim," diye bağırdı Pilarica, bir demet tavus kuşu ele geçirerek
Solmuş mücevher tonlarının tüyleri ve ocağın fırçalanması. "İki tane var
Galiçya'daki evler şimdi, Rafael. "

"Ve başka bir amca," diye güldü Rafael, "Tio Pedrillo."

"O-hoo!" Crowed Juanito.

Sonra Tia Marta, üç çocuğu gelişigüzel bir şekilde topladı
kucak, tüm gücüyle ağlamaya düştü ki, ki
tamamen mutlu.

Sonbahar hasadı ve vintage tüm sevinçleri ile geldi.
Pedrillo, komşuları gibi, kendi şarabını yaptı ve Rafael ve Pilarica
En hafif kıyafetlerde, üzümlerde görkemli zamanlar damgaladı
KDV ve şarkı söyleme:

    "Yeşil beşikimde uyudum;
       Ball'da kırmızı dans I;
     Ama şimdi morum beni en çok seviyorsun
       Ve öldüğümü görmek için gülün. "

Sonbahar, Dolores'i her zamankinden daha fazla düşkün buldu. O yapmazdı
En iyi krem ​​rengi Kerchief, sadece onu ziyaret etmek için altınla rol aldı
Heather'da babanın koyunları. Ekim akşamı, ne zaman
Parlayan gözleri olan kız, gruplardan birine katılmak için kaymıştı
Tarlaları noktalı sıçrayan dansçılar, Dona Barbara gülümsedi ve iç çekti,
ve iç çekti ve gülümsedi, sanki kendi kendine:

"Bulutları olmadan güneş yok ve sevgilisi olmadan lass yok."

"Vigo'nun yakışıklı denizcisinin Dolores'e öyle olduğunu duydum
Tatlı güller onu kıskanıyor, "Pilarica'yı boruladı.

"Hiçbir Sailor-Lad Kapama girmeyecek," diye homurdandı Manuel Amca, sadece
Başka bir geziden döndü.

"Hiçbir kapı sevgiyi ve ölümü dışarıda tutamaz," diye cevapladı Barbara Teyze.

Pilarica aşk ve ölüm hakkında merak etmeye başladı. İnsanlar bu kelimeleri konuştu
Böyle garip, güzel tonlarda. Ve gece gecesi uyanık yatıyordu
Dolores'in yanında, boğuk Galiçya notu ile çocuksu bir ses duymak için,
Pencerenin altında şarkı söylüyor. İlk başta _coplas_ hafif ve oynaktı.

    "Cennetin Yıldızları
     Bin yedi.
     O'nun gözleri
     Bin dokuz yap. "

    "Küçük ve zarif, beni iyi memnun ediyorsun
       Kalbimin gerçek özüne kadar.
     Bana küçük bir çan gibi bakıyorsun
       Bir silversmith tarafından yapılmıştır. "

Sonra o kadar ciddi büyüdüler ki genç ses bazen kırılacaktı
duygu ile.

    "Blest seni takip eden koyunlar
       Meadows Green karşısında,
     Çobanları için, manto mavisinde,
       Göksel kraliçe gibidir. "

    "Şarkı söyleyen kabuklara kadar
       Deniz kenarında
     Bana unutmam için danışman ver
       Seni hatırlayacağım. "

Bir süreliğine kızardılar.

    "Kraliçe gibi davranma
       Bu tür havaları giymek.
     Aşkıma ulaşmayı seçmiyorum
       Merdivenlerden bir uçuşla. "

Ama yakında muzaffer oldular.

    "Sana gururlu, beyaz bir kale olduğunu düşündüm;
       Sana alarmla yaklaştım;
     Ve sana ihale küçük bir kız buluyorum
       Kolumda kim yerleşiyor. "

Kış çocukların bildiğinden daha soğuktu, ama getirdi
Aynı neşeli Noel, badem çorbası ve tarçınlı keki ile,
Biberiye ile evin kutsaması, taklitten önce dans
Bethlehem ve balkonda güdük küçük ayakkabılardan çıkarma, bir
Develer için yanlarında saman wisp, üç kralın
Memnun ve dostça bir jeton bırakın-yeşile sarılmış birkaç incir
Yaprak veya Marchpan'dan yapılmış küçük bir balık-gizemli geçişlerinin
gece. Ve aile Noelinden sonra-"kendi evindeki her insan
Ve Tanrı'nın evinde Tanrı "-Şarkı söylemek için komşu toplantıları vardı
Kutsal Eve Carols'un puanları ve ardından muhteşem kutlama
Katedralde.

Barbara Teyze, tek başına sahip olduğu nazik iknalarla
gizli, Manuel Amca'nın liberal yemek depolamasına izin vermesi ve
Granit Cottage'da ihtiyacı olan hane halklarına ve Tia Marta'ya keten, Tia Marta,
Juanito'yu kınarken yakın tuttu:

    "Mutlu kalbinin attığı yer
       Mary sevgilisini içine sıkıştırdı
     Yumuşak bir şekilde şarkı söylemek: 'Ey tatlım,
       Yoksulları ve afı günahı seviyorum. '"

Tüm fayansların ağlamaya başladığı karanlık, soğuk haftalar izledi:

    "Çatıda oturan bayanlar; yağmurlu hava;
     Hala bayanlar orada oturuyorlar, hep birlikte ağlıyorlar. "

Ve yeni istila Vigo Sailor-Lad'i uzaklaştırdığından beri
Savaş, Dolores de ağladı ve kızım yüzü kaybolana kadar ağladı
Çukurlar ve pembe rengi.

Ama Pilarica ve Rafael, rahatlamak için çocuksu en iyisini yaptılar
Dolores, kışa güldü. Ormanları aradılar
Çiçekler, Ocak ayında ev menekşeleri ve Mart ayında Narcissus'u getirirken
Onlarla birlikte dışarı çıkacakları Dolores, dikine geri döndüler
Young, akşam ateşi için kokulu bir fırça yükü.

Sonra Paskalya geldi, bahar şoyusu ve festival yazıyla geldi.
Santiago tapınağına yeni hacılar.

    "On iki dallı bir ağaç;
       Bir dal üzerinde dört yuva;
     Her yuva yedi pamukçuk;
       Şimdi beni çöz. "

Böylece Barbara Teyze ve Pilarica, parlak küçük yüzünü kaldırarak
Bir öpücük daha, cevap verdi:

    "Aylar şubeler;
       Bir hafta bir yuva;
     Günler pamukçuklar;
       Her şarkı en iyisidir. "




XXI

İş ve oynamak


Rafael hala babasını, özellikle de gusty gecelerinde hayal etti ve
Yine de, çalışıp oynarken, babasının ne yapacağını yapmaya çalıştı
onaylamak. Çünkü oyunun yanı sıra çok fazla iş vardı. İş
Galiçya'da moda ve ne Manuel Amca ne de Barbara Teyze
onsuz mutlu bir hayattan tasarlandı. Rafael, gelişmemiş olsa da
Aritmetik gibi, sadakatle uzağa sabitlenmiş basit meblağlar
Amcası onu ayarlamaktan çok memnun oldu ve hızlı olmasa da tolere edilebilir bir şekilde emin oldu.

"Dame gayreti başarının annesidir," diyor Barbara Teyze
Neşeli, delikanlı yüzü uzun sütunlar üzerinde kızardı ve
Şu anda mor bir erik veya bir russet elma bırakılacak
Bulanık ve buruşuk sayfa. Barbara Teyze'nin sessiz yollarından bir diğeri
Yardım, Pilarica'nın baş döndüğü acelelerini kardeşine yönlendirmekti.
Yanma önemi hakkında bazı haberler ver,-Bastiano ona nasıl söz vermişti
Acelelerden veya Don Kişot'un nasıl düştüğü bir şapka
basamak taşları ve dere içine sıçradı. Barbara Teyze sadece
Fısıldamak _bat_, küçük kızı kapılardan uzaklaştıran küçük kızı göndermek için
Yine, bir tüzük gibi trilling:

    "Öğrenci Kim-Hark, Oh Hark!-
     En derin karanlıkta en iyi kim çalışıyor?
     Çalışmalarını rahatsız edersin, dikkat et!
     Bu kızgın öğrenci saçını çekecek. "

Çocuğun yapması gereken şey, yazmayı öğrenmekti,
Babasına mektup ve Rafael'in enstitüsünden uzun boylu bir genç
gitmek için, amcası, on yaşındayken iki kez geldi
Ücretsiz, gelişen bir senaryoda kopyaları ayarlamak ve onunla dalga geçmek için hafta
Öğrencinin ağrılı çizimleri.

"Mektupların neden rakamlardan çok daha zor olduğunu anlamıyorum," Rafael
İnilti, kalemini bir Endülüs öfkesinde yere attı.

Ama Dona Barbara onu alıp mürekkeple bulaşan eli patlatacaktı
Bu onu tekrar serin, rahatlatıcı dokunuşlarla taktı.

    "Gece gibi siyah çiçekler
     Kar olarak beyaz tarla,
     Bir pulluk ve beş öküz
     Gitmek için "

Sevgili sesle, babasının daha yumuşak bir yankısı olduğunu söylerdi,
Ve beş sağlam küçük öküz, işçilerine kararlı bir şekilde devam eder
Pulluk ile.

Oyuna gelince, Santiago oyunlarını olanlardan daha kaba buldu.
Granada'ya alışmıştı. İlk başta görmek için şaşırdı
Çevrelerde dans eden böyle büyük çocuklar, dışarıda bir delikanlı denerdi
Bunlardan birine belin üstünde dokunmak için, ama kısa süre sonra bunların
topukların arkasından o kadar güçlü bir şekilde vurduğu daireleri tekmeliyorlardı
İade iltifatını almadan etiketlenmesi kolay bir konu haline getirin
bir tekme.

İş unsuru da bu Galiçya oyunlarına girdi. İlkinde
Bir Rafael oynadı, önde gelen delikanlıdan fısıldayan emirler aldı,
"Üstat", "marangoz ve gimlet olmak." Birkaç yön daha sonra,
Rafael eğildi, avuç içi dizlerinin üstünde ve bu pozisyonda tutuldu
diğer çocuklar da onun üzerine atlarken,
Omuzlarında eller, ama ona bacaklarıyla dokunmamaya dikkat edin.
İlk atlamada, her çocuk sert Galiçya homurdandığında derdi,
Kulağındaki pek çok sıçrama fırçası gibi:

    "İşte yeni bir işçi iyi ve zeki.
     İnsan sonsuza dek çalışmalı. "

Dönüş atlama gezisinde, Rafael'in arkası ağrmaya başladığında,
Her biri sordu:

    "En iyi çabanızla ne yaparsınız?"

Ve onun talimat verildiği gibi cevap verdi:

    "Ben iyi ve zeki bir marangozum."

Üçüncü sıçramada, her işçi elleriyle Rafael'in üzerinde durdu
omuzlar ustaya bir soru koymak ve negatif aldıktan sonra
Cevap, daha önce olduğu gibi tonozlu.

    "Keskin testereler olarak gören testereler var mı?"
    "Evet, testerelerim çok iyi."
    "Pürüzsüz uçaklar gerektiği gibi o düzlemi düzlemiyor mu?"
    "Evet, uçaklarım çok iyi."
    "Kırıklıların olması gerektiği gibi o kadar çekiçler var mı?"
    "Evet, çekiçlerim çok iyi."
    "Gimletler olarak taşıyan gimletler var mı?"
    "Hayır, gimletlerim o kadar da iyi değil."

Bu konuda son soru, Rafael hakkında kollarını fırlatarak çekerek
İki katına çıktı küçük figür dik ve tüm erkekler ona dostça kelepçeler dağıttı
ve onu ustaya sürüklerken ayarlar, koro kullanırlar:

    "Bir gimlet'e ihtiyacı var; bu doğru.
     Bir gimlet'e ihtiyacı var ve seni alacak. "

Ve sonra oyun gizlice başka bir gençle tekrar başladı
Üstat tarafından "Tinker ve Tongs" olarak atandı.

Pilarica açıkça Galiçya oyunlarını küçümsedi. Çocuğun duygusunu incitti
Cüppe edilen aynı oyunları bulmak için romantizm ve şiirin
Endülüs ile onlardan geçerken güzel öneri
Arkadaşlar, bu queer, Workaday, ekmek ve tereyağı lezzeti göz önüne alındığında. Ne kadar güzel
Eskiden çocuklar Pilarica'yı liderlik etmek için
Danslarında sabah yıldızları derinlere yaklaşıyor
Elhambra duvar tarafından yapılan gölge! Alacakaranlık gizemi içinde gizlenir
Yalnız Moon, ilk cüretkarlığı yakalama ve yakalama şansını bekliyor
ışığı bölmek için girişimi gereken yıldız
Karanlık! Şarkının sözleri nasıl parıldadı ve cazip!

    "Ey ay ve sabah yıldızları!
     Ey ay ve sabah yıldızları!
          Kim basmaya cesaret eder-o
          Gölgenin içinde mi? "

Ve işte Galiçya'da aynı oyun da öylesine bozuldu ki Pilarica
Asla oynamaya rıza göstermeyin. Gölgedeki ay yerine,
Fasulye tezgahına oturdu ve yıldızlar yerine hırsızlar vardı
Yasak sınırın üzerinde, kaba bir şekilde bağırdı:

    "Ho! Yaşlı amca! Yeşiller satıcısı!
     Seni fasulyelerinden soyuyoruz. "

Galiçya, Pilarica'daki ikinci sonbaharının belirli bir güneşli sabahında
Rat_ _hunt oyununa karşı okul arkadaşlarını protesto ediyordu.
Pilarica okula gitti. Küçük kız öğretilmek için alay etmişti
Manuel Amca, onu susturmak için, haftada bir kuruşta onu gönderiyordu.
Dame okulu, eski gri bir kilisenin verandasında tutuldu. Karşıttı
çocukların yakın bir sıraya oturduğu kilise duvarı, böylece
Sıçan, Pilarica'nın ayakkabısı, duvar ve
Sırtlarının küçük. Ayakkabı birinden karıştırıldığı için
Bir diğeri, arayan şarkıyla alay edildi:

    "Sıçan, sıçan! Sıçanı bulamaz mısın?
     Bu deliğe bak ve buna bak. "

"Çirkin," diye düşündü Pilarica. "Ayakkabımın sıçan olmasını istemiyorum. Neden
Altın bir fincan ya da peri veya başka bir şey avlamıyor musun?
Düşünmek? "

Diğer çocuklar baktı ve uzun boylu, somurtkan yüzlü bir kız kaba bir şekilde attı
Ayakkabı Pilarica'ya geri döndü.

"Çünkü Galiçya'da avlanmak için altın fincan ve perilerimiz yok" diye
dedi, "Ve farelerimiz var. Bu mantıklı, değil mi? Ama eski al
ayakkabı. Biz istemiyoruz. "

"Bunlar henüz eski ayakkabılar değil," diye yanıtladı Pilarica
Tatlılık, "Çünkü gözleri kapalı."

"Bunda bir şey mi demek istiyorsun?" Somurtkan kızı istedi.

Pilarica sıçan ayakkabısını giydi, ayak parmaklarını bir tiksinti ile kıvırdı,
Ayaklarını uzattı ve şarkı söyledi:

    "İki Küçük Kardeş
       Sadece bir boyutta;
     Yaşlılar olduklarında
       Gözlerini açacaklar. "

"Benimki tamamen açık," yanında bir cücük verdi, onun üzerinde yuvarlandı
Düzenli ayaklarını halka daha iyi tutabilmesinin
Bakış, ancak çocukların çoğu yalınayak olduğu için, konuya izin verildi
geçmek için.

Sabah seansı yarı bitmişti, görebileceğiniz gibi aşağı bakarak
çocuk yüzleri sırası. Yarısı yıkanmıştı, diğer yarısı
Açıkçası değil. Pilarica, elli kişiden beş kişiden biriydi.
Evden temiz ve düzenli geldi. Öğretmen, beyaz başlı bir büyükanne,
Her tapınağın üzerinde bir boynuza bükülmüş haşhaş kırmızısı bir mendil ile şimdi
Kilisenin köşesinde dizlerinin üzerinde sürtünme gibi görünüyordu.
Yüksek yüksek kabarıklar ve inleme. Yerine getirmek için zor bir yemin vardı,-gitmek
Kilisenin dışında yetmiş kez bu romatizmal
eklemler ve çakıl acımasızdı; Ama bir devre yapmaya çalıştı
Her gün. Beyaz kafasını eğmek ve en düşük adımını öpmek
Sundurma, kendini sürükledi ve Alabaster'ın üzerinde otururken
uzun zamandır parçalanmış bir heykelin parçası, öğrencileri için
Bir tavuk ona tavuk diyeceği gibi onu toplayın.

"Yüzlerin geri kalanını öğleden sonraya kadar bırakacağız." "Bazılarınız dizlerimi ovalayabilir ve Pilarica'nın bebeği ve matkap olabilir
Terazilerdesin. "

Kurnaz yaşlı metresi, Parica'nın bir
küçük müzik bilgisi, büyükbaba ve gitarı sayesinde vb.
Ders için gerekli olan bebeğini okula getirmesine izin verdi; Ancak
Paris gardıropu ve Granada'nın karşısında çok fazla acı çekmişti
Galiçyaca işleme Dolly'nin şimdi düzenli olarak yerleştirildiği, güvenli tutma için,
Sundurmanın üzerindeki bir taş griffin çeneleri arasında. En büyük çocuk vardı
Günlük tırmanma ve orada yatırma ayrıcalığı ve eski
Dame's Rod, Pilarica'nın endişesine yakalanması için tekrar nakavt ederdi
kollar. Bebek bu şiddetli hale geldikçe hırpalanmış ve püskü
Eğitim süreci, Pilarica için her zamankinden daha çok sevildi ve o
Sıkı sıktı, çocukların önünde dururken,
Somurcuk yüzlü kızın bile duyduğu açık, taze bir ses:

  "_Do_ değil sevgilim dolly, _do_
  _RE_SPEPED Yurtiçi meselelerim.          _Tekrar_
  _Me_Thinks Melankoli büyüyor, _mi_
  Talaşları dağılırken _fa_st.         _Fa_
  _Sol_e Mamma'nın posy'sinin Rose.       _Sol_
  _La_ugh annende, yani!              _La_
  _Se_al gözlerini rahat.           _Si_
      _La sol fa mi re do._ "

Pilarica ve bebek yarım saat boyunca ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Ölçekler hakkında bir bilgiyi aşılayın, Dame çocukların gittiği ve
Churchyard'da _kite_ oynayın; Ama bunlardan biri kaldı.

"Kuyu?" diye sordu yaşlı kadına endişeli bir şekilde.

"Lütfen bana bir şey öğretir misin?" Pilarica'yı yalvardı.

"Ay, çocuk, emin olmak için" ve buruşuk el, bir çatlaktan
Yanında harika bir carven kaidesinde, tüm kütüphane okul
sahip olan,-harap bir astar ve
Dua kitabı.

Metresi bir süreliğine şüpheli bir şekilde bu konuda ve sonra görünüşü
parlatılmış.

"Bu _o_," dedi etkileyici bir şekilde, "ve bu _m_."

"Ama bana her seferinde o ve m öğretiyorsun," yeniden yazılmış Pilarica "ve asla
başka bir şey. Gerçekten de, O ve M'yi şimdi oldukça iyi biliyorum. "

Yaşlı Dame kırmızı boynuzlarını keskin bir şekilde eğdi ve kütüphanesini geri itti
Mermer çatlak içine.

"O ve m çok iyi öğrenme," diye ısrar etti. "Altına geri dön
Kapı ve duasını söyle ve günümüzde tekrar okula gelmeyin. "

Yani Pilarica, ağzının köşeleri biraz sarkıyor, diz çöküyor
Gotik portalı altında ve tekrarlandı:

    "En kutsal anne,
     Hizmetkarının dizleri söylenecek
     Bu tür izninizle
     Oynama zamanı.
     En kutsal anne,
     Sevgi dolu kalbim uygulanıyor
     Bu küçük günahkanı korusun
     Dışarıda koşmadan önce. "




XXII

Cennetin sundurması


Pilarica, bu zamana kadar çarpık, kasvetli sokaklarda oldukça evdeydi
Taşları geçmiş olan Santiago'nun. Bilinçsizine düştü
Küçük figür, o takarken, eski'nin gölgesi
Binalar,-kiliseler, manastırlar, hastaneler, tuhaf bir şekilde heykel
cepheler. Büyük, derinlemesine gömülü kapıların çoğunda
St. James'in Cockle Shell'i, bunların bir zamanlar dinlenme evleri olduğunu gösteriyor
Binlerce kişi yerde uyurken hacıların taşması
Katedralin. Yolları açan kaba granit levhaların üzerinde
Küçük ayaklar kendi içsel bir müziğe dans etti, ancak onun hakkında her şey
Bir İspanyol şehrinin sert kargaşa mıydı,-Penny'yi üfleyen çocuklar
Düdük, demirciler örslerini dövüyor, mağazalar mallarını çağırıyorlar.
Dosyanın çığlığı, testere ızgarası, tıklaması
Kesme, uyumsuzluklarını eşeklerin brayingine ekledi,
Kırbaç, papağan çığlıkları, katır bellerinin klanı.

Pilarica, sokakların hubbub'sından çıkmaktan mutluluk duyuyordu.
Ortadan ortaya çıkan büyük karenin karşılaştırmalı sessizliği, bir karanlık
Kıvrılmış granit kütlesi, St. James Katedrali. Hakkında biri hakkında
hacı kabuğu şeklinde oyulmuş çeşmeler,
Kızların sayısı, aralarında dolorlar, ince su atalarını dolduruyor
Galiçya ve onları başlarına kaldırıyor. Şarkı söylüyorlar _coplas_,
Geçmiş sonbaharlarda olduğu gibi, ama şimdi şarkıları neşeli yerine kederli,
Savaş için hazırlanan kardeşler ve sevgililer için
Geri dön ve yavaş yavaş Santiago'ya bile, haberleri filtrelemişti
felaket ve yenilgi.

Bir diğeri inilti yaptı ve Pilarica durdu
Masum gülümsemesiyle dinleme. Bu kızları biliyordu
Dolores'in arkadaşları ve çocukluğuna yeni şarkılarının pathos'u
eski Mirth _coplas_ 'dan daha tatlıydı.

Pilarica geldiğinde şarkı söyleyen Milagros'du:

    "Bayanlar nerede olursa olsun,
       Onu görüyorum, hala şefleri.
     Oh, özlemimin gölgesi!
       Kederimin boş gölgesi! "

Sonra Little Peligros'un tiz notunu yükseltti:

    "Ah, bir hava atı için
       Gökyüzünü dörtnala,
     Ve beni hızlı bir şekilde nereye taşıyın
       Yaralı sevgilim yalan söylüyor! "

Orta yaşamda bir kadının eğimli figürü, katedrale doğru hareket eder,
suşları duymak için durmuştu ve aniden ondan bir
Tutkulu Kontralto:

    "Kabinimin bir penceresi var
       Deniz ve gökyüzünde görünüyor,
     Ve tüm gün oturup izliyorum
       Gemiler ve bulutlar geçiyor.
     Denizci, denizci, direğe tırman,
       Rüzgar ve sprey ve deniz sor
     Bir dul oğlu ile ne yaptılar
       Kralın filosu benden aldı. "

Dul yavaşça kiliseye geçti ve Pilarica bir boğuk duydu
Ton, bir hıçkırık gibi geliyor, ilk başta neredeyse hiç tanımadığı gibi
Dolores'den geliyor:

    "Üç isim hikayesini anlatacak:
       Twas Vigo ona nefes verdi,
     Santiago ona aşk verdi
       Ve Küba ona ölüm verdi. "

Sonra Consuelo'nun saf, net sesini yükseltti:

    "Tanrı sevgililerimi kaldırdı
       Yukarıdaki adil mavi dünyasına;
     Sevdiklerimi görmeyeceğim
       Bir daha değil, aşkı görene kadar. "

Pilarica Dolores'e atladı ve eteğini çekti.

"Dolly ve ben ile ceviz için gidecek misin?" Engeldi. "
Mistress beni bir daha okulda olmayacak, çünkü istiyorum
öğrenmek. Öğle yemeği için kulübede durabiliriz. "

Dolores, istekli küçük kuzenine nazik, kayıtsız gözlerle baktı.

"Kovamı eve götürmeliyim," dedi, "ama geri döneceğim."

Geri döndüğünde Rafael onunla birlikteydi. Pilarica kaybolmuştu
Meydan, ama onu katedralde bulacaklarını biliyorlardı
Katedral herkesin buluşma yeri, herkesin dinlenme yeri
ve Santiago'nun tüm çocuklarının oyun alanı.

Onu cennetin veya Glory of Glory'nin sözde verandasından önce buldular.
Hıristiyan sanatının en yüksek eserlerinden biri. Pilarica asla yorgun değildi
ona bakıyor. Bir zamanlar dış portico, en zengin ve
Zarif bir şekilde kesilmiş, şimdi kilisenin batı ucuna kapalı. BT
Mesih'in blest arasında büyülenmiş, çok sayıda canlı aziz
yüzleri sevinç dolgunluğu ile parlıyor. Merkez şaftında
Bu göksel kapının kemerlerini destekleyen sütunlar meraklı
Akikte hafif ezikler grubu, gelenek, Mesih, Mesih,
Yukarıdaki mutluluğundan inen, yaralı elini koydu. Pilarica vardı
Bu kutsal sütuna eski bir kör köylülere rehberlik ediyor ve
Groping parmakları tüm Galiçya için o garip etkileyici yollarını bulur
buraya yerleştirilen elle sunulan bir duanın emin olduğuna inanıyor
cevap. Minnettar köylü, istediği gibi önderlik edildiğinde
En yakın itirafta bulunan Pilarica, Dolores'in elini görmek için geri koştu
Şaft karşısında, gözyaşları kızın yanaklarını yağdırdı
Hapishanede ölümü belirsiz söylentileri yüzen sevgilisi için dua etti
Ev.

"Baba ve ağabeyden geri dönmesini isteyelim,"
Pilarica'ya Rafael'e. "Bir tane istersek Tanrı daha iyi dinleyebilir
zaman. Rodrigo için dua edeceğim ve baba için dua etmene izin vereceğim. "

Çocuğun karanlık gözleri hafızayla derindi, ama Pilarica'dan sonra ayakta duruyor
Uçurumda, küçük parmak uçlarını bu beş küçük oyuğa takmıştı,
Sert mermere imanla giyilen kahverengi elini takip etti.

Rafael dua etmeye çalıştı: "Lütfen, Tanrım, babamı eve getir" ama zengin,
Kelimeleri kontrol etmek için geçmişten gelen ihale sesi yükseldi-şöyle dedi:
"Kendiniz ne de benim için hiçbir şey dilememiz ama görevimizi yapabileceğimiz." "Mayıs
Babam görevini yerine getirdi sevgili Tanrım, "çocuğun kalbini basit bir şekilde dua etti
sadakat ve gözlerini cennetteki azizlere kaldırırken, onların memnuniyetle
Yüzler, tuhaf, tatlı bir dostlukla hüzünlü görünümünü cevapladı.

Tia Marta onlara Cottage'da misafirperver selamlar verdi.
Büyükbaba, sisleri zihni, şimdilik dağıldı
Yolculuğun heyecanı, yavaş yavaş tekrar sürüklendi,
Kendi dürtüsü meskenini aldı. Her ikisi de pedrillo, beklenmedik bir şekilde yapıyor
Toprak ve Tia Marta ile büyükbabanın büyük ölçüde gurur duyduğu
tercih, onu memnuniyetle karşıladı. Dolores ve çocuklar geldiğinde
İçinde, Juanito'nun beşiği sallıyor ve kırılgan çizgilerinin üzerinde crooning yapıyordu
Bilmeciler şimdi hafızasından hızlı eriyor.

Pilarica tombul iki yaşındaki çocuğu yakalarken Dolores sessizce çekti
Büyükbabanın erişiminden, tüm Galiçya'nın bildiği gibi, bir
Boş beşik, bir sonraki içine koyulan bebeğe bir hasta alana.

Pilarica tek tek, Juanito'nun kıvranan ayak parmaklarını sıkıştırıyordu:

    "Ne aile! Biri uzun;
       İkisi bundan daha kısadır;
     Ve zayıf ve küçük bir tane var,
       Ve biri yağ aşıyor. "

Sonra bebek kiraz kuşu başarılarını gösterme şansı buldu.

Rafael'e "Bir Moor Öldür" diye emretti ve pudgy yumruk doğrudan
Rafael'in burnu.

"Kaç tanrı var?" kateşiş pilarica ve bir pembe parmak
çoğu ortodoks enerjisi ile yükseltildi.

Bu arada en az on yaş daha genç olan Tia Marta
Beyaz ekmek ve bal ve gevrek olmak için mutlu bir şekilde hareketli
Konukları için kızarmış patates. Yenene kadar değil, girişimde bulundu mu
Dolores'e herhangi bir kelime olup olmadığını sormak.

"İyi bir kelime yok," diye cevapladı kız, gözleri gözyaşlarıyla su basıyor "ve
çok uzun zaman oldu. "

"Tut, Tut!" dedi Tia Marta. "Tanrı yaşlılıktan ölmedi. Sevgilinizin
Ayaklar şimdi seni arıyor olabilir. Tanrı varken merhamet var. "

"Kulaklarımda bir uğultu var," diye konuştu büyükbabası aniden. "Bir Yaprak
Hayat Ağacı'ndan düştü. "

"Boş ver."
Dizlerinin üstünde, "Ne söylediğini bilmeyen eski bir kanarya. Nasıl
Juanito yukarı bakar ve güler! Oyunda melekleri görür. İyi olmak
Tezahürat, Dolores! Sailor-Lad'iniz henüz size geri dönebilir ve değilse,
Yarayı veren Tanrı ilacı verecek. "

"Baba ve ağabey geri dönecek, Tia Marta?" diye sordu Pilarica.

"Yapacaklarından emin olmak için," diye aceleyle yaşlı hemşireye bir boğulma ile cevap verdi
Sesi. "Tanrı asla iki eliyle asla yaramaz. Dona Barbara'nın
Don Carlos için ağlamak zorunda kalmadan Dolores israfını uzaklaştırmayı görmeye tabi
fazla."

Ve gerçekten Dolores, dolgun, pembe kızın bir gölgesiydi
bir yıl önce kuzenleriyle spor yaptı. Öyle değişti ki o düzensiz
Ceviz-Grove'da dinlenen Wayfarer onu tanımamıştı, ancak
Yüzünü bir yıl boyunca kalbinde taşıyordu. Ve
Nutting Partisi ona baktı ve daha az gaunt arkadaşı ile
Yabancıların sefaletini gören kolay şefkat. İspanya büyümüştü
Batı'dan hasta ve sakat askerlerin sefil manzarasına alışkın
Hint Adaları ve Filipinler evlerine doğru sürünüyor. Ama Rodrigo biliyordu
küçük kız kardeşi.

"Pilarica!" Çaresizce ağladı, ayağa kalktı ve onu sıktı
Sevgi dolu bir kol-diğer kolu boş asılı-uzun bir süre sonra,
Bakış, Dolores ve Vigo sevgilisi sessizce bir araya geldi. Rodrigo, sorgulama gözleri arayan kardeşi için elini serbest bıraktı
Gençlerin tüm izinin ortadan kaybolduğu bu haggard yüzü.

"Rafael," dedi asker, çocuğun görünüşüyle ​​tanışmak, "
Yankees, Gallant'ta düşmüş bir İspanyol savaş gemisi yetiştirdi
Dövüş, motor odasında baş mühendisinin vücudunu buldular. Onun
El hala kolu tuttu. Görevinde öldü. Onu yapmıştı
görev."

Delikanlı, katlanmış kollarla dik durdu, sultana tarafından dururken
Çok uzun zaman önce görünen Nisan gecesi çeşme.

"Bu güzel bir hikaye," dedi Pilarica, anlamayan.

"Birinin sihirli bir şapkası varsa" tüm hikayeler güzel, "diye cevapladı büyük
Kardeşim, Winsome küçük yüzüne gülümseyerek, ama eski ile değil
eşcinsel gülümseme. Yine de içinde eskisinden daha tatlı bir şey vardı.

"Hayır," Düzeltilmiş Pilarica, boş kolu öpüyor ve
üzerinde. "Sihirli şapkaya sahip olan Rafael. Kötüleri içine dönüştürüyor
Mezarlar. "

"Ve bu acıyı göz kardeşim haline getirecek," dedi Rodrigo,
Zayıflıktan sarkmak ve Rafael'in omzunu biriyle yakalamak
ince el. "Senin hakkında biraz çikolata var mı Laddie? Ne kadar uzun
büyüdüm! Ve baba gibi görünmeye nasıl geldin! Bu onun kendi
Cesaret Yüzünde görüyorum. "

"Seni bir şölen yapacak olan Tia Marta'ya koşacağım," diye bağırdı
Pilarica, Rapture'da çok kayıp, hala anlamını yakalamadı
Rodrigo'nun söylediği şey.

"Özellikle Tia Marta ona eklerse, ekmek ve peynir yeterince ziyafet olacak
Biber tutam, "diye yanıtladı Rodrigo, queer küçük bir gülüşle.
"Coğrafya Beyefendi-Heaven onu ödüllendiriyor!-Bana ve bir düzine baktı
Granada'da daha fazlası ve kuzeye demiryolu yolculuğu için bana altın verdi
Sen; Ama trende yarı açlık yoldaşlarımın birçoğu vardı
Leon'a ulaşmadan önce paranın gittiğini ve ben
Berry-Bushes ve Ceviz Ağaçlarının Hayır Kurumu üzerinde Yürüyüş ve Yaşamak
o zamandan beri. Ama çiş, karamel kalbi! Senin için büyük haberlerim var. Sen
okula gitmek,-gerçek bir kız okulu. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Denizden bir bayandan sorumlu, Dona Alicia, bir bayan
İspanya'yı seviyor ve hastanedeki fakir arkadaşlara karşı nazikti. Baba
Biliyorum, ona gidip öğrenmenize sevinirim. "

"Öğrenmek çok güzel olacak," diye truved Parica, yapraklar hışır
Alt ayaklarının altında kendi şarkıları. "Ve baba eve geldiğinde,
Gökyüzünün altında meleklerin zirvede olduğu kadar mutlu olacağız.
Büyükbaba bütün gece dans ettiklerini söylüyor ve bazen bir
yıldız. Ve baba yakında eve gelecek, çünkü sütun duaları her zaman
cevaplandı. Sadece gör! Dolores'in duası ve benimki zaten cevaplanıyor. "

"Önce benimki cevaplandı," dedi Rafael ve sesi, bir hıçkırık olsa da
İçinden geçti, gurur duyuyordu-bir kahramanın oğlunun sesi.




İspanyolca kelimelerin listesi, belirgin ve tanımlanmış

(Telaffuz sembollerinin anahtarı:

[= sesli harf] uzun ses; [) sesli harf] kısa ses)


= Abdorman Murambil Xarif. = (AB-D [= O] R'-MAHN MOOR-AHM'-BEEL XAH-REF '.)

Bu Mağribi isminin yapıldığından korkmak için çok fazla neden var.
Rafael.

= Adolfo. = (Ah-d [) o] l'-fo.)

Adolphus. Adolph. Noble Wolf anlamına gelen bir çocuğun adı.

= Augustin. = (Ah-goos-teen '.)

Augustus. Austin. Ağustos, yüce, imparatorluk anlamına gelen bir çocuğun adı.

= Alameda. = (Ah-La-Meh'-Dah.)

Bir parktan olduğu gibi gölgeli bir yürüyüş.

= Alfonsito. = (Al-f [) o] n-see'-to.)

Küçük Alfonso.

= Alfonso. = (Al-f [) o] n'-so.)

Alphonso. Bir çocuğun adı hazır. İspanya'nın şimdiki kralı
Alfonso XIII.

= Alhambra. = (Al-h [) a] m'-brah.)

Moors tarafından bir tepeye inşa edilen ünlü Fil ve Saray
Granada'ya bakan. Adı Arapça ve belki de
taşın rengi.

= Ana. = (Ah'-nah.)

Anna. Hannah. Anne. Zarif anlamına gelen bir kızın adı. Aziz Anne, Anne
Madonna, İspanya'da çok seviliyor.

= Angelito. = (An-hel-lee'-to.)

Küçük melek.

= Arnaldo. = (Ar-n [) a] l'-do.)

Arnold. Kartal olarak güçlü bir çocuğun adı.

= Arre. = (Ar'-ray.)

Gee. İspanyol bir sürücünün katırını çağırırken bağırması.

= Arriero. = (Ar-re-er'-o.)

Katırcı; taşıyıcı.

= Ay de mi. = (İ 'gün mee'.)

Ne yazık ki, zavallı ben!

= Bastiano. = (Baes-te-ah'-no.)

Sebastiano kısa. Sebastian. Rahip anlamına gelen bir çocuğun adı. St.
Sebastian, cesur ve güzel bir genç şehit oklarla çekildi,
İspanya ve İtalya'da favori bir azizdir.

= Bavieca. = (Bah-Vey-[= a] '-ca.)

Neredeyse her birinde bahsedilen CID'nin atının adı
Cid yüz balad.

= Benito. = (B [= a] -nee'-to.)

Benedict. Kutsanmış bir çocuğun adı.

= Bernardo del Carpio. = (Ber-nar'-do del car'-pe-o.)

Sekizinci veya dokuzuncu yüzyılın İspanyol savaşçısı. Kral uzun sürdü
Bernardo'nun babası acımasız hapis cezası ve sonunda
Esirleri restore et, onu zindanında öldürdü, ölüleri monte etti
vücut, tam zırhlı, at sırtında ve bunu beklentiye gönderdi
Keder ve öfkesinde, Moors'a giden oğul. Bkz. Sayfa 84.

= Blanco. = (Blan'-Co.)

Beyaz. Bu hikayede, beyaz bir katırın adı.

= Bolondron. = (B [= o] -lon-dr [) o] n '.)

Bir braggart için uygun bir isim.

= Brasero. = (Brae-s [= a] '-ro.)

Brasier. Yanan kömürleri tutmak için bir tava.

= Cadiz. = (Cae'ith. Daha çok Endülüsler Cae'-de tarafından telaffuz edilir.)

İspanya'nın güney kıyısında müstahkem bir şehir.

= Capitana. = (Cah-pe-tah'-nah.)

Kaptan. Bu hikayede, almakta ısrar eden bir katırın adı
yol göstermek.

= Carbonera. = (Car-Bon-er'-ah.)

Kömür anlamına gelen = karbon = (araba kemiği ')' den türetilir. Bu hikayede,
Kurum rengi bir katırın adı.

= Carlos. = (Car'-los.)

Charles. Ruh asil anlamına gelen bir çocuğun adı.

= CarMenCita. = (Car-Men-thee'-Tah.)

Küçük Carmen. Bir kızın adı.

= Catalina. = (Cah-tah-lee'-nah.)

Catherine veya Katharine.

= Celestino. = (Thel-es-tee'-no.)

Celestine. İspanya'da nadir olmayan bir çocuğun adı.

= Cid. = (İngilizce olarak telaffuz edilir, s [) i] d; İspanyolca, Thed.)

Rodrigo'ya onur unvanı olarak verilen Lord anlamına gelen Arapça bir kelime
(Ro-Dree'-go) veya ruy (roo'-e) diaz (dee'-aT) de bivar (be-var '), bir
Onbirinci yüzyılın İspanyol Kahramanı.

= Cigarron. = (Thie-Gar-ron.)

Büyük bir puro anlamına gelen kelime, bu hikayede bir soyadı olarak ortaya çıkıyor.

= Compostela. = (Com-po-st [= a] '-lah.)

Latince'den türetilen bu kelime, = kampüs stellae =,
Yıldız, St. James şehrinin adına parlak bir anı
Efsaneye göre, mezar yerini işaret eden yıldız
Galicia.

= Consuelo. = (Con-soo-[= a] l'-o.)

Teselli; konfor. Birçok İspanyol kızı Consuelo denir, tam
Form Maria (Mah-ree'-ah) Del Consuelo, Mary of Comfort,
Madonna isimleri.

= Copla. = (Co'-plah.)

Bir stanza, genellikle bir beyit veya quatrain.

= Coronela. = (Co-ro-n [= a] '-lah.)

Taç anlamına gelen = corona = (CO-R [= O] n'-ah) 'den türetilir. Bu hikayede,
Mükemmellik taçlandırma katır.

= Cubilon. = (COO-be-l [= o] n '.)

Bkz. Sayfa 235-236.

= Darro. = (Daer'-ro.)

Elhamra tepesini tepeden ayıran derin kaplı bir nehir
Granada Çingeneleri mağaralarda yaşıyor.

= Diego. = (Dee-[= A] '-Git.)

James. Jacob. Bir çocuğun adı, voltaj anlamına gelir. Havari St. James
yüzyıllar boyunca İspanya'nın koruyucu aziziydi.

= Dolores. = (D [= o] -l [= o] r'-es.)

Üzüntüler. İspanyol kızlar arasında yaygın olan Dolores adının tam şekli,
Maria (mah-ree'-ah) de los (l [= o] s) Dolores, üzüntü Mary.

= Don. = (D [) o] n.)

Bir erkeğe saygı unvanı; Bay, ama sadece Hıristiyandan önce kullanıldı
isim. Bkz = senor =.

= Dona. = (D [= o] -nyae.)

Bir kadına saygı unvanı; Bayan, ama evli olmayan kadınlara
evli ve sadece Hıristiyan adından önce kullanıldı.

= Ernesto. = (Er-n [) e] s'-to.)

Ernest. Bir çocuğun adı ciddi anlamına gelir.

= Estremadura. = (Es-tr [= a] -Mah-doo'-rah.)

İspanya'nın batısında, Endülüsün kuzeyinde ve
Yeni Castile ve Portekiz.

= Fiesta. = (Fe-es'-tah.)

Festival.

= Francisco. = (Fraen-Th [= e] s'-co.)

Roma Katolik ülkelerinde yaygın olan bir çocuğun adı
Bu ismin en az beş azizi var. Hepsinin en sevdiği
Nazik İtalyan, Assisi St. Francis (As-see'-zee),
Zavallı o kadar iyi ki, bir gelin için bayan yoksulluğu aldığı ve
Tüm canavarlara ve kuşlara kendi kardeşleri olarak baktı.

= Giralda. = (He-Rahl'-Dah.)

Seville Katedrali çan kulesi. Bkz. Sayfa 58.

= Granada. = (Grah-nah'-Dah.)

Kelimenin anlamı nardır ve bu meyve süslenmiştir
Endülüs şehri Granada'nın kolları, son Mağribi kalesi
İspanya'da.

= Guilindon. = (Gee-lin-d [= o] n '.)

Bkz. Sayfa 165.

= Hilario. = (E-lah'-lee-o.)

Hilary. Merry anlamına gelen bir çocuğun adı.

= Isabel. = (E-Sah-Bel '.)

Isabel; Elizabeth; Betsy. Tanrı'ya kutsanmış bir kızın adı.

= Isabelita. = (E-Sah-Bel-ee'-Tah.)

Küçük Isabel.

= Jose. = (H [= o] -zay '.)

Joseph. Bir çocuğun adı, yardım edeceği anlamına gelir. St. Joseph, kocası
Madonna, İspanya'da çok popüler ve birçok erkek adını taşıyor. Kızlar
genellikle Josefa denir. (H [= o] -z [= a] y'-fa.)

= Juan. = (Hoo-ahn '.)

John. Tanrı'nın zarif armağanı anlamına gelen bir çocuğun adı. Bu hikayede
24 Haziran'da Vaftizci St. John arifesinde, Pilarica
Bebek, Evanjelist St. John arifesinde değil,
Kış, 27 Aralık.

= Juanito. = (Hoo-ahn-ee'-to.)

Küçük John.

= LARAN-LARITO. = (Laer-aen'-laer-ee'-to.)

Tra-la-la veya
Trolly-lolly.

= Leandro. = (Lay-aHn'-dro.)

Leander. Lion-Man anlamına gelen bir çocuğun adı.

= Leon. = (Lay-[= o] n '.)

Eski Castile'nin batısında ve ayrıca sermayesinin batısında yatan bir ilin adı
şehir.

= Lobina. = (Lo-bee'-na.)

Dişi kurt. Bkz. Sayfa 235-236.

= Lorenzo. = (Lo-r [) e] n'-zo.)

Laurence. Laurel ile taçlandırılmış bir çocuğun adı. Laurence bir
İspanyol ve kendini gerçek İspanyolca nonhalance ile taşıyordu.
bir ızgara üzerinde kavrulmanın şehitliği. "Ben işim bitti
Bu taraf, "dedi." Beni ters çevir. "

= Lorito. = (L [= o] -ree'-to.)

Polly'miz gibi = loro = (l [= o] '-ro), Parrot'tan bir evcil hayvan adı. Papağanlar
İspanya'da çok yaygın evcil hayvanlar, özellikle Endülüs'te, bazen bazen
Balkon tünellerinden çığlık atarak okul çocuklarına alay:

    "Okula gitmekten nefret ediyorum.
       Oh, oh, oh!
     Çünkü ben çok aptalım
       Ve Üstat beni çok dövüyor. "

= Madrid. = (MAH-DRED '.)

İspanya'nın başkenti, neredeyse coğrafi merkezinde
Yarımada.

= Malaga. = (Mah'-lah-gah.)

İspanya'nın güney kıyısında güzel bir eski liman. Malaga üzümleri
dünya bitti.

= Mambru. = (Mahm-broo '.)

Bir asker için bir halk şarkısı adı.

= Manta. = (Mahn'-tah.)

Bir at kıyafeti.

= Manuel. = (Mah-noo-[= a] l '.)

Emanuel, Emmanuel. Bizimle Tanrı anlamına gelen bu kutsal isim genellikle verilir
İspanyol erkeklere.

= Maria. = (Mah-ree'-ah.)

Mary. Bu güzel isim, çeşitli acı olarak yorumlanır,
Deniz Yıldızı, İsyan, tüm Hıristiyanlarda kızlar için bir favori
Kendini özel koruma altında inanan topraklar ve İspanya'da
Madonna, genellikle erkeklere de verilir, bu gibi durumlarda bir
İspanyol bir çocuğun genellikle taşıdığı birkaç isim arasında. Sayfaya bakın
89.

= Mariana. = (Mah-ree-ah-nah.)

Marian, Marion. Mary'nin başka bir biçimi.

= Marta. = (Mah'-Tah.)

Martha. Evin hükümdarı anlamına gelen bir kızın adı; Ayrıca, melankolik.

= Melampo. = (May-Lam'-Po.)

Bkz. Sayfa 235-236.

= Mercedes. = (Mer-Th [= a] '-Des.)

Merhamet. İspanyol kızların isimleri arasında olağandışı değil.

= Milagros. = (Mee-lah'-gr [= o] s.)

Mucizeler. Tam isim Maria de los Milagros olacak.

= Moreto y Hernandez. = (Mo-ray-to ee er-nahn'-deth.)

İspanya'da, burada olduğu gibi, her ikisinin de soyadlarını saklamak gelenekseldir.
Baba ve anne, birleşti = y = anlam = ve =. Bkz. Sayfa 89.

= Murillo. = (Moo-ree'-lo.)

On yedinci yüzyılın ünlü bir İspanyol ressamı. Bkz. Sayfa 168.

= Veranda. = (PAH'-TE-O.)

Açık bir mahkeme. Bkz. Sayfa 90 ve 102.

= Pedrillo. = (Pay-Dree'-lo.)

Küçük Peter. From = pedro = (pay'-dr [= o]), Peter, bir kaya anlamına geliyor.

= Peligros. = (Maaş-lee'-gros.)

Tehlikeler. Tam isim Maria de Los Peligros olacak.

= Pepito. = (Maaş-pee'-to. )

Küçük Joe. = Jose = 'den bir evcil hayvan adı.

= Peregrina. = (Maaş-ray-gree'-nah.)

Hacı. Bu hikayede, bir katırın adı.

= Peseta. = (Maaş-say'-tah.)

Gümüş İspanyol madeni para, çeyrek dolarımıza çok benziyor, ancak değer
Sadece yirmi sent.

= Pilar. = (Pe-lar '.)

Sütun. Birçok İspanyol kıza Pilar denir, tam isim Maria
Del Pilar, Saragossa Madonna'dan sonra. Bkz. Sayfa 221-222.

= Pilarica. = (Pe-lah-ree'-kah.)

Küçük Pilar.

= Pinta. = (Pin'-ta.)

Daire danslarında, bir kuşun adı.

= Puchero. = (Poo-chay'-r [= o].)

Sığır eti veya kuzu, jambon veya pastırma, nohut ve diğerlerinden oluşan bir güveç
Sebzeler,-Tüm İspanyol ülkelerinde ayakta bir yemek. Bkz. Sayfa 173.

= Quixote. = (Ke-h [= o] '-t [= a].)

Don Quixote, Cervantes tarafından ünlü bir İspanyol romantizminin kahramanıdır
(Ther-vaen'-tes). Bkz. Sayfa 76. Kişot kelimemiz DON'dan türetilmiştir
Kişot.

= Rafael. = (Rah-fah-el '.)

Raphael. Tanrı'nın iyileşmesi anlamına gelen, genellikle erkeklere verilen bir isim
İtalya ve İspanya. Başmelek Raphael, herkesin koruyucusunu kabul etti
İnsanlık ve özellikle genç ve gezginlerin bir azizi
Kilise takvimi.

= Rita. = (Ree'-tah.)

Bkz. Sayfa 3.

= Rodrigo. = (Ro-Dree'-go.)

Roderick. Şöhret açısından zengin bir çocuğun adı,-erkenden ünlü bir isim
İspanya Tarihi.

= Rocinante. = (R [= o] '-the-nahn'-tay.)

Don Quixote'un ona verdiği yıpranmış bir eski taksiye atı anlamına gelen bir isim
Gaunt Steed.

= Rosita. = (R [= o] -see'-tah.)

Küçük gül. = Rosa = (r [= o] -aH.)

= Roxa. = (R [= o] -xah.)

Roxana, günün şafağı anlamına geliyor. Bu hikayede, bir kedinin adı.

= San. = (Sahn.)

Aziz. Kadınsı form Noel Baba (Sahn'-Tah.)

= Sancho Panza. = (Sahn'-ko pahn'-thah.)

Mil-shanks'da sette bir gövde öneren isim, Don'un
Kişotun Esquire. Don Kişot, romantizmin ruhu, kendini silahlandırıyor
Herkese gülünç bir şekilde görünen şeyde,
Yalın Nag, dünyanın yanlışlarını gidermek için ve ondan sonra Sancho
Panza, eşek dapple üzerinde, bir ortak goblin.

= Santiago. = (Sahn-te-ah'-g [= o].)

St. James; Ayrıca adıyla çağrılan şehir. Bunun tam adı
Galiçya şehri Santiago de Compostela'dır.

= Senor. = (Say-ny [= o] r '.)

Sayın. Hıristiyandan önce Don gibi değil, soyadından önce Bay olarak kullanılır
isim. Bu hikayede, çocuk babası arkadaşlar tarafından ele alınacaktır
Don Carlos olarak; Senor Moreto olarak yabancılar tarafından.

= Senora. = (Say-nyor'-ah.)

Madam. Soyadından önce Bayan olarak kullanılır, Dona gibi değil,
Hıristiyan adı.

= Senorito. = (Say-ny [= o] r-ee'-to.)

Genç efendim.

= Sereni. = (Say-Ray-Nee '.)

Bkz. Sayfa 33-34.

= Sierra Nevada. = (Se-er'-rah nay-vah'-Dah.)

= Nevada = = nieve = (ne-ay'-vay), kar; İlk Anlam
Of = sierra = testere; Böylece karlı testere,
Güney İspanya'nın beyaz, keskin yarık dağ aralığı.

= Siesta. = (Se-es'-tah.)

Öğleden sonra öğleden sonra, öğleden sonra yemekten sonra şekerleme.

= Sombrero. = (Som-bray'-ro.) Şapka.

= Sultan. = (Sool-Tahn '.)

Mağribi ve Türk topraklarında Sultan İmparator'a verilen başlıktır.

= Sultana. = (Sool-Tah'-nah.) İmparatoriçe.

= Teresa. = (Tay-Ray'-Sah.)

Theresa. Mısır kulaklarının taşıması anlamına gelen bu isim genellikle
İspanyol kızlar, on altıncı yüzyıl mistik ve reformcu nedeniyle,
Castile'de doğan Santa Teresa.

= Tia. = (Tee'-ah.) Teyze.

= Titirinela. = (Te-te-re-nay'-lah.)

Hey Diddle Diddle gibi bir grup şarkı hecesi.

= Toledo. = (To-lay'-d [= o].)

Kastilya'nın en eski ve en harika şehri. Bkz. Sayfa 186.

= Tenorio. = (Tay-n [= o] '-yeniden oh.)

Bu hikayede, uzun, ince bir muleteer adı.

= Ventera. = (Ven-Tay'-rah.) Bir han tutan kadın. = Venta =
İspanya'daki (Ven'-Tah) yol kenarında fakir bir taverna, o kadar iyi değil
= posada = (po-jah'-da) ve otelden çok daha düşük.

= Vigo. = (Vee'-go.) Galiçya limanı.

= Virgen. = (Veer'-hen.)

Bakir. Saragossa Madonna Virgin del Pilar olarak bilinir.

= Xarifa. = (Xah-ree'-fah.)

Xarifa bir kadın için Mağribi bir isim. İnce müzikal ile kullanılır
Lockhart'ın Ballad'ındaki Etki = Andalla'nın Gelinleri =. Bir şey yok
Lockhart'ın = İspanyolca balladlarından daha iyi = zihnini doldurmak için
İspanya romantizmi.

= Zinga. = (Zin'-gah.) İspanya'daki çingeneler için genel bir isim = zingari =
(Zin'-gah-e). Bu hikayede Zinga bir çingene kızının adıdır.

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hata:

Fragang Hava => Kuzulu Hava {Pg 102}







Pilarica ve Rafael ile Güneşli İspanya'da Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Katharine Lee Bates

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SUNNY SPAIN ***

***** This file should be named 45441.txt or 45441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/4/45441/

Produced by sp1nd, Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
