*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fern Leaves from Fanny's Port-folio. (Fanny'nin Portföyünden Eğrelti Otu Yaprakları.)
Yazar: Fanny Fern
Yayın Tarihi: April 21, 2014 [EBook #45450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fern Leaves from Fanny's Port-folio., by Fanny Fern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fern Leaves from Fanny's Port-folio.
       Second Series

Author: Fanny Fern

Illustrator: Fred. M. Coffin

Release Date: April 21, 2014 [EBook #45450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERN LEAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fay Dunn, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Fern Leaves'in bu düz metin versiyonunda:
italik yazılmış kelimeler _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir
küçük büyük yazılmış kelimeler BÜYÜK HARFLERLE gösterilmiştir
bir sıra yıldız işareti bir düşünce kesintisini temsil eder.
Diğer notlar metni takip eder.

[İllüstrasyon: THE LITTLE BROWN HOUSE.]

[İllüstrasyon: FERN LEAVES FANNY'S PORTFÖYÜNDEN

İKİNCİ SERİ

AUBURN & BUFFALO: Miller, Orton & Mulligan.]

EIGHTENTH THOUSAND.

Fern Leaves
FANNY'S PORT-FÖYÜNDEN.

İKİNCİ SERİ.

Fred. M. Coffin'in Orijinal Tasarımlarıyla.

AUBURN VE BUFFALO:
MILLER, ORTON & MULLIGAN.

LONDRA:
SAMPSON LOW, SON & CO.,
1854.
İlk olarak İngiltere'de Amerikan Mülk Sahipleri ile Uluslararası Düzenleme
ile yayınlandı ve Stationers' Hall'a girdi.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli üç yılında, MILLER, ORTON & MULLIGAN TARAFINDAN
girildi.
New York Kuzey Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

AUBURN:

MILLER, ORTON & MULLIGAN

KALIPÇILAR VE YAZICILARA.

EN SAMİMİ DOSTUMA,

OLIVER DYER'A,

DOSTLUĞU ZORLUKLARDA HİÇBİR ZAMAN SÖNMEYEN;

SİMPATİSİ VE TEŞVİKİ BENİ NEŞELENDİREN,

GÖĞÜMDE HİÇBİR VAAT YAYI DİKİLMEDİĞİNDE;

Bu Kitap,

YAZAR TARAFINDAN Minnettarlıkla

ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

OKUYUCULARIMA:

Altı ay önce, Önsözün en mutlu
üslubuna dair acınası bir cehalet içindeydim; bu zaman diliminde, kendimi
biraz daha akıllanmış
bulmuyorum. Bu nedenle, dostça ellerinizi tekrar
sıkmama izin verin, sadece şunu söylemek için, "Eğreltiotu Yaprakları" adlı ikinci sunumumun, ilkinden daha çok kabulünüze layık olmasını umuyorum.

FANNY FERN.

İÇERİK.

SAYFA.

Gölgeler ve Güneş Işınları, 13
Teyze Hepsy, 36
Kilisedeki Düşünceler, 40
Kardeşler, 42
Meraklı Şeyler, 48
Şık Bir Karedeki Evin Avantajları, 49
Kış Geliyor, 59
Diğer Cins, 61
Bay Broadbrim'in Tek Kişilik Konuşması, 63
Willie Grey, 65
Tabitha Tompkins'in Tek Kişilik Konuşması, 82
Bir Hizmetçinin Tek Kişilik Konuşması, 85
Eleştirmenler, 87
Unutkan Kocalar, 89
Yaz Arkadaşları, 91
Kablolar Nasıl Çekilir, 92
Son Adam Kim Olurdu, 95
Sadece Bir Kuzen, 96
Ölümün Sakinliği, 99
Bayan Adolphus Smith Mavi Çorapla, 101
Cecile Vray, 103
Sam Smith'in Tek Başına Konuşması, 105
Aşk ve Görev, 110
Sahte Bir Atasözü, 114
Örnek Bir Koca, 116
Nasıl yani? 118
Sabah Gezintisi, 120
Kum Saati Düşünceleri, 123
Pansiyon Deneyimleri, 125
(H)altar'dan Bir Homurdanma, 132
Kötü Bir Paragraf, 133
Yanlış Hayırseverlik, 135
Önemsiz Aşk, 137
Örnek Bir Evli Adam, 139
Paul Pry'nin Meditasyonları, Haziran, 141
Güneş Işığı ve Genç Anneler, 144
Amca Ben'in Bahar Ateşi Atağı ve Nasıl İyileştiği, 146
Yaşlı Rahip Görevden Alma Oyu Kullandı, 150
Ölümcül Evlilik, 152
Frances Sargeant Osgood, 157
En İyi Şeyler, 161
Vestry Toplantısı, 164
Bir Broadway Dükkanı Rüyası, 167
Yaşlı Kadın, 170
Pazar Sabahı Dibdins, 172
Seyahat Eşyaları, 175
Gazetecilik, 178
Aramızda hiç Erkek var mı? 181
Hüzün Nasıl İyileştirilir, 183
Şehirde Yağmur, 185
Bayan Weasel'ın Kocası, 187
Kır Pazarı _karşısında_ Şehir Pazarı, 189
Ayık Kocalar, 192
Bizim Sokağımız, 194
Öfkelendiğinde, 199
Küçük Bessie, 201
Ziyaret Etmenin Keyfi, 205
Helen Haven'ın Mutlu Yıllar, 207
Dolarlar ve Onluk Paralar, 212
Bizim Nelly, 214
Kitapları Değil, Adamları İnceleyin, 218
Masumların Cinayeti, 220
Amerikalı Kadınlar, 224
Başıboş Koyun, 226
Şık Vaiz, 230
Nakit, 233
Sadece Bir Çocuk, 235
Bayan Pipkin'in Aile Tazminatı Fikri, 237
Bir Bölüm Nice Old Farmers için, 239
Madam Rouillon'un Yas Salonu, 241
Cenazelerde Moda, 243
Ev Tiranları, 245
Kadınlar ve Para, 247
Hasta Bekar, 249
Bir Annenin Etkisi, 252
Bay Punch Mistaken, 257
Fern Musings, 259
Seçim Zamanı, 261
Bahar Geliyor, 262
Vapur Manzaraları ve Düşünceleri, 265
Bir Gotham Rüyası, 268
Şehirde ve Kırsalda Hastalık, 269
Aç Kocalar, 273
Işık ve Gölge, 275
Bir Evlilik Rüyası, 278
Aşk Ne Başaracak, 279
Bayan Grumble'ın Tek Başına Konuşması, 283
Henry Ward Beecher, 285
Yaşlı Bir Kızın Kararı, 289
Punch'ta Bir Punch, 291
Denizcinin Vaizi Peder Taylor, 292
Zamanın İşaretleri, 296
Kimi ilgilendiriyor, 300
Yağmurlu Bir Günü Kim Sever, 306
Vicdanlı Bir Genç Erkek, 310
Şehir Manzaraları ve Şehir Hayatı, No. 1, 312
do do do 2, 317
do do do 3, 322
do do do 4, 326
İki Resim, 330
Otellerdeki Kadın Garsonlar, 332
İmparatoriçe Eugenia'ya Mektup, 334
Doğal Yoldan Müzik, 337
Alışverişe Giden Hanımlar İçin, 339
Modern Geliştirmeler, 344
Yaşlı Tüccar Bir Durum İstiyor, 348
Hareketli Bir Hikaye, 350
Bu Taraf ve O Taraf, 358
Bayan Zebedee Smith'in Felsefesi, 361
Kristal Saray'ın Açılışı, 363
Çocuklar İçin Yatırılmış Bir Mızrak, 369
Ev İşleri Üzerine Bir Bölüm, 371
Barnum Müzesi, 373
Bir Eğreltiotu Rüyası, 377
Apollon Sümbülü, 381
Şımarık Küçük Çocuk, 384
Kahverengi Bir Çalışma, 386
Beş Nokta Sanayi Evi'ndeki Olaylar, 388
Nancy Pry'nin Tek Başına Konuşması, 396
Küçük Çocuklar İçin, 397

İllüstrasyonlar.

SAYFA.
VİNYET BAŞLIĞI,
KÜÇÜK KAHVERENGİ EV, (ÖN RESİM.)
BAY STUBBS VE ARKADAŞLARI, 82
MAVİ ÇORAP, 101
YAŞLI BAKAN, 150
BİZİM SOKAĞIMIZ, 194
SIMON CİCEK, 300
MAY-DAY TAŞINMASI, 350

Eğreltiotu Yaprakları - İkinci Seri.

GÖLGELER VE GÜNEŞ IŞINLARI.

BÖLÜM I.

Şimdi görebiliyorum: Eğimli çatısı,
beceriksiz eski bacaları ve asmalarla kaplı verandasıyla küçük kahverengi ev; kahverengi arının
uykulu şarkısını mırıldandığı ve gümüş saçlı yaşlı babamın, ayaklarının dibinde tüylü Bruno ile
sıcak yaz öğlenlerinde uyukladığı yer. O zamanlar parlak
toprak benim için ne bir çürüme ne de küfe sahipti. Saçakların altında dinlenen küçük
kuşların şarkısı kalbimi sessiz bir sevinçle doldurdu. Çalışmalar bittiğinde, alçak kapı girişinde oturup, altın rengi güneşin batışını izlemek, çok renkli bulutların yumuşakça kaybolup (ölmekte olan bir aziz gibi) cennetin ışığına doğru gitmesini ve akşamın parıldayan yıldızının, bir melek gözü gibi, üstlerinde parlamasını izlemek tatlıydı. Sonbahar, yamaçtaki yeşilliklere gökkuşağı renkleriyle dokunduğunda, muhteşem yaprakların yumuşak Hint yaz esintisinde aşağı doğru daireler çizerek indiğini görmek tatlıydı. Tatlıydı, tökezleyen, gümüş akarsu Kış'ın buzlu tutuşunda durgun ve soğuk yatarken, ve çiçekler onun soğuk nefesi altında bayıldığında, ve yapraksız ağaçlar yalvaran kollarını uzattığında ve sabırsızlıkla karlı yüklerini silkelediğinde, ve ağır vagon tekerlekleri gıcırdayarak geçtiğinde, ve kızıl çiftçi kaslı kollarını geniş göğsüne vurarak,
ısıtmak için, ve tembel, yuvarlak gözlü öküzleri buzlu tepeden yukarı dürttüğünde. O zaman bile, küçük kahverengi evde hala güneş ışığı vardı:
geniş bacada parıldıyor ve yanan çalı çırpılar çıtırdıyordu; raflarda sıra sıra parlayan tavalar parıldıyordu; hoş kokulu somun ekmek küçük fırında buharlaşıyordu; dost canlısı çaydanlık, dumanı tüterek, şöminenin köşesinde şarkı söylüyordu ve yanında, sadık yaşlı baba, dev orman ağaçlarımızın bizi dışarıda bıraktığı, yoğun dünyadan haberler getiren haftalık gazeteyle oturuyordu.

Ah! Mutlu günlerdi: az istek ve hiç dert yoktu: patriğin
başı ciddi çiçeklerle beyazdı, ama kalbi taze ve yeşildi.
Ah! En alçak kapının altından, en yüce
portaldan geçer gibi, davetsizce gelen Misafir. Sabah güneşi güzel doğdu, ama
hayat nefesi olmayan gümüş saçlara, sonsuza dek dilsiz kalacak sevgi dolu dudaklara, geri dönmeyen felçli, şefkatli bir ele parladı. Kısa süre sonra, o kadar sıcak ve gerçek olan kalbin üzerine, kar
beyaz ve soğuk düştü; kış rüzgarı hüzünlü ağıtını söyledi ve küçük kahverengi evden, yetim çocuk gözyaşlarıyla ve uzun adımlarla geçti.

BÖLÜM II.

Ah, bağımlılığın acı, acı ekmeği! Ocak
taşında hoş karşılanmıyor: sofrada hoş karşılanmıyor: alaycı ton, keskin
alay, kin dolu lokma. Yorgun günler ve uykusuz, hafızayı işkenceye
döndüren
geceler.

"Eh, Josiah öldü ve gitti," dedi amcam, şöminenin
üzerinden gözlüklerini indirip beni incelemek için, şöminenin köşesindeki
koltuğa çökerken. "Başlığını çıkar, Hetty. Sanırım sana
ev-alanı vermeliyiz. Josiah hiçbir zaman bir şeyi
kurtarma becerisine sahip olmadı--senin için daha da yazık. O çiftliği korkunç
bir şekilde kötü yönetiliyordu. Ben onun o topraktan elde ettiği ürünün iki katını elde edebilirdim.
Tam bir saçmalık, o sığ sürüm, toprağı
yorma; alt toprağı sürmeyi kullanmalıydı. Sonra
ürünlerin uygun rotasyonu, sığırlarını kışın nasıl barındıracağı,
veya aletlerini paslanmayacak ve çürümeyecekleri bir yerde nasıl saklayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. O yeni ahır da
gereksiz bir savurganlıktı. Eskisinin çatısını yapabilirdi.
Kardeşler arasında, dünyada önceden
bir şeyler elde etmek konusunda ne kadar büyük bir fark olduğunu görmek şaşırtıcı. Şimdi bankada kocaman bir bin dolarım var, hepsi de
küçük şeylerle ilgilenmek için. (İşte Jonathan! Jonathan!
Yemeği yanlış fıçıdan çıkardın: hasarlı yemeği Dul Folger'a götürmeni söylemiştim.)

"Şey, dediğim gibi, Hetty, ilk başta baban
nasıl idare edeceğini bilmiyordu; sonra da Hayır demeyi bilmiyordu. İsteyen
herkese borç verirdi ve işçilerine tam olarak
kafalarına göre istedikleri kadarını öderdi. Şimdi, Jonathan var, orada; bir veya iki gün önce daha yüksek ücretler için greve gitti. Eh, ben grev yapmasına izin verdim
ve yerine bir İrlandalı koydum. Bu sabah sızlanarak geri geldi,
karısının hasta olduğunu ve en küçük çocuğunun evde ölü yattığını ve eski ücretlerle çalışmaya
istediğini söyledi. Bu şekilde yapılır, Hetty. Jonathan, onları besleyemeden önce bir eş ve
bebeklerle kendini eyerlemeye karar verdiyse, bunun bedelini ödememde adalet göremiyorum. Ama aile dualarının zamanı geldi: bu sizin için
yeni bir şey olacak sanırım. _Hiçbir_ bedeni yargılamak istemiyorum: Umarım
baban Cennete gitmiştir, ama korkarım ışığının
parlamasına
izin vermemiştir. Sızlanma, çocuk; ağaç nasıl düşerse öyle yatmalı. _Görevini_ yaptığından emin olmalısın: Burada, evimde kendini faydalı kıl ve
yolunu ödemeye çalış. Senin yaşındaki gençler
yiyecek ve giyecek konusunda çok fazla tüketiyorlar."

Ah, o yorgun günlerin monotonluğu! Anılar güneşli geçmişin üzerinde nasıl da oyalandı: Düşünceler kasvetli gelecekten korkarak nasıl da geri çekildi:
Günlük ekmek için borcumu nasıl da yorulmadan ve nankörce iptal etmeye çalıştım ve böylesine acı bir esaretten kurtulmak için nasıl da umutsuzca dua ettim.

BÖLÜM III.

"Kuzey odasındaki yatağı hazırla, Hetty," dedi teyzem; "Bu hafta okul müdürünü
yatma sırası bizde. En iyi çarşafları giymene gerek yok: Bu kitap okuyan insanlar her zaman yün topluyorlar. O
asla farkı anlamayacak. Bu okul müdürleri ne kadar aç bir grup, kesinlikle: İnsanın sürekli yemek pişirmesini sağlıyorlar. Bir sepet
donut sadece bir durum. Son müdür buradayken, kışlık elma şarabımız Nisan ayındaki kar gibi eridi. Umarım Jonathan
okulda bunun bedelini ödeyecek kadar şey öğrenmiştir, ancak şüphelerim var:
Çarpım tablosunda hâlâ tökezliyor. Amcan ve ben bu yatılı okul müdürlerinin
kötü bir iş olduğunu düşünüyoruz--kaybedilen bir pazarlık. Diyor ki
Masaya daha az şey koymalıyım, ancak George Grey ile bu oyunu denemenin bir faydası yok. Yılan ve karısı içeri girmeden önce, Cennet'teki Adem kadar bağımsız. İstediği her şeyi istemekten
mem kadar hoşlanıyordu ve bir şekilde, istediğinde, onu getirmek konusunda
başka seçeneğim yokmuş gibi hissediyorum. O gözü bana her zaman çatallı şimşeği düşündürüyor; ve yine de nazik konuşuyor. Papaz Jones'un doktrinel vaazlarından biri kadar çözülmesi gereken bir bilmece. Ama git
yatağını yap, Hetty, ve unutma ki o kırık camın içine birkaç paçavra tıkıştır. Amcanla tamir ettirmek hakkında konuştum ama üç ay içinde sıcak havanın geleceğini söyledi ve bu çok doğru,
Hetty. Hist! Amcan seni arıyor. Harmanda harman yapmaya gittiğini söylüyor ve Peter Tay yoldan gelip tekrar buraya uğrarsa, rahibin yeni pelerinine bağışta bulunmak için, onun Jifftown'a gittiğini ve en azından bir hafta eve gelmeyeceğini söylemelisin. Şimdi unutma, Hetty: İnsanlar günümüzde paranın bilerek ve isteyerek verildiğini düşünüyor. Yeni bir pelerin! hımm! Acaba Havari Pavlus'un dinleyicileri ona hiç yeni bir pelerin vermişler midir? Acaba Vaftizci Yahya hiç bağış partisi yapmış mıdır? Rahibin maaşı yok mu, yılda iki yüz dolar - kısmen ürün, kısmen para; düzenli olarak ödeniyor, zamanlar çok zor olmadığında? Hadi şimdi okul müdürünün
yatağını yap, Hetty. Bir yastık ona yeter. Tanrı bilir ki uyanıkken
başını yeterince yukarıda tutuyor. "Bir terhis gününde kaptan veya albay veya benzeri bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim."

Okul müdürü! Okula gitmeme izin verilmeli mi? Yoksa evde çalışmaya devam mı etmeliyim? Bu Bay Grey beni çok cahil mi sanırdı?
Sanki çatallı şimşek gözlerinin çoktan üzerimde olduğunu hissetmeye başladım.
Onun korkunç varlığında bir gaf yapma fikri yanaklarımı kızdırdı. Teyzem ona ne kadar da sefil bir oda sağlamıştı!
Pencereye güzel beyaz perdeler asabilsem, ya da ona
yastıklı bir sandalye alabilsem, ya da bir büro veya çekmeceli dolap koyabilsem.
Çok
rahatsız görünüyordu -- sevgili yaşlı babamın "kapıların içindeki yabancıya" vermeye alışkın olduğu karşılamadan çok farklıydı; ve şimdi hafızam onu, eski koltukta otururken ve ben tekrar ayaklarının dibindeki alçak ayak taburesine diz çökerken ve eli okşayarak tapınaklarımda ve eski kıta hikayelerini dinledim, mum
soketinde sönene kadar ve sadece ateş ışığı General Washington'ın eski portresinde ve babamın zamanla yıpranmış
yüzünde hafifçe titreyene kadar. Teyzemin tiz sesi beni kısa sürede hayallerimden uyandırdı. Akşam yemeği vakti gelmişti ve onunla birlikte Bay Grey de gelmişti - yaklaşık yirmi iki yaşında, parlak, keskin, mavi gözlü, açık sözlü, kararlı, ilgisiz tavırlı, bana dik, heybetli vücudu ve kararlı adımlarıyla hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu görünen beyefendi bir genç adam. Hatta amcam bile onun yanında bir veya iki yelkeni geri çekti ve teyzem istemeden her zamanki açık sözlü tavrını övdü. Akşam yemeği bitince içten bir şükran dile getirdim.

BÖLÜM IV.

"Hetty," dedi amcam, kapı Bay Grey'in üzerine kapanırken. "Sanırım
okula gitmelisin, yoksa komşular sana iyi davranmadığımızı
söyleyecekler. Böyle bir ev için çok minnettar olmalısın, Hetty;
kadınlar parasız kalmış zavallı, sefil yaratıklardır. Keşke
Tanrı seni bir çocuk olarak yaratmış olsaydı. O zaman
Jonathan'ın işini yapabilirdin ve bana onun maaşından ve pansiyonundan tasarruf ettirebilirdin.
Döşenmeyi bekleyen bir taş duvar parçası var ve ahır
kiremit istiyor. Josiah şimdi bunu yapmak için bir duvarcı
ve bir marangoz tutmanın lüksünü yaşayacaktı.

"Ağlıyor musun? Acaba sorun ne şimdi? Eh, bir kadın şeklindeki herhangi bir şeyi takip etmek benim
aklımın ötesinde. Bir an coşkunun tavan arasındalar; bir sonraki an umutsuzluğun bodrumundalar, tıpkı Almanak'ın dediği gibi; ve bu sanki
Apocrypha'da yazılmış gibi doğru. Ben sadece senin çocuk olmaman için bin yazık olduğunu söyledim; o zaman benim için ağaçlarımı aşılayabilir, çapalayabilir, kazabilir,
dikebilir,
sürebilir ve bu tür şeyler yapabilirdin. Bu uğraşlar,
biraz bulaşık yıkamak,
biraz yerleri paspaslamak ve
birkaç giysiyi sıkmak, kendini geçindirmeye pek yaramıyor.
Bakalım, buraya geldiğinden beri"--ve amcam gözlüklerini
taktı ve iyice karıştırılmış bir cep notu çıkardı--"İki çift ayakkabın oldu, bir çifti üç pa-ra,
ve bir elbise için dokuz metre patiska, bir metre altı pa-ra. Bu
'birikiyor, Hetty, birikiyor. Görüyorsun ya, seni tutmanın bir bedeli var. _Benim_ paramı kazandım ve eğer bir gün bir para kazanmayı bekliyorsan,
seninkini kazanmalısın"--ve amcam enfiye kutusunu çıkardı, kendine bir tutam aldı,
ve, zamanında gelen bir güneş ışığının yardımıyla, ardı ardına gelen
çok tatmin edici hapşırıklar elde etti.

Ertesi gün, kadınlığımın ve buna bağlı olarak işe yaramazlığımın bunaltıcı bilinci altında, Master
Grey'in okulunda ilk kez sahneye çıktım.

Çok büyük bir ahır odasıydı, kötü aydınlatılmış, kötü ısıtılmış ve daha kötü
havalandırılmış, her iki cinsiyetten öğrencilerle doluydu, küçük, tombul A B C D-arian'dan, hesaplarını yaparken veya bir iş mektubunun üzerine yazarken biraz şifreleme ve coğrafya ihtiyacı hissetmeye başlayan otuz yaşındaki zayıf Jonathan'a kadar. Sıra sıra
beceriksiz, paspas saçlı, çilli, kırmızı yumruklu oğlanlar vardı; ve pembe yanaklı,
dolgun elbiselerinden fırlayan, yarı utangaç, yarı küstah kızlar, dilbilgisi veya felsefeden
çok daha fazla "elma arıları" ve "kabuk soyma şenlikleri" ile
ilgiliydiler. Papazın oğlu,
sahibin oğlu ve demircinin oğlu vardı, ayrıca, başlangıçta ilçe sadaka evinin gözetmenleri tarafından çiftçilik ustalarına
sözleşmeli olarak verilmiş olmalarına rağmen, kimin oğulları olduklarına dair en ufak bir fikirleri olmayan birkaç kişi daha vardı.

Bu uyumsuz unsurların ortasında, Usta Grey bulutsuz bir gecenin Ağustos ayı kadar sakin bir şekilde hareket ediyordu; şimdi küçük kıvırcık bir başı okşuyor,
"çarpık S" ile acımasızca şaşkına dönmüş; şimdi yavaş, yaşlı bir beyne, Öklid'deki bir tökezleme taşını gösteriyor; şimdi terbiyesiz bir serserinin ardından gıcırdayan kapıyı kapatıyordu; şimdi tencere kancalarına ve trampetlere
bakan, kalemi bir
çapa sapıymış gibi kavrayan, şimdi büyük, hava akımı olmayan bir sobanın Behemoth'unu
yeşil ceviz düğümleriyle besleyen ve kendi
pıhtılaşmış parmaklarını çözmeye boşuna çabalayan, bilgisiz bir yazıcının. Okul odasının uzak bir köşesinde, yumruklarını ikiye katlayarak dünyaya gelen ve o zamandan beri boks yapan köyün demircisinin oğlu Zeb Smith oturuyordu. Zeb, "Kurbağa kasabasında şimdiye kadar görülen her okul müdürünü kırbaçladığı" konusunda gururlu bir övünme duyuyordu ve
eğik kaşlarının altından huzurlu bir şekilde çekilirken, şimdi zihninde Usta Grey'i ölçüyor, küçük hayalini yüksek, uzun bir ıslıkla sonlandırıyordu.

Usta Grey hızla döndü ve otuz yaşındaki aşırı büyümüş öğrencisine dönerek, bir tabancanın tık sesi kadar net bir sesle, "Bu rahatsızlığı tekrarlamaktan
memnun olmayacaksınız, Bay Smith," dedi. Zeb, bektaşi üzümü gözlerini ustaya dikti ve ona bir "Yankee
Doodle" sesi çıkardı.

Tüm gözler Usta Grey'e çevrilmişti. Meydan okuma eldiveni tam dişlerinin arasına fırlatılmıştı. Zeb'in öküz gibi bir yapısı ve balyoz gibi bir yumruğu vardı ve bunu biliyordu. Usta Grey zayıftı ama panter gibiydi;
bilim dışı gözlerine göre, çoktan kurban edilmişti.

Hiçbiri! Bak! Usta Grey'in narin beyaz parmakları
Zeb'in kareli gömleğinin yakasında; anlık bir mücadele var: dudaklar
beyazlaşıyor; dişler yerleşiyor; uzuvlar kıvrılıyor, kıvranıyor ve birbirine karışıyor ve şimdi Zeb
yerde yatıyor, Usta Grey'in yakışıklı ayağı kaslı göğsünün üzerinde.
Ah, Usta Grey! Bilim bazen kemik ve kasla eşleşiyor.
Boks hocanız, Monsieur Punchmellow, öğrencisiyle gurur duyardı.

Huzur geri gelince, Usta Grey geniş alnından kıvırcık saçlarını geriye doğru sallıyor ve coğrafyanın birinci sınıfını çağırıyor. Küçük fıçılar kadar yuvarlak ve şakayık kadar kırmızı bir sıra köy kızı onun önünde duruyor, "efendiye" olan saygıları ve hayranlıkları Zeb'e karşı kazandığı zaferle yüzde on artmıştı. Kadınlık, bir erkekteki her şeyi, cesaret eksikliğinden daha erken affeder. Okumalar çok iyi gidiyor,
Bayan Betsey Jones hariç, o hiç okumamakta ısrar ediyor.
Bayan Grey ona bakıyor: bir _erkeği_ fethetmiş, ama bu bir _kadını_ fethetebileceğini düşünmesi için bir sebep değil. Bunu Bayan Bessie'nin küstah, siyah gözünde çok okunaklı karakterlerle yazılmış olarak görüyor. Bayan Bessy yerine gönderiliyor ve ders öğrenilene ve mükemmel bir şekilde okunana kadar okuldan sonra kalması konusunda uyarılıyor. Hayranlık uyandıran bir kayıtsızlıkla, itaat etmek için kendi zamanını ayırır ve efendinin küçük karikatürlerini çizmeye başlar, bunları ayakkabısına koyar ve masanın altından daha çekingen olan etekli komşularına verir. Okul dağılır: son küçük serseri kar yığınlarında topuklarını tekmelerken, Efendi Grey ve Bayan Bessie yalnız kalır. Efendi Grey dersin öğrenilip öğrenilmediğini sorar ve Bayan Bessie, buklelerini savurarak, dersi öğrenmeye niyeti olmadığını tekrar söyler. Efendi Grey, eve gitmeden önce dersin tekrarlanması gerektiğini tekrar hatırlatır. Bessie, batan güneşe yaramazca bakar ve efendinin emirleriyle ve önlüğünün ipleriyle oynar. Bir saat geçer ve Bessie kitabı açmamıştır. Efendi Grey saatine bakar ve ona "havanın karardığını" hatırlatır. Bessie, gamzeleri yanağında saklambaç oynayana kadar gülümsüyor,
ama hiçbir şey söylemiyor. Bir saat daha: Usta Grey dudağını ısırıyor ve
saatini cebine koyup, "Niyetinizi anlıyorum, Bayan
Betsey. Bildiğiniz gibi, karanlıktan sonra burada kalmamız
imkansız. Yarın sabah, dersinizi almazsanız,
tüm okulun önünde sizi cezalandıracağım. Gidebilirsiniz." diyor.

"Teşekkür ederim, efendim," diyor Bessie, sahte bir alçakgönüllülükle, hasır şapkasını parlak buklelerinin üzerine bastırırken.

"Bu kadınlara kötülük yapın," Usta Grey'in, yıldız ışığında karda soğuk bir akşam yemeğine doğru yürürken söylediği duyuldu. "Zeb'i fethedeyim mi, on altı yaşında bir kıza renklerimi göstereyim mi?"

O gece çiftçilerin çay masalarında, esmer ekmek ve süt eşliğinde konuşulacak çok şey vardı; gençler, eğer "oynamak için bir zaman" varsa, bunun Usta Grey'in okul odasında olmayacağına karar verdiler ve yaşlı çiftçiler, Bölge'nin sonunda bir işe yarayan bir okul müdürüne sahip olmasından memnun olduklarını ve gelecekte onun hatırına şehirlileri daha iyi düşünmeleri gerektiğini söylediler. Hatta Zeb bile, babasının ocağında, kırık askılarını onarırken, Usta Grey'in bir "koz" olduğunu kabul etti.

Saat dokuz zili, Kurbağa Kasabası öğrencilerini tekrar Bölge Okulu'na çağırdı. Usta Grey, Bessie'nin yüzünde herhangi bir itaat belirtisi görmek için boşuna baktı. Bessie, ona meydan okumaya karar vermişti.
Her zamanki ön alıştırmalardan sonra, ezbere okumaya çağrıldı. Şımarık siyah gözlerini ona dikerek, "Sana o dersi
_öğrenmeyeceğimi_ söylemiştim ve öğrenmedim." dedi. "Ve sana_," dedi Usta Grey (alnından hafifçe kızararak)
"eğer öğrenmezsen seni cezalandıracağımı mı söyledim? Öğrenmedim mi?" Bessie'nin
kırmızı
dudağı titredi, ama ona cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Elini uzatacaksın, Betsey," dedi Bay Grey, yanında duran büyük bir
ferule'yi alarak. Bessie'nin yanağındaki renk kayboldu, ama
küçük el şehitvari bir kararlılıkla uzatılmıştı ve hissedilebilecek bir
sessizlik ortasında, ferule, bir kadına ait değilmiş gibi kararlı bir şekilde üzerine indi. Betsey bu aşağılanmaya karşı bir
destek değildi; gözyaşlarına boğuldu ve Usta Grey'in gözündeki karşılık veren gözyaşı, bu görevin
ne kadar zor ve iğrenç olduğunu gösteriyordu.

O günden sonra, Usta Grey "gözlemlediği her şeyin hükümdarı" oldu ve
gerçek beni, Bayan Bessie'den daha çok sevilen veya daha örtük bir şekilde itaat edilen biri olduğunu kabul etmeye zorluyor.

Usta Grey'in amcamdaki "yatılı haftası" artık sona ermişti. İçimde ne büyük bir
değişim yaratmıştı! Hayat artık amaçsız değildi: eski, mutlu
ışıltı ağır gözüme geri dönmüştü; artık kendi düşüncelerimin yalnızlığından
korkmuyordum. Odamın çatısına düşen donuk yağmur kulaklarım için
müzik gibiydi; yıldızlar yeni ve ışıltılı bir parlaklık takınmıştı
ve karlı pelerini, buzlu nefesi ve buz sarkıtlarından tacıyla Kış,
saçlarında güllerle mor terlikli İlkbahar'dan daha güzel görünüyordu bana. Her gün okulda Usta Grey'i hâlâ görüyordum. Çoğalan eksikliklerime ne kadar sabırla katlandı ve aşırı hassasiyetime ne kadar nazik ve kadınsı bir takdirle, yaralı gururumu yatıştırdı.
Çarpıcı öğle sıcağı altında baygınlaşan hiçbir soluk gözlü çiçek,
alacakaranlığın serin çiylerine bu kadar susamadı, benim ıssız kalbim onun yatıştırıcı tonlarına ve nazik sözlerine
bu kadar susadı.

BÖLÜM V.

"Betsey," dedi amcam, "artık seni evde isteyeceğiz.
Sensiz geçinmem imkansız olacak, bir eleman tutmazsam ve
zamanlar bunun için çok zor: bu yüzden okulu bırakmalısın. Burada iyi bir yuvan var, bunun için minnettar olmalısın, daha önce de söylediğim gibi;
ama çalışmalısın, kızım, çalış! Bir şekilde para gidiyor;" (ve
eski cep cüzdanını çıkardı;) "işte bakkal faturam--çay için iki şilin ve şeker için üç şilin; şekersiz
yaşayamaz mısın, Hetty? Ve işte bir çift Hindistan kauçuğu için alınan bir dolar.
Bir dolar çok para, Hetty; bir ayda kazanabileceğinden
fazla. Ve işte bir tarak için bir şilin; şimdi bu işe yaramaz,
saçını kesebilirsin. İşe yaramaz--işe yaramaz. Seni içeri aldığımda
ekstra masraftan haberim yoktu. Josiah sana bırakmalıydı
hiçbir adamın çocuklarına başkalarının bakması için bırakmaya hakkı olmayan bir şey; bu Hristiyanlık değil. Yirmi yıldır profesörüm ve
bilmem gerekir. Yeğenim olduğun için üzerimde yasal bir hak iddian olup olmadığını bilmiyorum. Josiah tutumluydu ve abartılı. Sanırım bu senin kanında da var, çünkü burada yaptığın herhangi bir işle geçimini sağlamaya başladığını
öğrenemiyorum. Eğer bizimle yaşamak zorundaysan (ve bunun gerekliliğini gördüğümü söyleyemem), tekrar ediyorum, keşke
erkek olarak doğmuş olsaydın."

"Ama ben erkek olmadığım için, Amca, ve sana yük olmak istemediğim için,
kendime nasıl bakacağımı söyler misin?"

"Bana sorma. Emin değilim. Bu senin işin.
Kendi işlerime bakmak için
elim dolu. Kilisenin diyakozuyum,
Sandwich Adası Fonu'nun mütevellisi olmanın yanı sıra. Diyakozluk görevi için tek kuruş almıyorum; bağış kutusunu
dolaştırdığım için kimse bana ödeme yapmıyor; elimden geçen paranın tek bir kuruşu bile
kasama girmiyor;
yatalak Widow Hall'a veya astım hastası Bay Price'a dağıtmak için bir _değirmenim_ bile yok. En son komünyonda bağış kutusunda topladığım yirmi dolar için bir kuruş bile zengin olmadım: hayır, karşılaştırmalı olarak konuşursak, fakir bir adamım. Sadaka evinde ölebilirim; kim bilir? Çalışmalısın, kız, çalış; kovanımda hiç erkek arı olamaz."

Tam o sırada pencerenin önünden bir gölge geçti. Geri çekilen
ayak sesini bilmeliydim! Acaba Usta Grey kapıyı çalmak niyetiyle mi gelmişti ve amcamı duymuştu? En azından o zaman, onun cimriliğini ifşa etme aşağılanmasından kurtulmuştum.

BÖLÜM VI.

Haftalık kilise toplantısının gecesiydi. Eski mutfakta
yalnız kalmıştım. Amcam giderken lambayı söndürmüştü ve "benim için yağ yakmak israftır" demişti.
Ateş de dikkatlice
sönüvermişti ve korlar birbirlerinden
yanmayacak kadar uzaktaydı. Eski saat mezar gibi, ölüm nöbeti gibi tik tak ediyordu ve düşen karın pencerelere kasvetli bir şekilde
süründüğünü duyabiliyordum.

Eski, ahşap sandalyeyi uzun şöminenin arasına daha da yaklaştırdım ve
üzüntüyle sönmekte olan közlere baktım. benim
olmak? çünkü boyunduruğumun dayanılmaz
acısına daha fazla katlanmak imkansız görünüyordu. Yabancıların yardımseverliği bile akrabalarımın
kötü niyetli, aşağılayıcı hoşgörüsünden daha
tercih edilebilir görünüyordu. Fakat, on altı yıllık sessiz vadi hayatı deneyimimle, denenmemiş
adımlarımı nereye çevirmeliydim? Küçük kuşu ıssız havada yönlendiren
O'na,
bakmalıydım.

Ağlayarak dua ettim.

"Zavallı çocuğum," dedi yanımdaki bir ses; ve Efendi Grey ellerimi gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzümden nazikçe çekti ve kendi ellerinin arasına aldı. "Zavallı Hetty, hayat sana çok karanlık görünüyor, değil mi?
Çektiğin her şeyi biliyorum. Bana bunları anlatmak için kendini yorma; amcanın
ezici sözlerini duydum. Seni sevecek, sana değer verecek, yaslanabileceğin hiç kimse olmadığını biliyorum. Bu acı bir duygu, zavallı çocuğum. Ben de yaşadım. Buradan gitmek istiyorsun,
ama nereye? Hayat tuzaklarla dolu ve sen bunlara göğüs germek için çok genç ve deneyimsizsin.

"Hetty," dedi ve Usta Grey beni nazikçe ona doğru çekti,--"Hetty, benimle
mutlu olabilir misin?"

Uzun zamandır beklediği, uzun zamandır dua ettiği
yuvada umutsuz gözlerini
uzun süre açan gemi kazası geçirmiş denizci mutlu mudur?

Kendi yünlü yuvasında, yorgun kanatlarını takipçinin pençelerinden güvende tutan küçük kuş mutlu mudur?

Küçük çocuk mutlu, karanlık gecede hıçkırarak uyanan,
sıkıntılı rüyalardan, altın başını hala güvenli bir şekilde yastıkta
bulup, sevgili, anne göğsünde bulan?

BÖLÜM VII.

Büyük, yoğun şehirdeki yeni evim benim için çok tuhaf ve garipti; devasa mağaza ve ev sıraları, sayısız huzursuz
ayakları ve endişeli, kaygılı yüzleri; ışıldayan zenginliği, sefil
yoksulluğu; yavaş hareket eden cenaze arabası ve gülen soytarı kalabalığı;
gürültülü Şabatları ve muhteşem kiliseleri, mücevherli
ibadetçileri ve uykulu rahipleri; dünyalı
ve yaşlı küçük çocukları ve günün soluk ışığına kadar hiç durmayan, meşgul uğultusu. Hiçbir tanıdığım yoktu: ihtiyacım yoktu; çünkü sevimli küçük evimde neşeli bir
rüyadaymış gibi dolaşıyordum. Kocam hâlâ "Usta Grey"di, ama kendi özel okulunda, hiçbir "Bölge" ile sınırlanmamış, hiçbir "Komite"nin despotça diktesine tabi değildi. Onun zorunlu yokluğunda, kendimi kitaplarını, kağıtlarını ve gardırobunu düzenlemek ve yeniden düzenlemekle meşgul ettim, bu arada böyle _sevinçli_ düşünceler düşünüyordum! Ve küçük şömine saati dönüş saatini çaldığında, yanaklarım kızardı, kalbim hızla attı ve gözlerim mutlu gözyaşlarıyla nemlendi, sevgili, sevilen ayak sesinin sesiyle.

O neşeli küçük masanın başında oturmak, kendi ellerimle, mis kokulu bir fincan çay yapmak, kocamla, çökmüş Zeb ve zavallı, inatçı küçük Bessie ve amcamın zamanla yıpranmış bir anı defteriyle neşelenmek ne kadar da güzeldi!

Ve onunla ne kadar gurur duyuyordum, orada oturmuş bir okul çocuğunun Yunanca egzersizini düzeltirken, ben de omzuna yaslanıp, o güzel yüzüne ve o anlaşılmaz
hiyerogliflere dikkatle bakarken ve küçük
Hetty'sinden
çok daha bilge olduğu için utanırken.

Bu düşünce bazen beni rahatsız ediyordu. Kendime, kocam
benden asla bıkmayacak mı diye sordum. Hatta onun çok sevdiği
en sevdiği yazarları bile kıskanmaya başladım. Sonra, onun bilmediği bir okuma
kursu izlemenin ve bir gün onu derin bilgimle
şaşırtmanın mümkün olup olmadığını düşündüm. Planımı uygulamak için, büyük ve bilge bir kitabın başına
sakince oturacaktım; ama her sayfadan sadece kocamın bana bakan yüzünü görüyordum ve kendime verdiğim görevin Minerva'dan çok daha fazla Cupid'in
işine yarayacak bir
mutlu düşsel hayalle
sonlanacağından emindim.

BÖLÜM VIII.

"Bir teklif, Hetty!" dedi kocam, paltosunu ve şapkasını bir kenara atarak ve kucağıma bir mektup fırlatarak. "Dul bir kadından geliyor,
benim küçük oğlunun sorumluluğunu almamı ve ona ailemde bir yuva vermemi istiyor, kendisi kıtaya giderken, yabancı bir akrabasından kalan
bir mülkü güvence altına almak için. Onun bizimle kalması, maddi olarak bizim için avantajlı olacak, ancak bu sizin endişelerinizi çok fazla
artırmazsa. Ama siz çocuklara çok düşkün olduğunuz için, belki de sizin için hoş bir ilgi olabilir. O açıkça
üstün bir kadın. Mektubunun her satırı bunu gösteriyor."

Kocam hemen olumlu cevap verdi ve çocuk bir hafta sonra
geldi. Sekiz yaşında, büyük ela gözleri ve şeffaf bir şekilde güzel şakakları olan, iyi, zeki, beyefendi bir çocuktu: çocukluğun olağan sporlarına karşı isteksiz, hassas, utangaç
ve yaşından daha düşünceli - bir insan çiy damlası, ki biz onu soluk
vermek için bakarız. Yanında annesinden bir mektup getirmişti, bu mektup kocamı çok
etkilemişti. Mektup okurken elini tekrar tekrar gözlerinin üzerine koydu ve okumayı bitirdikten sonra uzun bir süre oturdu,
gözleri kapalı, derin bir düşünceye daldı. Bir süre sonra bana mektubu uzatarak, "Burada bir deha var, Hetty. Daha önce bu kadar dokunaklı
bir şekilde güzel bir şey okumamıştım. Bayan West çok yetenekli ve üstün bir kadın olmalı." dedi.

Mektuba şöyle bir göz attım. Kocamın övgülerini tamamen haklı çıkarıyordu.
Tek çocuğuna baba şefkatiyle bakmak onun için çok dokunaklı bir çağrıydı; ama bir anne şefkatiyle onun sevimli niteliklerinden bahsederken, ona dolaylı olarak, genç için her şeyden önce _itaat_ gerektiğini öğretmesini diledi. Sonra, o değerli çocuğun sevgisinin gökyüzündeki tek yıldız olduğu karanlık keder günlerine göndermeler geldi.

Kocam gittikten sonra mektubu katladım ve küçük sallanan sandalyemde sessizce oturdum ve düşündüm. Kocam gibi yetenekli bir kadın
evlenmeliydi. Onunla empati kurabilen ve entelektüel arayışlarını
paylaşabilen; boş bir saati eğlendirmek veya fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak için bir oyuncaktan daha fazlası olabilecek biri.
Belki de kocam orada oturmuşken, açık mektuba gözlerini
kapatmış halde bunu düşünüyordu. Belki de benimle sadece
cömert bir acıma dürtüsüyle evlenmişti ve o mektup ona
birdenbire, ruh eşiyle birlikte sahip olabileceği mutluluğu göstermişti. Çok
sefildim. Keşke mektup bize hiç ulaşmasaydı ya da
çocuğun bakımını
reddetseydim. Elbette, başka mektuplar da gelecekti ve çocuk aradaki ilgiyi canlı tutacaktı. Uzun ve acı bir şekilde
ağladım. Sonunda küçük Charley'nin girişiyle
uyandım. Şişmiş gözlerimi gördüğünde alnına parlak bir kızarıklık
yerleşti. Bir an tereddüt etti, sonra yanıma doğru kayarak tatlı bir şekilde, "Hasta mısın? Başını yıkayayım mı? Annemin başını ağrıdığında yıkardım." dedi.

Çocuğun melek huzurunda utanmış ve azarlanmış bir şekilde durdum ve çocuğu, _onun_ oğlunu, kollarıma alarak, sanki annesiymişim gibi şefkatle öptüm; kendi tatlı üslubuyla bana çocukça bir güvenle kendi ölmüş babasını anlattı; annesini ne kadar sevdiğini; ona ne kadar çok güzel şey getirdiğini, bunların onun için yarı yarıya iyi veya yarı yarıya güzel olmadığını söyledi; hasta olduğunda ne kadar üzüldüğünü; panjurları nasıl dikkatlice kapattığını ve parmaklarını dudağına koyarak evin içinde nasıl ayak ucunda yürüdüğünü, hizmetçilere kapıları nazikçe kapatmalarını söylediğini; ve annesinin uykularını bölmezse ona nasıl küçük oyuncaklar vaat ettiğini; ve sonra, annesi iyileştiğinde gözlerinin nasıl elmaslar gibi parladığını; ve vazoları için ona ne güzel çiçekler getirdiğini; ve hava alması için ne güzel, yumuşak minderli bir araba getirdiğini; ve şalları ona ne kadar şefkatle sardığını ve arabacıya yavaş ve dikkatli sürmesi için ne kadar çok şey verdiğini. Ve sonra, sevgili babamın sonunda nasıl hastalandığını; ve
annemin gece gündüz yatağının yanında nasıl beklediğini, uyumayı,
yemeyi veya içmeyi nasıl unuttuğunu; ve hiç kimsenin ona doktorun ölmesi gerektiğini söylemeye nasıl cesaret edemediğini; ve babamın nasıl giderek zayıfladığını ve nasıl "Öp beni, Mary, ve yanağını benimkine koy; seni göremiyorum." dediğini; ve sonra,
annemin nasıl bayıldığını ve götürüldüğünü ve uzun, uzun günler boyunca kendi küçük Charley'sini bile tanımadığını; ve ilk uyandığında ve olanları hatırlamaya çalıştığında ne kadar korkunç olduğunu; ve onu Charley'den başka kimsenin nasıl teselli edemediğini; ve geceleri nasıl sık sık uyandığını ve onu elinde bir lambayla ona bakarken bulduğunu, çünkü uyurken çok sevgili, ölmüş babaya çok benzediğini; ve hasta olduğunda nasıl acı acı hıçkırdığını, çünkü babasının ona acıyıp,
ağrıyan başını yıkamadığını; ve o (Charley), büyüyüp bir adam olduğunda, onun için güzel bir ev almak ve istediği her şeyi içine koymak ve onu olabildiğince mutlu etmek istediğini söyledi.

Kurtarıcı ne demiş, "Cennetin krallığı böylelerinindir." O gece, küçük Charley'nin yatağının üzerine eğildim, küçük uyuyanı melek öğretileri için kutsadım, kalbim aynalı göl kadar sakin ve huzurluydu, sadece Cennetin gülümsemesini yansıtıyordu.

Zaman geçti. Hayat ciddileşti; çünkü küçük bir kalp
benimkinin altında atıyordu ve garip, tatlı, isimsiz bir heyecan terbiye edilmiş dudaklarıma titrek bir dua gönderdi. Küçük şapkalar ve cüppeler, narin ipliklerinde birçok umut ve korkuyla
örülmüş, bebeğin gelişini bekliyordu. Ben, kendim, bir annenin ölmeyen sevgisinin yüksekliğini, genişliğini ve derinliğini bilmeliyim. Benimle _bu_ yeni bulunan hazine arasına ne girebilirdi?

Bu arada Charley'nin annesinden oğluna ve kocama mektuplar gelmeye devam etti. Onlara olan artan ilgisine karşı kendimi kör etmem imkansızdı. Beklenen günlerde (çünkü düzenli aralıklarla yazıyordu) o yok ve dalgın olurdu veya herhangi bir gecikme
olursa neredeyse sinirli olurdu. Mektuplar alındığında gözleri parladı,
adımları esnekleşti ve tüm yüzü mutlulukla ışıldadı.

Bebeğimin doğum zamanı yaklaşırken,
üzücü önsezilerle ürkekleştim. Bir akşam alacakaranlıkta oturmuş, batan güneşi izliyordum ve gümüş saçlı babamın uyuduğu eski kilise bahçesindeki sessiz mezarı düşünüyordum ki kocam içeri girdi. Bana bakarken yüzünde bir acı ifadesi belirdi ve elimi tutarak nazikçe, neredeyse şefkatle, "Her zamankinden daha kötü durumdasın, Hetty; burada, somurtarak, tek başına oturmamalısın." dedi.

Aylardır bilmediğim bir mutlulukla başımı omzuna koydum. "Beni dinle, sevgili Grey," dedim; "Yüreğimi rahatlatacak sana güvenim var.

"Yalnızca yüreğini yüreğime çeken şey acımaydı; beni sevmiyorsun. Bunu uzun zamandır biliyordum. İlk başta, bu keşif bana ölümden daha keskin bir sızı verdi; ama kendimle uzun ve acı bir mücadele verdim ve
başardım. Beni sevememen senin suçun değil. Kalbinin, 'Ver, ver' diye haykıran birçok sesine,
benim cevabım zayıf ve tatmin edici değil. Karın yetenekli olmalı.
Entelektüel uğraşlarında seninle sempati duymalı.
Gururunu ve sevgini harekete geçirmeli. Charley'nin annesi de böyle biri. _Kalbin_ onunla çoktan evlendi ve Tanrı şahidim olsun,
seni suçlamayı bıraktım. Sevgimizi kontrol edemiyoruz.
Seni sevmekten kendimi alamıyorum, ama onun kalbin üzerindeki gizemli gücünü biliyorum.
Mücadelelerini, cömertçe kendini suçlamalarını,
benim hiçbir payım olmayan parlak bir rüyanın ardından bana karşı aniden patlayan bir nezaket patlamasında gördüm. Sevgili Grey, o senin sevgine layık.
Asil, iyi ve gerçek bir kalbi var; acı çekerek arınmış bir kalbi.
Yazdığı her satırda bunu görüyorum. Bebeğimin doğumundan sağ çıkamazsam, hiç tereddüt etmeden mutluluğunuzu ona verebilirim, her ne kadar yüzüne hiç bakmamış olsam da."

Küçük Hetty'nin asil kalbi çoktan sevinçle veya acıyla
atmayı bıraktı. Kocasının göğsüne, küçük hayatı uğruna kendi hayatını feda ettiği bebek katlanmış. Gümüş iplikler, onun abanoz saçlarının arasına erken karışıyor; çünkü hafıza, sadece yaslı kalplere ölülerin erdemlerini yazarken, işkence edici bir ayrıntıyla, bizim kendi
eksikliklerimizi resmediyor, ki bunlar için ne yazık ki, gözyaşlarımızdan başka kefaret ödeyemeyiz.

TEYME HEPSY.

Komik, küçük, eski bir dükkandı, "Teyze Hepsy'nin", minik tezgahı, rafları ve sobası ve eski moda ginghamlar, dimi patiskalar, kırmızı flaneller, fabrika pamuğu ve ev yapımı patiskalardan oluşan cüce çeşitleri; minyatür penceresi, boynuz tarakları ve şekerlemeler, teneke atlar ve nane şekerleri, iplik yumakları ve Godfrey's Cordial, gösterişli resimli kitaplar ve altı penilik mendillerle, Lafayette ve George Washington'ın ortasından, sınırın etrafına basılmış büyük A'lar ve küçük A'lara onaylayarak gülümsedikleri.

"Hepsy Teyze" mahalledeki her siperliği olmayan şapkalı çocuk ona böyle seslenirdi,
ama neden böyle yaptıklarını sorsaydınız, çarpım tablosundan daha çok şaşırırlardı. Yıl be yıl, kızıl İngiliz yüzü küçük dükkan penceresinin arkasında parlardı.
Bazen bir çift bebek çorabı örer, bazen
ipek veya kurdeleden gökkuşağı parçalarından
en şaşırtıcı görünümlü çantalar icat ederdi. Bazen bekçileri ağ gibi sarıyor, ya da eski siyah bir çoraptan ipliği çözüp, yaptığı Topsy bebeğinin kafasında "yünün
büyümesi gereken yeri" süslüyordu. Bazen kendini sinsice bir tutam enfiyeyle avutuyordu ya da güneş ışınları ve müşteriler az olduğunda günlük gazetelere uykulu uykulu başını sallıyordu.

Hepsy Teyze _güzeldi_ ve güzel yüzü ona tutumsuz bir koca kazandırmıştı, şampanya ve purolar onu çoktan nazikçe rahatlatmıştı. Ve Zaman onu perruquier'e başvurmaya zorlasa da, o da onu çok parlak siyah gözlerin tartışmasız mülkiyetinde bırakarak yiğitçe kefaret ödemişti. Buna, rengarenk sarığının süslü kıvrımında ve dantelli mendilinin kıvrımlarının geniş İngiliz büstünün üzerine serilmesinde belli bir cilve havası ekleyin - ve "Hepsy Teyze"nin sadık bir dagerreyotipi elde edersiniz. Küçük dükkanının penceresinden, yıldızlar ve çizgilerin yüksek direklerinden yüzdüğü ve neşeli kaptanlarının sık sık Hepsy Teyze'nin dükkanında görülebildiği, iltifatlar ve enfiye alışverişinde bulundukları, ağır seslerinin duyulduğu, uzun Neptün hikayelerini anlatan ve dolgun dul kadına, hayatları boyunca birleşmiş olmaları gibi küçük bir tesadüften başka hiçbir şeyin, onunla birlikte Evlilik limanına yelken açmalarını engellemediğini söyleyebilirdi. Teyze Hepsy
genellikle buna kaşlarını çatar ve sarıklı başını tehditkar bir şekilde sallardı, ancak
hemen bunu etkisiz hale getirir, eldivenlerindeki bir yırtığı onarmayı veya
paltolarındaki kaçak düğmeyi değiştirmeyi teklif ederdi.

Teyze Hepsy'nin ne kadar evrensel olarak popüler olduğu çok tuhaftı.
Yarım düzine aileden gelen Noel ve Şükran Günü akşam yemeklerine ve
Yeni Yıl akşam yemeklerine gelen davetlerin yanı sıra, "çay içmek" için sayısız yeri vardı. Kilisede ücretsiz bir yeri vardı; sık sık yaşadığı rahatsızlıklar için tükenmez bir şişe şeri; ailece pişirme günlerinde taze turtalar, fırtınalı günlerde okumak için gazeteler; hayvanat bahçesine
bilet ve pikniklere davet.

Her zaman herkesten daha ucuza konaklama imkânı bulurdu; evdeki en hoş odaya, masada en sıcak koltuğa, en sert kahve fincanına, en kahverengi tost dilimine, en son gelen karabuğdaylara, hindi etinin ikinci parçasına ve hayatta kalan tek pasta parçasına sahipti. Elbette, çirkin bebekleri her zaman överdi, yaşlı hizmetçilere neden evli olmayan
kalmaya devam edecek kadar zalim olduklarını sorardı, küstah kocalara karıları üzerindeki güçlü etkilerini kullanarak ona geleneklerini sağlamaları için yalvarırdı; yeni atanmış din adamından son
Pazar günkü yetenekli söylevini özel olarak okumasına izin vermesini rica ederdi; hırslı Esaus'a henüz yeni başlayan ve mikroskobik olarak algılanabilen bıyıklarının gür büyümesi için iltifat ederdi; harap, reddedilmiş dullara, bir sürü pembe kız arasından eşlerini seçmeyi düşündüklerinde sordular ve Editörlere, ilginç gazeteleri olmadan
ya da aynası olmadan geçinmeye çalışabileceğini ilan ettiler.

Bir gün, küçük dükkan kapalıydı. Saat dokuz oldu - on bir ve kepenkler hala kapalıydı ve Hepsy Teyze de çok
dakikti! Bu ne _anlamına_ geliyordu? Yaşlı Bayan Brown, yaşlı adamın çoraplarını bitirmek için başka bir yumak iplik bulamadığı için kriz geçirmeye hazırdı. Küçük Pat Dolan, biraz akçaağaç şekeri almak için parasını harcayamadığı için yüzü morarmıştı; ve
küçük kibritçi kız titreyerek köşede, zavallı uyuşmuş parmaklarını ısıtacak bir yer arıyordu, hayal kırıklığına uğramış kaptanlar ayaklarını
karda yere vuruyor, yanaklarını parayla dolduruyor ve bunun
"çok komik" olduğunu söylüyorlardı ve karşıda, uzun zamandır
Hepsy Teyze'nin saltanatının
kısaltılması için dua eden yaşlı bir hizmetçi, zayıf işaret parmağını kancalı burnuna koydu ve gözlerinin beyazlarını
bir tavuk gibi kıvırdı.

Bu büyük bir bilmece değildi (en azından siz öğrendikten sonra değil!)
Zengin yaşlı Bay Potts, bir gün, bir saat kurdelesi almak için Hepsy Teyze'nin dükkanına girdi. Çok sağırdı; bu yüzden Hepsy Teyze ona hizmet etmek için tezgahın etrafından dolaşmak zorundaydı ve bunun sonucu olarak, o ve Aşk Tanrısı birlikte, onu bir kulak trompetiyle selamladılar; ve bununla ilgili bildiğim tek şey, artık karşılıklı bir yastık ve enfiye kutusu için yasal bir hakları olduğu ve küçük dükkan vitrininin hala açık olmadığı,
yaşlı hizmetçinin dişlerinin arasından tısladığı, Hepsy Teyze arabasıyla geçerken, "Sence bunu nasıl yaptı?"

KİLİSEDEKİ DÜŞÜNCELER.

Çanlar çalmaya başlamadan önce kiliseye girmenin eski moda bir yolum var.
Sessiz, düşünceli durgunluğun tadını çıkarıyorum. Orada, cennetten gelen dudaklardan düşen ve
kar beyazı kanatlar gibi kendilerini umutsuzluğun yorgun kalbinin üzerine katlayan kutsal neşe sözcüklerini düşünmeyi seviyorum. Burada vaftiz yazı tipinde inci gibi şakakları yıkanmış günahsız küçükleri düşünmeyi seviyorum.
Üzerinde "Bunu beni anmak için yap" yazan
kutsanmış kadehi gözyaşlarıyla
tatmış olan zayıf ama güçlüleri düşünmeyi seviyorum.
Kendini unutan, kendini sürgüne gönderen, Gethsemane'nin sevgili hatırı için her şeyi hiç sayan, yabancı kıyılarda yürüyen,
ruhu zincirlenmiş Pagan'a "İşte Tanrı Kuzusu" diyenleri düşünmeyi seviyorum.
Şu sunağın yanında, yan yana atan sevgi dolu kalpleri düşünmeyi seviyorum, Tanrı'nın kutsal adamı "ikisi bir" derken. Ölümün kendisinin bile çalamadığı o melek gülümsemesini, yukarı dönük yüzü üzerinden, güneş ışığının alaycı bir ışıltı yaydığı, "Tozdan toza" sözlerinin, sevginin acılı kulağına düştüğünü düşünmeyi seviyorum. Burada otururken, yarı açık kilise kapısından, mutlu Şabat bilginlerinin ilahi seslerine, sabahın ilk kuşunun ürkek cıvıltısı kadar tatlı bir şekilde, dalmayı seviyorum. Küçük ayaklarının, koridorda yürürken, sorgulayan çocukluğun ciddi bakışlarını görmeyi seviyorum. Emekle sertleşmiş emek elinin, tövbe gözyaşlarını sildiğini görmeyi seviyorum. "_Rahip_imizi" seviyorum. Bugün ne kadar da üzgün görünüyor. Cemaati ona karşı anlayışsız mı? İşçinin "kiralık ücreti", aşırı görevlendirilmiş, sadık hizmetkarına geç ve isteksizce mi geliyor? Kınamacı, tatminsiz ruhlar onun duraklamasını mı bekliyor ve izliyor?

Şimdi ayağa kalkıyor ve yavaşça, müzikal bir şekilde, "Rab benim çobanımdır,
Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak." diyor. Neden bu kadar tatlı, ruhu dinlendiren sözlerden dolayı gözyaşları
doluyor? Neden sesi bu kadar yürek titriyor? Ah! papazın
sırasında boş bir koltuk var. Küçük altın bir baş, o son Sebt
gözlerimizi bir güneş ışığı parıltısı gibi neşelendirdi,
rüyasız bir şekilde yastıklanmış
tabut kapağının altında yatıyor: neşeli gözler parlaklıklarını yitirmiş:
kiraz dudakları solgun ve dilsiz ve onun samur peçesinin altında yalnız
anne hıçkırıyor. Ve böylece babanın dudağı titriyor ve bir an için doğa
zafer kazanıyor. Sonra kasvetli bulutun karşısında vaat yayını parlıyor. Kör edici gözyaşlarını siliyor ve bir melek gülümsemesiyle yukarı doğru bir bakış atarak, "_Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim._" diyor.

KARDEŞLER.

Kapıyı kapatın. Bu lüks
atmosferde, kış ortasını geride bıraktığımızı düşünmek neredeyse imkânsız. Sıcak hava, çiçek açan sera bitkilerinin kokusuyla ağırlaşmış, kokulu kümelerinin üzerine minik bir çeşmenin ışıltılı püskürmesini attığı:
parlak kanatlı, tatlı sesli kanaryalar, koyu yeşil yaprakların arasından güneş ışığı parıltıları gibi
darbeler yapıyor: o heykel gibi bebekler güzel,
yanak yanağa, çukurlu uzuvlarının üzerine kızıl perdenin
öyle pembe bir parıltı attığı: o küçülen Venüs güzel, saf, iffetli alnı ve Havva benzeri zarafeti: o nadir eski resimler, sanatsal göz için
güzel: o eşsiz, gururlu
"Pauline"in
yatay heykelciği güzel.

Şşş! Yavaşça yürü; şu kanepede bir beyefendi uyuyor.
Kızıl kadife şapkası geniş beyaz alnından geriye düşmüş; uzun, kıvrımlı kirpikleri yanağına ağırca sarkıyor ve Yunan
profili bir heykeltıraşın rüyası kadar kusursuz. Yazık, şehvetin lekesi orada bu kadar okunaklı bir iz bırakmış olmalı.

Bir hizmetçi, gümüş bir tepsi üzerinde bir notla içeri girer. Efendisi
tembelce bir çift büyük koyu göz açar ve ona yaklaşmasını işaret eder.
Mührü kırarken, aşağılayıcı bir alaycılık yakışıklı
dudağını çirkinleştirir ve alnına öfkeli bir kızarıklık çöker. Hizmetçiyi uzaklaştırmak için işaret ederek
notunu parmaklarının arasında ezer ve mırıldanır,--"Hayır--hayır--o yatağını
hazırladı, o yüzden içinde yatsın." Sonra odanın bir veya iki kez
hızla yürüyerek, küçük bir cilt alır ve kendini
tekrar kadife kanepeye atar. Sayfaları çevirmez ve omzunun üzerinden bakarsanız kitabın ters olduğunu görürsünüz.
Düşünceleri çok uzaklardadır. Erken yetimhanenin kardeşçe bakımına verdiği parlak gözlü, açık kaşlı,
saf yürekli bir kardeşini hatırlar; güvenen doğasını saptırdığı; dinleyen
kulağını aldatıcı sofizmler ve dünyevi özdeyişlerle zehirlediği; kadın erdeminin alay konusu olduğu şarap partisine ve yabancı _danseuse_'un rolünü nasıl oynayacağını iyi anladığı "yeşil odaya" soktuğu; modern çılgınlıklara ve sefahatlere başlattığı ve sonra kendi inatçı tutkuları ve dizginsiz iradesi dışında bir harita, dümen veya pusula olmadan moda toplumunun Charybdis'ine
saldırdığı.

Kısa süre sonra, ilk başta belirsiz ve tanımsız olan ve sonra Paul Pry'nin kuruşluk kalemleri tarafından açgözlülükle ele geçirilip yayılan bir söylenti geldi (bir paragraf için açgözlülüklerinde kırık kalpli anneleri veya umutsuz gri saçlı babaları pek önemsemiyorlardı) ihanete uğramış gerçek bir kalbin, rezil bir hanenin, bundan böyle yeryüzünde utançla damgalanmış olarak yürümek zorunda olan güzel bir alının. Sonra intikamcı takipçilerinden, aceleci çocuk, gençlik adımlarını önce hakikatten ve onurdan
uzaklaştıran ona sığınmak için kaçtı. Alay ile geri püskürtüldü; kendi ruhuna ve yıldızı sonsuza dek gecede batmış olan onun ruhuna haksızlık ettiği için değil, kurbanı için daha ustaca ve gizlice ağlar örmediği için.

Denizlerin ötesinde, Tanrı'yı ​​unutan Paris'in pervasız sefahatinin ortasında, zavallı çocuk unutulmayı aradı; umutsuz bir
hevesle siren Haz'ı karşıladı, vicdanı bastırabilecek veya işkence eden hafızayı
boğabilecek her bukalemun biçiminde. Bazen şanslı bir
zar
atışıyla bir balo, tiyatro veya eğlence salonunun Adonis'i olarak parlamayı başardı: bazen de en mütevazı
_şifoniyer_ olarak yoksullaştı, halk meydanında güneşlendi ve kayıtsız yoldan geçenlerden hayır
diye istedi. Sabahın pembe ışığında, Harry baştan çıkarıcı oyun masasında otururken parlak yıldızlar soldu, ta ki
bu lanet kapılarının kirli atmosferini solumaya alışkın olanlar bile, o genç yüzün şeytani bakışından
titreyerek uzaklaştılar.

Doğa sonunda intikamını aldı. Yorucu hastalık günleri geldi ve
lüks içinde beslenen kişi, gönülsüz yabancıların hayır
diyesine bağımlıydı.

Oh! Sonsuzluk günahın eğri
yollarına ne kadar geniş, berrak bir ışın saçıyor! Kutsanmış annenin dizinin dibinde uzun zamandır unutulmuş dua; Kutsal Yazıların uzun zamandır unutulmuş sözleri; kutsal zamanın yatıştırıcı akşam ilahisi; ilk temkinli, geri adım - vicdanın kademeli olarak dağlanması, ta ki doğru ile yanlış arasındaki bariyer acımasızca ayaklar altında çiğnenene kadar; bozulmuş kararlar, boşa harcanmış yıllar, boşa harcanan enerjiler; kişinin kendi ruhuna karşı işlenen günahlar, başkalarına karşı işlenen günahlar; bedensel acı nöbetleri arasında dua etme güçsüz arzusu; hayata tutunma - hekime endişeli bakış - heyecan verici soru, "Doktor, bu yaşam mı yoksa ölüm mü?"

Zavallı Harry! Tutarsız deliryum sayıklamaları arasında, iyi küçük
grisette üzücü tarihini öğrendi. Küçük Fransız kalbi acımayla
dokundu. Sağlığına kısmen kavuşması üzerine, Amerikan konsolosu ve cömert vatandaşlarından bazıları tarafından, ona hayatı için son bir şans vermek için yeterli miktarda bağışta bulunuldu, onu tekrar memleketinin havasını solumaya gönderdiler. Denizin onun mezarı olmaması için içtenlikle dua etti.

Gözyaşlarıyla memleketinin kıyısının ilk görüntüsünü karşıladı.
Titreyerek, yüzünü görmeyi çok istediği ve kardeşçe göğsünde ölmenin neredeyse
kolay göründüğü kardeşine o birkaç satırı yazdı. Sonucu endişeyle bekledi, soluk şakaklarından boncuk boncuk acı damlaları düşene kadar huzursuzca bir yandan bir yana döndü.
Walter onun _son_ isteğini reddetmeyecekti. Hayır--hayır. Gururlu adam
en azından, mezarın eşiğinde, "kaba söylenti"nin
soylu adını
utançla birleştirdiğini unuturdu. Ah, habercinin
neden bu kadar kurşun gibi adımları vardı? Hayat ve güç, kum saati kumları gibi,
geçiciyken! Merdivenlerde bir ayak sesi duyulur! Hafif bir kızarıklık, bir deniz kabuğunun
pembe tonu gibi, solgun yüzü aydınlatır.

"Cevap yok, efendim," der haberci sertçe.

Boğuk bir acı iniltisi ve Harry yüzünü duvara çevirir,
ve ancak umutsuzluğun dökebileceği türden gözyaşları yastığını ıslatır.

"_Git_ sevgili Walter; bunu isteyen senin öz kardeşin. Eğer
günah işlediyse, o da acı çekmedi mi? Hepimiz çok yanılıyoruz, bağışlanmaya çok ihtiyacımız var.
Ah, o aceleci sözleri geri al; bırak göğsünde ölsün, _benim_
aşkım için, Walter," dedi tatlı yalvaran, gözyaşları bastırdığı
elinin üzerine düşerken.

"O benim kendi kocam," dedi mutlu Mary, onun yumuşadığını görünce.
"Şimdi_ git, sevgili Walter. O acımasız sözlerin acısını, henüz yapabilirken,
ve ona bu tatlı çiçekleri, eskiden çok sevdiği,
benim yanımdan götür. Çabuk, sevgili Walter."

* * * * *

"Bu taraftan, efendim, bu taraftan. Başka bir kat yukarı," dedi rehber, önündeki kadife İspanyol pelerinine
sarılmış zarif figüre hayranlıkla bakarak. "Soldan ikinci kapı, efendim. Belki de beyefendi şimdi uyuyordur;
bir süredir çok sessizdi. Sorun gördü, efendim, sanırım. Yakışıklı yüzündeki çizgileri çizen yaş değil. Bu dünyada uzun süre kalmayacak, Tanrı ruhunu şad etsin. Doğru, efendim; kapı bu.
İyi günler, efendim."

Walter parmağını mandala koymuş bir şekilde duruyordu. Her zaman
hastalıktan kaynaklanan sinirsel bir çekingenlik vardı - "hoş olmayanlar" olarak adlandırdığı şeylere karşı titiz bir korku. Bir kadının gözyaşlarına katlanıp
amacının bozulmasına neden olduğu için yarı pişmandı. Belki de Harry onu azarlardı. (Kendi vicdanı bu düşünceye daha yatkındı.) Orada duruyordu, kararsızca
Mary'nin güzel çiçeklerini sinirli bir şekilde
çeviriyordu.

Ya Harry onu azarlarsa!

Yavaşça kapıyı açtı. Çiçekler elinden düştü! Bu, onun kendi sıcakkanlı, parlak gözlü, yiğit
genç kardeşinin
zayıf, katılaşmış hali miydi?

"Kınama mı?"

Ah, Walter, o duygusuz, yukarı dönük
yüz gibi bir "kınama" yoktur; o nefessiz dudakların sessizliği kadar ezici bir söz yoktur;
incittiğimiz kişilerin sonsuza dek fışkıran gözyaşlarımıza
kör ve pişmanlık hıçkırıklarımıza sağır olması düşüncesi kadar bir sefalet yoktur.

MERAK EDİCİ ŞEYLER.

MERAK EDİCİ: Eşlerin, eskiden kocaları tarafından sevilen
kadınları görmek için duydukları abartılı kaygı.--_Değişim._

Evet, oldukça merak uyandırıcı; bu dünyada
birçok merak uyandırıcı şey var. Merak uyandırıcı, kocanız her zaman sizin
"bir hava akımında oturduğunuzu" algılar, eski sevgililerinizden biri size bir konser salonunda
yaklaştığında; merak uyandırıcı, küçük parmağınıza o güzel altın yüzüğü kimin verdiğini bilmekte ısrar eder; eski mektuplardan oluşan bir paketi asla açamamanız ilginç, evli gözleri omzunuzun üzerinden size bakıyor; at sırtında gezmenize asla izin vermiyor,
herkes sizin buna uygun bir figürünüz olduğunu söylese de;
şirketin tüm küçük iş gezilerine ortağını her zaman gönderiyor;
en sevdiğiniz şairin
kenar boşluğunda, erkeksi bir el yazısıyla yazılmış bazı kabalistik işaretleri gördüğünde yüzünde çirkin bir kaş çatması oluyor;
en küçük oğlunuza Harry adını vermenize izin vermemesi ilginç,
gizli nedenlerinizi söylemediğiniz sürece;
eve gelen en ilgisiz
adamlara karşı her zaman çok nazik olması ilginç; ve _çok_ ilginç ve
kesinlikle nahoş, ondan para istediğinizde,
gazeteyi okumakla o kadar meşgul oluyor ki sizi duyamıyor.

ŞIK BİR MEYDANDAKİ EVİN AVANTAJLARI.

"Beni kimin görmek istediğini söyledin, Bridget?"

Geniş yüzlü İrlandalı kız metresine bir kart uzattı.

"'Bayan John Hunter!' hiç böyle talihsiz bir şey oldu mu? Haftada başka bir gün
gelseydi, onu karşılamaya hazır olurdum, ancak bir 'çamaşır günü'nde, Efendi George'un pençeleri ve tırmanmaları sadece bir basma
kağıdının üzerinde durduğunda; çocuk bakıcısı mutfaktayken ve bebek gün boyunca
elimde olduğunda; 'Honiton
yakam' ıslakken, oturma odası pencere perdeleri çamaşır teknesindeyken ve
büyük ve küçük tüm ailenin boyutları, çamaşır ipinde çırpınırken,
kirliliklerini ve yamalarını oturma odası pencerelerinin tam görüşüne
gösterirken! Hiç böyle talihsiz bir şey oldu mu? Bayan John Hunter'ı çamaşır günü için gelmeye ne _sebep olabilirdi?"

Peki St. John's Meydanı'nda yaşayan, dört hizmetçi çalıştıran ve bir çamaşırhaneyi koruyan Bayan John Hunter için "çamaşır günü" neydi? Pazartesilerin toplanmış akşam yemekleri, dağınık salonlar, dağınık çini dolabı ve düzensiz çocuk odaları hakkında ne biliyordu? Her sabah kahvaltıya kirazla süslenmiş açık kahverengi ipek bir sabahlık, ayrıntılı işlemeli beyaz bir etekle; örümcek ağı dantelli bir şapka, ipek çoraplar ve en zarif Paris tuvalet terlikleriyle gelen Bayan John Hunter; kahvaltıdan sonra domuz etinin tuzlu suda olup olmadığını, turşu kavanozunun kapalı olup olmadığını ve reçellerin fermente edilip edilmediğini görmek için bodruma inmenin gerekliliğini nasıl _görebilirdi_? Kahvaltı fincanlarını yıkamak, gümüş şekerliği parlatmak, astral lambayı, gümüş çatal ve kaşıkları saymayı, ya da halının o küçük yıpranmış yerini, ihmal edilirse
çirkin bir yırtık haline gelecek olan
o yeri onarmayı? Çocukların okul için
yüzlerini yıkamayı, ya da kayıp eldivenlerini bulmayı, ya da
Webster'ın yazım kitabının ve büyük bir elmanın çantalarında güvenli bir şekilde
saklandığını görmeyi ne biliyordu? (Terzinin tamir ettiği aile bezini) Pazartesi gününün her zaman kocaların ceketlerini karılarının kucağına "sadece bir dikiş için" attıkları gün olduğunu nasıl biliyordu (bu, yeni kol astarları, kanatlar için yeni yüzler, ön tarafta yeni bir düğme seti ve yıpranmış düğme iliklerinin genel olarak yeniden canlandırılması anlamına gelir.) Bebeğin her zaman çamaşır yıkama günlerinde kolik krizi geçirdiğini ve her zamanki sabah uykusunu bir kenara bıraktığını nasıl biliyordu? Hayırsever topluluklar için tüm toplayıcıların ve genel olarak sıkıcıların bunu takvimdeki diğer herhangi bir güne tercih ettiğini? Okul öğretmenlerinin her zaman izinsiz hapşıran çocukları kızdırmak için onu seçtiğini, Sütçülerin o gün size her zamanki süt payınızı iki litre ayıramayacağını, Kömür, patates, nişasta, sabun, pekmez ve sirkenin her zaman tükendiğini nasıl biliyordu? Pazartesi - "papaz"
her zaman yıllık ziyareti için onu seçerdi ve kırsal kuzenler
"uzun bir toplantı" için? Soylu Bayan John Hunter, tüm bunları nasıl bilebilirdi?

Orada, hanım ziyaretçilerin olağan
modası gibi, salonda oturmuş notlar alırken, Bayan John Smith aceleyle
dağınık saçlarını gizlemek için başlığını taktı, bir şal giydi ve
sanki "yürüyüşten yeni dönmüş" gibi salonda belirdi.

Dilleri nasıl da dolanıyordu! Moda ve dedikodu nasıl tartışılıyordu; Bayan Smith, Bayan Hunter'ın yeni
şapkasına nasıl hayran kalmıştı; ikinci hanımın Bayan Smith'e "kocasının böylesine istenmeyen bir mahalleden daha aristokrat bir yere taşınması konusunda ısrar etmesi" konusunda nasıl tavsiyede bulunduğu; ve Bayan Smith'in daha önce hiç böyle bir fikrin aklına gelmemiş olmasına nasıl şaşırdığı; ve
Bayan Hunter'ın ona Bay Smith'in ilk başta reddedeceğini,
ama ya onu buna zorlaması gerektiğini ya da ondan bağlayıcı bir söz koparmak için bir evlilik zaafı anını yakalaması gerektiğini söylediği; ve küçük karısının bu kadınsı şeytanlık
parçasına
karışıklık ettiğini görünce nasıl utandığı.

Bayan John Smith'in kocası hayatına bir erzak deposunda başladı.
Satırlar, beyaz önlükler ve kaburgalarla çok iyi tanışıyordu--işle ilgilenmek için erken ve geç vakitlerde hazır bulunuyordu--kimseye güvenmiyordu--geliri dahilinde yaşıyordu ve dolayısıyla para kazanıyordu. Bayan Mary Wood yolun hemen karşısında bir terzi dükkanı işletiyordu.
Uzun yaz günlerinde çok çalışkan bir şekilde oturdu, güzel altın buklelerini o bitmek bilmeyen elbise dizisinin üzerine sarkıttı.
Müşterilerinin rüzgar gülü seçeneğine göre sabırla "içeri aldı" ve "dışarı verdi", önyargılı, fırfırlı, sıkıştırılmış,
toplanmış ve örülmüş.
Gün batımında huzursuzca başını küçük penceresine yasladı
ve Bay John Smith bu tür zahmetten sonsuza dek
kurtulabilmeyi içtenlikle diledi.
Bir yaz sabahı yolun karşısına, taze yeşil yapraklarla kaplı, erken çilek sepeti çok cazipti -- ve çilekler kadar kırmızıydı ve Bayan Mary'nin yanağına Bay John Smith'in bir köşeye sıkıştırdığı küçük billet-doux'u okurken baktı.

Sütçü, Bay Smith'in küçük torununun satış için kopardığı buketlerdeki çiçekler konusunda neden bu kadar titiz davrandığını ve neden _her zaman_ "içinde bir gül goncası" olması gerektiğini merak etti. Bayan Rosa Violet, terzisi Bayan Wood'un (emirleri yerine getirirken her zaman çok titizdi) korsesini yuvarlak yapmak için ona özellikle sivriltmesini söylediğinde, neden böyle bir sorun yaşadığını hayal bile edemiyordu. Bayan Wood'un dükkanında çalışan küçük dikişçi kızlar "çılgına döndüğünden korkuyorlardı", sık sık kendi kendine gülümsüyordu, çok sayıda iğne kırıyordu ve maaş gününde hesaplarını kapatırken çok sayıda hata yapıyordu; ve bir gün, güzel bir gelinliği bitirdikten sonra, Bayan Wood'un hemen ertesi Pazar günü onu kiliseye kendisinin giyeceğini öğrendiklerinde yaşadıkları şaşkınlık çok büyüktü! Parlak bir Haziran sabahı, küçük terziyi her türlü konfor ve lüksle döşenmiş, iki katlı güzel bir tuğla evde buldu; çünkü sıcak kalpli John, küçük altın saçlı gelini için hiçbir şeyin yarı yarıya yeterli olmadığını düşünüyordu. Zaman geçtikçe, başka küçük lüksler de eklendi; iki güzel, şişman, gamzeli bebek de dahil; ve son
yıl içinde John, içinde yaşadıkları evi satın aldı ve Mary'nin önerisiyle, hizmetçinin işlerini hafifletmek için gaz getirdi ve ayrıca çocuk odasına küçük bir banyo odası ekledi. Masası iyi donatılmıştı - anne ve çocukların gardıropları boldu ve Yankee topraklarındaki hiçbir koca, güneşli bir Pazar günü, güzel karısıyla kiliseye yürürken, altın bukleleri hala küçük mavi başlığının altından parıldarken, Katy ve Georgy'nin parıldayan pembe yüzleri ve güzel Pazar elbiseleriyle onları takip ettiğinde John Smith'ten daha gururlu veya mutlu olamazdı. Balayının bitmesi için artık vakit gelmişti ama hala azalma belirtisi göstermiyordu. Küçük buketler hala Mary'nin odasını kokutuyordu. John hala mendilini almaya veya pelerinini veya şalını giymesine yardım etmeye hazırdı. Düğün günlerinin yıldönümü ona her zaman basit bir
hatırlatıcıyla birlikte nazik bir not getirirdi. Bunlara önemsiz şeyler mi diyorsun? Ah, bir eşin mutluluğu tam da bu tür "önemsiz şeylerle" yapılır veya bozulur.

* * * * *

"Katy bir gün birinin kalbini acıtacak," dedi John Smith karısına. "Katy çok güzel olacak. Duydun mu Mary?"

"Evet," dedi Mary, parlak buklelerini John'un yanağını süpürene kadar sarkıtarak, "ve onun iyi bir evlilik yapmasını umduğumu düşünüyordum,
ve daha zarif bir mahalleye taşınmamızın ve yeni bir tanıdıklar grubu oluşturmamızın daha iyi olup olmayacağını."

"Küçük karım hırslanıyor!" dedi John, beyaz alnından buklelerini düzelterek; "Peki sen
nerede yaşamak istersin, Mary?"

"St. John's Meydanı güzel bir yer," dedi küçük karı çekinerek.

"Evet; ama sevgili Mary, oradaki kiralar çok yüksek ve o büyük
evler senin aklından bile geçirmediğin kadar büyük bir harcama gerektiriyor. Burada güzel ve zevkli görünen
mobilyalar, böyle zarif bir
yerde oldukça
zavallı kalırdı. Senin küçük yuvarlak vücuduna çok yakışan güzel de laine, yerini ipek veya brokarlara bırakmalı. Katy ve Georgy sade elbiselerini çıkarıp kadife
ve nakış işlemeleri giymeli; geniş yüzlü, kırmızı yumruklu Bridget bir Fransız aşçıya yer açmalı. Ölümüm durumunda sizin ve çocuklarınızın bir yumurta yuvası için bankaya koyduğum para, mevcut talepleri karşılamak için geri çekilmeli. Ama bunu başka bir zaman konuşacağız: elveda
Mary, canım; senin o güzel yüzün bile beni işimden uzaklaştırmamalı;
"Elveda," dedi ve hızla kapıdan çıkarken elini ona öptü.

Ama bir şekilde Mary'nin sözleri John'un kulaklarında çınlamaya devam etti. Katy'nin bir gün evlenmesi gerektiği çok doğruydu ve sonra tanıdıklarının etrafından geçti; Stubbs'lar, Jones'lar ve Jenkins'ler - kendi tarzlarında yeterince iyiydiler ama (kendi kendine itiraf etti) _sadece Katy'si için uygun değildi_. John da hırslıydı: Mary haklıydı;
Katy'nin yakında bir kadın olacağını düşünmeleri gerekirdi.

John Smith'in düğün günü hariç hiç beyaz çocuk sahibi olmaması, zevk sahibi bir adam olmadığı anlamına gelmez; kesinlikle değil.
Mary'nin kadınsı parmaklarının, bir bukle veya kurdelenin bükülmesinden bir perdenin örtülmesine, güzel bir gravürün akıllıca düzenlenmesinden veya bir şömine buketindeki renklerin uyumlu bir şekilde harmanlanmasına kadar hiçbir sanatsal dokunuşu gözünden kaçmadı. Onun evinde süzülüp dokunduğu her şeyi neredeyse bilinçsizce güzelleştirmesini görmek onun için hem mutluluk hem de gurur kaynağıydı; ve sonra, onun hasta olduğu ve Bridget'in salonların denetimini elinde tuttuğu zamanı hatırladı - ne kadar farklı bir havaları vardı; sandalyeler duvara yapıştırılmış halde ne kadar beceriksiz görünüyordu - orta sehpanın üzerindeki kırmızı kumaş ne kadar çirkindi; perdeler, beceriksiz parmakları üzerinden geçtikten sonra ne kadar da ipliksi görünüyordu. Evet, Mary St. John Meydanı'ndaki bir evi onurlandırırdı ve oraya gitmek onu daha mutlu edecekse (ve burada defterine baktı) - neden gitmeliydi - çünkü o, bu şiirsel isme cevap veren en güzel, en sevgili ve en sevgi dolu küçük Mary'di. Dolu sandıklar ona ne fayda sağlardı, eğer Mary ölürse? - ve o önce ölebilirdi. Sağlığı iyiydi - işleri iyiydi. Mary ve Katy St John Meydanı'nda yaşamalıydı.

Mary ve Katy St John Meydanı'nda yaşıyordu. Döşemeci,
antik sandalyeler, kadife kanepeler, damask perdeler, aynalar,
duvar halıları, halılar ve binlerce başka ıvır zıvır şeklinde mümkün olduğunca yüzlercesini oturma odalarına
sıkıştırdı; bunlar sayılamayacak kadar çoktu: sonra panjurlar ve perdeler, sıcak ışınların halıların ve perdelerin zengin renk tonlarını
soldurmaması için hoş güneş ışığını
kapattı ve onu diğer şık oturma odaları kadar güzel ve kasvetli bıraktı. Mary'nin odasının pencerelerinden çok güzel bir manzara vardı, ancak Bayan John
Hunter ona, "ön pencerede görülmenin kesinlikle züppelik" olarak kabul edildiğini söyledikten sonra, Mary asla bunun tadını çıkarmaya izin vermedi. Smith'ler öğlen vakti gazın vazgeçilmez olduğu
kasvetli bir bodrum katında yemeklerini yediler. Mary, hizmetçilerin salondaki resimleri ve heykelleri mahvedeceğinden sürekli korkuyordu, bu yüzden Bayan John Hunter'ın sabah uyanma olasılığı olmadan önce süpürüp tozunu kendisi almaya karar verdi. Bu bir tür vergi olduğundan, kendisi, Bay Smith ve çocuklar, pazar günleri ve misafirler geldiğinde hariç, bundan uzak durdular ve yukarıda belirtilen bodrumda kalan zamanı
yerin altına gömdüler.

Bayan Smith'in tam karşısında, aristokrasinin lideri Bayan Vivian Grey (Bayan Hunter'ın ona söylediğine göre) St. John Meydanı'nda yaşıyordu.
Bayan Vivian Grey tarafından fark edilmek harika bir şeydi. Bayan Hunter, Bayan Smith'e
ona destek olmasını içtenlikle umuyordu. Bayan Hunter, bir dakikalık incelemeden sonra, Bayan Smith'in kuruluşunun oldukça _comme il
faut_ olduğunu söyledi, ancak Bayan Smith'in gardırobuna mümkün olan en kısa sürede _gerçek_ bir kaşmir eklenmesi gerektiğini, çünkü Bayan Grey'in bu parçayı
bir moda kadını için oldukça vazgeçilmez bulduğunu söyledi. Ayrıca, Bayan Smith, kocasına bir erkek hizmetçi tutmasının uygunluğunu nazikçe ima etmeliydi, bu eklenti kuruluşa belirli bir
_ayrıcalıklı_ bir son vermek için gerekliydi; iyi eğitilmişse bir İrlandalı iş görürdü, ancak _siyah_ bir adam daha şıktı, yeter ki o da
_yeşil_ olmasın--ve Bayan Hunter kendi esprisine gülümsedi.

Kaşemir eklendi--siyah hizmetçi de öyle. Katy artık
zıplamıyor ve zıplamıyordu, korseler ve balina kemiği içinde kıvranıyordu. Annesi ile özel bir öğle yemeği dışında
asla _yemek_ yemiyordu. Bay John Smith, sayma odasında
geç saatlere kadar kaldı ve endişeli görünüyordu ve Bayan Mary'nin açık alnında iki çirkin çizgi belirdi. Fransız aşçı, Fransız göçmenlerden oluşan
bir ailenin tamamını doyurmaya yetecek kadar erzak dağıttı. Siyahi uşak pipisini çekti ve Bayan Smith'e, parmak kaselerini kullanmaktan vazgeçen bir aileyle yaşamanın itibarının pahasına olduğunu ve hizmetçinin (Bayan Vivian Grey'in kuruluşundan gelme şerefine erişmişti) özel arabası olmayan bir aileyle kalmayı reddettiğini söyledi.

Bayan Vivian Grey gerçek itibardan _kabul görmedi_ ve on yaşında erken gelişmiş bir genç olan oğlu küçük Julius Grey, küçük George Smith'e annesinin, bir erzak deposu işleten bir çocukla bilye oynamasını yasakladığını söyledi.

Küfürbaz bir kuruşluk gazete, Bayan Smith'in Bayan Katy'nin çıkışı üzerine verdiği ilk büyük partinin bir hicivini yayınladı ve bu partide, Bay Smith'in eski mesleğine dair diğer göndermelerin yanı sıra, balo salonunun "zarif bir şekilde sosislerle süslendiği" söylendi. Bu, "devenin sırtına son zerreyi" ekledi; hatta Bayan Hunter'ın denenmiş dostluğu bile böyle bir teste karşı bir kanıt değildi.

Bir savaş konseyi toplandı. Bayan Smith, pişmanlık duyan kolları kocasının penisini sararken, kırsalda bir yer satın alması için kocasına yalvardı. John, aşağılanma sahnesinde pleb sırtını sonsuza dek dönmeyi çok memnuniyetle kabul etti; ve çilekler, kirazlar, şeftaliler, piknikler, erken kalkanlar ve hafif kalplerle Smith ailesi bir kez daha sakinliklerini yeniden kazandılar ve "St. John's Meydanı" ve Bayan John Hunter'dan bahsedildiğinde gülmeyi göze alabiliyorlar.

KIŞ GELİYOR.

Hoş geldin onun sert tutuşu! Hoş geldin, uçan ayakları ve
kemerli boynu olan, boynu neşeli çanlarla süslü çevik at; hoş geldin, parlak gözler,
pembe yanaklar, kürklü cübbeler ve eğlenceyi kışkırtan kızak yolculuğu; Hoş geldin, kuş gibi gümüş göleti sıyıran hızlı patenci;
Hoş geldin, bereket boynuzuyla Yaşlı Noel Baba; hoş geldin, çok sesli yankılarıyla "Mutlu Yıllar" ve inleyen masasıyla neşeli eski Şükran Günü, eski dostlar ve yeni bebekler; hoş geldin, parlak
şömine, kapalı perdeler, sevgili, kesintisiz ev çemberi, hafif kalp, neşeli şakalar, ışıldayan gülümseme, yumuşak "iyi geceler",
tüylü yatak ve pembe uykular için.

* * * * *

KIŞ GELİYOR.

Yazıklar olsun onun sert tutuşuna! Un fıçısı boş ve yağ
küpü tükeniyor. Keskin rüzgarlar titreyen uzuvların etrafında ince paçavralar uçuşturuyor.
Sıkışık yüz hatları, uyuşmuş ayaklar, akan gözler,
iğrenen eller ve umutsuz kalpler var; nemli köşeler,
saman paletler, ve boş öksürükler, ve telaşlı yanaklar var;
sökülmüş çatılar var, karın yavaşça ölmekte olanların yıpranan uzuvlarına beyaz,
buzlu örtüsünü düşürdüğü; doğuştan hakkı yoksulluk, mirası utanç, vaftizi gözyaşları olan,
_küçük hayatı kış olan_ bebekler var.

"DİĞER CİNS."

"Kinikler ne kadar gevezelik ederlerse etsinler, buradaki varlığımız,
diğer cinsin varlığı olmadan, sadece karanlık ve
neşesiz bir boşluk olurdu."

_Hangi_ "diğer cins?" Bu kadar anlaşılmaz olmayın. Dr. Beecher, "bir
yazarın
fikirlerinin tavşan kulakları gibi öne çıkması gerektiğini, böylece
okuyucunun onları kavrayabileceğini" söylüyor. Eğer kadın cinsiyetine değiniyorsanız, buna katılmıyorum. Keşke hepsi "çevrilmiş" olsaydı. "Eğer bana ilk deniz yolculuğunda bir kara adamının hislerini veren bir şey varsa, o da bir bonenin görüntüsüdür. Kadın arkadaşlığını düşünün! Karşılıklı Hayranlık Derneği'ne katılan iki kadın; bütçelerini aşk ilişkilerine
boşaltıyorlar; yemi tuzak kurbanlarıyla karşılaştırıyorlar; aynı gül yaprağına
iç çekiyorlar; aynı ay ışığını soneleştiriyorlar; aynı şapkacıya
sal destek oluyorlar ve kadın öpücükleri alışverişinde bulunuyorlar! (Betty, yelpazemi bana ver!)

Peki, ikisinden birinin bir boneye ya da diğerinden daha fazla sevgiliye sahip olmasına izin verin - ya da mavi çoraplarsa, ikisi de Şöhret merdiveninde
daha yüksekte olsun - iğneler ve yama iğneleri! Ne fırtına!
Böyle bir durumda şapkalar ve karakterlerin hiçbir önemi yok. Ah, aynı anda sadece bir kadın hayatta kalmalı. O zaman kavgalar olması gereken yerde olurdu - erkek kampında. Ama ne zaman olurdu! o bir güzel mi? Tanrı onun küçük ruhunu korusun!
nasıl da kraliçe olurdu. Bunu düşünmek bile ellerimi çırpmama neden oluyor. _Dünyadaki
tek kadın!_ Eğer ben olsaydım, hepsi sigara içmeyi ve o iğrenç ekoseli devamları giymeyi bırakmaz mıydı? Hiç
kapakları kesilmiş bir dış ceket giymeli miydiler; ya da bir Kossuth şapkası, ya da sarı bir Marsilya yeleği?--ya da kravatlarında devasa bir fiyonk; ya da
bir ters çevirme pensi; ya da bir saat zinciri; ya da küçük parmakta bir yüzük?--ya da
dandiliğin herhangi bir başka iğrençliği ya da uzantısı? Hepsinin eğildiklerinde başlarını sallamak yerine şapkalarına dokunmalarını nazikçe istememeli miyim? Bronşit olana kadar bana şiir okumaları için onları ikna etmez miydim? Flüt çalıp
ruhumu şarkı söylemezler miydi? Ve sonra eğer hasta olsalardı, onları okşamaz mıydım,
ve onlara her türlü komikliği anlatmaz mıydım, ve zamanın
bir yaramazlık gibi uçup gitmesini sağlamaz mıydım? Şaşırmamalıyım!

BAY BROADBRIM'İN TEK BAŞINA KONUŞMASI.

"Bayan Fiddlestick'in bir makalesi daha var! O genç kadın
çok kibirli oluyor! Tıpkı tüm yeni
yazarlar gibi--birkaç belirsiz gazete yazısını kalabalığın sesi sanıyor ve kendini edebiyat merdiveninin en üst basamağında görüyor.
Yelkenlerini söndürmem gerekecek. Onu parçalara ayıracağım,
bir gün daha yaşlanmadan, adımın Ezekiel Broadbrim olduğu kadar kesin.
Onun tarzını onaylamıyorum; hiç onaylamadım.
The Green Twig'in editörünün, benim etkimdeki bir adamın
onu bir kalem darbemle yok edebileceğini bildiği halde buna cesaret etmesi benim için şaşırtıcı.
Belirli bir
aşağı düzeyde yeteneğe sahip ama bahsedecek bir şeyi yok. Takip edilecek
güvenli bir model değil; taklitçilerinin kabilesini muazzam hatalara sürükleyecek. Göze çarpan bir nöbetçi,
benim gibi, Zion'un duvarlarında, alarm zilini çalmak için;--vicdanıma daha fazla sessiz kalmam için cevap veremiyorum.
Yanlış yorumlanabilir. Genel olarak dünyanın refahı ve özellikle de onun ruhu, hoşnutsuzluğumu çok kararlı bir şekilde ifade etmemi gerektiriyor.
Onu yok ettiğim için üzgünüm, ama Ezekiel Broadbrim görev yolunun ne olduğuna karar verdiğinde, parlak bir melek onu durduramazdı.
Belki daha sonra bir damla teselli merhemi dökebilirim,
ama bu tamamen onu tövbekâr bir ruh haline getirip getiremediğime bağlı. Benim kişisel görüşüm, o
ıslah edilemez bir günahkar. Kalemimi bana ver, John. Her darbesi bir şeyler anlatacak."

WILLY GREY.

Sert, tavizsiz, olta ve çekül, Mayıs çiçeği soyundan gelen, Connecticut, Allantown'dan yaşlı
Çiftçi Grey'di. Glen Çiftliği'nin ilk sahibi olduğundan beri birçok ürün ekmiş, birçok hasat toplamıştı. O zamanlar, o saygıdeğer kişi, "en yaşlı
sakin", onun gülümsediğini hiç hatırlamıyordu. Köy çocukları taş duvara yakın duruyor ve yanından geçerken ona geniş bir mesafe bırakıyorlardı. Hatta kediler ve köpekler bile kulaklarını geriye yatırıp, bir gözleri kırbaç darbesinde, ihtiyatla yanından gizlice geçiyorlardı. Çiftçi Grey, gökkuşağını
boyayan, zambağı büyüten ve gülü renklendiren Tanrı'nın, başı bir saz gibi eğik ve ruhu çul içinde, parlak toprakta yürümesini kabul edilebilir buldu. _Onun_ hayali Kurtarıcısının dudaklarından merhamet düşmedi; sesinde şefkat yoktu; gözünde sevgi parıldamıyordu; adalet kılıcı
asla kınına girmedi.

Yaşlı çiftçinin karısı nazik, bağımlı bir yaratıktı, narin bir asmaydı, kısır bir toprakta filizleniyordu, filizlerini
boş yere, tutunacak bir nesne arıyordu. Tanrı, merhametiyle, onları
sevgiyle bir insan çiçeğinin etrafına doladı. Küçük Willy, annesinin hassas, şiirsel doğasından payını aldı.
Özlem dolu bir ruh, samimi gözlerinin dipsiz derinliklerinden dışarı bakıyordu. Sadece sekiz kısa yaz boyunca nazik anne oğlunun çocukça acılarını yatıştırdı ve onun çocukça uykularını izledi. _O_ güç ve güzellikte büyürken, _onun_ gözü
donuklaştı ve adımları yavaş ve güçsüzleşti.

Ve böylece tatlı anılar sadece küçük Willy'ye kaldı, --sevgi dolu, sevgi dolu gözler, uyandığında bakışları onunla her zaman buluşan; güzel, okşayan bir el, nisan gözyaşlarını sildi; alçak, nazik bir ses, çocukça kulağına bir seraph'ın ilahisi kadar tatlıydı.

Willy'nin babası ona "annesinin cennete gittiğini" söyledi, John, saban süren çocuk, "kilise bahçesinde yatıyordu." dedi. Willy bunu anlayamıyordu. Sadece evin karanlık ve boş olduğunu ve orada kaldığında kalbinin acıdığını biliyordu; ve bu yüzden küçük bahçede (annesinin bahçesinde) dolaştı; ama çiçekler de kasvetli görünüyordu; ve onun güzel gül asması,
kırık tomurcuklarını ve solmuş çiçeklerini tozda sürükleyerek yatıyordu.

Sonra Willy babasının yanına gizlice yaklaştı ve yüzüne baktı,
ama orada onu küçük elini
dizine koymaktan, kucağına tırmanmaktan veya herhangi bir şekilde küçük kalbini
açmaktan korkutan bir şey vardı; bu yüzden, öncekinden daha üzgün bir şekilde
arkasını döndü ve annesinin odasına girdi, sandalyesine tırmandı ve
çekmecesini açtı, tarak ve saç fırçasına baktı; ve sonra
dolaba gitti ve küçük elini, okşayarak, boş
elbiselerinin üzerinden geçirdi ve küçük kıvırcık başını onlara yaslayarak, hıçkıra hıçkıra
uyudu.

Yıllar geçtikçe ve çocuk büyüdükçe,
ormanlarda ve tarlalarda dolaşmayı ve küçük özlem dolu
kalbini Doğa'ya açmayı öğrendi. Göğsüne yaslanıp, binlerce sesinin müziğini dinlerken, huzursuz ruhu bir annenin ninnisiyle yatıştırıldı. Yakıcı gözlerle, canlı şimşeklerin oynamasını izledi; ya da,
bulanık doğunun, çekingen bir gelin gibi, pembe güne dönüştüğünü gördü; ya da,
batı bulutlarının parlak kıvrımlarının yumuşakça alacakaranlığa dönüşmesini seyretti; ya da,
Gece Kraliçesi'ne, bulutlu gökyüzünde parlayan yolunu
keserken baktı; ya da, ciddi gözlerle, parıldayan yıldızları sorguladı.

Bütün bunlar yaşlı çiftçiyi pek memnun etmedi.
Yeryüzüne sadece ekime baktı;
çamla taçlanmış zirvesi olan eğimli tepeye sadece keresteye baktı; değişken
gökyüzüne sadece ürünlerini nemlendirmek ve ısıtmak için rezervuarlar olarak;
zümrüt çayırları
ören gümüş akarsulara sadece sulama kanalları olarak; tırmanan asmada, kirişlere, kirişlere ve kerestelere sinsi bir düşman olarak; ve çiçeklerde, sadece kokulu aristokratlar olarak, lahana, soğan ve patateslerin özgür toprak demokrasisini
doldurup taşarak.

Zavallı Will boşuna ayağa kalkmaya, "düzenlemeye", kendi kendine hareket eden saman kesicilere, patentli sabanlara, tırmıklara, çapa ve tırmıklara karşı bir coşku duymaya çalıştı.
Boşuna, pazar günü geldiğinde ve "sınırlara" konduğunda,
künyeli keşişten on kat daha münzevi bir yüze sahip olan yaşlı çiftçi,
kulağına, her muhalif için cennetin kapısını sonsuza dek kapatacak veya inanılırsa akıl hastanelerimizi çılgınca umutsuzluk feryatlarıyla dolduracak doktrinleri aşılayacak bir inancı tekrarlayarak, o özgür, neşeli ruhun üzerine bir kasvet örtüsü atmaya çalıştı. Will, uzuvları tutulmuş ve ruhu zincirlenmiş bir şekilde, o kutsal günün sıkıcı saatlerini, "yedi günün en kutsanmışı" olması gereken, sabırsız gözlerle izledi ve Şabat güneşinin son altın ışınının batı tepelerinin ardında yavaşça batışını izledi.

Ah, iyi niyetli ama yanılan ebeveyn! O soğuk dudaklarda tek bir sevgi dolu gülümsemenin oynamasına izin ver: O taştan gözü tek bir sempati gözyaşının doldurmasına izin ver: Sonsuzluğun koynunda fışkıran o taşan sevgi çeşmesinden tek bir damla, o genç kalbin kavrulmuş toprağını nemlendirsin! O kolları bir kez aç ve onu baba yüreğine
sımsıkı sar; çünkü şu anda bile, onun yıpranmış ruhu, kafesteki bir kuş gibi, hapishane parmaklıklarına
çarpıyor; şimdi bile, çocuğun huzursuz kulağı meşgul dünyanın
uzaktaki uğultusunu yakalıyor: şimdi bile, özlem dolu kalbi insan sevgisinin
sesini duymak için çılgınca
atıyor!

* * * * *

Yorgun ayaklar, evsiz geceler, yetersiz yemek ve sık sık geri çevrilen
talep: _bunlar_ genç maceracının güçlü sinirlerine, sıçrayan nabzına ve umutlu kalbine ne ifade eder? Defne çelenkleri, Hırsın
yüksekliklerindeki baş döndürücü yerler, adayları tam da böyle engebeli adımlarla onlara ulaşmamış mıydı?

"Will" şehirde. Will New York Şehir Salonu'nun basamaklarında oturuyor, bir kuruşluk gazete okuyor: bunu iyi huylu bir gazete satıcısından rica etti, ayrıca onunla kocaman bir zencefilli ekmek dilimi paylaştı. Will'in gözü sayfaya baktığında, şu paragrafa
düşer:

"HAFTALIK KRONİK İLANI.

"Haftalık Kronik, birinci sınıf bir dergi için çağın talepleri üzerine kurulmuş bir gazetedir. Tüm bölgesel ve kişisel düşüncelerin üzerinde yükselir ve ülkenin doğal kaynaklarını geliştirmek, insanların dehasını
beslemek, sanatın her alanında değerli çabayı ödüllendirmek, ne kadar mütevazı olursa olsun erdemi yüceltmek ve ne kadar güçlü olursa olsun kötülüğü
şaşırtmak için korkusuzca zayıf yardımını sunar. Chronicle'ın editörü ve sahibi Bay.
Philanthropas Howard; ofis, No. 199 Cloud-street.

"Yukarıdaki ofiste hemen bir çocuk aranıyor: taşradan biri
tercih edilir."

* * * * *

Will gazeteyi yere attı ve ayağa kalktı: "199
Cloud-street?" Turuncu kadınlara sordu; görüntü çocuklarına sordu; tüccarlara sordu; katiplere sordu; avukatlara sordu; müşterilere sordu; bodrumları araştırdı; tavan aralarını keşfetti; parklarda dolaştı
ve ara sokaklarda dolaştı; en sonunda, kaba, çıplak ayaklı bir serserinin ona yolu göstermesini sağladı.

Weekly Chronicle'ın editörü ve sahibi Bay John Howard, hiçbir şeyin ödemeyeceği yerde hiçbir şey ödememe ve neredeyse hiçbir şey karşılığında bir şey alabileceği yerde mümkün olduğunca az ödeme yapma ilkesine göre hareket etti. Chronicle'a katkılar için hiçbir şey ödememek onun için sabit bir ilke ve yerleşik bir uygulamaydı. Bir yazarın makalelerinin gazetesinde yer almasının ona sağlayacağı en büyük avantajın yeterli bir ücret olacağını düşündü.
Will'in gözü ona ilk düştüğü anda, kutsal alanının köşesindeki kocaman bir deri koltukta oturuyordu. Ölçüleri, üzerinde bir elma bulunan felçli bir un torbasına çok benziyordu.
Başı, ateş kırmızısı saçların seyrek sivri uçlarıyla süslenmişti;
yanaklarında, krem ​​rengi bir çift bıyık zayıfça canlanmaya çalışıyordu;
çenesinin altında, aynı renkteki çeşitli tutamlar, yakın zamandaki "Sakal Hareketi"ne olan editöryal sempatisini gölgeliyordu.
Önünde, şüpheli renk ve mimariye sahip, kabul edilmiş, reddedilmiş ve değerlendirilmekte olan el yazmalarıyla dolu bir masa vardı;
her boyutta, açılmış ve açılmamış, önceden ödenmiş ve ödenmemiş, küstah ve aptal,
meydan okuyan ve küçümseyen mektuplar. Ayrıca, kir ve örümcek ağlarıyla kaplı bir mürekkep hokkası; uzak aboneler tarafından ödenen
bir miktar bozuk parayı tutan kırık bir kağıt ağırlığı; bir tarafında Rehber, diğer tarafında Walker'ın Sözlüğü bulunan, kırık bir kaidesi olan bir kamfen lambası; çeşitli puro parçaları; yarı yenmiş bir elma; bir portakalın kabuğu; bir hanımın eldiveni ve bir kutu safra hapı vardı.

Will onun önüne geçti ve görevini açıkladı. Bay John Howard ona, ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, onu şüpheli bir
fıçı uskumruya
bakar gibi inceledi ve sonra onu ofisin ustabaşı Bay Jack Punch'a yönlendirdi. Jack, belirsiz bir süre boyunca, uzun sigaralar içen, siyaset konuşan, tiyatro oyunları tartışan ve şehrin meskenlerini polisten daha iyi bilen, erken gelişmiş şehirli çocuklar tarafından, ofis çocukları gibi, kurban edilmişti. Elbette, saban toprağının hala yeşil ayaklarına yapıştığı bir çocuğu güvence altına almakta hiç vakit kaybetmedi. Will'in işi, sabahın altısında ofisi açmak, süpürmek, ateşleri yakmak, mektuplar ve yazışmalar için postaneye gitmek, yeni aboneler için kağıtları paketlemek, onları postaya götürmek ve postanın düzgün bir şekilde "gönderildiğinden" emin olmaktı. Will, tüm bu gerekliliklere hemen abone oldu.

Will'in ofise gidip gelirken yaptığı günlük yürüyüşlerde, Lithe & Co.'nun muhteşem vitrininin önünden geçmek zorundaydı; burada sürekli olarak en seçkin resimler ve gravürler satışa sunulmaktaydı. Orada
aylak aylak dolaşırken, büyülenmiş ve büyülenmiş, Chronicle'dan tamamen habersiz,
saatlerce, parlak görüntüler örerken - gözetmeni Bay Jack Punch'ın pek sempati duymadığı
hava kaleleri inşa ederken görülebilirdi. Evet; Will
en sonunda ne için yaratıldığını anlamıştı. _Şimdi_ neden
parlak bir yaz gününde ağaçların altında yattığını, tüylü bulutların
böylesine düşsel bir coşkuyla süzülüp gitmesini izlediğini biliyordu; fısıldayan yapraklar,
dalgalanan tahıl tarlaları, zarif ağaçların sarkık dalları ve
sakin gölün ayna gibi güzelliği, taklit bir cenneti yansıtıyordu; Neden engebeli tepeler ve sisle kaplı vadiler, zengin yaprak, tomurcuk ve çiçekleriyle gözlerini yaşlarla, ruhunu ise anlatılmaz bir sevinçle dolduruyordu ve neden uyku kulübenin saçaklarının altındaki her yorgun kapağı kapattığında, tek başına duruyordu, nefesini bile susturuyordu, hayrete düşmüştü, kutsal yıldızların altında. Zavallı Will, mesleği o kadar iğrenç hale gelmişti! Zavallı Will, bir "cennet kuşu" için kanatlıydı ve yeni bulduğu kanatlarını denemek istediğinde, toprağın altına
girerek bir köstebek olmaya zorlanmıştı! Jack'in yoğun tiksintisine rağmen, Will'i kağıt parçalarına, başıboş ambalaj kağıtlarına ve mektupların arkalarına kaba taslaklar çizerken buldu; hatta duvarlar bile aynı yaramaz parmaklar tarafından "boya kalemleriyle" yapılmıştı. Görüşü o kadar "güzelliğin kıvrımlı çizgisiyle" doluydu ki, sürekli olarak en büyük hataları yapıyordu. Gazete paketlerini postaneye götürdüğü
kaybetti; "kuzey" paketlerini
"güney" masasına, doğu paketlerini kuzeye, güney paketlerini doğuya koydu,
&c.; bunları genel olarak ve tarif edilemez ve içinden çıkılmaz bir şekilde karıştırdı, böylece
"Weekly Chronicle" aboneleri
gazetelerini, özellikle küçük kırsal kesimlerde, demirci dükkânı, makine dairesi ve "gazetenin" basit yürekli, ilkel çiftçiler tarafından hor görülmeyecek bir üçlü oluşturduğu yerlerde
istenilen o kesinlik ve düzenlilikle alamadılar.

Özel fikri Job olarak vaftiz edilmesi gerektiği olan Jack, yardımcılarının tüm eksikliklerini
üstlenmek zorunda kaldığı ve Bay Howard'ın sürekli yüzüne vurduğu öfkeli abonelerden gelen mektuplarla çılgına döndüğü için, bir sabah, çizmesinin burnuyla sertçe vurarak, Will'i çok törensiz bir şekilde
işyerinden kovdu.

Dünya, Will için yine kapalı bir istiridyeydi. Nasıl açılacaktı? İşte soru buydu. Kahramanımız, konuyu ele almak için en iyi yerin Lithe & Co.'nun vitrini olduğunu düşündü. Tam oraya ulaştığında, bir beyefendi dükkândan çıktı, ardından küçük çerçeveli bir manzara taşıyan bir çocuk geldi. Belki de beyefendi bir sanatçıydı! Belki de onu bir şekilde işe alabilirdi! Will onu takip etmeye karar verdi.

Bir sokaktan yukarı, bir diğerinden aşağı, köşelerden ve meydanlardan geçerek - beyefendinin uzun bacakları ünlü yedi fersahlık çizmelerle
ayakkabılanmış gibiydi. Sonunda mütevazı görünümlü bir binanın kapısının önünde durdu ve kendisine eşlik eden çocuğa biraz para
vererek resmi ondan aldı ve tam
merdivenlerden
çıkıyordu ki dengesini kaybetti ve resim elinden sertçe
çekildi, ancak dikkatli Will tarafından yakalandı ve onu
sahibine zarar vermeden geri verdi.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi beyefendi, "bana düşündüğünden daha büyük bir hizmette bulundun;" aynı zamanda ona biraz para teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Will gururla. "Bunun için ücret almak istemiyorum."

"Nasıl isterseniz, Efendi Bağımsızlık," diye cevapladı beyefendi gülerek; "ama size hizmet etmenin başka bir yolu yok mu?"

"Sanatçı mısınız?" diye sordu Will.

Beyefendi komik bir tavırla kaşlarını kaldırdı ve cevapladı,
"Bazen öyle olduğumu düşünüyorum, sonra da bilmiyorum; ama ya olsaydım?"

"Sanatçı olmayı _çok_ isterdim," dedi Will, şakaklarına hızla kızararak.

"Sen!" diye haykırdı beyefendi, Will'in
belirsiz _tümü_ topluluğunu şöyle bir süzerek, "Hiç resim çizer misin?"

"Bazen," diye cevapladı Will, "biraz kömür ve beyaz bir duvar bulabildiğimde. Bunu yaptığım için Chronicle ofisinden yeni atıldım."

"Beni takip edin," dedi beyefendi, yanağına samimi bir şekilde dokunarak.

Will'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Bir kat merdiven çıktıktan sonra, kendini
her tarafı resimlerle kaplı küçük bir stüdyoda buldu; bazıları
tamamlanmış ve çerçevelenmiş, diğerleri ise çeşitli ilerleme aşamalarındaydı. Paletler,
fırçalar ve boya kalemleri bir şövalenin etrafına dağılmıştı; bir köşede ise, dairenin loş ışığında, Will'in sanatçının karısıyla karıştırdığı bir sanatçının
düzenlenmiş figürü vardı ve varlığını, patronunun sonsuz eğlencesine derin bir reveransla saygıyla kabul etti.

Bay Lester, Will'in resimlerine yönelik saf eleştirilerinden ve sanata olan derin saygısından çok memnundu. Birkaç gün içinde yeni mekanında oldukça evcilleşmişti; aylar ise bir
dokumacı mekiği kadar hızlı geçti ve taç giymiş bir prens kadar mutluydu; İster
sanatçı için renk öğütmek, ister kaleminin ilerleyişini izlemek,
ya da günlük olarak stüdyoyu ziyaret eden uzmanların dudaklarından bilgi kırıntıları toplamak olsun; ve Will, küçük köşesinde, eleştirel gözlerini hayretle
açığa çıkaracak birçok kaba taslak çizdi.

* * * * *

"Ne kadar da aptalca bir eşleşme!" Bir nişan duyurusu yapılmış mıdır ki, muhalif bir dudaktan bu yorumu
çıkarmasın? Belki de _"aptalca bir eşleşmeydi." Meta'nın güzelliğinden başka çeyizi yoktu ve Will'in paleti ve sehpasından başka sermayesi yoktu. Dedikoducular onun "çok daha
iyisini yapabileceğini" söylüyorlardı. Başı kar beyazı olan yaşlı Bay Hill vardı,
ama altını Meta'nın parlak bukleleri kadar sarı ve boldu;
ve babasının onu bir tüccar olmak için yeterince şey bilmediği için bir papaz yaptığı Bay Vesey; ve havuç kafalı Avukat Givens
ve kalkık burnu ve dövülmüş olabilecek çenesiyle; ve eve böyle güzel çin şalları ve
çizgili kumaş elbiseler getiren ve bir Büyük Türk kadar çok karısı olan Falstaffvari
Kaptan Reef. Meta bunlardan herhangi birine
küçük parmağını kaldırarak sahip olabilirdi. Aptal Meta! para ve
sefalet bir kefeye, yoksulluk ve aşk diğer kefeye. Zavallı küçük
Meta! Ve yine de o kadar _çok_ zavallı görünmüyor, kocasının omzuna yaslandığında ve manzaranın tuvalde aydınlandığını gördüğünde,
ya da pembe dudaklarını alnına bastırdığında,
ya da istenen ışık ve gölge için bir perdenin kıvrımını ayarladığında, ya da renklerini kendi narin küçük parmaklarıyla öğüttüğünde; hayır, o ışıkla dolu yumuşak gözleriyle, o elastik adımlarıyla ve sanatçı kocasına ilham veren müzik sesiyle
hiç de zavallı görünmüyor. Hayır; genç efendisine
"eski ustaların" aptal olduğunu düşünüyor ve stüdyosunun uzmanlar ve patronlarla
dolacağı günü çoktan görüyor,
ve resimleri ona hem şöhret hem de servet getiriyor; ve sonra,
yabancı ülkelere seyahat edecekler ve İtalya'nın yumuşak mavi göklerinin altında uyuyacaklar,
İsviçre buzullarını ve İngiltere'nin güllerle süslenmiş evlerini,
Fransa'nın kasvetli eski şatolarını görecekler ve belki de
ininde yaşlı Haynau'yu görecekler. Kim bilir? Evet; ve Will güzellikle gözlerini bayram ettirecek ve
sanki endişe ve keder, seraph alevli bir kılıçla Eden'in kapısını korumak için durduğundan beri,
gözyaşlarıyla hiç parlak bir gözü karartmamış gibi mutlu olacaklar. Umutlu, mutlu, güvenen Meta! Kuşun şarkısı seninkinden
daha tatlı değil;--ve yine de okçu nişanını alıyor ve kırık
kanatla yere çarpıyor.

Evet: Meta bir melekti. Will bunu günde bin kez söylüyordu ve dili sustuğunda gözleri bunu tekrarlıyordu. Meta'nın kaşları, yanağı,
dudakları ve bukleleri, tüm dişi
kafalarında sonsuza kadar çoğalıyordu. Gamzeli eli, yuvarlak kolu, tombul omzu, ince
ayağı, hepsi ona kusursuz modeller olarak hizmet ediyordu.

Hayat şimdi onun için çok güzeldi! işi çok uyumluydu,
kalbi çok tatmin olmuştu. Başarılı olması _gerekiyordu_. Başarısızlık düşüncesi bile--"ama o zaman, o _başarısız_ olmamalıydı!" Zavallı Will!
Çatı katlarının sıklıkla dehaların mezarları olduğunu ve yerli yeteneğin _yabancı_ bir onayla damgalanana kadar
tanınmadığını henüz öğrenmemişti. Mutlu bir şekilde--umutla--kahramanca çalıştı; sabahın en erken ışığı ve günün son kalan ışığı onu
şövalyesinde meşgul buldu. Ama ne yazık ki! zaman geçtikçe, patronlar gelmese de,
alacaklılar geldi; ve evliliklerinden bir yıl sonra, Meta mahalledeki küçük bir dükkâna gizlice gidip gelirken görülebilirdi, orada ihtiyaç sahibi parmaklar için iş sağlanıyordu.
Will'den küçük sırrını gizlemek veya evlilik yüzüğünün kaybolduğunu fark ettiğinde yüzünün kızarmasını gizlemek için tüm kadınsı inceliğini ve diplomasisini kullanması gerekiyordu,
şimdi komşu bir tefecinin vitrininde parıldayan yüzüğü; ancak küçük karısı ilk kez Will'in
kalbinde uyuduğundan beri, mutluluğunu değiştirilemez bir şekilde onun
elinde tuttuğuna dair tek bir şüphe bile duymadı.

Ah, anlaşılmaz kadınlık! Tanrı'nın kalbi kadar acınası, talihsizliğin veya utancın karanlık bulutu erkekliğin güçlü yapısını eğdiğinde;
Karanlığın Prensi kadar acımasız, kinci, amansız,
baştan çıkarılmış, terk edilmiş ve kederli kız kardeşlerine karşı!

* * * * *

Sevgi dolu bakışlar Meta'nın sırrını keşfetmekte gecikmedi;
ve şimdi her sevgi dolu bakış, her okşama, her sevecen ton
Meta'nın Will'in yüreğine bir acı sancısı verdi.

Meta! Zengin aşıklara sağır kulak veren, _kalbini_ ve evini
paylaşan; güzelliği bir sarayı süsleyecek, hayatı
tamamen güneş ışığı olacak Meta! Meta'nın parlak gözleri sönük, yanağı
soluk, adımları erken yavaş ve sendeleyerek, onun için!--düşünce işkenceydi.

* * * * *

"Yarın, Will--yarın dedin," dedi Meta, gözyaşlarını kocasının omzuna saklayarak; "_altın_ ülkesi aynı zamanda
_mezarlar_ ülkesidir," ve kederle yüzüne baktı.

"Sevgili Meta," dedi kocası, "gözyaşlarınla ​​beni mahvetme;
ayrılığımız kısa olacak ve sana altınla döneceğim -altınla! Meta;
ve sana layık bir yuvan daha olacak. Dayan, sevgili Meta--güneş bulut yarığından
kesinlikle geçecek. Tanrı sevgili karımı korusun ve kutsasın."

Zavallı küçük Meta! Saatlerce, Will'in onu bıraktığı
noktada, kederden sersemlemiş bir şekilde oturdu. Güneş, yeni evinin
küçük penceresinden neşeyle parlıyordu, ancak ışınları Meta'nın
yüreğine hiçbir sıcaklık
getirmiyordu. Will'in kollarının sıkı sıkıya sarılmış olduğu hala boynundaydı: Will'in öpücüğü dudaklarında hala sıcaktı ve yine de--yalnızdı.

Titreyerek, tehlikeli denizi; karanlıkta yürüyen
vebayı; yabancı bir kıyıda hasta yatağını; göz boş yere _tek sevilen yüzü_ aradığında gelen ölüm sancısının ek acısını düşündü; ve yüzünü ellerinin arasına alarak, kasılarak ağladı.

* * * * *

"Sevgili kalbim! Aman Tanrım!" dedi Meta'nın ev sahibesi, kapıdan içeri bakarak. "Böyle davranma; Tanrım, ne zamandır
evlisin? Artık bir çocuktan daha iyi değilsin. Neden kocanla
Californy'ye gitmedin? Ailen nerede? -Kimin resmi o? Ah! Şimdi anladım, senin için yapılmış. Ama neden
bir elbise giymedin canım, bulutlara
sarılmak yerine? Seni bir ruha
benzetiyor. Hadi, burada somurtarak oturma; aşağı in ve beni çalışırken gör; seni eğlendirecek. Biraz
esmer ekmek
yapacağım. Hayatında hiç
esmer ekmek
yapmadığını söyleyebilirim. Ben de benimkine bir Ingin gücü koydum. Bunu kırsalda öğrendim.
Ben kırsalda büyüdüm. Şehirlilerden nefret ediyorum;
onların bir
kilise görevlisinden daha fazla yüreği yok; her zamanki gibi, birbirlerini gömecek kadar uzun süre
sıçramayı bırakabilirler. Onlar da, birçok zirve gibi, uyurlar,
hemen yan sokak alev alev yanarken ve zavallı yoksul
yardımcıları çıplak bir şekilde sokaklara atılırken. Eğer akıllarına gelirse,
bir mezarlığın içinden geçip, ölüleri ve _canlıları_ da _sanırım_ _ortaya çıkarırlar. Ve Pazar gününe gelince - Yahudiler, Fransızlar, Paskalyalar ve diğer yabancılar, sigara içip
sokaklarda araba kullanırken, aslında hiç Pazar günü değil. Eh, şehre gelene kadar Sodom'un ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Lut'un karısının neden
bir kez daha bakmak için
arkasını döndüğünü anlayamıyorum. Eh, eğer
aşağı inmezseniz sizi terk etmeliyim, çünkü ekmeğimin yandığını hissediyorum; ama neşelen--yağmurlu bir günde fışkıran bir güvercin kadar yalnız görünüyorsun."

En sevilenden bir mektup! Gözlerimiz iyi bilinen
karakterlerde nasıl da oyalanıyor. Gizli anlamları çıkarmak için kelimeleri nasıl da işkenceye tabi tutuyoruz.
Ne kadar da şefkatle onu kalbin yakınına ve yastığın altına koyuyoruz.
Gün ışığı ne kadar da
uzun uzadıkça geliyor, bekleyen gözlerimiz
kalbe silinmez bir şekilde yazılmış olanı tekrar tekrar incelerken!

Will'in yolculuğu başarılı olmuştu--sağlığı iyiydi--umudu
ve cesareti azalmamıştı. Meta'nın gözleri parladı ve yanağı bir gül gibi kızardı, mektubu tekrar tekrar dudaklarına bastırırken; ama,
sonuçta, bu _sadece_ bir mektuptu ve zaman _çok_ ağır_ bir şekilde uzadı.
Meta dikiş dikmekten, okumaktan, sonsuz yayaların penceresinin altından geçip tekrar
geçmelerini izlemekten yorgundu ve _alacakaranlık_
geldiğinde, derinleşen gölgeler--mutlular için çok tatlı, sefiller içinse çok karanlık olan o saat--ve Meta'nın gözü karşıdaki küçük eve düştü ve küçük salon lambasının, uzaktaki koca için bir işaret ışığı gibi parladığını gördü, mutlu karısı ise meşgul elleriyle ve hafif adımlarla
kayboluyordu ve sonunda _o_ geldiğinde ve
kırık daire tamamlandığında, zavallı Meta ağlamak için yüzünü çevirdi.

Neşe, Meta, neşe! Gözyaşlarını kurut! Will başarılı oldu. Will
eve geliyor. Şu anda bile Martı, değerli canlı yüküyle
dalgaları sürüyor. Şanslı Will! _"altın_ buldu," ama bu, sanatçının beyninin "madeninden"
çıkarılmıştı. Büyülü İrade! Senor Alvarez'in tek kızının sıvı gözleri ve zarif uzuvları, senin sihirli dokunuşunla, tüm ışıltılı güzellikleriyle
tuvale yeniden üretildi! Senor
zengindir--Senor cömerttir--Senor'un zevki, itibarı kadar kusursuzdur--Senor, Will'i "bir dahi" olarak ilan etmiştir. Diğer Senorlar
duyun bunu; diğer Senorların bol miktarda altını ve koyu gözlü, zarif
kızları vardır, Will'in cazibesini sürdürdüğü, ancak _araya giren daha tatlı bir yüz_ için _görmeyi başaramadığı_.

Gözyaşlarını kurula, küçük Meta--ihmal edilmiş bukleleri düzelt--en sevdiği _cübbesini_ giy ve kızarmış bir yanakla, çarpan bir kalple ve aşkla aydınlanmış bir gözle, uzun zamandır uzaklarda olan ama iyi hatırlanan ayak seslerini dinle.

Ah! Meta, ayrılığın acısını fazlasıyla karşılayan _buluşmalar_ vardır. Ama,
sevgili Okuyucu, sen ve ben _de trop_'uz.

* * * * *

Will'in bronz yüzü, vahşi sakalı ve bıyığıyla nasıl küçük bir hayduta benzediğini görmeliydin - o kadar vahşiydi ki Meta onun kollarına atlamak için yarı yarıya korkuyordu; Meta'nın yeni
evini görmeliydin, sevgi ve zevkin değerli bir kuş için ne kadar güzel bir yuva örebileceğini görmeliydin; Will'in altınlarının bir Midas dokunuşuyla nasıl insanların gözlerini bir sanatçı olarak
harika meziyetlerine açtığını görmeliydin; "patronların" nasıl akın akın geldiğini, artık Belgrave Meydanı'nda güzel bir evde yaşadığını; Bay Jack Punch'ın onu "Chronicle ofisinden"
kovduğu için nasıl timsah gözyaşlarıyla pişmanlık duyduğunu ve Will'in onu tam da bu eylem sırasında
nasıl tuvalde ölümsüzleştirdiğini görmeliydin; Ön planda, hayırsever işvereni Bay John Howard'ın figürüne gereken önemi vermeyi unutmadan, Prospektüsünün dokunaklı dilinde her zaman "erdemi yüceltmeyi, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun!" vurgulamıştır.

TABITHA TOMPKINS'İN SOLİLOKUSU.

Tabitha Tompkins, benim temiz havayı kirlenmemiş bir şekilde almaya hakkım var mı? yoksa yok mu? Soruyu kollarım açık bir şekilde soruyorum.
Söyleyeceklerimi, patlamış mısır gibi, öfkeyle
alevlenmişken
konumun etrafından dolaşıp nezaket göstermektense, söylemem gerekeni söyleyebilirim.

Tekrar soruyorum: Temiz havayı kirlenmemiş bir şekilde almaya hakkım var mı? yoksa yok mu?

Yürüyüşe çıkıyor muyum? Karşılaştığım her adam bir lokomotif bacasıdır. Duman--duman--duman--duman:--uzun, büyük kuyrukları
arkalarında takip ederken, ben kaçıp, kıvranıp, boğularak, boğucu anakondanın
kıvrımlarından kurtulmaya çalışıyorum, ta ki yüzüm morarana kadar. Ben, büyükbabası Bağımsızlık Bildirgesi'nin "imzalayanlarından" biri olan Tabitha
Tompkins! Kendimi yetmiş altı yaşında hissediyorum! Kancalara ve gözlere zarar vermeden
yaşayabildiğim kadar dayandım.

Otobüse binerek ondan kaçmaya çalışırsam, yine orada!
İçeriden kaynaklanmıyorsa, kutunun veya tepenin üzerindeki bir "beyefendi"
pencerelere doğru savuruyor. Bir feribota sığınırsam,
"beyefendilerin sigara içmemeleri rica edildi" (her zamanki gibi) ölü bir mektup buluyorum,--kumar yasasını veya Pazar içki trafiğini
engelleyen yasayı dikkate almıyor. Castle Garden'da bir konsere gidip, performanslar arasında temiz hava almak için balkona mı çıksam? - sayısız ışıklı
Havanna beni başım döndürüyor ve sendeleyerek konser salonuna geri gönderiyor. Bir beyefendi beni akşam vakti görmeye mi geliyor? - "muhteşem buklelerini" salladığı ve "başını salladığı" anda, vinegretim için koşmak zorunda kalıyorum.

Konaklama için ilan mı vereyim; ve odaları çokça inceledikten, sabrımın ve tozluklarımın aşınmasından sonra, son seçimi mi yapayım?
Büyük sandık, küçük sandık ve bir sürü müzik kutusuyla mı göç edeyim? Sallanan sandalyemi, çalışma masamı, yazı masamı ve
güzel küçük lambamı güvenli bir şekilde taşıyıp
hayal gücüme göre mi uzunlamasına yerleştireyim? Cennetvari bir ruh hali içinde, (söz konusu başarılı göçün eşlikçisi olarak) güzel bir sabah dolabıma gidip, bir evcil hayvan
elbisesini mi indireyim?--asafetida ve soğan, ne koku! New York'taki tüm
"pachouli" ve "yeni biçilmiş saman" bunu tatlandırmaz. Altı genç adam o dolabın diğer tarafında ve hepsi sigara içiyor!!! Betty, o elbiseyi
alabilirsin;--ben ona bir maşayla bile dokunmam.

Alexander Smith'in Şiirleri'nin kopyasını erkek bir arkadaşıma ödünç verir miyim?--karantinadan geçene kadar ona bir daha dokunabilir miyim? O, bir konserden sonra yanlışlıkla
elbisesini cebinde eve mi getiriyor?--boynumda tekrar yerine oturmasına izin verilmeden önce, çamaşır ipinde sallanarak asılı kalması gereken saatleri hesaplayabilir miyim?

Pazar günü kiliseye, vaaza katılmak için dindar bir arzuyla mı gidiyorum?--yan komşum, görünüşe göre ısırgan
otu yastığına oturmuş genç bir adam: inliyor ve kıpırdanıyor, kıpırdanıyor ve inliyor; ayaklarını çaprazlayıp açıyor; cırcır böceğini deviriyor; bastonunu düşürüyor; ilahi kitabını düşürür ve sonunda ceket cebinden küçük bir
kutu çıkarır; birbiri ardına segar çıkarır, onları yer değiştirir, burnunun ucuna
uygular ve şefkatle okşar; sonra saatine
bakar; sonra kürsüye kaşlarını çatarak bakar; sonra kapıya bakarak, bir çift körüğü şişirecek veya bir
yeleğin düğmesini patlatacak kadar uzun ve güçlü bir
iç çeker.

[Resim: "Bay Stubbs'ın en kısa sürede arayıp yukarıdaki faturayı ödemesi içtenlikle rica olunur."]

Aynı genç adam, hüzünlü bir sızlanmayla (kamuoyunda) bir eşin lüksüne düşkünlüğünün, "günümüz genç hanımlarının
aşırı
alışkanlıkları nedeniyle" şımarıklığını dile getirir. Bu fırsatı değerlendirerek, çamaşırcı kadınının
fümigasyonlu, mantar vidalı, pantolonlu budalanın
yeleğinin cebinde bulduğu küçük bir kağıt parçasını kamuoyunun incelemesine sunuyorum:

NEW YORK, 1 Ekim 1853.
BAY THADDEUS THEOPHILUS STUBBS,
JUAN FUMIGO'YA, Dr.

Segars'a, Eylül 1853
1 Eylül--20 Trabuco'ya, 5c'ye. 1,00$
" 12 Riohonda'ya, 6d'ye. 75
" 3--12 Los Tres Castillo'ya, 6d'ye. 75
" 12 La Nicotiana'ya, 6 peniye. 75
" 4--(Pazar--bir parti için Segars'a) 10 Palmettoes,
10 Esculapios, 12 La Sultanos, 12 El Crusados,
20 Norriegos, 16 L'Alhambros, 4c'de. 3 20
" 6--50 L'Ambrosias'a, 4c'de. 2 00
" 10--30 Cubanos'a, 8c'de. 2 40
" 12--50 Londres'a, 4c'de. 2 00
" 15--30 Jenny Linds'e, (konser partisi için) 8c'de. 2 40
" 24--50 Figaro'ya (Ulusal'da Amca Tom'u görmek için partiye) 8c'de. 4 00
" 26--100 Mencegaro'ya (Ülke ilişkileri ve arkadaşlar partisine) 2c'de. 2 00
" 30--40 İmparatorluk Nişanı, 1 şilin 5 00
--------
26 25

_Ödeme Alındı_,
(Bay Stubbs'tan en kısa sürede arayıp yukarıdakileri halletmesi rica olunur.
J. F.)

Tutarlı Stubbs! Ama sonra, segar faturası alınmadı!

BİR EV HİZMETÇİSİNİN TEK KELİMESİ.

Aman Tanrım, Tanrım! Acaba hanımım _hiç_ beni etten ve kandan yapılmış
olduğumu düşünüyor mu? Yarım saat içinde beş kez, sallanan sandalyesinden sadece dört ayak uzaklıktaki eşyalarını ona vermek için
merdivenlerden yukarı koştum. Sonra, oğlu Bay George var, bana öyle geliyor ki,
onun gibi güçlü kuvvetli bir adam, zavallı yorgun bir kadını "ne olduğunu" sormak için
dört kat yukarı çağırmak zorunda değil günün saati?" Heyho!--"_Sally_ şunu yap" ve "_Sally_ şunu yap", ta ki hiç vaftiz olmamış olmayı dileyene kadar; ve daha da geriye gidip, bu konudayken hiç doğmamış olmayı dileyebilirim. Şimdi, eğer arada sırada gülümseyerek yukarı baksalar; ya da bana "romatizmamın" nasıl olduğunu sorsalar; ya da günaydın Sally deseler; ya da bir tür ilgi gösterseler, bir at arabası gibi beni dolaştırmak yerine, onlar için çalışmak üzere biraz yürek toplayabilirdim. Nazik bir söz koşu bandımın tekerleklerini inanılmaz bir şekilde rahatlatırdı ve onlara da hiçbir şeye mal olmazdı.

Giysilerime bakın, hepsi altılı yedili. Gece hariç, bir ip ya da düğme dikmek için
bir dakikam bile yok; ve o zaman çok uykum geliyor
yatağa gidebilmek için her zamanki gibi bir yol bulabiliyorum; ve ne yatak, kesinlikle! Neden, domuzlara bile arada sırada uyumaları için temiz saman veriliyor; ve yatak örtülerine gelince, onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; eski pelerinim battaniye görevi görüyor ve çarşaflar
bir yardım okulu çorbası kadar ince. Eh, eh; insan bunu düşünmezdi,
aşağıdaki oturma odasındaki tüm o güzel,
parıldayan şeyleri görmek için. Efendinin atları, Bayan Clara'nın elmas küpeleri ve metresin zengin
elbiseleri. Her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye _çalışıyorum_ ama faydası yok.

Yarın Pazar--"dinlenme_ günü_" diyorlar sanırım buna.
H-u-m-p-h!--daha çok yemek yapılacak--daha çok misafir--haftanın diğer günlerinden
daha çok karmaşa. Eğer bir ruhum varsa, ona nasıl bakacağımı
uzun uzun
günler duymadım. Acaba efendim ve metresim
kaybedersem bana bunun için ödeme yapmayı hesaplıyorlar mı? Bu aklımda bir _soru_.
Goshen Ülkesi! Aklım var mı emin değilim--işte zil yine çaldı!

ELEŞTİRMENLER.

"Sinirli alçaklar, senden daha iyi yazdığın için sana
hakaret ediyorlar."

İftira ve karalama! Ben bile, Fanny, bundan daha iyisini biliyorum.
_Ben_ bir editörün, öfkesi kadar keskin bir bıçakla kalemini
kestiğini ve bir kitap hakkında
acımasız bir eleştiri yazdığını hiç görmedim, çünkü yazar
gazetesine katkıda bulunmayı
reddetmişti. Kendine, neşeli bir ruh halinde sivri uçlu parmaklarla kesilmiş, _çok sıkı_ bir uyumun
acısı altında, kirpi tüyünü ele geçirmek ve suçluyu yok etmek için bir adam hiç tanımadım. Yılların
şişelenmiş nefretini, tek bir zehirli
paragrafta yoğunlaşmış olarak hiç görmedim. Başarısız bir erkek yazarın, kitapları edebiyat piyasasında uyuşturucu olan, başarılı edebi kadınlıktan alaycı bir şekilde bahsettiğini ve halkın beğenisini kazanmasının _tesadüfen_, _deha_ değil, olduğunu ima ettiğini hiç duymadım!

"Yetmiş altı"nın hatırasına, Hayır! Bir _erkeğin_ fikirlerinin
piyasada olduğunu mu sanıyorsunuz - en yüksek teklifi verene alınıp satılmak üzere? Sizce, modaya uygun yazar bir zamanlar onun dalkavuk şakaklarını üst tenliliğin vaftiziyle yıkadığı için, boş bir kitabı mı övecektir? Yoksa, _onun_ kraliyet izni veya yardımı olmadan ve onu cesaretini kırmak için yaptığı tekrarlanan girişimlere rağmen, Şöhret merdiveninin en üst basamağına tırmanmaya cüret eden zavallı ama kendine güvenen bir sefili mi kırbaçlayacaktır? Hayır--hayır--sade ruhunuz şad olsun; bir adam asla
aşağılık bir şeye düşmez. Kıskançlıktan,
kötü niyetten,
reddedilen aşktan veya hayal kırıklığına uğramış hırstan doğan bir eleştiri hiç olmadı. Hayır--hayır. Tanrılara şükür, _benim_ erkekliğe dair daha yüce bir fikrim var.

UNUTKAN KOCALAR.

"Batıda öyle unutkan bir adam var ki, karısının burnunun ucuna bir gofret koyması gerekiyor, böylece onu diğer kadınlardan ayırt edebilir;
ama bu onun ara sıra hatalar yapmasını engellemiyor."

Gofreti burnundan çek, canım, dudaklarına koy!
Sessiz ol ve Bay Johnson'ın "hatalarını yapmaya" devam etmesine izin ver;--onu durduramazsın, eğer denersen; ve eğer miyop olmaya karar verdiyse,
kurabileceğin tüm kılavuz tahtaları onu ancak en uzun yoldan eve götürebilir!

O halde bebeklerinizi dörtnala koşturun, buklelerinizi düzeltin, akşam yemeğinizi sindirin
ve--farklı olmayı kabul edin! Bay'ı aramayın. Johnson "canım", yoksa seninle kavga edeceğini düşünmek için iyi bir sebebi olacak! Bir bebek kadar güzel görün; eskiden sevdiği elbiseyi giy ve ona masada en sevdiği lokmayı, her zamanki zarafetinle,
verirken küçük şişman elinle, _kazara_ dokunmamaya dikkat et. Bire on, ruhunun iliklerinde sana, bir haftadan kısa bir sürede, işkenceler ondan bir itiraf koparamasa da. Sonra, eğer zahmete değerse, onun sessiz pişmanlığından faydalanıp, onunla tanışmak için her adımını atacaksın, çünkü o sana
bir saman çöpü kadar bile yaklaşamayacak! Eğer ona olan tüm sevgini
boşa harcamadıysa, bunu kolayca yapabilirsin canım, ve bundan sonraki bir
gün boyunca, onu bir
itirafta bulunmanın aşağılanmasından (?) kurtardığın için sana minnettar hissedecektir. Kaç kez, canım
"Barkis," tüm bunları yaşamaya "istekli" olacağın,
benim bilmediğim
geçmişindeki birkaç küçük duruma bağlıdır.

YAZ ARKADAŞLARI.

"Eğer hissettiğimiz her acı ve endişe
Alnımıza yansa,
Kaç kalp iyileşmek için harekete geçerdi,
Şimdi bizi ezmeye çalışan."

İnanmıyor musun? Vebalıymışsın gibi senden kaçarlardı. Eğer yalnız kalmak istemiyorsan,
"alnına" "sıkıntılarından" başka bir şey yaz.

Acı dolu şarkını söylediğinde "iyi insanların" sana nasıl
acıyacaklarını bilemezsin! "Sizin için dua edecekler", size çuvalla öğüt verecekler, "sizin için üzülecekler" - her yerde ama ceplerinde değil; ve sonunda size "Tanrı'ya güvenin" diyecekler; ve siz de tüm bunlara, yaşlı kadının bir vagonda yokuş aşağı dönerken yaptığı gibi, "Takım kırılıncaya kadar Tanrı'ya güvendim!" diye cevap vermek istiyorsunuz.

Şimdi beni dinleyin; - sadece işe gidin ve kendinize bir yol açın;
başınızı suyun üstüne çıkarın ve sonra parmaklarınızı onların ikiyüzlü yüzlerine çarpın! Son nefesinizi verene kadar asla bir iyilik istemeyin; ve asla bir şeyi unutmayın. "Sorunlarınızı alnınıza mı yazacaksınız?" O adam ya bir düzenbazdı ya da daha kötüsü, bir aptaldı. Sanırım kendine şair diyor; eğer diyorsa, tek söyleyebileceğim, şehir yetkililerinin onun "ruhsatını" elinden almalarının zamanı geldi.

TELLER NASIL ÇEKİLİR:

VEYA,

YAZICININ MÜREKKEBİ NE YAPACAK.

"Bay Stubbs, Bay Simpkins'in her zaman
son derece şık giyinebilmesi olağanüstü değil mi? Siz, ben ve tüm
dünya bilmiyor mu ki, yaşlı Allen'ın evi ipotek altında ve
beş dakikadan uzun süre yanında bir dolar bile bulundurmuyor. Olağanüstü değil mi, Bay Stubbs?"

"Hiç de değil, hiç de değil canım," dedi Bay Stubbs, Havana'sının küllerini silkeleyerek; "bir editör için her şey mümkündür;" ve Bay Simpkins'in editörü olduğu Family Gazette'in nemli sayfalarını açtı ve aşağıdaki paragrafı yüksek sesle okumaya başladı:

"Dün, ünlü Inman & Co., Hatters, No. 172 Wideway'in ünlü kuruluşunu ziyaret etmenin mutluluğunu yaşadık.
Hafiflik, güzellik ve dayanıklılık açısından yeni bahar şapka tarzlarının rakipsiz olduğunu ilan ediyoruz; buna uygun olarak 'Kont
D'Orsay şapkası' deniyor. Kuruluşun beyefendi ve girişimci sahipleri, halkı memnun etme çabalarından yorulmuyor.
Şehirde başka hiçbir yerde bulunamayan
şapkaları hakkında bir _je ne sais quoi_ var."

"Eh, anlamıyorum," dedi Bayan Stubbs, "Ben--"

"Şşş! Şşş! Bayan Stubbs; mahkemeyi bölmeyin--işte bir tane daha."

"Herkes Willcut & Co., Terziler, 59 Prince Albert Caddesi'nin geniş depolarını ziyaret etmeli. Bay Willcut'ın ceketlerinin kuyruklarında bilim sallanıyor; aslında, şehrin tam bir _sanatçı_ olan tek terzisi olduğu söylenebilir. Pantolonları
kısa-kısa-üstünlüğün _diz_-artı-ultra'sıdır. Bay Willcut açıkça erkekliğin anatomisini bir çalışma haline getirmiş--bu yüzden takdire şayan bir sonuç. En sıradan gözlemci, Bay Willcut'ın ince frenolojik
gelişimleri, onun geniş kumaş üzerinde bir
_faux pas_ yapma olasılığını hemen ortadan kaldırırdı."

"Susun, Bayan Stubbs; dinleyin:"

"St. Lucifer Oteli görkemli bir harikadır; ister kapladığı dönüm sayısını, mermer dış cephesinin ihtişamını,
oturma odalarının ihtişamını, isterse yatak odalarının Doğu'dan daha lüks olmasını, duvar halısını, aynaları ve yaldızlarını güçlü bir şekilde ünlü Tuileries'i anımsatan
olsun. St. Lucifer'in
ev sahibi, şahsen bir Apollon, tavırlarında bir Chesterfield ve zevkinde bir Lucullus'tur; beyaz kollu Huriler, kadın garsonlar, Elysium'da ruhu yalarken."

Bay Stubbs gözlüklerini alnına kaldırdı, bacak bacak üstüne attı,
ve Bayan Stubbs'a bilmiş bir şekilde başını salladı.

"İşler böyle yapılır, Bayan Stubbs. Son bildiri, şarap, purolar ve diğer küçük editoryal ayrıcalıklar dahil olmak üzere St. Lucifer'daki altı aylık otel faturasını ödedi. Bilmek ister misin," dedi Stubbs (gazeteyi yeniden başlatarak), "köyünün bulunduğu köyde arabalarını nasıl tamir ettirdiğini ve atlarını nasıl nalladığını? Bu, şimdi, tam bir deha işi. Bunu iki
kelimesiyle yapıyor. Sybil'in Mağarası'na yaptığı ziyareti anlatan bir hikayede, 'DOSTUM, demirci ve ben kısa sürede yeri bulduk,' vs.,
(bah!) Sonra Gazette'in diğer sayfasında ilginizi çekecek bir şey var canım. Bay Simpkins, Bayan Taffety'nin (şapkacının) '... caddesindeki muhteşem açılışı' ile ilgili yarım sütunluk bir duyuruda sözlüğü tüketti. (Elbette karısına yeni bir Paris şapkası hediye etti.)

"Şey, ben asla--" dedi sade Bayan Stubbs. "Tanrı bilir, eğer
bunların hepsini daha önce bilseydim, kendim bir editörle evlenirdim.

Stubbs, neden _sen_ bir gazete kurmuyorsun?"

"Ba-n-a-s. S-t-u-b-b-s!" dedi kocası, kehanet dolu bir tonda, "bir gazeteyi yönetmek, Jotham Stubbs'ın ne yazık ki yabancı olduğu bir incelik, girişimcilik ve yetenek gerektirir. Family
Gazette veya kurucusu, onurlu
gazetelerimizin ve onların dürüst, zeki ve saygın editörlerinin adil bir örneği değildir.
Aman Sezar!--hayır!" dedi Stubbs, sandalyesinden kalkıp elini kadife pantolonuna sertçe indirerek, "siz de kadınsı güzelliğin adil bir örneği değilsiniz, Bayan Stubbs!"

SON ERKEK KİM OLACAK?

"Fanny Fern, 'Dünyada sadece bir kadın olsaydı, erkekler korkunç zamanlar geçirirdi' diyor. Fanny haklı; ama biz ona, eğer sadece
_bir erkek_ olsaydı _kadınların_ nasıl bir zaman geçireceğini sorardık?"

Nasıl bir zaman geçirirlerdi? Elbette,
terliklerinin altında
çim bitmezdi! "Gül Savaşları", Waterloo ve Bunker Tepesi savaşları buna bir saçmalık olurdu.
Kara gözler
öfke olurdu ve hem şapkalar hem de karakterler paramparça olurdu.
Sanırım
bu, rahatsızlığın hareket eden nedeni için de pek de bin yıl olmazdı. Davuldaki bir sinek kadar çılgın olurdu ya da
on dönümlük bir hanımeli tarlasındaki bir arı kadar başı dönerdi, nereye
konacağını bilemezdi. Şaşkın gözlerini bir mükemmel organizasyondan diğerine
döndürür ve çılgınca ve diplomatik bir şekilde haykırırdı--"Diğer sevgili büyücü
uzakta olsaydı, ikisiyle de ne kadar mutlu olurdum!"

"Kadınlar nasıl bir zaman geçirirdi, dünyada sadece bir adam olsaydı?"

Nasıl bir zaman geçirirlerdi? Bana ne? Her biri "Bayan Lucy", "kendi zamanlarını" alabilirlerdi, çünkü _benim_ umursadığım kadar
; ve söz konusu adamın kendisi de öyle; çünkü benimle sınırlı
malzeme, eşyanın değerini artırmazdı.

"SADECE BİR KUZEN."

Yağmur ofisinin pencerelerine nasıl da vuruyor! Ne kadar kasvetli,
kasvetli ve neşesiz görünüyor orası! Küçük ofis çocuğun, dirsekleri dizlerinde ve çenesi ellerinde, köşede çömelmiş bir şekilde otururken, her şeyden çok karanlığın bir iblisine benziyor. Paltonu çenene kadar düğmeliyorsun (olası müşterileri kesiyorsun)
ve kuzenin Kitty'yi görmeye koşuyorsun. Ah! buna değer!
Parlak, alev alev yanan bir ateş; yanına kadar tekerlekli bir kanepe ve Kitty orada oturuyor,
güzel sabahlığıyla çok çekici görünüyor. Tatlı bir şekilde ve
sakin bir şekilde yukarı bakıyor ve diyor ki: "İşte bu iyi bir Harry; yanıma otur ve
hoş ol."

Pekala, sen "otur" (hem de istediğin kadar yakın!) ona tüm
şehirdeki erkek dedikodularını anlat; bıyıklarını
kesmek hakkında ona gizlice danış; ve bir Makassar'ın yardımıyla
bıyık bırakmanın uygunluğu ve uygulanabilirliği hakkında onun samimi, tarafsız fikrini istiyorsun! Sonra onun iş sepetine bir baskın yaparsın, makaraları acımasızca karıştırırsın ve kadınların gazetelerden kesmeyi çok sevdiği tüm seçkin şiir parçalarını okursun. Sonra ikiniz de çin dolabına gidersiniz ve o size cazip bir öğle yemeği hazırlar; ve aniden neşelenirsiniz ve en kötü kelime oyununu yapacak bir yarışma yaparsınız; kendinize bir boks kulağı kazanırsınız ve kendini savunmak için suçlu eli hapse atmak zorunda kalırsınız; teyzeniz içeri girer;
hadi gelsin! Siz ve Kitty kuzen değil misiniz?

Kapıda bir zil çalar ve Bay Frank ---- anons edilir. "Sert köpek yavrusu!" dersiniz ve teyzenizle, elinize geçen her şey hakkında hararetli bir tartışmaya başlarsınız; ancak bu, odanın diğer tarafında olup biten her şeyi görmenizi ve duymanızı engellemez. Teyzeniz
çok duyarsız ve ara sıra konuşmanızın konusunu kaybetmenize aldırmaz. Kitty en ufak bir cilveli! ve
sohbeti çok kışkırtıcı, ateşli ve ışıltılı; siz gizlice
ona mümkün olan en kısa sürede bu konuda bir ders vermeye karar veriyorsunuz.

Bay Frank ---- asla gitmeyecekmiş gibi görünüyor. O çıkarken,
Kitty size Madam ----'nin konserine onunla gideceğini söylüyor.
Ciddi görünüyorsunuz ve ona "bir kuzeninizin böyle beyinsiz bir züppeyle konser salonuna girmesine çok üzülmeniz gerektiğini" söylüyorsunuz.
Kitty buklelerini savuruyor, kolunuza vuruyor ve "_Kıskanç_, hey?" diyor.
Topuklarınızın üzerinde dönüyorsunuz ve bir puro yakarak ona "günaydın" diyorsunuz ve
bir hafta boyunca ona hiç yaklaşmıyorsunuz. Bu arada, beyefendi arkadaşlarınız küçük kuzeninizin konserde ne kadar "ilahi" göründüğünü
söylerler.

Çok kötü bir ruh halindesiniz; purolar sakinleştirici değildir - gazeteler de
de. Kunduzunuzu gözlerinizin üzerine bastırıp ofisinize doğru
yürümeye başlarsınız. Yolda Kitty ile karşılaşırsınız! Hebe! Ne kadar da parlak ve taze görünüyor! Ve ona böyle davrandığınız için ne kadar da katıksız bir hayvansınız! Dikkat edin! Ne düşündüğünüzü biliyor! Kadınlar bu tür konularda
her şeyi bilir! Bu yüzden o uzun kirpiklerinin altından kıvrak bir şekilde bakar ve küçük eldivenli elinin ucunu uzatarak der ki--"Makyaj yapmak ister misin, Harry?"

Direnmek mümkün değil! O gülümseme sizi bir ışık huzmesi gibi
her yere götürür! Bu yüzden onun evine beklersiniz; kimse içeri girmez, saygıdeğer teyzeniz bile; ve o günden sonra ona asla "kuzen" demezsiniz; ama yaşayan hiçbir erkek, Kitty'nin sana vaat ettiği gibi,
bu kadar sevimli küçük bir eş kazanamadı, parlak bir sabah.

ÖLÜMÜN SAKİNLİĞİ.

"Ay, insan ölürken sakin sakin aşağı bakıyor,
Dünya hâlâ egemenliğini sürdürüyor;
Çiçekler kokularını soluyor ve rüzgar iç çekiyor;
Hiçbir şey durmuyor ya da kalmıyor gibi görünüyor."

Ellerini uysalca hareketsiz göğsün üzerine kenetle--yapacakları başka bir işleri yok; yorgun gözlerini kapat--dökecekleri başka gözyaşı yok; nemli saçlarını ayır--katlanılacak daha fazla acı yok. Kulağı Aşk'ın nazik sesine ve
İftira'nın acı veren fısıltısına kapalı.

Ah! Eğer o hareketsiz kalbe acımasızca bir diken ektiysen;
Eğer o yalvaran gözden dikkatsizce uzaklaştıysan; Eğer
sevgi dolu bakışınız, ve nazik sözünüz, ve kenetlenen eliniz geldiyse--_çok
geç_--o zaman Tanrı sizi affetsin! Baktığınızda mermer alnınızda hiçbir asık surat oluşmaz--keskin dudaklarda hiçbir küçümseme kıvrılmaz--mavi damarlı şakaklara hiçbir yaralı hissin kızarması
yükselmez. Tanrı seni affetsin! Çünkü _senin_ ayakların da ölümün soğuk nehrinden dehşete düşüp
büzülmeli - titrek dilin "Bu ölüm olabilir mi?" diye soruyor - solan gözün güneşli toprakta sevgiyle oyalanıyor - nemli elin son hafif baskısını veriyor - batan nabzın son zayıf çırpınışını veriyor.

Ah, açgözlü mezar; sessizliğin için bir kurban daha!
Ne! Evindeki uyuyanlardan hiçbir söz veya selam yok mu? Bir kız kardeşin sevgi dolu dudaklarından
sıcak bir karşılama? Sevgili
anne göğsünden hiçbir zevk nabzı?

_Hepimiz sessiz!_

Ah, eğer bu kırık halkalar _asla_ toplanmasaydı! Eğer Ölüm'ün
kabaran selinin ötesinde _ebedi_ bir kıyı _yoksa! Eğer mücadele eden
gövde için bir barış limanı
yoksa! Eğer o alçalan bulutun karşısında
umut dolu parlak bir yay
yoksa!

Yazıklar olsun Aşk'a, eğer _bu_ hepsiyse,
Ve _ötesinde hiçbir şey yoksa_--ah dünya!

BAYAN ADOLPHUS SMITH "MAVİ ÇORAP"I TAKMIYOR.

[İllüstrasyon: "Kötü davranma, Smith, sadece
ilham
almaya başladım!"]

Sanırım o hikayeyi "Dutchman" editörü için
bitireceğim. Bakalım; nerede kalmıştım? Batmakta olan güneş son ışınıyla yeni yaldızlıyordu--"Anne, biraz ekmek ve pekmez istiyorum"--(evet,
canım,) son ışınıyla kilise kulesini yaldızlıyordu--"Karım,
Pazar pantolonum nerede?" (_Yatağın altında, canım_,)
Inverness'in kilise kulesi, bir--"Yatağın altında hiçbir şey yok, canım, sadece
dantel şapkan"--(Belki de dolaptaki kömürlüğün içindedirler,)
bir atlı yaklaşırken görüldüğünde--"Hanımefendi, _pertators_ dışarıda;
akşam yemeğine kimse yok"--(Biraz şalgam al,) yaklaşırken, tozla
kaplı, ve--"Karım! Bebek bir düğme yuttu"--(_Onu ters çevir_, canım--topuklarından tut,) ve elinde bir pankart sallıyordu, üzerinde--"Anne! Pantolonumu yırttım"--özgürlük ya da ölüm!
Halk topluca_-"Karım! Karalamayı bırakacak mısın?" (Kötü niyetli olma, Smith, sadece ilham alıyorum,) gizlice--"Kasap sizi görmek istiyor, hanımefendi"--hainlerin--"Hangi_
dediğinizi unuttum, hanımefendi, sosis mi yoksa koyun pirzolası mı"--hareketlerinden haberdar olan De Begnis'in
ateş emri verdiği
kamu meydanına; en az yirmi----"Aman Tanrım! Smith, bu çocuğu bunca zamandır
_ters_ çevirmedin; o senin ceketin kadar siyah; ve
senin o çocuğun benim el yazmamın ilk sayfasını yırttı. İşte!
evli bir kadının zekasını geliştirmesinin bir faydası yok.----Smith,
o ikizleri bana ver."

CECILE VRAY.

"Öldü, ----, Cecile, sanatçı Mortimer Vray'in karısı. Bu hanımefendi, yabancılar arasında büyük bir yoksulluk içinde öldü ve sık sık, 'Keşke ölmüş olsaydım!' dediği duyuldu."

Kısa bir paragraf, kırık bir kalbi anlatmak için! Zavallı Cecile! Biz, Fransızca görevlerimizi yaparken, senin uzun, kuzguni buklelerin benimkilerle sevgiyle
dolaşırken; ya da, okuldan
çıktığımızda, ne senin ne de benim göremeyeceğimiz parlak bir geleceğin pembe hayallerini
örerek, mis kokulu ormanlarda dolaşırken bunu pek düşünmedik.

Yine yanağımda sıcak nefesini hissediyorum - boynuma sarılmış kollarını; ve o en müzikal sesten fısıldanan "Beni unutma, Fanny".

Zaman akıp geçti ve okyanuslar akıp geçti: sonra bir "sanatçı sevgili" söylentisi geldi - sonra bir "gelin" - şimdi de hüzünlü devamı!

Zavallı Cecile! O karanlık gözler, sonsuza dek kapanmadan önce, dinlenmek için
tanıdık bir yüz arıyordu huzursuzca ve boşuna; o dinleyen
kulak, garip ayak sesleriyle işkence gördü - o çırpınan iç çekiş,
yabancı bir göğüste nefes verdi. Zavallı Cecile!

Ve o sevgi dolu kalbi ayaklar altında çiğnemek dışında
kazanan _o_ (söylemek ayıp) İtalya'nın güneşli göklerinin altında, yabancı bir sirenin dokumasından çiçekli zincirlerle
bağlı olarak güneşleniyor.

Tanrı seni korusun, Cecile! Ölüm asla daha sıcak bir kalbi soğutmadı; toprak asla daha güzel bir başı yastıklamadı; Cennet asla daha tatlı bir ruhu karşılamadı. * * * * *

Yabancı kıyılarda, kırık hayallerden, suçlu bir adam, işkence görmüş kulağında
son hüzünlü, acıklı feryadın çınlarken, "_Ölmüş
olabilir miydim?_" diye haykıracaktır.

SAM SMITH'İN TEK BAŞINA SÖYLEDİĞİ.

Peygamberin sakalı aşkına! Bekar olmak ne büyük bir şey! Acaba bu masa en son ne zaman tozlandı! Acaba o şilte çevrileli, o halı süpürüleli ne kadar oldu, ya da o ibrik ve leğenin ilkel
rengi neydi?

Kristof Kolomb! Don pencereleri nasıl perdeliyor: rüzgar nasıl ağıt gibi inliyor: kar nasıl büyük, beyaz bir örtü gibi
yerleri kaplıyor. Kömür için o zili beş kez çaldım, bu eski
çömleğin için, ama Cennet'in kapısına kabul edilmek için de aynısını
yapabilirim.

Ve Cennet'ten bahsetmişken--Sam Smith, evli olmalısın: gömleğinde bir düğme yok, düğmelerinde de bir gömlek yok.

Acaba kadınlar idare edilmesi gereken bu kadar inatçı küçük maymunlar mıdır? Acaba barışı korumak için her gün yeni bir başlıkla rüşvet mi almaları gerekir? Acaba beklenmedik bir şekilde akşam yemeğine bir arkadaşını getirirsen, onlar
her zaman hasta baş ağrısıyla yatağa mı girerler? Keşke bunu
deneyimleyerek öğrenmenin bir yolu olsaydı. Pekala, Sam, sen Napolyonvari
görünüşe sahip bir adamsın: eğer _sen_ bir kadını idare edemiyorsan, kim edebilir?

Küçük makası nasıl okşayacağım. Mavi gözlü bir kadınla evleneceğim:
onlar en şefkatli olanlardır. Çok uzun olmamalı: bir adamın karısı
ona _aşağıdan bakmamalı_. Çok fazla şey bilmemeli: Öfkeliler
senin küstah, kedi gibi, karalayan kadınlarını, dillerinin altında her zaman bir nükteyle
alırlar. On yedi yaşından büyük olmamalı: ama bunu nasıl öğreneceğiz, Sam, asıl soru şu: bir editöre abonelik listesiyle ilgili gerçeği söylemesini sağlamak kadar kolay. Yakışıklı olmalı - hayır, olmamalı da. Mavi Sakal kadar kıskanç olmalıyım. Tüm tirbuşonlu, pantolonlu, parfümlü şakraklar ona dik dik bakardı. Ama yine de, yılda üç yüz altmış beş gün var ve günde üç kez masada o evli yüze karşı oturmalıyım. Ne yapmalı? Evet; yakışıklı olmalı: bu, Louis Napolyon'un Yahudi _Jambon_ korkusu olduğu kadar kesin.

Acaba karılar pahalı eşyalar mıdır? Acaba "küçük elleri hiç kocalarının gözlerini oymak için mi yaratılmıştır?" Acaba Caudle'ın dersleri "tamamen gözünüze" mi yoksa - bazen kulağınıza mı kaçıyor? Acaba bebekler ağlamak için her zaman geceyi mi tercih ederler?

Evlenmek mi, evlenmemek mi, Sam? Düğmesiz gitmek mi daha iyidir,
ve titremek mi, yoksa evlenip her zaman başının belada olması mı?

Tom Hillot var. Tom evli. Ben onun sağdıçısıydım. Beyaz saten yeleğini giymek için küçük bir servet verirdim -- müzik, güller ve güzel küçük nedimeyle birlikte! Gelin, yanağındaki gül rengi ve kirpiklerindeki gözyaşıyla büyüleyici görünmüyor muydu? Ve Tom, arabayla yeni evlerine
giderken ne kadar kışkırtıcı bir şekilde mutlu görünüyordu; ve ne kadar da güzel küçük bir evdi, kesinlikle. Evlenmelerinin üzerinden tam bir yıl geçti. Dün orada akşam yemeği yedim. Tom'un bekar günlerinde olduğu kadar şaka yapmadığını fark ettim; ve sonra cümlelerini
tamamlamadan bırakmanın da bir yolunu buluyor. Ve karısının
sık sık
masanın altında terliğiyle ayağına dokunduğunu fark ettim. Sizce bunu
neden yaptı? Tam ceketimi ilikleyip
gitmek üzereyken, Tom'a benimle Tammany Hall'a gelip gelemeyeceğini sordum. Karısına
baktı ve karısı, "Oh--_git_ elbette, Bay Hillot;" dedi; Tom hemen reddetti. Evlilik taktiklerini anlamıyorum; ama
bana öyle geliyor ki karısına yardım etmeliydi.

John Jones ve karısını tanıyor musun? (tuhaf bir isim,--"Jones!")
Eh, onlar da _bir başka_ mutlu çift. Onları görmek bekar gözlerini
yeşile çevirmeye yeter. Bayan Jones, John ile
evlendiğinde dört kez dul kalmıştı. Kocaların değerini biliyor. John'a
çok iyi bakıyor. Sabah ofise gitmeden önce, rüzgar gülünün bir
surtout, spencer, pelerin veya Tom ve Jerry'yi gösterip göstermediğini görmek için başını pencereden dışarı çıkarır; bu nokta
yerleşince, onu kapıya kadar takip eder ve onu geri çağırarak "boğaz ağrısı korkusuyla"
göğüs düğmesini kapatmasını ister. Öğleden önce sağanak yağış olur mu? Ona terlikler, Hindistan lastikleri, fazladan bir flanel gömlek ve bir muşamba tulum gönderir ve nemin "içeri girmesini" önlemek için
geldiğinde vermek üzere iki litre kaynar zencefil çayı hazırlar.
Eğer ikinci bir hindi parçası alırsa, onu hemen tabağından alır ve cep mendilini gözlerine koyarak, "onu beşinci kez dul bırakmaya yüreği var mı?" diye sorar.
Yarım gözle bile John'un yaşayan en mutlu köpek olduğunu görebilirsiniz. O olmadığını söylemeye cesaret eden o alçak herifi görmek isterdim!

Elbette--evlilik----'nin bir icadıdır. Eh, kim
icat ederse etsin. Ben deneyeceğim. Parlak, pirinç düğmeli mavi ceketim nerede? Buna karşı koyabilecek bir kadın henüz doğmadı; ve
benim
sarı yeleğim ve kravatım da: ikisini de bu gece küçük Dul Pardiggle'a
vermezsem vurulayım. "Pardiggle!" Phoebus!
Böyle bir gül goncası için ne isim ama. Ona Smith'in uyumlu
ismini vereceğim. Elbette o beni _sahip_ olacak. O bir koca istiyor--ben bir
karı istiyorum: zaten tamamen hemfikir olduğumuz bir nokta var.
Ön hazırlıklardan
nefret ediyorum. Sanırım benim için amatör alfabeyle başlamam gereksiz. Bir dul kadınla, sanırım temel bilgileri atlayabilirsiniz. Söyleyeceklerini bir saniyenin kesrinde söyle. Kadınlar, senin onlardan korktuğunu düşünürlerse Şeytan kadar yaramaz olurlar. _Ben_ sanki _ben_ korkmuş gibi mi görünüyorum? Sadece bıyıklarımın uzamasına bak. _Sakallı Kadın onlarla boy ölçüşemezdi, (ama kendi bıyıklarıyla boy ölçüşemediğini merak ediyorum.) _Korkuyor musun?_ h-m-m! Sanki Asya'yı fethedebilirmişim gibi hissediyorum. Bu kravatın nesi var? Elimi titreten soğuk olmalı: işte--işte bu kadar: bu oldukça ilham verici. Brummel bile bundan öteye gidemedi. Şimdi dul kadına; küçük yuvarlak
yüzünü kutsa! Ona bir _feragat hakkı verdiği için yaşlı Pardiggle'a çok minnettarım. Onu küçük bir kızılgerdan kadar mutlu edeceğim. Onun güzel
mavi gözlerine bir damla yaş
getireceğimi mi düşünüyorsun? Sence çaydan sonra sırtım ona dönük, ayaklarım şöminenin üzerinde, üç saat boyunca bacaya bakarak oturur muyum? Sence onun kutsanmış küçük yanını bırakıp istiridye barlarında ve tiyatrolarda sallanır mıyım? Bir kadının her gece güzel burnunu pencere camına yaslayıp beni sokaktan geçerken görmeye çalışmasına izin verecek kadar _erkek_ gibi mi görünüyorum? _Hayır._
Bay ve Bayan Adam, benim Dul Pardiggle'la birlikte olacağımdan
daha güzel değillerdi.

* * * * *

_Bir dul tarafından reddedilmek! Böyle bir şeyi kim duymuş? Eh; bir teselli var: buna kimse inanmayacak. Sonuçta o kadar da güzel değil: gözleri çok küçük ve elleri pürüzlü ve kırmızı:--çok _hazır_ değil, çingeneyi kahretsin. Ne kadar da muhteşem güzel
omuzları var! Peki, kimin umurunda?

"Bana karşı adil değilse,
Ne kadar adil olduğunun ne önemi var?"

On'a bir, o zavallı Pardiggle'ı
benim modelim olarak seçerdi. Kim Pardiggle 2. olmak ister? Bana sahip olmadığı için
iyi ki. Yani--benim _ona_ sahip olmadığım için mutluyum!

SEVGİ VE GÖREV.

Ay, o güzel yaz gecesi, küçük kanepesinde
uyurken, Effie May'den daha güzel bir manzaraya bakmıyordu. Annesi, ona sessizce, iyi geceler duası etmek için
yavaşça içeri süzülürken böyle düşünüyordu. Gençliğin parlak kızarıklığı ve umut yanağındaydı. Uzun
koyu saçları boynunda ve omuzlarında kümeler halinde uzanıyordu; kırmızı dudaklarında bir gülümseme vardı ve anne belirsiz
mırıltıyı yakalamak için eğildi. Fısıldayan isimle birlikte, sanki bir yılan
onu sokmuş gibi irkildi; ve küçük karlı el, örtünün üzerinde huzursuzca sallanırken, ay ışığında parıldayan, o çocuksu
parmakta, nişanın altın mührünü gördü. Uyku, o gece annenin gözlerini
boş yere etkilemeye çalıştı. Kendi kendine sitemle sordu,
"Nasıl bu kadar kör olabildim? (ama Effie bana sadece
bir çocuk gibi geldi!) Ama o! Ah, hayır; _şarap kadehi_ çocuğumun rakibi olacak;
olmamalı." Effie inatçıydı ve Bayan May, onunla temkinli bir şekilde ilgilenilmesi gerektiğini biliyordu; ama aynı zamanda, çocuğunun sevgisine sahip olan hiçbir annenin umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini de biliyordu.

Effie'nin menekşe gözleri, sabah güneşinin ilk ışıklarını selamlamak için açıldı, o da odasına göz attı. Küçük aynanın önünde durdu,
o küçük elleriyle, hapsedilmeye sabırsız olan zengin saçlarını
topladı. Güzel olduğunu nasıl fark etmemiş olabilirdi?--karşılaştığı her yüzde bunu
okudu; ama _biri_ vardı (ve onunla
karşılaşmak için acele ediyordu) gözleri, bir aşığın gururuyla, her parlayan bukleyi, masmavi damarı ve uçuşan kızarıklığı fark etmişti; sözleri yumuşak ve alçak, ustaca seçilmiş ve kulağına müzikten daha tatlıydı; ve böylece
küçük hasır şapkayı, dikkatsiz bir zarafetle, gamzeli çenesinin altına bağladı; ve taze, tatlı ve saf, ayağının altında eğilen papatya gibi, söğütlerin yanındaki eski buluşma yerine hafifçe
tökezledi.

Dur! Bir el hafifçe koluna kondu ve bir annenin yalvaran sesi o sıçrayan adımı durdurdu.

"Sevgili Effie, benimle bu eski bahçe koltuğuna otur; yürüyüşünü bu sabah için bırak; dün gece kayıtsızca uyudum ve
sabah beni halsiz ve depresif buluyor."

Effie'nin yüzünden bir gölge geçti; küçük kiraz dudakları büzüldü,
ve kalbinde isyankar bir his vardı; ama annesinin solgun yüzündeki bir bakış onu kararlaştırdı ve şapkasının bağlarını çözerek
başını annesinin omzuna okşayarak yasladı.

"Hastasın, sevgili anne; _sıkıntılısın_;" ve
sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.

"Dinle beni, Effie, sana kendimle ilgili anlatacağım bir hikayem var: Senin yaşlarındayken, Adolph adında genç bir adamla tanıştım. Köyde sadece kısa bir süre kalmıştı ama genç kızların yarısının kalbini kırsal hayranlarından kazanmaya yetecek kadar uzundu. Yakışıklı, açık sözlü ve sosyaldi, her yerde kendini favori olarak buluyordu. Saatlerce yanımda oturup en sevdiğimiz yazarları okurdu; ve yan yana, köyümüzün bol olduğu tüm güzel patikalarda dolaşıyorduk. Ailem onun aleyhine hiçbir şey bilmiyordu, ve benim kadar onun kültürlü incelikli tavırlarından ve ruh haline uygun olan her konuya, ciddi veya neşeli, yatırım yaptığı tarifsiz ilgiden büyülenmişlerdi. Farkına varmadan, kalbim artık benim elimde değildi. Bir öğleden sonra, birlikte planladığımız küçük bir geziye benimle birlikte gelmek için aradı. Çakıllı yola
çıktığında, ince saçlarının düzensizlik içindeydi:
ölüm kadar keskin bir sızı, bana yaklaştığında, sendeleyerek, dengesiz adımlarla ve kekeleyerek
diliyle kalbimi deldi. Konuşamadım.
Ölümün soğukluğu kalbimi sardı. Bayıldım.
Kendime geldiğimde, o gitmişti ve annemin yüzü, gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde üzerime eğilmişti. Kadın kalbi, içimden geçen her şeyi biliyordu.
Dudaklarını alnıma bastırdı ve sadece, 'Tanrı seni doğruyu seçmen için güçlendirsin, çocuğum,' dedi.

"Onun kederli gözlerine veya gri saçlı babamın yalvaran yüzüne bakamaz ve kendimi tekrar o sesin ve gülümsemenin
büyüsüne teslim edemezdim. Bana bir mektup geldi; okumaya cesaret edemedim. (Ah!
Kalbim, o zaman bile, onun geri dönmesi için çok güzel bir şekilde yalvarıyordu. ) Açmadan geri verdim; babam ve annem kalbimin üzerindeki
yükü hafifletmeye adadılar kendilerini; ama bir çiçeğin kokusu, hatırlanan bir
müzik tınısı, çırpınan bir ay ışığı, eski anıları geri getirecekti,
o an önündeki her şeyi süpüren ezici bir acıyla.
Ama babamın yaşlı eli başımın üzerinde bir lütufla oyalandı ve annemin sesi kulağıma düşerken bir meleğin tatlılığına sahipti!

"Zaman geçti ve kendimi yendim. Baban beni gördü ve
elini teklif etti; annemle babam seçme özgürlüğüne sahip olmamı sağladı ve Effie
canım, _mutlu değil miyiz_?"

"Ah, anne," dedi Effie (sonra yüzüne hüzünle bakarak),
"Adolph'u bir daha hiç görmedin mi?"

"Hatırlıyor musun, çocuğum, yaz akşamı meydanda oturmuştuk, tozlu, seyahatten lekelenmiş bir adam merdivenlerden çıkıp 'bir akşam yemeği' için yalvarmıştı? Şişkin, çirkin yüzünü hatırlıyor musun? Effie, _o Adolph'tu_!" 

"O _enkaz_ adam değil mi, anne?" dedi Effie, (gözlerini elleriyle kapatarak, sanki onu görüş alanından çıkarmak istercesine.)

"Evet; o muhteşem zekadan ve Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmış o
biçimden geriye kalan tek şey buydu. Mutlu evime,
sonra asil babana--sonra--ona ve," (Effie'nin
küçük elini alıp onu çevreleyen _yüzüğü_ işaret ederek) "kızım, senin_
kulağına, şimdi annemin benim için duasını üflüyorum--'_Tanrı doğruyu seçmene
yardım etsin!_'"

Effie'nin parlak başı annesinin göğsüne düştü ve bir
akan gözyaşıyla altın tacı parmağından çekip annesinin eline koydu.

"Tanrı seni korusun, çocuğum," dedi mutlu anne, onu sessiz evlerine geri götürürken.

YANLIŞ BİR ATASÖZÜ.

Acaba "yalanların babası" değil de, "Kendine yardım et, sonra herkes sana yardım edecek" atasözünü kim ortaya attı? Eyüp kitabındaki kadar doğru değil mi, bu sadece kendi tabutuna çivi çakmak, yardım istediğini herkese bildirmek değil mi! "Çirkin" bir şapka, eski püskü bir ceket veya yamalı bir elbise, eski dostluklar için etkili bir duş banyosu değil midir? İnsanların üzgün bir yüz ve acıklı bir hikaye karşısında ölümcül bir korkuları yok mu? Bunu duyduklarında, içgüdüsel olarak çantalarını ceplerinin en uzak, en ücra köşesine sokmazlar mı? İyi beslenmiş kişilerinin sıcak giysilerini çırpmazlar ve size, kutsal bir tonda, "İlahi Takdire güvenmenizi" tavsiye etmezler mi? Siz onları görmeye gittiğinizde, her zaman "meşgul" olmazlar mı? Sokakta onlarla karşılaştığınızda miyop değiller mi? Ve yolunuzdan çekilmek için kısa köşeleri dönmezler mi? "Kendinize yardım edin," -elbette edersiniz (eğer biraz ruhunuz varsa;)--ama hastalık geldiğinde veya karanlık günler geldiğinde ve hem aklınız hem de sinirleriniz tükendiğinde, bu yalancı
atasözüne güvenmeyin!--yoksa kendinizi kesinlikle aldatılmış bulursunuz. Ve sonra,
kalbiniz o kadar yumuşak olduğunda ki, herhangi biri sizi bir tüyle yere serebilir,
bulabildiğiniz en karanlık deliğe girin ve ağlayın! Sonra
dışarı sürünerek çıkın, gözlerinizi tekrar parlayana kadar yıkayın ve
eğer güzel bir giysiniz kaldıysa, onu çıkarın, giyin! Şalınızı en parlak tarafına çevirin; en iyi ve en güzel ayağınızı öne koyun; toplantıya giderken giydiğiniz başlığınızı takın ve sizi yarı yarıya öldürse bile altına gülümseyin; ve dünyanın ne kadar hoşgörülü olacağını görün--siz hiçbir şey istemediğinizde!

Fakat (tüm kuralların istisnaları olduğu gibi) gerçek bir arkadaşa rastlarsanız (sadece nezaketin karşılığı olarak teşekkür edebildiğinizde) "bir not alın", "Kaptan Cuttle"ın dediği gibi,
çünkü bu hayatta bir kez olur!

ÖRNEK BİR KOCA.

"Genç bir Bloomer olan Bayan Perry, Levins Clough ile birlikte Massachusetts, Monson'dan kaçtı. Kocası onun gitmeye kararlı olduğunu anlayınca, ona başlangıç ​​olarak yüz dolar verdi."

Cömert Perry! Eğer eşiniz olsaydım, o "yüz dolarlık banknotu" Bay'a verirdim. Levins Clough, hayal kırıklığına uğramış duygularına
bir şifa sıvası olarak--pişman kollarımla boynunu sardım ve evine döndüm. Sonra, o pişmanlık dolu saatten, bin yıllık güne kadar, ceketindeki, eldivenlerindeki, yeleğindeki, pantolonundaki ve çoraplarındaki her yırtığı onarırdım. Puro kutunu ve terliklerini sana verirdim, bastonunu kaldırırdım, ceketini ve şapkanı asardım, sakalını ve bıyıklarını düzeltirdim ve
şeri ayakkabıcılarına, viski yumruklarına ve naneli juleplerine göz kırpardım. Dokuz pin'de "on vuruş" almana yardım ederdim. Sana bir "gece anahtarı" verirdim ve gece yarısı saat kaçta ön girişe
düştüğünden tamamen habersiz olurdum. Tüm aptal akrabalarını okşardım ve taşralı arkadaşlarının şehirdeki dükkan sahiplerini "dövmelerine" yardım ederdim. "Pin parası" tekliflerine
kötü gözle bakardım. Yüzüme "duman" çekmene izin verirdim, ta ki bir ringa balığı kadar esmerleşene ve gözlerim pembe bantla bağlanmış gibi görünene kadar; ve o güzel dul Delilah Wilkins'i akşam yemeğine davet eder,
alışveriş yapmak için dışarı koşar ve çay saatine kadar uzak dururdum. Neden! Senin için
_yapmayacağım_ hiçbir şey yok -- böyle bir yüce gönüllülükten sonra beni bir tüyle yere serebilirdin. O "Levins Clough"un bir ağaçkakanın buzdağına vurmasından daha fazla şansı olamazdı.

NASIL?

"Peki Susan, evli kadınların mutlu olması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden IS'den daha fazla AIN'T olduğunu düşünüyorum, IS'den daha fazla AIN'T."

Susan, adının "Sapphira" olarak değiştirilmesi için Meclise başvuracağım. Sen ilkesiz bir kadınsın.

Kendini sadece MRS. Snip olarak hayal et. Bu, küçümsenmeyecek küçük bir önek. Sadece ayrıcalıklı azınlık, bir çift kadife pantolonu tamir edip yanından koşabilir; veya bir çift ceket kapağını, bu patchwork varoluşun iniş çıkışları arasında, dönüşümlü olarak yamalayıp tutunabilir.

Yakıtın yüksek fiyatını düşün, Susan, ve ruhsuz, bekar bir kadını ısıtmak için gereken miktarı; ve sonra tüm bunların kocan tarafından senin için
bulunduğunu ve "_benzin_" için ekstra ücret ödemediğini düşün.
Dolaba gidip en iyi başlığında harika bir çizme bulmanın; veya her sabah, bir dizi pantolon, yelek, ceket, devam kıyafeti ve kravat arasından aynaya "yolunuzu açmanın" ne kadar hoş olduğunu düşün; tıraş köpüğüyle lekelenmiş, güzelce cilalanmış tuvalet masanı düşün; "Genç Kadınlara Rehber"inizi düşünün, tıraş bıçağı kayışı olarak kullanılır. Bay Snip'in dudaklarının her gün, "kömür bitti mi, ceketi onarıldı mı" diye sormak dışında, hava geçirmez bir şekilde mühürlendiğini düşünün. En sevdiği turtalardan bir parti yaptıktan sonra, bitkin bir halde mutfaktan çıkıp, odanızın zemininde beş veya altı büyük su toplayıcı torbanın bağırsaklarının çıkarıldığını, Bay Snip'in içindekilerden, silahını temizlemek için "paçavra" olarak en iyi ipek elbisenizin "parçalarını" seçtiğini düşünün. SAÇINIZDAN yaptığınız bir bekçiyi, köpek tasması olarak aldığını düşünün! Geceler boyu, huysuz, hasta bebeğinizi sıcak yanağınıza bastırarak, kocanızın uykularını kaçırmamak için, yerde dolaştığınızı düşünün; ve ertesi gün eve gelişini düşün, ve
namazlarından bitkin düştüğün bir anda sana, "yeni tanıştığı eski aşkı, papatya kadar taze görünen Lilly Grey'i, ve
ikiniz de aynı yaşta olmanıza rağmen, ondan ne kadar daha yaşlı göründüğünüzün açıklanamayacağını" söylemesini.

Tüm bunları düşün, Susan.

BİR SABAH GEZİNTİSİ.

Ne güzel bir sabah! Nefes almak bir lüks. Gökyüzü ne kadar mavi;
hava ne kadar yumuşak; taze bahar otları ve tomurcuklanan ağaçlar ne kadar hoş kokulu; ve o küçük kuş onun neşeyle yüklü
kalbini ne kadar da melodik bir şekilde rahatlatıyor.

"Bu dünya çok güzel. Aman Tanrım,
Sana şükürler olsun ki yaşıyorum."

Bulutlar var; ama, oh, ne kadar çok güneş ışığı! Üzüntü var;
ama, her kadehte bir damla merhem var. Eşiğimizin üzerinden
yıkıcı melek geçiyor; ama karanlık kanadının hücumu geçmeden önce Şifacı gelir. --İşte güneşin altında güneşlenen, sessizce, uzatılmış avuç içiyle yoldan geçenlere yalvaran, fakir, kör bir adam. İnce, gri buklelerinin arasından rüzgar sevgiyle oynuyor. Solmuş yüzünde bir gülümseme beliriyor;
çünkü gözleri ışıksız olsa da, üşüyen Kış'ın geçtiğini _hissedebiliyor_; ve çiçeklerin açtığını biliyor, çünkü tatlı
Batı rüzgarı, Tanrı'nın ona kokularını
ulaştırması için görevlendirdiği şekilde geliyor. Bazı yayalar ona merakla bakıyor: diğerleri, Levililer gibi, "diğer taraftan geçiyor." Bir kadın yaklaşıyor. Sade giyinmiş ve kolunda bir
sepet taşıyor. Sanki mütevazı bir eve geri dönüyormuş gibi, iyi, nazik, anaç bir yüzü var, varlığıyla daha parlak ve daha mutlu. Hayat ona tatlı geliyor. Zavallı yaşlı adamı görüyor; Gözleri göğsüne yapıştırılmış etikete takılıyor: "Kör oldum!" Ah,
ya bu mutlu güneş ışığının parlaklığı ve güzelliği bütün gece,
örtülü göz kapaklarına kadar olsaydı? Ya sevgili ev yüzleri onun özlem dolu bakışlarından sonsuza dek
örtülü olsaydı? Ya _o_ asla bir yol gösterici el olmadan güneşli dünyada yürüyemeyecek olsaydı? Sepetini kaldırıma koyuyor,
ve bir gözyaşını siliyor: şimdi zamanla yıpranmış cebini karıştırıyor;
zor kazanılmış parayı buluyor ve yaşlı adamın avucuna yerleştiriyor, _elini sevgiyle_ sıkıyor ve gidiyor!

Zavallı Bartimeus! Kendisine bu kadar şefkatle eğilen o dürüst yüzü asla göremeyebilirdi; ama, kalbinin derinliklerinde, o nazik
baskıyı hissediyordu ve güneş ışığı daha da parlak, esinti o dostça kavrayış için daha tatlı ve daha taze oluyor ve hayat zavallı kör adam için tekrar parlaklaşıyordu.

"Aman Tanrım! Sana şükürler olsun ki yaşıyorum!"

* * * * *

Vapur dalgaların arasından ne kadar da hızlı geçiyor! O küçük çocuk, karlı köpükler iki yanından ayrılırken, sonra da hayatın bir parçası gibi
kaçıp giderken, minik ellerini ne kadar da neşeyle çırpıyor. İşte yorgun iş adamları, sessiz evlerine dönüyorlar; ve zevk düşkünü güzeller, şehirden dönüyorlar. Güvertede aşağı yukarı yürüyen, yıpranmış ve bitkin bir kadın, kollarında bir çocuk taşıyor, o kadar zayıflamış, o kadar zayıflamış ki,
eğer karanlık, çökük gözlerinin huzursuz bakışları olmasa,
onu küçük bir ceset sanırdınız. Anne, kalabalık şehrin iğrenç sokağındaki sağlıksız çatı katını terk etmiş ve son kuruşunu, sağlık dolu deniz melteminin hasta çocuğun şakaklarını
yelleyebilmesi için vapurcuya ödemiş. Nazikçe onu bir omzundan diğerine taşıyor. Şimdi, küçük yanağını onun yanağına koyuyor; şimdi, o küçük ince parmakları öpüyor; ama bebek hala inliyor. Tekne iskeleye değiyor. Hepsi gidiyor, anne ve çocuk hariç; kayıkçı ona "sen de git" diyor. Korkakça, "Tekrar dönmek istiyorum - diğer tarafta yaşıyorum - bebek için gemiye bindim," diyor (ölmekte olan çocuğu işaret ederek.) Zavallı kadın, başka bir ücret ödemeden geri dönemeyeceğini bilmiyordu ve
tek kuruşu bile yok. Uzaktaki evi ne kadar iğrenç olsa da, oraya geri dönmeli; ama nasıl?

Yanındaki bir yolcu hala dinliyor. Narin parmaklar, sert kayıkçının eline bir madeni para bırakıyor, sonra da yorgun, sıkıntılı annenin eline bir avuç. Hasta bebek yukarı bakar ve
şınlayan madeni paraya gülümser--anne gülümser, çünkü bebek
tekrar gülümsemiştir--ve sonra ağlar çünkü sevimli
bağışçıya nasıl teşekkür edeceğini
bilmemektedir.

"Eve dönüş."

Mavi suların üzerinde, altın rengi gün batımı parıldar; karlı, dalgalı köpüğü binlerce iris rengiyle renklendirir; teknenin pruvasında ise,
mutlu anne durur, serin gün batımı esintisini baştan çıkarır, bu esinti hasta bebeğin şakaklarını
yatıştırıcı bir şekilde öper.

"Bu dünya çok güzel. Aman Tanrım,
yaşadığım için sana şükrediyorum!"

KUM SAATİ DÜŞÜNCELERİ.

Gelin sunağın önünde bekler; ceset gömülmeyi bekler.

Aşk, Ölüm'den boşuna bir erteleme ister; Umutsuzluk boşuna onun
gelmesini ister.

Aç sefil, bir kabuk çalan, Adalet salonunda titriyor; üniformalı günah, cezasız, yüksek yerlerde isyan ediyor. Kardeşler, "mor ve ince keten giymiş, her gün görkemli bir şekilde yemek yiyorlar;" keten-yünlü kız kardeşler, çatı katlarında çalışıyor ve hiçbir kardeşlik kolunun intikamını alamadığı hakaretlerden titreyerek çekiniyorlar.

Köy Beyefendisi ekiyor, biçiyor ve altın hasatlar topluyor;
Cemaat Rahibi, oy kullanma hakkı zaten yetersiz olan maaşını azaltırken iç çekiyor.

Ödenmemiş sempstress gözyaşlarıyla peri festivali cübbesini süslüyor; gururlu
güzellik, havadan bir şey gibi balo salonunda yüzüyor.

Kilise kuleleri, incelen parmaklarla zengin adamın cennetine işaret ediyor;
Pişmanlık, paçavralar içinde, gözyaşlarıyla dolu ve sunaksız, uysalca çekingen ayağını eşikte tutuyor.

Dindarlık etiketiyle sarılmış, sinsi Ahlaksızlık "açıl
susam" buluyor; küçülen Vicdanlılık, kaba bir şekilde bir kenara itilmiş, gizlice
hayal ettiği değersizliği ağlıyor.

Editör, halkın alkışları ve devasa abonelik listeleriyle bolluk kazanıyor; perde arkasında, gazetecilik salatasını ustaca karıştıran, mümkün olan en küçük maaşla yaşayan ve bir cenaze levazımatçısının yürüyen reklamına benzeyen _tanınmayan_ gazeteci.

Saf, sabırlı, sevgi dolu, güvenilir Karısı, akşam ateşinin yanında şarkı söyleyerek oturuyor, ekonominin meşgul parmaklarıyla, zamanla yıpranmış
giysiyi onarıyor; karanlığın gözdesi olan Koca, gizli adımlarla ve pahalı hediyelerle, saatin sirenini arıyor, en yüksek teklifi verenin
sattığı bir gülümsemeyi kazanmak için yüzlercesini
harcıyor.

Kirli sefahat düşkünü, çirkin dudaklı, basmakalıp kalpli ama cilalı tavırlı kişi, Erdem'in güzel dudaklarında gülümseyen bir karşılama bulur;
oysa, o sefahat düşkününün silinmez bir şekilde "Magdalen" yazdığı kaşından "güzel Erdem" küçümseyerek uzaklaşır.

Karılar, "Kadın Hakları" hakkında alenen sayıklarlar; Kocalar evde kötü akşam yemekleri yerler ve ağlayan bebeklere bakarlar.

Anneler mutfaklarda çalışır; Kızlar salonlarda tembellik eder.

Babalar sabanı sürer; Oğullar iki kişilik araba kullanır.

PANSİYON DENEYİMİ.

Bay Ralph Renoux zekasıyla yaşardı: yani, bir pansiyon işletirdi;
İlanının hayırsever dilinde "bir evin konforunu ve zarafetini özleyen" sayısız hanımefendi ve beyefendiyi _kabul ederdi.

Bay Renoux'nun evi şehrin avlusundaydı; oturma odası
olağanüstü bir şekilde döşenmişti ve kendisi, sabah saat ondan sonra, oldukça _comme il faut_ olarak "hazırlandığında". Bayan Renoux hiç
görünmedi; Bay Renoux'nun acıklı sözleriyle, "sarkık, sakat bir halde" olmasına rağmen,
inisiye olanlar tarafından arka merdivenleri ve girişleri dolaşırken ve uçuşan şapka ipleriyle
mutfak dolabı işlerini denetlerken görülebilirdi.

Bayan Renoux, kızıl saçlı ve buna uygun öfkeli, üç evlenmemiş kızın mutsuz annesiydi; son erkek gidene kadar, sabahleyin Byron'ın üzerinde zarif sabahlıklarla çömeldi; sonra, kıvırcık kağıtlar ve basmalı uzun şortlarla,
yok olanlara, oda hizmetçisi görevini yerine getirdi; valizlere, sandıklara,
bürolara, puro kutularına ve ceket ceplerine göz atarak ve beyefendilerin tuvalet standlarından parfümlü
şişelerini en mükemmel _kayıtsızlıkla_ doldurdular. Akşam yemeğinde, krizalit hallerinden çıkıp
en kelebeksi muhteşemliğe ulaştılar ve
çok yoğun çalışan her işi yapan hizmetçiye sipariş
verdikleri çatlak tizleri, sevgiyle "Papa" diye hitap ederken değiştirdiler.

* * * * *

Hikayemin başında, Renoux ilk faresini
kazanan bir kedi yavrusu kadar mutluydu -- baştan çıkarıcı reklamının yemiyle, tek çocuklu dul bir kadını tuzağa düşürmüştü. "Bir evin konforu ve zarafeti;" -- tam da hanımın aradığı şeydi: -- ne kadar
çok şanslı!

"Elbette, Madam," dedi Renoux, kendini C harfinin şekline sokarak. "Eğer isterseniz, yemeklerinizi kendi odanızda servis edebilirim;
ama, gerçekten, Madam, bazen oturma odasını varlığınızla onurlandıracağınıza inanıyorum, çünkü çok seçkin küçük bir pansiyoner ailemiz var. Sabah sekizde, dokuzda veya onda kahvaltı etmeyi mi tercih edersiniz, Madam? Mocha'ya mı meyillisiniz? Yoksa Göksel şehrin yapraklarını mı tercih edersiniz? Yumurtayı sever misiniz, Madam? Akşam yemeğini dörtte mi, beşte mi yemeyi tercih edersiniz? Altı veya daha fazla mı? İşte çan ipi, Madam. Herhangi bir şey atlanırsa veya ihmal edilirse, onu cömertçe kullanacağınıza güveniyorum. Ben, şu anda şehir merkezine doğru gidiyorum ve bugün akşam yemeğiniz için ne istediğinizi söyleyerek bana iyilik ederseniz (pazar her şeyle doludur - balık, et, kümes hayvanı ve her çeşit av hayvanı), sadece bir
isteğinizi dile getirmeniz yeterli, Madam ve o şey burada; gerçekten de, bir _hanımefendinin_ isteği _benim_ evimde dikkate alınmazsa ve o hanımefendi doğal koruyucusundan mahrum kalırsa, çok üzülürüm. Hangisi, Madam,
balık mı? et mi? kümes hayvanı mı? Postaneye gönderilecek mektup var mı hanımefendi?
Herhangi bir yerde emir var mı? Hizmet etmekten _çok_ mutlu olacağım";--ve
Bay Renoux, rugan ayak parmaklarının ucuna kadar eğilerek, hanıma
dönerek, saygılı bir şekilde ve Terpsichore-ally daireden dışarı çıktı.

Akşam yemeği saati geldi. İrlandalı bir hizmetçi kız onunla geldi; ve yere İrlandalı bir açıyla bir masa çekti, üzerine devrilmiş bir masa örtüsü fırlattı; üzerine bir bacağı eksik bir tekerlek, birkaç çatlak
tuzluk ve bardak koydu; sonra sol eliyle masaya birkaç bıçak koydu; sonra, Bay Renoux'nun "her şeyle dolu pazarda" zahmetli araştırmasının sonucuyla geri çekildi, yani: derisi sırt kemiğine sıkıca yapışmış, veremli görünen bir uskumru ve yaşamı boyunca canlı bir şekilde hatırlamış olması gereken Peter Schemel gibi görünen bir tavuk Nuh ve kırk günlük duş.
Bunun ardından, domuz yağı ve kurutulmuş elmalarla yapılmış bayat fırıncı tartlarından oluşan bir tatlı geldi; ve yirmi dört mor üzüm.

* * * * *

Ertesi sabah, Bay Renoux ayak ucunda içeri girdi, sırıtarak ve eğilerek,
sanki yemek listesi dünyadaki en görkemlisiymiş gibi
ve
en büyük şaşkınlığını ve öfkesini dile getirdi, "aptal hizmetçinin hazırladığı diğer yemekleri getirmeyi ihmal etmiş olması"; sonra "hanımefendinin nasıl dinlendiğini" sordu; ve başka bir yastık
istediğinde (sahip olduğu yastıkta sadece altı tüy vardı), ona bir saatten kısa bir süre içinde dairesinde olacağına dair güvence verdi. On beş gün sonra, en yoğun iğrenmesini dile getirdi, "alçak döşemecinin" henüz _hiç sipariş etmediği_ şeyi göndermemiş olması. Her sabah, Bay Renoux, belirli bir saatte, çok dik bir sedyenin arkasında belirir ve hanıma sabah gazetelerini sunardı. Kanepeye oturup, çok güzel bir gün olduğunu ve Fransa'daki işlerin _statu quo_ gibi göründüğünü; veya Çar'ın generallerine prenslikleri işgal etmelerini emrettiğini; Gorçakof'un Tuna'yı geçmeye hazırlandığını; Sultan'ın Ömer Paşa'yı sınırlara gönderdiğini; son beyefendinin, nezaketin muhtemelen başka bir şeye yol açacağı bir yatağan ucunda, kartını Gorçakof'a sunduğunu söylerdi! Bu hoş ziyaretlerden birinde, hanım, Betty'nin akşam yemeği için getirdiği turtaları kemirmesine hafifçe itiraz etme fırsatı buldu; Bunun üzerine Bay Renoux, bir Fransızın şerefine, "hemen, hatta daha erken kapıdan atılması gerektiğini; ve onun yerine yetenekli bir hizmetçinin tutulması gerektiğini" ilan etti.

Ertesi gün, "etkin hizmetçi" elinde süpürgeyle içeri girdi, "Ah, Susanna" diye ıslık çaldı ve "düzeltmek" için küçük giyinme odasına geçti, dul kadının en iyi başlığını deneyerek, dişlerini parlatarak ve saçlarını o hanımın tertemiz ve kişisel baş fırçası ve diş fırçasıyla tarayarak eğlendi. Yaralı ve uzun süredir acı çeken sahiplerinin ertesi sabah büyük ve küçük müzik kutuları eşliğinde çılgınca ve "Fransızca" izin aldığını ve Madam Finfillan'ın koruyucu çatısı altında sığındığını öğrenince şaşırmayacaksınız. * * * * *

Madam Finfillan, Kaliforniyalı bir duldu; ufak tefek, tombul ve
güzeldi - acımasız yasını kadınsı bir felsefeyle taşıyordu ve
dünyanın engebeli köşelerinde en yılan balığı gibi bir ustalıkla kayıyordu.
Kısacası, etekli bir Renoux'ydu. Madam, dul kadını büyük bir memnuniyetle karşıladı, çünkü dediği gibi, "evini yalnızca birinci sınıf pansiyonerlerle doldurmak istiyordu"; ve dul kadın,
İspanyol Konsolosunun diplomatik ellerinden yeni çıkmış dairelere sahip olduğundan emin olabilirdi, ki konsolos, sağlığının bozulması nedeniyle Kıta'ya bir seyahat gerekmeseydi, onları asla terk etmezdi. Madam ayrıca, dul kadına (kendisi söylese de) evinin her yerinin en yakın incelemeye tabi tutulacağı; o kaba dehşetlerin,
tereyağı pişirmenin ve seyreltilmiş çayın Epikürcü masasında asla görülmeyeceği konusunda güvence verdi; kahvaltılarını saat onda, öğle yemeklerini saat ikide, akşam yemeklerini saat altıda yaptıklarını ve
bu arada eğlendiklerini; kızı Bayan Clara'nın
işler annesini çağırdığında,
denetlemeye gayet uygun olduğunu. Ve hiç kimsenin, (küçük beyaz ellerini ovuşturarak)
ne kadar _çok_ işi olduğunu, o iğrenç pazarlara koşturmak, odun ve kömür ticareti yapmak ve bunun gibi ilginç olmayan
şeyler yapmak gibi; ya da Mons. Finfillan'ın yokluğunda, dünyadaki en iyi arkadaşlarından bazıları ona bakmasaydı, başına ne geleceğini bilmediğini.

--Madam daha sonra dul kadının küçük oğlunu yakaladı ve onu öpücüklere boğarak, dünyada çocuklardan daha çok sevdiği hiçbir şey olmadığını söyledi; evde, onu kendi babalarından ve annelerinden daha çok seven yarım düzine kadar kişi olduğunu ve ona olan bağlılıklarının zaman zaman oldukça dokunaklı olduğunu söyledi (ve burada işlemeli bir mendil çıkardı ve kıvrımlarının ardında ilginç bir şekilde küçük bir hıçkırık tuttu.) Kendine geldiğinde, bazı pansiyon sahiplerinin çocuklara davranış biçiminin tamamen insanlık dışı olduğunu söyledi: onlar için ikinci bir masası olduğunu, ancak bunun lezzetli yiyeceklerle dolu olduğunu ve her zaman onlara küçük bir okul yemeği hazırladığını; bu durumda aralarında her zaman, hangisinin ondan en çok öpücük alacağı konusunda dostça küçük bir tartışma yaşandığını; ayrıca, onların eğlenmesi için küçük partiler ve tablolar düzenlemenin sık sık yaptığı bir şey olduğunu söyledi. "Ama işte kızım, Bayan Clara," dedi, siyah kadife bir ceket giymiş, fırfırlı bir eteğin üstünde, sarı saçlı genç bir kız çocuğu tanıtarak.

"Dün sadece on altı yaşında," dedi Madam: "yaramaz küçük çiçek,
çok hızlı tomurcuklanıyor ve zavallı annesini sahneden itiyor;" (ve
burada Madam bir iltifat için durdu ve karşıdaki aynaya
bakarak, dalgalı buklelerini memnuniyetle düzeltti.) "Evet, her
sabah küçük çiçeğin annesi aynaya bakar ve
gri bir saçın dehşetini bulmayı bekler. Ama küçük evcil hayvanımı bugün bu kadar düşünceli yapan şey nedir?--küçük sevgilisini düşünüyor, değil mi? Yaramaz küçük şeyin annesiyle paylaşmadığı bir düşüncesi var mı? Ama, aman Tanrım!"--ve
Madam küçük bir cüce saat çıkardı; "Saatin Mons. Guigen'in bana gitar dersi verdiği saat olduğunu tamamen unutmuştum. Elveda, akşam yemeği saat altıda, hatırla;"--ve Madam cilveli bir şekilde odadan dışarı çıktı.

Evet; "akşam yemeği saat altıda." Altın tuzluk, siyah garsonlar ve
elma kaseleri; salonda saten sandalyeler ve sehpanın üzerinde yanan pastiller; ama yataklardaki çarşaflar şeritlere yırtılmış; pansiyonerlere haftada sadece bir havlu veriliyor; her zil ipi
zilinden ayrılmış; oda kapılarındaki kilitler bozuk; "ikinci masadaki" "sevgili
çocuklar"ın yemek listesi--ekşi ekmek, sulu
çorba ve soğuk karabuğday kekleri;--ve "saat altıda akşam yemeği", sadece düşmanın bir icadı, günde bir öğünün--iyi, rahatlatıcı,
eski moda çayın--masrafından tasarruf etmek için.

Peki, pansiyonerlerin hepsi Madam'ın kasabı, fırıncısı ve sütçüsü tarafından "güvenilir" tutuluyordu; Bayan Clara dul kadının elmas yüzüğünü ve Mons'u alıp kaçtı. Peneke; ve Mons. Finfillan'ın "olan
şeyler arasında" olduğunu duyan Madam, Mons. Guigen ile kaçmak üzereyken,
efendisi Kaliforniya'dan aniden, hasarlı bir yapı ve ahlakla, harap bir gardırop ve boş sandıklarla geri döndü.

Ahlaki. Pansiyonlara dikkat edin: Shakespeare'in sözleriyle,

Daha önce hiç ev tutmamış olanlar ev tutsun
Ve ev tutmuş olanlar, daha çok ev tutsun.

(H)SUNAKTAN BİR HİKAYE.

Bu, Bayan Pendennis için o pembe kurdeleyi almadan akşam yemeğine eve geldiğim ikinci gün. Şimdi, yemek listesinden aşağı değil, bir _ızgara_ yapacağız. Julius Caesar; ne kadar çok işim olduğunu bir bilse; ama yapsa da bir fark yaratmazdı. Eskiden bir aptalın kolayca
başarılabileceğini düşünürdüm. Bayan Pendennis beni _bunun_
bir hata olduğuna ikna etti. Onunla akıl yürütmeye çalıştığımda,
kuyruğunu kovalayan bir kedi yavrusu gibi
bir daire içinde dönüp duruyor. Kollarımı iki yana açıp
tehditkar göründüğümde,
on beş gün süren bir Kasım çiselemesinin bin yıla eşit olduğu bir küstahlık krizine giriyor.
Onu okşayarak
etrafından dolaşmaya çalıştığımda, o da ---- kadar küstah oluyor. Evet, tam olarak. Kudüs! Evlenmek ne büyük bir şey! Ve yine de, eğer
anlaşılmaz bir İlahi Takdir beni Bayan Pendennis'ten mahrum ederse,
hiç emin değilim----Aman Tanrım, işte geliyor! Biliyor musun, şu anda Colt'un revolverlerinden biriyle karşılaşmayı, o dört ayaklık kadınlıkla karşılaşmaya tercih ederim?
Bunu yapma biçimleri şaşırtıcı değil mi?

KÖTÜ BİR PARAGRAF.

EVLİLİK.--Coventry'li Bay Albert Wicks, 28 Aralık tarihli olarak karısının yatağını ve yemeğini terk ettiğini ilan etti; ve
şimdi, 26 Mart tarihi altında, eski bildirisine şunu ekliyor:

"Bayan Wicks, eğer bir daha geri dönüp benimle yaşamayı düşünüyorsanız, hemen gelmelisiniz ya da hiç gelmemelisiniz.

"Sizi hayatım kadar seviyorum ve eğer şimdi gelirseniz, yaptığınız ve yapmakla tehdit ettiğiniz her şey için sizi affedeceğim, ki bunu üç iyi tanıkla kanıtlayabilirim: ve eğer gelmezseniz, davanıza gecikmeden ve çok geçmeden bakacağım."

Hadi, şimdi, Bayan Wicks, ne yapmalı? "Üç iyi tanık!"
Bunu düşünün! Ne kötülük yaptınız? Her neyse,
Bay Wicks "sizi hayatı kadar sevmeye" hazır. Tutarlı Bay Wicks!

Şimdi küçük bir tavsiye alın, sevgili masumum ve kendinizi
zorla taciz etmeye veya korkutmaya izin vermeyin. Korkaklardan başkası bir kadını
tehdit etmez. Bunu muhtıranıza ekleyin kitap. Hepsi blöf
ve övünme. İğneni geçir ve ona hazır olduğunu söyle
--onun "seni hayatı kadar sevmesi" dışında her şeye hazırsın;
"fitilin" tamamen söndürülmeden
bu eziyetten sağ çıkamazsın.

Evlilik ayaklarının altında
bir ev depremi
olmuyormuş gibi dik. Seni havaya uçurursa,
onu da uçurur--işte bir çiftin! _Şunu_ onun Kötü kulağına koy!
Elbette, sanki bir "Roma mumu" yutmuş gibi gevezelik edecek
ve o bitirene kadar bir şekerleme yapabilirsin ve sonra sinirlerini yatıştırmak için ona
koku şişeni sunabilirsin.

Onu yatıştırmanın yolu bu!

YANLIŞ HAYIRSEVERLİK.

"Sırt üstü yatan bir adama ahlak dersi vermeyin. Ona yardım edin, onu
sağlam bir şekilde ayağa kaldırın ve sonra ona öğüt ve araçlar verin."

Yaşadığımız aydınlanmış çağa hiç uygun olmayan eski moda, yemyeşil bir bilgelik parçası var! Muhtemelen,
kalp denen o rahatsız edici uzantıyla
ilgili eksantrik bir adam tarafından
düzenlenen küflü eski bir gazeteden çıkarılmış! Buna hiç aldırmayın. Eğer zavallı bir zavallı (erkek veya kadın) size yardım için gelirse,
ister kendi anneniz, ister Havva anneniz olsun,
en
stoacı, "arkamdan çekil" ifadesini takının. Onu, "Tanrı'ya şükür ki diğer insanlar gibi değil" diyen bir adamın havasıyla dinleyin. "
Hikayede inanç varsa ve gerçek ve üzüntü el ele gidiyorsa, ceketinizi cebinize daha sıkı bağlayın ve ona bir parça -iyi bir tavsiye verin! Onun hakkında bir şey biliyorsanız, hayatı boyunca yapmış olabileceği bir tedbirsizlik veya hatayı ortaya çıkarmaya çalışın ve bunu ona daha önemli bir şey veremeyeceğiniz bir sebep olarak gösterin ve ona şu anki durumunun muhtemelen aynı kabahatler için yararlı bir disiplin olduğunu söyleyin! Ona Meclis Din Bilgisi'nde bulunanlardan daha fazla soru sorun, özel tarihi hakkında ve onu iyice yorduğunuzda, ona (aç karnına) "itaat etme görevini" öğretmeye çalışın. Eğer yaralı duyarlılığın gözyaşları gözünüze dolmaya başlarsa ve umutsuz bir cesaretsizlik ifadesi yüzünüze yerleşirse, "ona iyi dileklerinizi iletin" ve mümkün olan en kısa sürede ona sırtınızı dönün.

Herhangi bir zamanda beklenmedik bir cömertlik
spazmı ve alıcı eve gelene kadar bir arada duramayacak eski, yıpranmış bir giysi
vermeye karar ver, ona beden ve ruh olarak
satın aldın; elbette bir ömür boyu minnettarlığa
hakkın var! Eğer bundan sonra senden farklı düşünmeye
cüret ederse, o "nankör bir sefil"dir ve "acı çekmelidir." Eski zamanlarda
yapılmış olan "altın kurala" gelince; artık her şey değişti;
bizim meridyenimize uygun bir leke.

İnsanlar fakir olmamalı; eğer fakirleşirlerse, bununla
uğraşmak istemezsin. Hoş değil; sindirimini engelliyor. Lazarus'tan
Dives'ı görmeyi tercih edersin; ve bence senin zevkin o özelde tatmin olacak, (eğer bu dünyada değilse bile, diğer dünyada!)

ÖNEMSİZ AŞK.

"Sen, genç, sevgi dolu yaratık, gece gündüz sevgilini düşleyen
--onun da sana aynısını yaptığını mı düşünüyorsun? Belki bir saat,
varlığın onu büyülemiştir, hatta onu zayıflığa kadar bastırmıştır; bir sonraki saat, dünyada olacak, insanlar arasında bir adam olarak yolunu bulacaktır, bir süreliğine senin varlığını bile unutacaktır.
Muhtemelen, onu görseydin, dış benliği, o kadar sert ve katı,
senin bildiğin benlikten o kadar farklı, sana acı verirdi.
Ya da senin hayal ettiğinden daha yüksek olan içsel ve daha ilahi benliği,
soğuk bir şekilde _önemsiz sevginden_ uzaklaşırdı."

"Önemsiz sevgi!!" Bunu beğendim. Özellikle de tanıştığın on çiftten dokuzu, zihin açısından kocalarından, yıldızların dünyanın üstünde olduğu kadar yukarıdaysa. Erkeklerin itibarı için, eşlerinin kazançları olmasa, kaç tanesinin ceket, şapka, pantolon, puro vb. olmadan yaşayacağını söylemekten üzgünüm; veya eşleri tarafından (beşiği sallarken) kaç tane akıllı konuşma ve yetenekli vaaz
hazırlanmıştır, papağan gibi, yaratılışın efendileri tarafından uygun zamanda halka sunulmak üzere.
Bilgelik erkeklerle birlikte ölecek, buna itiraz yok!

Akıllı, yetenekli, enerjik bir kadın yakalayın ve onunla
başarılılık konusunda kıyaslanacak bir erkek bulmak sizi şaşırtacaktır. Karşılaştığı engeller ne kadar çok olursa, o kadar çok mücadele eder ve onu ne kadar çok
yedirmeye çalışırsanız, o kadar çok başaramazsınız. Çocuklar kaba çizimlerinin altına "bu bir köpek" veya "bu bir
at" yazmak zorundadır. "Eğer ceketler ve pantolonlar olmasaydı, yüz vakadan doksan dokuzunda "bu bir erkek" diye etiketlemek zorunda kalırdık!

"Önemsiz aşk!" Bir erkek neden kendini aynı kadına bir düzine kez sunar? Böyle önemsiz bir şey için bu kadar zahmete girmek yazık!
"Önemsiz aşk!" İşinde başarısız olduğunda, endişeli babasının kendisine ödediği güzel küçük parayı
ödeyerek seni tekrar ayağa kaldıran kim? Sinirleri iki büklüm olduğunda ve sen eve ahlak yasası kadar uzun bir yüzle döndüğünde seni kim neşelendirir? Sen sigara içerken, araba kullanırken ve operaya giderken, üç kış eski başlığını kim takar? Kendi merdivenlerinden yukarı çıkmana yardım etmek için gecenin geç saatlerine kadar kim oturur? Eski ceketini,
bir hayvan yerine, bir erkekmişsin gibi, ertesi sabah kim yamar? Ve kim bir kadının gözlerini oyar, kocasının senden
üstün olduğunu ima etmeye cesaret eden!

"Önemsiz aşk!" Keşke o makaleyi yazan adamı tanısaydım!
Cenazesini yarın yapardım ve o da başarılı olurdu!!

ÖRNEK BİR EVLİ ADAM.

Cobbett, evliliğinden sonraki iki yıl boyunca güzel kadınlarla flört etme eğilimini koruduğunu söylüyor; ancak
sonunda karısı--muhtemelen kendini
düzeltebileceğine dair tüm umudunu kaybetmiş olarak-- koluna hafifçe dokundu ve şöyle dedi--

"Bunu yapma. Bundan hoşlanmıyorum."

Cobbett şöyle diyor:--"Bu yeterliydi. Daha önce bu konu hakkında hiç düşünmemiştim; onun saçının bir teli bile dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha değerliydi; ve bunu onun da bildiğini biliyordum; ama
şimdi bunun benden almaya hakkı olan tek şey olmadığını gördüm.
_Benden başkalarını, özgür olsam bile, herhangi bir sevgi beslediğim başka bir kadın olduğuna inandırabilecek her şeyden uzak durmam gerektiğini gördüm._"

Sanırım bunu okuyan çoğu kadın gözlerini devirir ve Bay Cobbett hakkında
anlatılamaz şeyler düşünürdü! Ama, _ben_ onun müzik adını taşısaydım ve o güzel konuşma bana yöneltilseydi, o----ev hizmetçisini hemen kovardım!

Hiçbir erkek, bir sebep olmadan dizlerinin üzerine çökmez! Size söylüyorum, o adam bir şarlatandı! hedefi tamamen aştı;
günahkâr bir erkeğin yapabileceğinin on katı kadarını vaat etti. Eğer bunun _dörtte birini_ söyleseydi, ona inanabilirdiniz.
Bayan Cobbett'a olan sevgisi yüzeyseldi. Sırtını döndüğü anda, elektrik bölümünün sonuna kadar her birinizle flört ederdi!

Olması gerektiği gibi mıknatıslanmış bir adam, değerli
zamanını böyle uzun soluklu, duygusal konuşmalar yaparak harcama. Böyle geveze bir dil seninle sevişirken, asla endişelenmene gerek yok. Örgüne devam et; _o iyileşiyor!_ şikayetinden
hızla kurtuluyor. Şimdi sana ne söylediğimi hatırla; o Cobbett bir sahtekârdı!

PAUL PRY'IN DÜŞÜNCELERİ, HAZİRAN.

Bir haftadır tek bir mübarek dedikodu duymadım! Kimse kimsenin
karısıyla kaçmadı; "Swartwouting"in _tek_ bir örneği yok;
hiçbir papaz tiyatroya gitmedi; ve "Sky Rocket"ın editörü olan arkadaşım Tom (bir söylentinin doğru mu yanlış mı olduğunu veya
nerede olduğunu, böylece bir paragraf oluşturup oluşturmadığını asla umursamayan) oldukça umutsuz. Dünyanın
erdemli hale geldiğinden gerçekten korkuyor - böyle bir haber kıtlığında biraz skandala
girmenin cebinde yüz dolar olacağını söylüyor; ve eğer suçlanan taraf
huysuzlaşırsa, bir tarafı diğer tarafı kadar
yayınlamaktan da hoşlanacağını söylüyor! Ne kadar çok yaygara koparsa o kadar iyi; tek
korktuğu şey, bunu fark etmeye
değer bulmamaları!

Ah! O evde yeni komşularımız var; orada, pencerede güzel bir kadın var; buna sevindim! Öncelikle, onlara bakmak
gözlerimi dinlendiriyor; bir sonraki yerde, güzel bir kadın varsa, er ya da geç bir kötülük olacağından ahlaki olarak emin olabilirsiniz, yani
eğer onlara bakacak benim gibi birileri yoksa; bu yüzden
gözümü ondan ayırmam gerekir. Odada kocası var, bundan eminim (çünkü onunla konuşurken pencereden dışarı bakıyor!) İşte sokakta işine gidiyor - sıradan, kılıbık, "defter" görünümlü bir Lilliputian. Ona göre değildi, bu kesin! Eh, hanımım yeterince uyanık! Gözüne bak! O güzel ağzı büzmenin bir faydası yok! - o göz hikayeyi anlatıyor! Güzel, küçük, tombul bir figür; başını cilveli bir şekilde çevirmesi ve adımlarında bir yay. Eh, eh, gözlerimi açık tutacağım.

Beklediğim gibi! Kapıyı çalan genç bir adam var; "patent deri", "çocuk eldivenleri", beyaz el, küçük parmağında yüzük - umarım şimdi perdeleri kapatmaz. İşte! Odanın arka tarafındaki kanepeye
oturdu. O benden bu şekilde kaçamaz, ben
bir dürbün sahibiyken! Jüpiter! Eğer o buklelerini parmaklarının etrafında
kıvırmıyorsa! Acaba yaşlı "Ledger" bunu _nasıl_ isterdi!

Salı.-- Kapıda bir buketle duran çocuk. Zili çalamıyorum;
sadece dışarı çıkıp onun için yapmayı teklif edeceğim ve kimin gönderdiğini öğreneceğim! "Söylememek
için emir aldı;" hımm! "Söylememek" için _hiç_ emir almadım; o yüzden
Ledger'a bununla ilgili bir not gönderiyorum; o küçük çingene ÇOK
fazla yükseğe çıkıyor.

Çarşamba.-- En azından bir ay boyunca buradayım; vücudumda neredeyse
bir kemik yok, duygularımın nasıl incindiğinden bahsetmiyorum bile. O genç adamın "kardeşi" olduğunu nasıl bilebilirdim? Ledger neden
beni bir at kırbacıyla
kazmadan
beni beyefendi bir şekilde hatamı düzeltemedi? Şüphelerimde her zaman haklı olmadığım doğru, ama o benim sebeplerime bakmalıydı! Şimdi, kardeşi olmasaydı, diyelim! İnsanların nankörlüğü şaşırtıcı. Ahlaki reform çabalarımı engellemeye yeter!

Eh, o eşek arısı yuvasına tekrar saldırmanın bir faydası yok; ama bazı emirlerin bir yerlerde çiğnendiğinden şüphem yok; ve bir "opodeldoc"un yardımıyla
çıkıp nerede olduğunu bulacağım!

GÜNEŞ IŞIĞI VE GENÇ ANNELER.

DELİLİK. Kızların evlenmeden mutlu olmayı beklemeleri. Her kadın bir anne için yaratılmıştır, dolayısıyla bebekler sağlıkları kadar "iç huzuru" için de gereklidir.
Melankoliye ve hazımsızlığa bakmak istiyorsanız, yaşlı bir kıza bakın.
Güneş ışığına bir göz atmak istiyorsanız, genç bir annenin yüzüne bakın.

"Genç anneler ve güneş ışığı"! Yirmi beş yaşına gelmeden telleri
çarpmak için giyilirler! Yaşlı bir sevgili geldiğinde, onu çizmelerinin burunlarından
sürünerek çıkması gerektiğini hissettiren sevgili küçük Mary yerine
büyükannesini gördüğünü düşünür! Evet! _Evlilik_ konusunda
zihnim oldukça kafayı takmış durumda; bu _tek taraflı_ bir ortaklık.

"Koca" sabah kalkar ve aynaya _saygılarını_ sunar; güzel saçlarını kıvırır; tertemiz bir gömlek giyer; dayanılmaz bir kravat bağlar; mendiline
kolonya
sürer; bir Fransız ekmeği, bir yumurta ve bir fincan kahve saklar; omnibüse
biner, güzel kızlara bakar ve
genel olarak_ öğleden önceki iş duraklamaları arasında sevişir. Karısı
"pencereleri hava almayacak şekilde kapatmalı" ve tüm temiz havayı dışarıda bırakmalıdır (çünkü
bebek gece "soğuk algınlığı" geçirdi;) ve kahvaltısını bitirmek için
canlıdan çok ölü gibi masaya doğru soluk soluğa oturur. Tommy, göğsüne bir fincan sıcak kahve
döndürür; Juliana okul başlığının iplerini
koparmıştır; James "coğrafyasının tamamlanmasını istiyor"; Eliza çantasını
bulamıyor; kasap bir parça koyun eti isteyip istemediğini soruyor; sütçü parasını istiyor; buzcu onunla "sadece bir dakika" konuşmak istiyor; bebek bir fasulye yutuyor; koca, _partnerinin_ onunla birlikte yemek yiyeceğini söylemek için çocuğu dükkandan eve gönderiyor; aşçı, "kız kardeşinin ölen bebeğinin cenaze törenine" gitmek için "her şeyi uçarak" ayrılıyor ve
kocanın ince ceketi öğleden önce ütülenmeli.

"_Güneş ve genç anneler!_" Koku şişem nerede?

BEN AMCA'NIN BAHAR nezlesi krizi ve nasıl iyileştiği. "Yazın kırsalda ev işlerine gidecek kadar delirmiş olman mümkün değil mi? Ah, benim
tecrübemi duymalısın," ve Ben Amca, tam da bu düşünceyle alnındaki teri sildi.

Evet, bir keresinde denedim, şehir alışkanlıklarım ve şehirli bir eşimle: köpek günlerinde kuduz oldum ve beni yeşil çimenlerden başka hiçbir şey iyileştiremezdi. Bilirsin, hayatında hiç tuğla kaldırımdan inmeyen ve peynirle bileme taşı arasındaki farkı bilmeyen Susan vardı.

Halılarımızı söktük, perdelerimizi indirdik, çanak çömleklerimizi topladık, resimlerimizi çiviledik ve bir hafta boyunca toz yedik ve sonra Daisy Ville'e göç ettik.

O evde bir pencere açabilir veya bir panjuru geri takabilir miyim,
askılarımı ve kemer düğmemi feda etmeden? Hayır, efendim! Duvarlar Red Rovers ile dolu değil miydi? Kapılar her
rüzgar esintisinde açılmıyor muydu? Çatı o yaramazlık gibi akmıyor muydu? Baca bir kırlangıç ​​sürüsüne
kiralanmamış mıydı? Kuyu evden yarım mil uzakta değil miydi?

Ah, gülmenize gerek yok. Alıştığım rahat şekerlemeler yerine, şehre zamanında
varamamak için bütün gece tek gözüm açık uyumak zorundaydım. Sabahleyin ahırdaki horoz bir tüyünü kıpırdatana kadar tıraş olmam gerekiyordu; kahvemi ve ekmeğimi buharla
yuttum ve sonra hala çiğneyerek ön kapıya doğru yöneldim. Atım ve arabamla Peter orada duruyordu, çünkü arabalarınızdan ve omnibüslerinizden
nefret ediyorum. Şezlongun zemininde, ertesi günün yemeği için eve malzeme getirmek için
büyük bir sepet vardı; koltukta
karımın "kesinlikle" Miss Sewing Silk'e bırakılacak bir elbisesi vardı,
arkada kırk yedinci kancanın altıda bir derece daha yukarı taşınması gerekiyordu. Sonra Tom Fools & Co.'dan iade edilecek bir şal paketi ve Lapstone'a götürülecek bir çift ayakkabı vardı, o da gece dışarı çıkarmam için
başka bir çift ayakkabı seçecekti; ve Sherry ile doldurulacak bir damacana. Eh, Bucephalus'u hazırladım, uyuyan karımı ve bebeklerimi bıraktım ve şehre doğru yola koyuldum; herhangi bir düzeltme işlemine meydan okumayı gerektiren karmaşık bir iş
hırsızlığı üzerine kafa yoruyordum. Yarım mil bile gitmemiştim ki yaşlı bir kız (yaşlı kızlardan nefret ederim) beni durdurdu ve şehre gidip gitmediğimi sordu, ve eğer gideceksem, otobüsler onu hasta ettiği için onu içeri alıp almayacağımı sordu. Squire Dandelion'un yeğeni olduğunu ve "alışveriş için birkaç işi olduğunu" söyledi. Bu yüzden onu içeri aldım, ya da daha doğrusu o beni içeri aldı (ama bunu sadece bir kez yaptı - çünkü ertesi gün bir sulkey aldım!) Akşam oldu ve ben bir Hottentot kadar açtım, çünkü sizin evli dullarınızın
_geçici_ olarak yaptığı gibi, et, balık ve kümes hayvanı için tek bir sosun yeterli olduğu ve puding sosunun aşçının teni kadar siyah olduğu lokantalarda asla yemek yiyemedim. Bu yüzden aç karnına dolaştım, _ekspres
paketlerimi_ aradım ve kollarım ve ceplerim taşarak ahıra doğru ilerledim. Eve vardığımda karımı çaresiz buldum, evde halıları
çakmak için çivi yoktu ve köydeki dükkanda da yoktu; aşçı, "kent ayrıcalıklarından" (yani "kuru toprak" adamı Jonathan Jones'tan) vazgeçemediği için kaçmıştı; ve ateş kırmızısı saçlı, dolgun hatlı bir taşralı kız olan oda hizmetçisi, "aileyle birlikte yemek yiyemediği" için çanak çömlek etrafında dönüyordu (Blitz tarzında).

Sonra Charley geceleyin krup hastalığına yakalandı ve korkumla
ayaklarımı ceketimin kollarına, kollarımı pantolonuma soktum ve
bir dicky yerine karımın fırfırlarından birini giydim ve boğazına biraz "kaz yağı" sürmek için
şiddetli yağmurda üç mil yol kat ettim.

Sonra kirazlar, çilekler ve şeftaliler olgunlaşana kadar kaç tane _arkadaşımız_ (?) olduğunu hiç öğrenemedik. Çitin her bir korkuluğuna bir at bağlanmıştı, çiftlikteki bir ağaçta yenecek bir şey kaldığı sürece; ama eğer karım şehre alışverişe giderse ve onlardan herhangi birini ziyaret ederse, "dışarıda veya meşgul" olurlardı; -ya da evdeyseler, "az önce akşam yemeğini yemişlerdi ve ata bineceklerdi."

Sonra mahallede çocuklar için okul yoktu ve
ahır avlusunda domuzları kesme şekerle besliyorlardı ve
yumurta ihtimalinin ne olduğunu görmek için tavukları yuvadan kovalıyorlardı,
ayakkabılarından küçük tekneler yapıyorlar ve onları gölette yüzdürüyorlardı,
gün ortasında ineği sağıyorlardı, vb.

Sonra sabah keten bir ceket, ince pantolon ve hasır şapka giyersem, şehre girdiğimde rüzgarın "tam doğudan" estiğini görürdüm;
ya da üzerime geniş bez ve ona uygun malzemeler giyersem, gün boyunca
Şadrak'ın fırınından daha sıcak olurdu - yoğun sabah sisi, 
penis ve gömleğimin göğsündeki nişastayı çekip çıkarırdı, ta ki çökmüş bir yulaf ezmesine benzeyene kadar.

Sonra bizim toplantı evimiz iki mil uzaktaydı ve yürümek ya da evde kalmak zorundaydık; çünkü uşağım (Peter) atı olmadan çiftlikte kalmazdı, pazar günleri nişanlısı Nancy'yi görmek için Mill Village'a gidebilirdi. Sonra yaşlı çiftçiler taş duvarıma yaslandılar ve "şehir beyefendisinin" bahçecilikteki deneylerini "toplantıya" geçerken gözlerinden yaşlar gelene kadar güldüler.

Eh, efendim, yaz bitmeden önce, eşim ve ben omnibüs atları kadar yorgun görünüyorduk - o şans eseri "yardım" ve şehrin sel gibi gelen topluluğuyla,
ben de özellikle kendi ailem ve genel olarak komşularım için _ekspres adam_ olarak zorlu görevlerimle.

Ve şimdi buradayız - "No. 9 Kossuth meydanı." Ellerimizi ön pencerelerden dışarı çıkararak istediğimiz her şeye ulaşabiliriz. Şairin dediği gibi, "_insan kasabayı_ yaptıysa," söyleyebileceğim tek şey - işini anladığıdır!

YAŞLI BAKAN İŞTEN ÇIKARMA OYLADI.

[Resim: "Bakanınız 'emeklilik maaşı' mı alıyor, öyle mi? Pekala,
bir cemaat toplantısı çağırın ve ona işten çıkarma oyu verin."]

Bakanınız "emeklilik maaşı" mı aldı? Pekala, bir cemaat toplantısı çağırın
ve ona işten çıkarma oyu verin; yararlılığının bittiğine dair ipucu verin; Tekrar etmeye yatkındır; dinleyicilerini uyutur. Onu
kör bir at veya topal bir ev köpeği gibi başıboş bırakın. Onun
nankör hizmetinizde
grileşmiş olmasına aldırmayın--vaftiz yazı tipinde bebeklerinize gülümsemiş, onları kalplerinin seçtiği
kişilerle sevgiyle evlendirmeye vermiş ve Ölüm'ün gölgesi kapınızı kararttığında sizinle birlikte ağlamış olmasına aldırmayın. Kalemini bir kenara koymuş olmasına ve anları altın tozu gibiyken, sizin sıkıcı, sıkıcı
sohbetlerinizi
birçok kez ve sıklıkla nazik bir zarafetle dinlemiş olmasına aldırmayın; sizin elinizden, "Üstat" kulağına "Ben gelene kadar burada kal" diye fısıldadığı için, hayatı sürdürecek en küçük
parayı bile sabırla ve şikayet etmeden kabul etmiş olmasına aldırmayın. Gençliğinde, lüks bir evden kazandığı karısının, yoksunluk ve yorgunluktan, ve _sizin_ binlerce gereksiz talebinizin gücü, sabrı ve zamanı üzerindeki
yıkıntısından dolayı yıkılmış olmasına aldırmayın. Çocuklarının, babalarının evinde "yeterince ve fazla ekmek" olmadığı için, küçük yaşta papaz evinin çatısından sürgün edilmiş olmasına aldırmayın. Kütüphanesinin
sadece bir İncil, bir Dizin ve bir Sözlük'ten oluşmasına aldırmayın; ve
dinsel bir gazetenin lüksüne, uzun yıllar yabancı kalmasına aldırmayın.
Şehirlerimizdeki birçok tamircinin gardırobunu
reddetmesine aldırmayın; "erken kalkıp geç oturmasına" ve
dünyasal "manna" için yorgun uzuvlarıyla toprağı işlemesine aldırmayın, oysa ki muhteşem zekası sizin için zincire vurulmuştur. Tüm _bunları_ aldırmayın;
bir cemaat toplantısı düzenleyin ve ona "emekli" oyu verin. Ona, hassasiyetin ilk gözyaşını veya incinmiş gururun kızarıklığını esirgemeyin,
bir meslektaşınızı nazikçe sakinleştirmeyi teklif ederek, yaşlı papazınızın minnettar, gri saçlı bir bağımsızlıkla ekibinde dinlenmesini sağlayın. Hayır! _Yaşlı patriği
kovun_; ona yosun tutmuş kilise bahçesine gitmesi için zaman verin,
ve baygın ölüsüne veda edin, ve sonra "sağ elini" sakalsız, bilgiç, gürültücü bir üniversiteli çocuğa verin, ki o da kilise görevlisini kürsü minderlerini dövme zahmetinden kurtaracak; ve dualarında size ve Yüce Tanrı'ya haftanın tüm politik haberlerini
anlatacak.

ÖLÜMCÜL EVLİLİK.

Lucy Lee çok güzel bir kızdı. Onu tarif etmemi istemeyin; yıldızlar,
mücevherler ve çiçekler, uzun zamandır kahramanları tasvir etmekte tükendi. Şunu söylemek yeterli, Lucy her zamanki gibi güzel bir periydi,
terlikle ayak basmış veya buklesini bükmüş.

Elbette Lucy güzel olduğunu biliyordu; yoksa beyler neden ona bu kadar bakıyorlardı? Harry Graham neden ona bu kadar çok buket göndermişti? Bay Smith ve Bay Jones neden akşam ziyaretinde birbirlerini dışarıda tutmaya çalıştılar? Neden
nişanlı veya hasta olduğunda piknikler ve panayırlar ertelendi? Neden bu kadar çok genç adam bir tanışma talebinde bulundu? Neden tüm serenatçılar
penceresinin altına geldi? Neden kapıda belirdiğinde bir sıra veya omnibüs asla dolu olmadı? Ve son olarak, ama en önemlisi, neden tüm kadınlar
onu taklit edip ondan bu kadar nefret etti?

Bayan Lucy'ye hakkını vermek gerekirse, utangaç onurunu çok uysalca taşıdı. Fethini asla daha az çekici kadınların
yüzlerine vurmadı; hayır, Lucy bir cilveden çok uzaktı; ama nazik sözler ve parlak gülümsemeler onun için çiçeklere koku veya kuşlara müzik kadar doğaldı. Asla kalpleri kazanmaya _çalışmadı_; ve aramızda kalsın, bence bunu böyle yaptı.

Lucy'nin gelecekteki kocası hakkında sık sık ciddi tartışmalar yapılırdı;
Yaşlı hizmetçiler alaycı bir şekilde "güzeller genellikle sonunda eğri bir sopa alırlar" derken, genç olanlar _evli_ ve _onların_ yolundan çekilmiş olsaydı, _kiminle_ evlendiğini pek umursamıyorlardı. Bu arada Lucy kendi mutlu düşüncelerine gülümsüyor ve keyifli yaz akşamlarında küçük
penceresinde oturup Harry'yi (zavallı Harry) bekliyordu.
Harry geldiğinde, onun küçük kalbine hiç titreme verip vermediğini
bilmiyordu, o kadar neşeyle gülüyor ve onunla sohbet ediyordu.
Usta küçük Lucy, _kendi_ kalbine bir pencere açana kadar
_kalbine_ bakmasına izin vermemen çok doğruydu.

Lucy'nin babası geç saatlere kadar veya sevgilileri onaylamazdı; ay ışığını romatizma için başka bir isim olarak düşünürdü; tam olarak saat dokuzda, her akşam aile duası için zili çalardı; ve
İncil geldiğinde aşıkların dışarı çıkması bekleniyordu: eğer
körlerse,--sandalyeler duvara yaslanmış, ya da fazladan bir lamba
sönmüş ya da ateş dağılmış, bunlar yeterince geniş ipuçlarıydı
anlaşılabilirdi; ve genellikle amaca hizmet ediyorlardı. Bayan Lucy'nin
yatak odası penceresinden hemen sonra parlayan küçük lambası,
Bay Lee'nin ailesinin "Med ve Pers" düzenine
son_veriyordu.

Yine de, Lee'nin evi hiçbir şekilde bir inziva yeri değildi. "Diyakoz" Lee'nin eşiğinden, Yankeedom'daki herhangi bir otele girenden daha fazla beyaz kravat ve siyah ceket geçiyordu. Küçük Lucy'nin annesi de modern bir Samiriyeliydi, onların dispeptik ve bronşiyal rahatsızlıkları üzerinde deney yapmaktan asla bıkmıyordu; Lucy'nin kendisi (iyi kalpliliğini kutsasın) onların üçte ikisinin büyük aileleri, boş keseleri olduğunu ve cemaatlerinde "Harun ve Huri"den daha fazla Yahuda ve Paul Pry olduğunu gayet iyi biliyordu. Lee evinin _alışkanlıkları_ arasında Lucy'nin babası için hiçbiri, elli yaşında bekar, eski bir papaz ve şimdi bir "Hayırseverlik Derneği"nin temsilcisi olan Bay Ezekiel Clark kadar kabul edilebilir değildi. Ezekiel'in son derece ciddi bir yüzü vardı; ve bu kullanışlı maskenin ardında, fark edilmeden, çeşitli küçük planları, görünüşte "derneğin" yararına, ama gizlice - kendi kişisel yüceltmesi için - gerçekleştirebiliyordu. Ezekiel'in fikri sorulduğunda, ellerini ve ayaklarını çaprazladı ve
soruyu soran kişi tek ayak üzerinde dururken, en yoğun endişeyle, böyle kahin Süleyman'ın kararını beklerken, gözlerini duvara dikti. Pekala,
sizi yormak istemem, uzun lafın kısası, Süleyman'ın, zamanını dindar halkı, özellikle de Diyakoz Lee'yi, bu dünya yaratılmadan önce kendisine danışılmış olsaydı, büyük ve çeşitli iyileştirmeler önerebileceği inancına inandırmaya çalışarak geçiren aptal bir aptal olduğuydu. Diyakoz Lee'ye gelince, hiçbir kedi zavallı bir fareyi, diyakozun özgür iradesiyle oynadığından daha ustaca fırlatmamıştır; bu arada ganimetleri "topluluğa" bağış şeklinde çok çekingen bir şekilde cebine indirirken, çamaşırcı kadınını ve terzisini yatıştırdı ve Newport, Saratoga, &c., &c.'ye yaptığı gezilerde ülkenin dört bir yanına taşındı. En sevdiği plan henüz gerçekleştirilmemişti; bu, diyakozun güzel kızı Lucy'nin evlenmesi için mütevazı bir istekten başka bir şey değildi. Bay Lee çenesini ovuşturdu ve "Lucy aptal bir kızdan başka bir şey değildi" dedi; ancak Ezekiel, bunun kendisinden birkaç yıl daha büyük, dünyayı biraz bilen, onu kontrol edip öğüt verebilecek bir kocaya sahip olması için çok daha fazla sebep olduğunu söyleyerek bunu reddetti; tüm bunlara, fazladan bir tutam enfiye ve Ezekiel'in kahin yüzüne bir kez daha baktıktan sonra, Diyakoz Lee onayladı.

Zavallı küçük Lucy! Ezekiel, babasının sözünün kanun olduğunu çok iyi biliyordu ve Bay Lee onu gelecekteki kocası olarak ilan ettiğinde, sanki gelin yüzüğü çoktan peri parmağına takılmış gibi, kendisinin de Bayan Ezekiel Clark olduğunu biliyordu. Kesinlikle derin bir iç çekti,
ve küçük ayağını gergin bir şekilde okşadı ve ona çayını uzattığında,
her zamankinden daha yaşlı göründüğünü düşündü; Ezekiel ise gözleri bir pusuda bekleyen bir panter gibi parlayıp bir fincandan diğerine yudumladı. O gece zavallı Lucy dudaklarını Harry Graham'ın hediyesi olan solmuş bir güle bastırdı; sonra, kendini uykuya ağlattı!

Sınırsızdı Lucy'nin hayranlarının öfkesi, dindar Ezekiel'in damat adayı olarak ilan edilmesiyle.
Harry Graham, "kadının kararsızlığına" sitem ederek Avrupa'ya giden ilk vapura bindi. (Tutarlı Harry! Bıyıklı dudağından tek bir sevgi sözcüğü bile geçmemişken.)

Sana Ezekiel'in nasıl en gülünç sevgiliye dönüştüğünü anlatayım mı? Kendini beğenmişliği Lucy'nin ilgisizliğini nasıl kızlık zarafetine dönüştürdü? Aynaya sık sık bakıp aslında o kadar da _çok_ yaşlı olmadığını mı düşündü? Lucy'ye tüm parlak buklelerini saklamasını nasıl tavsiye etti, çünkü "çok çocuksu görünüyorlardı"? Babasına "erken evlilik günü" adını nasıl verdi, ödülünü kaybetmekten endişe duyduğu için değil - oh, hayır (?) - ama "toplumun işi onun bölünmemiş dikkatini gerektiriyordu."

Eh; Lucy babasının emirlerine itaat ederek, kar beyazı cübbesiyle ayağa kalktı ve babasının yaşındaki, kendisiyle en ufak bir zevk veya duygu benzerliği olmayan bir adamı "sevmeye ve değer vermeye" yemin etti. Ama babam bunun mükemmel bir eşleşme olduğunu söylemişti ve Lucy
babasına asla karşı çıkmadı; yine de uzun kirpikleri mavi gözlerinin üzerine ağırca düştü ve eli titredi ve yanağı ölümcül bir şekilde soldu, Ezekiel onu hızla onları uzaklaştıran arabaya
verdiğinde. Size ayların ve yılların nasıl yorgunca geçtiğini anlatayım mı? Lucy kocasının ikiyüzlülük ve kendini beğenmişlik maskesinin ardını nasıl gördüğünü?
İğrenmenin yerini nasıl kayıtsızlık aldı? Harry Graham Avrupa'dan nasıl genç ve güzel bir İngiliz gelinle döndü? Lucy nasıl gergin ve histerik oldu? Ezekiel hasta karısından nasıl bıktı ve onu
sefillerin mezarlarından birinde, bir akıl hastanesinde nasıl bıraktı? ve o gün be gün nasıl ziyan oldu--sonra _öldü_, sadece o yorgun mavi gözlerini
kapatmak için tuttuğu bir hemşireyle?

Lucy'nin uyuduğu eski kilise avlusunun sessiz bir köşesinde, her gece çiğ yağdığında, sanki o yorgun nöbetle tatlı genç hayatını acılığa çevirdiği için bilinçsiz uyuyana kefaret ödemek istercesine, acımasız adımlarla ileri geri yürüyordu.

FRANCES SARGEANT OSGOOD.

"Ebedi kapılardan geçiyorum,
Haziran'ın tatlı gülleri açmadan önce."

Ölmekte olan şair böyle söyledi. "Ebedi kapılar" onun üzerine
kapandı. O karanlık, ruhla
aydınlanan gözler artık bize ışık tutmuyor. "Haziran"
tekrar geldi, "tatlı gülleriyle", kuşlarıyla, zefirleriyle, çiçekleriyle ve
kokusuyla. Tutkulu kalbinin
tadını çıkaracağı bir gün bu -- Cennet gibi bir tazelik ve güzellik günü. Birkaç güzel,
tatlı çiçek toplayıp mezarını ziyaret edeceğim.

"Lütfen bana Bayan Fanny Osgood'un anıtını gösterin," dedim, Mount Auburn'daki çimleri
küren kaba bahçıvana.

"Orange Caddesi'nde, hanımefendi," diye cevapladı, saygıyla elini sallayarak, takip etmem gereken yolu işaret etti.

Sessiz patikada saygıyla yürürken gözlerimden yaşlar gelmeye başladı.
Çok sevdiği küçük kuşlar, güvenle ve neşeyle önümde uçuyor ve sanki kalbim onların neşeli şarkılarını yankılıyormuş gibi neşeyle şarkı söylüyorlardı.

Bahçıvanın bana gösterdiği gibi, muhafazaya yaklaştım.
Beş
mezar vardı. _Hangisinde_ şair uyuyordu? Çünkü _bir mezar
taşı bile
yoktu_! Öfkeli hissin kızarıklığı şakaklarıma tırmandı;
sıcak gözyaşları gözlerimden fışkırdı. _Unutulmuştu!_ Tatlı, yetenekli
Fanny! _Kendi ailesinin mezar yerinde unutulmuştu!_ Uzaktan, onun dehasına tapan yabancı, onun şerefine
bir hac yolculuğuna çıkabilirdi. Onu şahsen tanıyan ve seven ben,
topladığım çiçeklerle mezarının göğsünü süslemenin
zavallı tesellisine bile sahip değildim;
altında yattığı
çimi öpemedim; Çimenlere bir damla gözyaşı dökemedim, altında kalıntıları doğal tozlarına geri çürüyor. Birkaç tane olan küçük mezarlardan hangisinde onun "sevgili May"inin, "saf Ellen"ının uyuduğunu söyleyemedim; ebeveyn kuş yanılmaz Okçu'nun nişanıyla yere serildiğinde yorgun kanatlarını katlayan küçük, ürkek, evcil güvercinler.

Yetenekli yaratıkla hiçbir kan bağım olmasa da,
_bir yerlerde_, orada uyuyan, utançtan şakaklarıma kadar yükselen kızarıklığı hissettim, yüzümü çevirip tozunu böyle onurlandırılmamış bir şekilde bıraktım. Aman Tanrım! Tüm dünya tarafından bu kadar çabuk unutulmak!--Böylesine sıcak, tutkulu bir kalp soğuk ve nabızsız yatarken _toprak_ bile nasıl bu kadar mutlu görünebilir? Zavallı,
yetenekli, unutulmuş Fanny! O hala _kalbimde_ "yaşıyor"; ve, Okuyucu,
gözlerini bu dokunaklı satırlara, "son hastalığı sırasında yazılmış" olanlara bir
bak ve bana söyle, O senin evinde de yaşamayacak mı?

* * * * *

HASTALIKTA BİR ANNENİN DUASI.

BAYAN OSGOOD TARAFINDAN. Evet! Önce onları al, Babam! Güvercinlerim
Beyaz kanatlarını Cennette göğsüne güvenle koysunlar,
Ben çağrılmadan önce! Ayrılmaya cesaret edemem
Genç kalpleri burada, masum, düşüncesiz kalpleri!
Ah! Gelecekteki kötülüklerin gölgeli dizisi nasıl da hayatın manzarasını süpürerek geliyor, ben bakarken?
May'im! umursamaz, ateşli huylu May'im;
Açık sözlü ve neşeli çocuğum! Mavi gözlerinde
Vahşi neşe ve tutkulu keder dönüşümlü olarak yükseliyor;
Yanaklarında, ruhundaki sabah aydınlanıyor;
Küçük, sevgi dolu kalbi, bir kelime, bir bakış,
Keder veya neşeye sallanabiliyor; oyununu bırakan,
Tatlı ağzını ve gamzeli kollarını kaldıran
Her an, bir öpücük için ve yumuşakça soruyor,
Berrak, flüt benzeri sesiyle, "Beni seviyor musun?"
Ah! _Bırak_ kalayım! ah! Hala yanında olmama izin ver,
Ona cevap vermek ve sıcak okşayışını karşılamak için! Çünkü, ben, kaçıyorum, bu kaba dünyada,
O içten soru boşuna sorulacak!
O hevesli, tutkulu, okşanmış kalp,
Utançtan ve ürpermeden, sonunda,
Güvensizliğin nefret dolu, solduran dersini öğrenmek için, ne kadar sık ​​küçülecek!
Ah! Bırak da bu göğsün üzerine yuvalansın,
İçinde onun sevgili yüzünü karartan her gölge,
Hissedilir ve cevaplanır, gölün yansıttığı gibi,
Oradaki gülümseyen Cenneti geçen bulutlar.

Ve sen,
Benim mütevazı Ellen'ım! Şefkatli, düşünceli, gerçek,
Ruhun tüm tatlı armonilere uyumlu;
Benim saf, gururlu, asil Ellen'ım! Yeteneklerinle
Dehanın, zarafetin ve güzelliğin yarı gizli
Doğuştan gelen mütevazılığın yumuşak perdesinin altında:
Dünyanın vahşi uyumsuzluğu kalbine nasıl ulaşacak,
Şaşırtmak ve dehşete düşürmek için! Senin cömert küçümsemelerin
Her türlü bayağı ve bayağı şeye karşı--senin hızlı, keskin zevkin,
Narin ve hassas--içgüdüsel korkun
Böylesine saf bir ruha layık olmayanlara karşı,
Nadir, çocuksu olmayan tavırların,
Hepsi--hepsi sana acı getirecek, çocuğum.

Ve oh! Eğer onların zarafeti ve iyiliği bir araya gelirse
Soğuk bakışlar ve umursamaz selamlar, nasıl olacak tüm
Gizli kötülük ama disiplinsiz
Genç, ürkek ruhlarında bağışlama?
Bağışlama ve hoşgörü ve yumuşak azarlamalar,
Ben, onların anneleri, sevgiyi vermeyi öğrendim.
Ah! Bırak kalayım! Kalbim yorgun olsa da,
Yorgun ve yıpranmış, _kendi hüzünlü ritminden yorgun_,
_Bu meşgul dünyada yankı bulmayan_
_Cevap vermek için duramayan_--yorgun, aynı şekilde,
Sevinç ve kederden--gündüzden ve geceden!
Ah! _ÖNCE onları al_, _Babam! ve sonra beni_;
Ve onların hatırına - onların tatlı hatırına, Baba!
Onların yanında, ayaklarının dibinde huzur bulmama izin ver.

EN İYİ ŞEYLER.

"En iyi" şeylerden korkarım, ayakkabı,
giysi, başlık veya oda şeklinde gelirler. Böyle bir koşumda ruhum huzursuzca dışarı bakar, "Ben ben miyim?" diye sorar. Kendimi bulmakta şaşkınım. Çevrem gibi katı,
resmi ve yapay oluyorum.

Ama en iyi şeylerin hepsinden, bana "en iyi oda" eziyetini esirgeme.
Üzerinde basılmayacak kadar ince bir halı, tutulamayacak kadar narin kitaplar,
yorgun uzuvlarınızla alay eden kanepeler ve bir güneş ışığına bile
karşı koymaya cesaret edemeyen perdeler!

Bir evim olsaydı, içinde "en iyi oda" olmazdı. Hiçbir döşemeci
kapı eşiğimden konforu veya çocukları kovmamalıydı. Özgür, temiz havanın
içinden geçmesi hoş karşılanmalı; parlak, neşeli
güneş ışığı onu aydınlatmalı ve ısıtmalı; taze şömine çiçekleri ise sinek kuşları ve uykulu arıların ziyaretlerini
çekmeli.

Resimler için, Büyük Üstat tarafından resmedilmiş bir manzaraya
- her zaman taze, her zaman çeşitli ve asla kıskanç "çapraz ışıklarla"
bozulmamış; şimdi, sabahın gümüş sisiyle sarılmış; şimdi,
öğlenin geniş ışınında güneşlenen; şimdi, gün batımının altın parıltısıyla kızarmış; şimdi, düşsel ay ışığında uyuyan. Heykel için, evimi çocuklarla doldur - pembe, gamzeli, gülen
çocuklar; şimdi, açık kaşlarından güneşli buklelerini savurarak; şimdi,
neşeli gözlerini uykulu rüyalarda, kar beyazı göz kapaklarının altında örterek; şimdi, tatlı bir şekilde ciddi, diz çökmüş, kenetlenmiş ellerle ve peltek
kutsal dua sözcükleriyle.

Hiçbir "_en_"im olmayacağını mı söyledim? Affedersiniz. Pazar, yedi günün en iyisi olmalı - münzevi bir formla, veya uzamış bir yüzle veya katı ve sert tavırlarla karşılanmamalı. Sakin
Şabat havasında tatlı bir şekilde mutlu çocukluğun sabah ilahisi dalgalanmalı; kuşların erken şarkılarıyla harmanlanmalı ve çiçeklerin tütsüsüyle yukarı doğru,
ismi AŞK olan O'na doğru esintiler olmalı. Çocukluğun yarı gelişmiş beynini kasvetli inançlarla şaşırtmak, masum dudakların "Babamız" demesini sağlayan basit inancı sarsmak için bir gün olmamalı. Altın güneş batana kadar dik arkalıklı sandalyelerde dik oturmak için bir gün olmamalı. Hayır; kuşlar şakımaya, çiçekler havayı ve güneş ışığını içmeye veya ağaçlar esnek uzuvlarını özgür ve zincirsiz sallamaya daha fazla davet edilmemeli.

"Yarının Pazar olması _çok_ üzgünüm!" Bu hüzünlü ağıt nereden geliyor? _Sizin_ çatınızın altından, ah yanıltıcı ama iyi niyetli Hıristiyan ebeveynler - _Çocuğunuzun_ dudaklarından, onu iki veya üç anlaşılmaz vaazı dinlemeye zorluyorsunuz, Pazar okulları arasında sıkışmış ve gece yarısı uyku yorgun kurbanınızı serbest bırakana kadar inançların ve din derslerinin sıkıcı tekrarlarıyla bitiriyorsunuz! Hiç şaşmamalı
çocuğunuz papaz ona "Cennet tek bir ebedi Sebt'tir" dediğinde _titriyor_.

Ah, yanılan ebeveyn! Aşırı gerilmiş yayı gevşetin--_korkunç geri tepmeyi önleyin_ ve Sebt'i Tanrı'nın tasarladığı gibi yapın, bir yorgunluk değil, yedi günün en "_en_iyi_ ve en mutlu günü.

VAİZ TOPLANTISI.

Saat yediyi vurmuştu. Steeple-Street Kilisesi'nin sivri burunlu yaşlı
kilise görevlisi ışıklarını zihnine göre ayarlamış, İncillerin ve ilahi kitaplarının uygun enlem ve boylamını belirlemiş, köşedeki küçük siyah sobaya merakla göz atmış ve şimdi içeri giren herkesi botlarının üzerindeki "serbest toprağı" giriş paspasına koymanın uygunluğu konusunda uyarıyordu.

Birbiri ardına içeri süzüldüler - soluk yüzlü terziler, bir ertelemeden memnun; yıkanmamış bulaşıklara sırtlarını dönmüş hizmetçi kızlar; "ağlayan bebekleri" komşularını şaşkına çeviren anneler; uzun akşamlarını geçirecek yeri olmayan yaşlı hizmetçiler; kız kardeşlerden hiçbirinin korunmasız eve dönmesinden endişe eden dullar; kendilerine teklif edildiği için gelen ve gösteriler hakkında çok net bir fikirleri olmayan kızlar ve erkekler; ve son olarak, ama en önemlisi, kilise üyelerinden hiçbirinin kaybolmadığından emin olmayı ve her Salı gecesi, kocası onu terk etmiş olmasına rağmen, Bayan Violet'i kilise disiplini için uygun bir konu olarak görüp görmediğini sormayı görevi olarak gören Bayan Spy. Sonra, sanki
saktry zemini canlı kedi yavrularıyla döşenmiş gibi içeri giren ve dört yıldır katılımlarında bir dakika bile değişiklik yapmadıkları veya
ilk duadan itibaren duaya kadar uyanık kalmadıkları
bilinmeyen dört Bayan Nipper vardı.

Sonra, kilisedeki herhangi bir kadın üyeden en yüksek sesle şarkı söyleyen, en uzun süre dua eden ve en pahalı başlıkları
giyen Bayan John Emmons vardı -- her komitede adı geçen, cemaatin daha _aristokrat_ kısmı için _seçkin dua çemberini_ kuran ve Salı akşamı toplantısında kocasının yanında oturmak konusundaki inatçı kararlılığı, yeni başlayanlar tarafından evlilik bağlılığının güzel bir kanıtı olarak görülüyordu; ancak, sabırlı bir soruşturmadan sonra (sizinle benim aramda, sevgili okuyucu),
bir konuşma yaparak kendini zihinsel olarak
enkaza uğratmak için
çıktığında ceketinin kanatlarını tutuklama amacıyla olduğu ortaya çıktı.

Sonra, Bay Nobbs, günün farklı dini dergilerinin tekrarı niteliğindeki sözlerini, yanlış uygulanmış Kutsal Kitap metinleriyle çeşitlendirdi ve Demosthenes'i bile çileden çıkaracak bir tonlama ve jestle sundu.

Sonra, insan ırkının iyileştirilmesi için (kendi ifadesine göre) ulustaki belediye meclisi üyesi boyutlarındaki herhangi birinden daha fazlasını başaran ve (doyurucu bir akşam yemeğinde) özveri ve hayırseverlik görevleri hakkında uykulu bir öğüt veren, muhtaç akrabalarından birinin aydınlanmasına çok katkıda bulunan ve o gün onun gözyaşlarıyla dolu hikayesini duymazdan geldiği bir kişi vardı.

Sonra, her zaman "sadece bir konuşma yapmak üzere" olan Kardeş Higgins vardı, "eğer kardeş Thomas duygularını bir dakika önce bu kadar kesin olarak tahmin etmemiş olsaydı."

Sonra, şiirsel ve dini ilhamla dolu Bay Addison Theophilus Shakspeare Milton vardı, hayal dünyasında o kadar yükseğe uçtu ki, dinleyicileri onu gözden kaybetti. Sonra, bize "uyuşturucular" hakkındaki bilgisinin her kanıtını haftalık nasihatlerinde sunan küçük Dr. Pillbox vardı, bir fikri kaybedene kadar kovalayan ve sonra onu "istemeden (?) sona ermeye" zorlayan bronşiyal bir rahatsızlığın arkasına sığınan genç Smith'ten bahsetmiyorum bile. Sonra, samimi, iyi kalpli Hıristiyanlar vardı - saygın vatandaşlar - ailelerin değerli reisleri; ama dudaklarına asla "sunaktan gelen canlı bir kömür" değmemişti.

Rahip neredeydi? Ah, oradaydı - ince, kırılgan, bilgin gibi görünen, ince entelektüel bir yüze, son derece rafine zevklere ve duyarlılıklara ve "Üstat"ın uysal ruhuna sahip bir adam. O ince omuzların taşıyacak bir haçı yok muydu? Tesadüf, titiz bir dünyalıyı o kilise kapısından içeri gönderdiğinde, eğitimsiz ama iyi niyetli bir laik, kekeleyen bir dille, dilbilgisi kurallarına aykırı ifadelerle, çarpıtılmış, tek taraflı, büyük gerçeklere dair bağnaz görüşlerle, _onun_ belagatli dilinin öğle vakti kadar açık ve cennetin kendi kutsanmış ışığı kadar neşeli ve hoş karşılayıcı olabileceği, özlem duyan, tatminsiz ruha, bir yabancının dudaklarında küçümseme dolu bir gülümsemenin kıvrılmasını izlemek ona hiçbir şeye mal olmadı mı? Ah, dinde _hiçbir şey_ yok mudur,
zihnin gururunu öylesine bastırabilir ki, profesörü kekeleyen dili görmezden gelip, cahil müridin ayaklarının dibinde uysalca oturabilir, çünkü o bir mürittir?

BROADWAY DÜKKÂN HAYALLERİ.

Bir cep mendili için kırk dolar! Sevgili kadın!
Bir deli gömleğine ihtiyacın var, hatta
su toplayan bir kesenin şanslı sahibi bile olsan.

Cep mendilinin meşru kullanımına değinmeyeceğim;
"kırk dolar"ın, bir hayırseverin elinde
hafifleyebileceği _üzgün kalplerden bahsetmeyeceğim; Çamaşırcınız acımasız ütünün ucunu incecik kumaşa dikkatsizce sapladığında güzel yüzünüze çizilecek olan "kaz ayaklarından" veya otobüslerde veya gezintiye çıktığınızda hazinenizi sürekli gözetlemenizden bahsetmeyeceğim; ancak size, yaratılışın efendilerinden, özellikle sizin çıkarlarınız için dizilmiş olduğunuz, elinizde uçuşan o örümcek ağı bezinin kırk dolara mı, yoksa kırk sente mi mal olduğunu kaç kişinin bildiğini soracağım? İsterseniz surat asın ve başınızı sallayın ve "beyefendileri memnun etmek için giyinmediğinizi" söyleyin. Size (tırnaklarınızdan bu mesafede) bunun düpedüz bir hata olduğunu söylemekten çekinmiyorum! ve
çoğu kadının, dükkan sahipleri ve kelebek kadınlar dışında, çok az kişinin bildiği, ürünlere harcadığı muazzam meblağların hem
şaşırtıcı hem de gülünç olduğu. Doğrusu, kırk dolarlık mendilini sallamanın, yirmi dolarlık "Honiton
yakanı" takmanın ya da bin dolarlık şalını sergilemenin yüce bir hazzına sahipsin, söz konusu eşyanın olası mülkiyetini derin ve ömür boyu sürecek bir çalışma haline getiren zayıf bir kız kardeşin kıskanç ve hayranlık dolu gözleri önünde; ayrıca, kalabalık _kaldırım_ boyunca, her geçenin senin kuru mallarının değerini takdir ettiği
halüsinasyonuyla uğraşarak da geçebilirsin. _Hiçbiri!_ Şurada bir grup beyefendi var. Onların yanından geçiyorsun
gezinti yolunda; onlar senin _tout-ensemble_'ına dikkatsizce bakıyorlar,
ama gözleri hayranlıkla hemen arkandaki bir figüre dikiliyor. Bu lokomotifin mıknatısının üzerinde yetmiş beş sentlik, sade hasırdan bir şapka, metre başına bir şilinlik bir çim elbise, yirmi beş sentlik bir yaka ve en gösterişsiz fiyat ve kumaştan bir şal olduğunu öğrenmek sizi üzecektir.

Tüm bu eşyaları bir bakışta algılarsınız, mümkünse onun manyetizmasının tılsımlı sırrını çıkarmak için ona kadınsı eleştirinin aristokrat gözünü çevirirken. Bu ne? Anlatayım.
Doğa, inatçı hanımefendi, kendi aristokrasisine sahiptir ve bağımsız ucubelerinden birinde rakibinizin uzuvlarını o kadar zarif bir şekilde şekillendirmiştir ki
en adi bir giysi zarafeti _bozamaz_, en pahalı kumaş da zarafeti _ekleyemez_. Doğa, ince kesesine şefkatle, kumaşları ve renkleri yanılmaz bir zevkle kabul eden veya reddeden sanatsal bir göz de eklemiştir; bu nedenle kıyafetleri her zaman iyi seçilmiş ve uyumludur,
"sadece bir şarkı" pahasına zengin bir tuvaletin _etkisini_ üretir;
ve o görkemli bir şekilde geçerken, Dr. Johnson'ın
bir kadını "hiçbir zaman ne giydiğini hatırlayamadığınız zaman mükemmel giyinmiş" olarak ilan etmesinin nedenini anlarsınız.

Şimdi, kabul ediyorum, bir yıldız tarafından tutulmak çok kışkırtıcıdır
_isimsiz_--"üst on"-dom'un küresinden çıkan--hayatında hiç "deve tüyü şal" giymemiş veya bir elmasa sahip olmamış bir kadın; ayrıca katlandığınız masraftan ve Madam Pompadour ve Stewart'a Parisli aptallıklarının ilk tercihi için ödediğiniz ücretlerden sonra. Duyarlılıklar için
yıpratıcı. Pozisyonunuzun garipliğini takdir ediyorum; yine de, şefkatim
icadımı boş yere bir çare için zorluyor--eğer, gerçekten de, kuru malların şaşırtıcı fiyatını aristokrat sırtınıza _etiketleyerek_
bu demokratik varsayımı ezmeye razı olmazsanız.

"YAŞLI KADIN."

Şu pencereye bakın! Ne görüyorsunuz? Kesinlikle _yeni_ bir şey değil;
sabah yıldızları ilk kez birlikte şarkı söylediğinden beri meleklerin gülümseyerek baktığı şeylerden başka bir şey değil; sadık göğsünde ağlayan bir bebeği susturan, küçük hayatı ince bir iplikle asılı olan sevgi dolu bir anneden başka bir şey değil. Ölümlü dudaklar, "Çocuk ölmeli!" demiştir.

Bir annenin _umudu_ asla ölmez. Onu göğsüne daha sıkı sarar
ve yukarı bakar;--yemek, uyku ve dinlenme unutulur, böylece
o küçük titrek mum sönmez. Yumuşak, sıcak göğsüne nazikçe yaltaklanır, bebek uyur; uzun, yorgun geceler, yukarı aşağı
kulübenin zemininde volta atıyor, huzursuz inlemesini yatıştırıyor. Güneşler doğuyor
ve batıyor--yıldızlar soluk--mevsimler gelip geçiyor;--onlara aldırış etmiyor, böylece
o uyuşuk gözler sadece parlaklık saçıyor. Çayırın aşağısında--derenin yanında--tepede--onunla birlikte sağlığı iyileştiren esintiyi arıyor. Tanrıya şükür!--sağlık sonunda geldi! Solgun yanakta pembe kızaran pelerini görmek ne büyük bir mutluluk!--büzülen uzuvların sağlıkla
yuvarlandığını görmek ne büyük bir mutluluk!--ıslak, ince buklelerin çıtır çıtır ve
parlak olduğunu görmek ne büyük bir mutluluk!

Örgü ihmal edilmiş olsa da, ya da
çıkrık
sessiz olsa da, böylece uçan uçurtma ya da zıplayan top onun çocuksu hayal gücünü
meydana getirse ve neşeli haykırışı teşvik etse de ne önemi var? Daha
kaba yiyeceklerin _onun_ olması, böylece daha narin lokmanın _onun_ pembe
dudağından geçmesi ne önemli? _Onun_ cübbesinin _ipek_ olması, böylece _zarif_ uzuvlarının Joseph'in gökkuşağı paltosuna bürünmesi ne önemli? _Onun_ divanının
sert olması, böylece _güneşli_ başının her gece yumuşak bir yastıkta dinlenmesi ne önemli? _Onun_ ince kesesinin boş olmasının, _çocuksu_ kalbinin
asla inkarı bilmemesinin ne önemi var?

* * * * *

Yıllar geçiyor. O sevgi dolu annenin gözleri donuklaşıyor; parlak saçları
gümüşleniyor; uzuvları keskin ve büzülmüş; adımları yavaş ve sendeliyor. Peki ya çocuk? - sevilen Joseph? - cesur, parlak gözlü, sinirli uzuvlu ve sıçrayan adımlı? Elbette, onun nazik elinden
çiçekler karanlık vadiye doğru giden loş, aşağı doğru giden yola serpilecek;
oğlunun güçlü kolu yaslanabileceği bir kol olacak; onun müzik sesi onun donuk kulağına
meleklerin şarkısından daha tatlı gelecek.

Hayır, hayır! - yoğun yaşamın uğultusu kulağına çarptı, sevginin sesini
boğdu. O bir ADAM oldu! rafine, titiz!--ve unutkan, vefasız kalbine göre, (Tanrı onu affetsin) onu doğuran anne
sadece--"_yaşlı kadın!_"

PAZAR SABAHI DİBDİNS'TE.

"Jane," (birden Bayan Dibdin haykırır) "Sebt Okulu'nun başlama zamanının yaklaştığını biliyor musun? Umarım ilahilerini ve emirlerini ezberlemişsindir. Küçük jet bileziğini tak ve
kıvrımlı pantolonunu giy. Şimdi, ben buklelerini düzeltirken üçüncü emri söyle. Bana öyle geliyor ki saçların Pazar günleri hafta içi olduğu kadar iyi kıvrılmıyor. Letty Brown'a annesinin o kurnaz hasır şapkasını nereden aldığını sor, tabii ki Sebt Okulu'nda değil--bu çok kötü olurdu--ama bittikten sonra, kiliseye doğru yürürken.

"Jane, insanın en büyük amacı nedir? Bilmiyorum? Pekala, en şaşırtıcı şey şu ki, o Meclis'in Katekizmi kafanda daha iyi kalmıyor! Bir kulağından girip diğerinden çıkıyor gibi görünüyor. Şimdi
insanın en önemli amacının ne olduğunu anlatırken özellikle dikkat edin.
İnsanın en önemli amacı şudur--şey--ben--neden kıpırdamıyorsun?--sen
her zaman bir vücudu dışarı atıyorsun! Yukarı çıkıp kitabını alsan iyi olur. Hadi, bir dakika dur ve kuşağını düzelteyim.
Pembe sana çok yakışıyor, Jane; annenin sarışın güzelliğini miras aldın. Hemen o camdan uzaklaş, Jane; Pazar günü cama bakmanın
kötü olduğunu bilmiyor musun? Episkopal öğretmenin sana öğretmek istediği
'inancını' söyleyebiliyor musun? Gel; 'İnanıyorum'--(Bir haftadan kısa bir süre içinde ayak parmakların o donuk tozluklardan geçecek, Jane.) Aman Tanrım, zil yoksa! Cumartesi akşamı neden dersini almadın? Ah! Hatırlıyorum; dans
okulundaydın. Şey--öğretmenine bununla ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok;
çünkü--çünkü 'dans etme zamanı' ve toplantıya gitme zamanı vardır ve _şimdi_ toplantı zamanıdır; öyleyse, buraya gel ve o inatçı bukleyi
bir kez daha parmağıma dolayayım ve sonra, vaftiz edilmiş bir çocuğun yapması gerektiği gibi
_ciddi bir şekilde_ kiliseye doğru yürü.

"Al! Biraz dur!--eğer kaybetmezsen, bu mercan bileziğimi takabilirsin. Al; şimdi, annen senin yaşındayken olduğu kadar
çok_ güzel görünüyorsun. Başını böyle sallama, Jane; insanlar sana
kibirli diyecek; ve bilirsin ki sana her zaman, eğer sadece biraz Hıristiyansa, küçük bir kızın nasıl göründüğünün çok az
fark ettiğini söylerim. Al, elveda;--din dersini tekrarla, devam et; ve
rüzgarın saçlarını buklesinden uçurmasına izin verme."

PAZAR ÖĞLENİ, DİBDİNS'TE.

(_Bay Dibdin, postaneden yeni gelmiş bir yığın iş mektubunu okuyor; sedef rengi brokar ve dantel
kıvırcıklar içindeki Bayan Dibdin, "Bleak House"u yutuyor._)

_Bayan Dibdin._--"Jane, seni kutsal Şabat gününde, Mother Goose's Melodies ile görmem mümkün mü? Hemen kaldır, ve
İncil'ini al. Yusuf'un gemiyi inşa ettiği,
Nuh'un aslanların ininde olduğu,
İshak'ın kardeşi Kabil'i öldürdüğü ve tüm bunlar gibi güzel bir hikaye var."

_Jane._--"Pekala, ama anne, büyük kelimeleri heceleyemediğimi biliyorsun.
Bana okumaz mısın?"

_Bayan Dibdin._--"Şu anda okumakla meşgulüm canım; git ve
babana sor."

_Jane._--"Lütfen baba, bana küçük İncil'imi okur musun? Annem
meşgul."

_Bay Dibdin._--"Canım, Jane'in kreş hizmetçisi için o zili çalacak kadar nazik olur musun?--O baş belası olmaya başladı."

* * * * *

Bayan Jane, Katy ve arkadaşı Bridget'in John O'Calligan ve Michael O'Donahue ile başarılı flörtlerinin hikayesini dinlemek için kreşe çıktı.

SEYAHAT EŞYALARI.

"Bütün dünya ve karısı" seyahat ediyor; ve bir yolculuğa
başlamak için güzel bir gün. O hanımlar donuk seyahat elbiseleriyle ne kadar da şık ve zevkli görünüyorlar; yeni tıraş olmuş ve şampuanlanmış, kahverengi keten tulumlarıyla ne kadar da kendinden memnunlar. Ne kadar da
felçli görünen halı çantalar; gazetelerle, portakallarla, şekerlemelerle,
romanlarla ve gecelik içkilerle dolu! Saratoga, Newport, Niagara, White Hills,
Mammoth Mağarası--bunlardan, hanımlar gevezelik ediyor.

İşte vagonlar geliyor. Müzik kutuları, sandıklar, sepetler ve paketler
sayılıyor ve çekler alınıyor; güneşin vagonların hangi tarafına vurduğu konusunda ciddi bir tartışma yapılıyor; koltuklar
gerekli dikkatle seçiliyor ve lokomotif seyircilere kendi "püfleme"sini yapıyor ve
fırlayıp gidiyor.

Öğlen vakti! Ne kadar yoğun bir sıcaklık; ne kadar rahatsız edici toz; ne kadar kalabalık
vagonlar; o zavallı yorgun bebeğin ağlamaları ne kadar da durmaksızın! Hanımların
başlıkları eğriliyor, alınları kızarmış ve pürüzsüz
bukleleri yakışıksız bir şekilde _çatlıyor_, (bkz. Fern Sözlüğü). Şimdi onların küçük geveze dilleri bir erteleme aldı, çünkü Uyku kurşun gibi
parmağını her bir sarkık göz kapağına koydu: hatta Alexander Smith'in yeni şiiri bile
ince parmakların arasından kaydı. Yazarı sevgiyle hayal etme,
güzel uyuyan: şairler ve kelebekler yakalandıklarında parlaklıklarını kaybederler.

Ne kadar da yoğun bir şekilde çirkin adamlar uyuyor gibi görünüyor! Ağızları kocaman açık, ve uzuvları her türlü Protean şekline bükülmüş, çok sayıda
çakı gibi--üzgün görünümlü "bıçaklar"--katlanmış. Dur; şu köşede bir istisna var. O adam uyumanın kendisine
uygun olduğunu biliyor. Başını pencereye yasladı ve
şapkasını çıkardı, rüzgar o siyah bukleleri geniş beyaz alnından kaldırsın diye;--kirpiklerinin uzun ve koyu olduğunu ve
incecik yontulmuş dudaklarının kusurları gizleyen bir bıyığa ihtiyacı olmadığını biliyor;--klasik hatlarıyla güzel profilini bize doğru çevirebileceğini biliyor;--kravatının iyi bağlandığını ve
yanağını desteklediği elinin hem biçimli hem de zarif bir şekilde
beyaz olduğunu biliyor. Acaba başka bir şey biliyor mu?

Birden duruyoruz. "Geri! Geri!" diyor kondüktör. Uyuyanlar
ayağa kalkıyor; köşedeki yaşlı kız küçük bir histerik çığlık atıyor; frenciler, kondüktör ve makinist atlıyor,
şapkalarını geriye itiyor ve gergin bir şekilde yola bakıyorlar. "Sorun ne?"
kaygılı sesler yankılanıyor. "Sorun ne?" Ah, hiçbir şey; sadece
çocuksuz bırakılmış bir anne: sadece küçük bir biçim--beş dakika önce mutlu bir yaşamla
-zıplayan--rayda parçalanmış bir ceset yatıyordu. Mühendis, yemin ederek, "çocuğun yoldan çekilmemesi aptallıktı" der ve ellerinden birini geri göndererek parçalanmış uzuvları alır ve onları, cennetin rüzgarlarının bile oğluna fazla sert esmesini yasaklayan annesine götürür; sonra "demir ata" taze bir ivme verir ve biz de hızla ilerleriz; hayal gücü, şu evde, birçok çılgın ebeveynin tanıyacağı bir sahne çizer; ve (düşüncede bile) titreyerek uzaklaşırız - bu arada, köşedeki yorgun anne, huysuz bebeğini öpücüklerle örter ve gözyaşları arasında, sevgi dolu kollarının hala onu koruyan bir kat olduğu için Tanrı'ya şükreder.

GAZETE-HANGİSİ.

Metuşaleh'in dokuz yüz altmış dokuz yıl gazete olmadan nasıl yaşadığını anlamak benim için imkânsız; veya, Nuh'un o "kırk günlük" duş sırasında, Doğa Tarihi çalışmasını
tükettiğinde yaptığı yaramazlık. Bunu düşünmek beni esnetiyor. Veya
sonraki nesillerin yaptığı, yemeklerden önceki yarım saatlik açlık; veya,
seyahat ederken, eski posta arabası dik bir tepeye doğru sürünürken, tozlu
sıcak bir yaz öğle vakti. Franklin'in gölgesi! Nasıl _sıkılmış_ olmalılar!

Unun ne zaman "riz" olduğunu nasıl bildiler - veya domuz etinin, küçük dişli tarakların, pamuğun, yünün ve pekmezin
piyasa fiyatı neydi?
Kraliçe Victoria'nın "kardeşini amca mı yoksa teyze mi" yaptığını nasıl bildiler? Gut hastası yaşlı adamları ve huysuz yaşlı kadınları kim Hıristiyanlaştırdı?
Yaşlı hizmetçileri güzel genç kızları kıyma yapmaktan alıkoyan neydi?
Aşk hastası genç kızlar "tatlı şiir parçaları" ve "dokunaklı
devam eden hikayeler" için ne yaptılar? Kahve çamurluyken, tost dumanlıyken ve dana bifteği çiğ veya köseleyken babaları nerede teselli buldu? Taksi şoförleri, geç kalan bir müşteriyi beklerken ne yaptı? Go Ahead & Co.'nun kuru gıda mağazasında "büyük bir sessizlik" olduğunda, yük arabacıları ne yaptı? Karıları kendilerinden para istediğinde, kocalar hangi paravanın arkasına saklandı?

Bazı insanlar mutluluğu bir şey olarak tanımlarken, bazıları başka bir şey olarak tanımlar. Ben mutluluğu, "halı kaplı ve döşenmiş", "değişimlerin" olduğu, ortada iki koltuk için ayrılmış bir yer olan bir oda olarak tanımlıyorum - biri zeki bir editör için, diğeri kendiniz için. Ben bunun, o gazeteleri tek tek alıp komik olanlara gülmek ve aptalca olanları atlamak olduğunu söylüyorum - sözde edebi ışıkların yaratıcılığına hayran olmak, orijinal (?) fikirlerinin yarısını çalıp kalanını çalmak. Diyorum ki, evlilik listesinde olmadığınız için bir şükran günü titremesi ve yüzüncü kez şu bilmeceyi çözmeye çalışmaktır: Elinizden geçen her kağıt nasıl "bilinen dünyadaki en iyi ve en ucuz süreli yayın" olabilir?

Diyorum ki, bir editöryal kutsal alana bakmak, onu düzenli tutmak için kadınsı parmaklar olmadan verdiği
üzgün görünüme içten içe kıkırdamak: aynanın örümcek ağlarıyla örtülü olduğunu; masanın üzerindeki tozun adınızı yazabileceğiniz kadar kalın olduğunu; yıkama leğeninin ve havlunun melez renkte olduğunu; sabunun jöleye döndüğünü (editörler yumuşak sabunu sever!); masanın el yazmaları, kağıt klasörler, gofretler, pullar, kurutma kağıdı, zarflar, terzi faturaları ve iltifat dolu, savaşçı ve barışçıl mektuplarla kaplı olduğunu görmek. Diyorum ki, editörün kaşlarını çatarak sıcaktan ve baş ağrısından şikayet ettiğini duymak; bir pencere açılırsa rahatlama olasılığını ima ederken gülümsemesini gizlemek; onun sizin üstün derinliğinize
baktığını görmek; inleyerek, eve gitmeden önce ne kadar
"kanıt" okuması gerektiğini söylemesini duymak; eldivenlerinizi
çıkarıp düzeltmesine yardım etmek; -- gözden geçirilecek bir kitap olduğunu ama bakmaya vakti olmadığını söylemesini duymak; bir dosya alıp
yaprakları kesmek ve tüm güzel pasajlara dikkat çekmek için kılavuz levhalar yapıştırmak;
bir başyazı için doğru kelimeyi
bulamadığı için masum bir sandalyeyi tekmelediğini görmek; (siz ona yardım ederken)

aslanı ağdan kemiren fare gibi hissetmek ve sonra
birkaç gün sonra gazetesini eline alıp
onun onayladığı, "kadınların entelektüel yetersizliğini kınayan" bir paragraf bulmak.

Ben buna mutluluk diyorum!

ARAMIZDA HİÇ ERKEK VAR MI?

Geçen gün sokakta yürürken gözüm bu
pankarta takıldı,--

[İllüstrasyon: ERKEKLER ARANIYOR.]

Eh; bir süredir "aranıyor"lardı; ancak makale
piyasada yok, her ne kadar bol miktarda sahte taklit olsa da.
Bir zamanlar, bir hanımefendi, editörün paragraf saldırılarına maruz kalmadan, özel hayatının kutsallığını ihlal ederek
gazete için yazmayı reddedebilirdi. Bir zamanlar, editörün "kendisine sunulan katkıları sık sık reddettiğini" yalan söyleyerek
öfkelenmesine neden olmadan yazmayı reddedebilirdi. Bir zamanlar,
bir editör bir hanımın itibarını etkileyen belirsiz bir söylenti duyduğunda,
onu yeniden yayınlayarak onaylamazdı ve sonra da, "ancak, bunun yalnızca bir _on dit_ olduğunu varsayıyoruz!" diyerek kendini sorumluluktan adi bir şekilde saklardı. Bir zamanlar, bir hanım başarılı bir yazar olabilirdi,
saygıdeğer kamuoyuna dürüst çalışmalarının gelirini nasıl elde ettiğini açıklamak zorunda kalmadan.
Bir zamanlar, tren vagonlarında ve vapurlarda bıyıklı palavracıların, (hanım yazarın yüzüne baktıklarından habersizce!) onunla "en yakın dostluk" içinde olduklarını iddia etmedikleri zamanlar! Bir zamanlar, _süt-su kocaları
ve akrabaları_ aşağıdaki paragrafta belirtilen şekilde iftiraya uğramış bir kadını cinselliğini kaybetmeye zorlamazdı:

"GENÇ BİR KADIN TARAFINDAN VURULAN ADAM.--Geçtiğimiz hafta bir gün, Albay ----'ın kızı olan iyi karakterli genç bir hanım, genç bir adam tarafından
iftiraya uğrayınca, elinde bir tabancayla onu çağırdı.
İftiracı iddialarını inkar edemedi veya etmedi; bunun üzerine
ateş etti ve boğazında ölümcül olmasa da tehlikeli bir yara açtı."

Evet; "Aranan ADAMLAR" olduğu çok doğru. Acaba 1854 kaç tane
sağlayacak?

BURUN NASIL TEDAVİ EDİLİR.

Ve böylece "burun" var, hey! Sana acıyorum! Hayır, ben de
acımıyorum; buna gerek yok. Eğer bir arkadaş Yahuda olduğunu
çıkarsa, boş ver! Kazanmak için bolca sıcak, cömert, hoş kalpler bırakılmış. Eğer
fakirseniz ve serbest temsilciliğinizi haftada altı peniye
bir yoksul akrabaya satmak zorundaysanız veya eve dönene kadar bir arada durmayacak eski bir giysinin hediyesi için sonsuza dek minnettarsanız!
on bin kötü ruh gibi
işe gidin ve kendinizi _bağımsız_ kılın!_
ve ne kadar farklı bir gözlükle bakılacağını görün!
Böyle bir şey yok! Dünyada istediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz, oysa
hiçbir şeye _ihtiyacınız_ yoktur.

İncil, "Kime sahipse ona verilecektir?" demiyor mu? Yanılmıyorsunuz,
görüyorsunuz. Tekerlek siz zirvedeyken döndüğünde, (azizler ve melekler!) istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz - her türlü şakayı yapabilirsiniz - surat asabilir veya gülümseyebilir, ciddi veya neşeli, küstah veya nazik olabilirsiniz, her şey yolunda gidecektir!
Kendinizi asla sıkıntıya sokmanıza gerek yok,-denerseniz hiçbir yanlış yapamazsınız. En fazla, bu sadece bir "eksantriklik!" olacaktır! Ama asla _gösterişli bir ortam_ elde edene kadar herhangi birinin sizin bir _elmas_ olduğunuzu
öğrenmesini bekleyecek kadar aptal olmanıza gerek yok! O uğurlu an gelene kadar
dövülüp tokatlanacaksınız,
ve macun, sim ve çöple
sertçe elle tutulacaksınız. O zaman! Tüm demetler sizin demetinize eğilmeyecek mi?--tarlada tek bir asi serseri bile kalmayacak! Ama biraz daha kalın.

Sıkıntılarınızda, gökyüzü karanlıkken, yolunuz dikenli ve dikken ve yaz arkadaşlarınız sonbahar yaprakları gibi düşerken, yanınızda sıkıca duran ve gözyaşlarınızı
paylaşan sadık bir kalp buldunuz mu? Bir kadının kalbindeki tüm asil şeylere
ait olarak, ona şimdi ilk yeri verin. Dünya, refahın güneş ışığına karşı dayanıklı _tek_ bir kalp görsün. Böyle bir arkadaşa borcunu ödeyemezsin - Golconda'nın tüm madenleri bunu yapamaz. Ama bir kadının yanılmaz inceliğiyle harekete geçen binlerce narin yolla, kalbinin minnettarlıkla, cömertçe, sevgiyle ortaya çıkmasına izin ver. Tanrıya dua et ki, kaderin karanlık tarafında olsun - kalbin ve elin minnettarlığın kendini gösterebileceği daha geniş bir alana sahip olsun. Yolundan her dikeni çıkar, her üzüntü bulutunu kov, yalnız saatlerini aydınlat, hastalık yastığını düzelt ve ölümde elini sevgiyle bastır. ŞEHİRDE YAĞMUR.

Pat, pat, pat! Şehir duşu, tozlu ve
ısıtılmış kaldırımlarda; söğüt ağaçları neşeyle uzun yeşil buklelerini sallıyor ve altlarındaki küçük aynalı havuzlarda tuvaletlerini yapıyor. Küçük çocuk, serin ve inci gibi damlaları yakalamak için avuçlarını açarak dışarı koşuyor. Yorgun işçi, uzun ve minnettar bir nefes alarak,
çabanın kızarmış alnını gösterir; çocukluğu, çıplak ve maceracı ayaklarıyla, huş ağacını, ekmeği ve tereyağını unutarak, çukur nehirlerde yürür. Hanımlar, eteklerini kaldırarak, bazı dost canlısı omnibüslerin sığınağına ayak ucunda yürürler; beyler, kadife pantolonların bağımsız bilincinde, zamanlarını ve şemsiyelerini alırken, zavallı bitkin atlar,
parmaklarını şık yanlarını sallarlar, ama doğaçlama duşlarına _neigh_ demezler.

Küçük serçeler, damlayan saçaklardan teşekkürlerini şakırdatırlar,
meydanı çevrelerler, sonra benekli göğüslerini musluktaki küçük göletlere yalarlar. Yaşlı Towser, burnu paspasa dönük,
Diogenes felsefesiyle "soğukluğu" koklayarak yatar. Petrarch, Laura'sıyla birlikte salonda oturuyor, canlı bir şimşek çakması ona daha yakın mesafeler için bir bahane verdiğinde çok mutlu oluyor. Büyükbaba gözlüklerini takıyor, pencereye yürüyor ve çevredeki bulutlara bakarak, "Bu yağmur mısırları nasıl büyütecek," diyor. Karşıdaki yaşlı hizmetçi, kendisi kadar zayıf, tek bir sardunya koyuyor ve birkaç çift çiçek açıyor. Çaresiz deneyci! Bir bekarın bile sevgisi bir yerde yoğunlaşmalı.

Küçük önlüklü denizcinin, bir gözü çocuk odasının penceresinde, sokak havuzlarında mukavva teknesini yönlendirmek için gizlice dışarı çıktığını görün.
Bir güneş ışığı parlıyor! Ne muhteşem bir gökkuşağı! Küçük adam kollarını havaya kaldırıyor ve ona bakıyor. On bire bir, küçük Yankee,
onun muhteşem ihtişamına hayran olmak yerine,
onu bir salıncakta ters çevirmeyi ve iki ucundan kavrayıp, onunla
yıldızların arasında gezinmeyi diliyor. Eh, bir çocuğun "_samanyolu_"nu sevmesi yeni bir şey değil.

Yine güzel hava! Yığınla ağır bulut,
"sabah yıldızları ilk kez birlikte şarkı söylediğinde" olduğu gibi
berrak mavi gökyüzünü dingin bırakarak sürükleniyor. Doğanın mücevherleri, parlak yapraklarda ve sallanan dallarda, patlayan tomurcuklarda ve çiçeklerde cömertçe parıldıyor; barış yayı ise, ölmekte olan aziz gibi,
ve fark edilmeden, Cennetin ışığına doğru eriyor.

Ah, dünya _muhteşem_ bir şekilde güzel! Yazık! Yılanın izi
her şeyin üzerinde olmalı!

BAYAN KUYRUĞUN KOCASI.

"Bir kadın, bir köpek ve bir ceviz ağacı,
Ne kadar çok dövülürlerse o kadar iyi olurlar."

"Buna inanan herhangi bir adam benim yerime geçse iyi olur," dedi küçük Bay Gelincik. "Sanırım ben sizin 'ailenin reisi' dediğiniz kişiyim, ama biri bana bundan bahsetmeseydi bunu bilmezdim.
Heigho! Yirmi beş yıl önce bunu kim düşünürdü? Diana Dix'e karşı çok güçlü bir eğilimi bastırmadım mı (hatırladığım kadarıyla, dört saat boyunca hiç sigara içmedim) çünkü dişlerime rağmen dizginleri elinde tutacağından özel olarak şüpheleniyordum ve bu yüzden kendimi küçük Susey Snow'a (bu arada isminde bir hata var) sundum. Onu beline sarabilir veya tek elinizle kaldırabilirdiniz. Kendisiyle konuşan hiç kimsenin yüzüne bakmazdı ve sesi beynim kadar yumuşaktı! İtiraf ediyorum, kadın doğasının ne kadar aldatıcı olduğunun açıklaması yok! Hayatımda hiç bu kadar kandırılmadım; o tam bir Vezüv krateri! Onun iradesi mi? (bundan bahsetme!) Alpleri bir
kambriyen iğneyle kaldırmaya çalış! Eğer bir tutkuya kapılırsa, sanırım
biraz ruhu canlandırmaya cesaret edebilirim; ama o soğukkanlı, kararlı,
asla pes etmeyen bakış, Cayenne biberini yağa çevirir. Beni
bir lahana yaprağı gibi
sönüverir. Dolu bir topla karşılaşmak isterdim!
Keşke akşamları dışarı çıkabilsem; ama izin vermiyor. Tom Jones dün bana neden önceki gece Faneuil Hall'da olmadığımı sordu. Ona
bronşitim olduğunu söyledim. Anladı! Ertesi gün bana bir çift dizgin gönderdi,--'kesin bir çare olduğu söyleniyor!' Ah! _Onun_
gülmesi çok güzel ama benim için şaka değil. Sanırım o bebeği beslemenin zamanı geldi; Bayan Gelincik çok yakında 'Kadın Hakları
Kongresi'nden eve dönecek. Hayır, ben de yapmayacağım; biraz paregorik vereceğim ve
çatı katına çıkıp bir puro içeceğim. Sanki bir sinekkuşunun
gözüne bakamayacakmışım gibi hissediyorum! Güzel puro!--çok_ güzel! Üç fit boyunda, küçük mavi gözlü bir kadın tarafından
çevreye buyur edilmek ne kadar da aptalca! Çok
yakışıklı bir adamım ve buna
dayanamam! O küçük
Weasel benim olduğu kadar onun da bebeği değil mi? Kesinlikle."

"M-r. Weasel!"

"Öhöm,--canım--(ah! o gözü!)--görüyorsun ya canım, (işte, bir daha
yapmayacağım, Bayan Weasel.) 'Kongre' nasıl gidiyor canım? Günü
kazandın, umarım?--akıllı konuşmalarından birini yaptın, ha? Her
erkeğin böyle zincirleme yıldırım gibi bir karısı yoktur;--haklarına dikkat et canım; (İki kişi _benim_ cesaret edemediğimi bilir!")

KÖY PAZAR GÜNÜ VE ŞEHİR PAZAR GÜNÜ.

Şehirde Pazar günü.

Güneş dumanlı ve pis kokulu atmosferin arasından, kirli kaldırımlara bulanık bir şekilde vuruyor; gazete satıcıları, bağırarak,
mallarını satıyorlar; sütçüler kaldırımlarda takırdıyor ve
uykulu uyuyanları tiz çığlıklarıyla korkutuyor; hizmetçiler kapı kollarını
cilalıyor, kaldırımları yıkıyor ve bitişik bakkallardan ve fırınlardan şüpheli görünen
sepetler ve paketler alıyor.

Güneş yolunda yuvarlanıyor; havayı temizliyor ve şehirdeki tüm sakinlere şefkatle gülümsüyor, sanki onları kutsal olmayan amaçlardan
cennetsel tefekkürlere ve uğraşlara nazikçe çekmek istiyormuş gibi.

--Ve şimdi sokaklar rengarenk ipeklerle dolu, satenler,
kadifeler, tüyler ve mücevherler--her türden arabalar ve araçlar geçerken, karşı-özgür gençler ve tatile kararlı Dulcinea'larıyla yüklü. Yüzlerce "içki salonu",
zararlı nefeslerini
kötüye
vuruyor, bu nefesler, yoldan geçen birinin (belki bir hanımın veya hassas bir çocuğun) kulağına, küfürlü küfür ve müstehcen alayla taşınıyor; ve kapılarından, bir zamanlar insan olan sarhoş vahşiler
dönüyor. Askeri birlikler ileri geri yürüyor; şimdi, yavaş ve ciddi bir tempoda, bir ölü yürüyüşünün hüzünlü ezgilerine; şimdi, (ölü yoldaşlarının cesedinden kurtulduktan sonra) neşeyle "dışarı çıkıyorlar", neşeli ve neşeli, Etiyopya melodisine dayalı, canlandırıcı hızlı bir adımın
tezahürat eden ezgilerine; anlamsız tonlar, Şabat çanlarının
çınlamalarıyla uyumsuz bir şekilde harmanlanıyor. Ve ahır bekçileri, istiridye ve
dondurma satıcıları, içki satıcıları, _et id omne genus_, "Şabat Efendisi"nin er ya da geç "bir hastalık ve küf" göndereceği altın bir hasat biçiyorlar. "

* * * * *

Kırda pazar günü.

Uzakta, sakin ve görkemli, mavi, bulutlarla kaplı
tepeler uzanıyor; diplerinde ise gümüş akıntı zarifçe kıvrılıyor,
güneş ışığında parlıyor. Şimdi hoş kokulu dallar tüylü bir yaşamla
hareket ediyor; ve berrak, heyecan verici bir ilahi, Doğa'nın
dilsiz dudağından parmağını kaldırıyor, kanatlarını kabartıp yükselen, sanki, Övgü
Onu! Övgü
Onu! diyormuş gibi, eğitimsiz korolardan oluşan tam bir orkestrayı müjdeliyor.

Tatlı çağrıya itaat eden, gümüş saçlı yaşlı adam ve pembe çocuk, çimenli, kıvrımlı patikalar boyunca, küçük köy kilisesine doğru yürüyorlar.
Nazik kızın şefkatli koluna, "seksen yaşında ve on yaşında" eğilmiş bir beden yaslanıyor, soluk ama minnettar gözlerle yapraklı
saplara, patlayan tomurcuğa ve tam açmış çiçeğe bakıyor; ya da, rüzgarın uzun ağaç tepeleriyle oynaşmasını veya altın tahıl tarlalarını öpmesini dinlemek, zarif tanımalarını sallamak, hoş kokulu yolundan geçerken.

Ve şimdi, Şabat güneşi yavaşça batı tepelerinin altına
altın ve mor ihtişamıyla
batıyor. Huzurun çiyi yavaşça kapalı gözlerin
ve çiçeklerin üzerine inerken; kutsal yıldızlar yavaşça dışarı doğru sürünürken, mutlu kalpleri ve Şabat'ı seven evleri
gözetlemek için.

AYIK KOCALAR.

"Kocanız ciddi görünüyorsa, onu rahat bırakın; onu rahatsız etmeyin veya
rahatsız etmeyin."

Ah, tüh! Evli olsaydım, kocam ne kadar ayık görünürse, kulaklarında o kadar
eğlenceli gevezelik ederdim. _Onu rahatsız etmeyin!_ Sanırım öyle! Kahvesine tuz

katardım -- ve çayına karabiber -- ve dana bifteğine şeker -- ve ayak parmaklarına basardım -- ve gazetesini saklardım -- ve ceplerini dikerdim -- ve terliklerine iğneler takardım -- ve purolarını suya batırırdım -- ve uzun yüzünü istediğim gibi kısaltana kadar büyük Moğol için durmazdım. Kesinlikle, "sinirlenirdi"; eğer yapmazsa onunla alay etmenin bir eğlencesi olmazdı; ve bu onun melankolik kanına iyi, sağlıklı bir başlangıç ​​sağlardı; ve gözleri parıldar ve şöyle derdi, "Fanny, sessiz olacak mısın, olmayacak mısın?" ve ben gülmeliydim ve
bıyıklarını çekmeliydim ve kararlı bir şekilde, "_Hayır!_" demeliydim ve sonra ona
sinirlendiğinde ne kadar yakışıklı göründüğüne dair en ufak bir fikri olmadığını söylemeliydim ve
o da iltifatı duymamış gibi yapardı --ama
pensesini yukarı çekerdi ve gizlice cama bir göz atardı (bunun için!) ve sonra
sevimli olmaya başlardı ve sırıklarından inerdi ve
akşamın geri kalanında
sanki kocam değilmiş gibi_ aynı derecede hoş olurdu; ve tüm bunlar
benim o aptalca "onu rahat bırakma" tavsiyesine uymadığım içindi.
Sanki _ben_ bilmiyormuşum gibi! Bir düşünsene, Fanny, köşedeki bir cırcır böceğinin üzerine oturmuş, işaret parmağım ağzımda, gözlerimin
yanlarından dışarı bakıyor ve o adam benimle konuşmaya hazır olana kadar bekliyor!
Birdenbire bunun ---- olacağını görebilirsin. Eh, bunun miktarı, _Bunu
yapmamalıyım!_

BİZİM SOKAĞIMIZ.

Şarkı söyle, küçük kuş! Sadece sen, ağaçlar ve ben, hareket ediyoruz, ama takdir eden bir dinleyici kitlen var. Tatlı ilahin
ve yumuşak rüzgarın gümüş kaplı yapraklarını güneş ışığında çevirmesiyle, şu ağacın zarifçe sallanması, kalbimi sessiz bir
sevinçle dolduruyor.

Burada kim var? yırtık etek, çıplak çamurlu ayaklar ve ayak bilekleri, yırtık şal ve zamanla ve sıkıntıyla derinden sürülmüş bir yüzün etrafında uçuşan karışık saç yığınları. Bak, eğiliyor ve iskelet parmaklarını oluğa doğru uzatarak, birkaç
çöp paçavra ve kağıdı kavrıyor ve açgözlülükle onları omuzlarında taşıdığı
kirli çuvala itiyor. Aman Tanrım! O kirli paçavra yığını bir _kadın_ mı? O, o ağaca ne kadar yorgunca yaslanmış, yukarı doğru dallarına bakıyor! Belki de o küçük kuşun sabah şarkısı, o duygusuz kalpte uzun yıllar boyunca dokunulmamış bir teli 
silip süpürmüştür; ona,
Plenty'nin tahtada oturduğu ve Sevgi'nin eşikte nöbet tuttuğu
mutlu bir yuvanın sığınağından bahsetmiştir. Ah! Kim bilebilir? Bir şarkı daha, küçük kuşum, gitmeden önce; o kadar _alaycı_ neşeli değil, ama tatlı, yumuşak ve alçak - mahvolmuş gençlik ve mahvolmuş umutlar için bir ağıt; çünkü
senin
kuyruğuna yükseldiğin mavi gökyüzünün, parlak melekleri ağlatacak kadar sefaletin üzerine eğildiğini bil.

Aman Tanrım! Bu ne bağırış? "Yeei--ho--oe--yeei--ho." Bu sadece bir sütçü ve o korkunç bağırış sadece "Satılık süt" anlamına geliyor. Satıcı ne kadar da tembel bir tablo! Arabandan atla, dostum, süt kepçenle
mutfak kapısına vur ve seni zevki için bekleten o uykulu aşçıyı uyandır; iş böyle yapılır:
pshaw! Sütünle erkekliğin sulanmış olmalı. Tek tek ortaya çıkıyorlar, ölü ve diri görünümlü hizmetçiler, süpürgelerini tembelce ve çaresizce arkalarından sürükleyerek, sinirli sütçüyle ağız dalaşına giriyorlar ve çenelerini süpürge saplarına dayayarak "mutfak dolabı" işleri hakkında birbirleriyle dedikodu yapıyorlar.

İşte bir İtalyan geliyor, bir raf dolusu alçı Aşk Tanrısı ve Venüs ve güvercinlerle çevrili vazoları dengeliyor. Püsküllü şapkasının altından koyu gözleri ne kadar da hüzünlü bakıyor, yükünü bir anlığına
kaldırmak için kafasından kaldırıyor. Yorgun ayaklardan, ağır bir yürekten ve hafif bir keseden bahsediyorlar. Sessiz bir sitemle, kalplerimizin iklimimiz kadar soğuk olduğunu söylüyorlar. Ah! _hepsi değil_, iyi Pietro! Senin hatırın için, o uyuyan çocuğun metresi olacağım; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, onu
kalıplayan heykeltıraş Doğa'ya en acıklı iftirayı atmış.
Keşke
karanlık gözlerinin ilk açıldığı güneşli gökyüzünü ve
denizlerin ötesindeki asmalarla kaplı evinde güzelliğin giydiği tüm görkemli biçimleri görebilseydim.

Yayalar nasıl da aceleyle yürüyorlar!--tüccarlar dertlerine ve
sayma odalarına, tezgahtar kızlar ve terziler hapishanelerine. İşte
bir grup solgun yüzlü şehir çocuğu, okula gidiyorlar. Tanrı
küçük talihsizleri korusun! Küçük ayakları,
yeni biçilmiş saman ve yonca çiçeklerinin
yanaklarına güller,
kısa ve yarı gelişmiş
uzuvlarına güç ve zarafet verdiği güneşli bir yamaçta, olgun ve tatlı çilekleri eziyor olmalı. Zavallı küçük yaratıklar! Çantalarından daha büyük bir mavi gökyüzü parçası veya belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve ortak meclisten izin almadan büyümeye cesaret eden bir çimen
bıçakları görmediler. Zavallı küçük
iskeletcikler! moda baskıları gibi süslenmiş ve seyreltilmiş yağsız süt ve büyük sözlüklerle beslenmişler. Size acıyorum.

[İllüstrasyon: BİZİM SOKAĞIMIZ.]

Bir el org! modern bir Peter Schemmel tarafından öğütülmüş ve
çevresini inçlerle hesaplamanın boşuna olacağı bir kadın eşliğinde,

"Kelebek olurdum." diye şarkı söylüyor.

Tanrılar ve lütuflar! eğer onun duasına kulak verirseniz,
iki dudağıma konmasın! Şimdi şakıyor,

"Ev! tatlı ev,"

sanki şu anda benim için mükemmel bir işkence yeri yapmıyormuş gibi! Avaunt! Kadınlığa iftira atıyorsun!--kadife pantolonlara gir ve
şehir tellalı görevine başvur.

Bir cenaze! Bu, yoğun nüfuslu bir şehirde alışılmadık bir şey değildir; bu yüzden,
kimse dönüp bakmaz, yavaşça kıvrılırken, o genç kocaya--o bir saatlik babaya hüzünlü gelecek gibi. Ona hüzünlü bir miras, o
küçük cübbe yığınları ve zarif küçük giysiler, ki bunların ayrıntılı ve narin işlemeleri böylesine korkunç bir fiyata satın alındı. Doğa, kanunlarına karşı pervasızca bir ilgisizlikten dolayı intikamını alacaktır: işte, orada yatıyor, genç anne, kız gibi göğsünde uzun zamandır beklediği bebekle.
Aptalca bir kibir üzerine hüzünlü bir yorum.

Burada ne var?--Kapıda bir araba mı? Ah! Hatırlıyorum; dün gece o evde bir
düğün vardı--ışıklar yanıp sönüyordu, müzik
yükseliyordu--beyaz kollar dokuların arasından parlıyordu ve neşeli sesler
gece geç saatlerde uykumu bölüyordu.

Ah evet--ve bu gelinin vedası. Gelinin seyahat şalı kolunda,
o genç koca basamaklarda dururken ne kadar gururlu ve önemli görünüyor, arabacıya emirler veriyor! Şimdi
açık kapıdan geriye, salona doğru sabırsız bir bakış atıyor,
genç karısının gözünde parlayan gözyaşını kıskanarak,
anne onu şefkatle göğsüne bastırırken,
baba onun güneşli başına bereket elini koyarken,
kardeşler ve kız kardeşler, yarı mutlu,
yarı üzgün, bir veda öpücüğü için dudaklarını uzatırken.

Onu acele ettirme! Hatta yaslanmak için tüm dünyadan seçtiği
kalbi bile, geride bıraktığı kişiler kadar şefkatle, bu kadar içtenlikle sevemez. Karanlık günler gelebilir, aşkın güneşi, genç erkekliğin sabırsızca
çekildiği
kaygılar ve hastalıklarla
karartıldığında. _Onun oyalanmasına izin ver_: genç karı sevgisine olan inancın, bu beşik bekçilerine duyduğun güçlü evlat özlemiyle güçlenecek. Oyalanmasına izin ver: annenin saçlarında gümüş saçlar karışır;
babanın koyu gözleri yaşla bulanıklaşır ve doymak bilmez Ölüm ne
duaya, ne gözyaşına, ne de yalvaran gözlere kulak asmaz. Oyalanmasına izin ver.

New York! New York! Senden başka kim, termometre 90 dereceyi gösterirken, o çöp
balık ve patates, ekşi ekmek ve bozuk et, şüpheli sebzeler
ve antika pudinglerle dolu, güneşli kaldırımda dumanı tüten, bir domuzun patronunun, o kokulu haşlamanın etkisiyle,
taşınmaya kalkışması umuduyla, on iki ölümlü saat boyunca tahammül ederdi. O zaman bil ki, ey vebalı Gotham,
bu soyluların yarısı, koku alma duyum için uzun bir sırıkla dibine kadar çaldıktan sonra,
buna bir domuzun bile _oluk_-al itiraz edebileceği bir rahatsızlık verdiler. Ah!
Mareşal Tukey, eğer Kaliforniya hala seni tutuyorsa, Asya kolerası ve _benim_ "Amerikan anayasam" adına, Kıstağı tekrar geç ve
o fıçıyı kov!

Şu kapı eşiğine bak. Orada oturan o zavallı, yıpranmış yaratığı gör,
göğsünde hiç beslenmeyen, hırıltılı bir bebekle:
her iki tarafta, görünüşe göre uyuyan, başları onun kucağında olan iki küçük yaratık var. Yüzleri çok solgun ve küçük uzuvlarında
çocukluğun yuvarlak simetrisi ve güzelliği yok. "Belki de o bir sahtekârdır," diyor Prudence, kesemin iplerini tutarak, "o tabloyu senin gibi etkilenebilir aptallar için hazırlıyor." "Belki de _değildir_," diyor Duygu; "belki de şu anda umutsuzluk onun ayartılan kulağına 'Tanrı'ya lanet et ve öl!' diye fısıldıyor! Ah! O zaman, 'diğer tarafta onu
geçip
gitmek ne kadar üzücü!'" Bırak _ben_ _aldatılayım, o solgun yüz ruhumla Cennet arasına girmesin.

ÖFKELİ OLDUĞUNDA.

"Öfkeli olduğunda, konuşmadan önce üç nefes al."

Bunu yapamam, dedi Bayan Penlimmon. O zamandan çok önce bir istiridye kadar sakin
olmalıydım. "Üç nefes!" O zaman Cape Horn'u ikiye katlayabilirdim. Telgrafım,--düşünmek için durmam gerekseydi, asla küstah olmazdım. Öfkeyi, bir Nisan gökyüzünün sağanak yağışları tutabildiğinden daha fazla tutamıyorum; ilk bildiğim şey, güneşin parlıyor olması.
Gülebilirsin, ama bu senin sisli hallerinden, bir ay boyunca rahatsız edici
damlacıklardan daha iyidir; hayatının geri kalanında başının üstünde gri bulutlardan başka bir şey olup olmayacağını hesaplamak yok. Hayır:
benim için iyi bir
şiddetli gök gürültüsü - bir şimşek çakması; sonra parlak
mavi bir gökyüzü ve berrak bir atmosfer ve yolumda
açılan ilk çiçeğe hazırım.

"Üç nefes!" ne kadar saçma! Sanki insanlar heyecanlandıklarında,
hiç nefes _alırlar_ ya da almışlarsa bile bunun bilincindelermiş gibi. O bilge özdeyişten
kurtulan Süleyman'ı görmek isterdim. Daha da iyisi, ona kendi teorisini test etme fırsatı vermek isterdim!
Günaha girme isteği olmadığında insanların ne kadar iyi olabildiklerini görmek çok ferahlatıcı; nasıl oturup genel olarak dünya ve özellikle günahkarlar için bir yasalar dizisi hazırlayabilirler. "Üç nefes!" Herhangi bir şey hakkında bu kadar uzun süredir
olan birine üç sent bile vermezdim. Posta arabalarının günleri geride kaldı.
Artık kuyrukluyıldızlar, lokomotifler ve telgraf telleri dışında hiçbir şey geçerli değil.
Atalarımız ve atalarımız 1854'te uyanırlarsa
başlarındaki saçları tutmak zorunda kalırlardı.
Bizim vızıldamamız ve acele etmemiz karşısında duştaki bir kedi kadar çılgına dönerlerdi. İyi yaşlı salyangozlar! Çağdaş olsaydım, onların hızına ayak uydurup uydurmamam gerektiği benim için bir soru.
Kristof Kolomb, dirseğinin yanında olsaydım, Yeni Dünya'yı ondan çok daha hızlı
keşfederdi.

KÜÇÜK BESSIE;

YA DA, BAYAN PRIM'İN MODEL OKULU.

Okul bitti! Uzuvların ne kadar esnetildiği; dillerin ve topukların ne kadar serbest bırakıldığı; ne önlük ve astar atmalar; ne misketler, çemberler, bebekler, elmalar, şekerlemeler ve zencefilli kurabiyeler!
Ne hoş taze hava; ne parlak güneş ışığı; ne cezbedici çimenli oyun alanı! Ah, bir yağmur damlası var - bir tane daha var; bir
gök gürültüsü var! "Okul tatildeyken - ne kadar kışkırtıcı!" diye yankılanıyor bir sürü ses; ve surat asan küçük tutuklular okul binasının verandasında bir araya toplanıyor ve çakı ve vızıldayan topaçları takas ederek ve çingeneler ve devler hakkında harikulade hikayeler anlatarak kendilerini avutuyorlar;
bu arada hazımsız öğretmen Bayan Prim başını ve ferülü sallıyor ve ilkinin "elli parçaya ayrılacağını" söylüyor; bunun üzerine
bazı çocuklar dışarı gizlice çıkar ve ayakkabılarıyla su birikintilerini
çalıştırarak eğlenirken, diğerleri sinsice masaları yontar veya
Mrs. Prim'in uzun burnunun karikatürlerini tahtalarına çizer.

Damla, damla - sıçra, sıçra! Yağmur nasıl da yağıyor, sanki
elinden bir şey gelmiyormuş gibi; "dayanma" ihtimali yok.

İşte endişeli annelerden haberciler geliyor, ellerinde Hindistan lastikleri, ekstra
ipuçları ve şemsiyeler; ve kapıda Squire
Lenox'un küçük pembe kızı için bir araba; ve iki Prens kızı için bir vagon; ve
küçük topal Minnie May'i eve taşımak için battaniye şallı tıknaz bir İrlandalı kız, bir zambak kadar narin ve bir o kadar da tatlı. Ve 
Master Simpkins için bir hizmetçi var, işlemeli ceketli şişman budala, babası "büyük Otel'in sahibi ve oğlunun tek başına bir
koltuk almasını istiyor."

Ve şimdi hepsi gitti;--yeni öğrenci küçük Bessie Bell hariç,--köşede "bir kabahat" için kefaret ödeyen dört yaşındaki küçük bir çocuk.

Bessie'nin annesi dul. Mutlu bir yuvanın sığınağında, yaslanabileceği sevgili bir kolla, böylesine parlak, güneşli günler gördü! Şimdi, tatlı
yüzü üzgün ve kaygılı ve konuştuğunda, sesinde bir yürek titremesi var: ama, bir şekilde, sizinle konuştuğunda, elbisesinin solmuş olduğunu veya başlığının eski ve paslı olduğunu fark etmiyorsunuz.
İçgüdüsel olarak şapkanızı ona dokunduruyorsunuz ve ona çok nazik davranıyorsunuz, sanki iyi bir hanımmış gibi.

Daha önce de söylediğim gibi, bu küçük Bessie'nin okulda ilk günü; çünkü,
o, kalbi kırık annesi için hafif, sıcak ve güneş ışığıdır. Ama,
küçük Bessie'nin yiyecek ekmeği olmalı. Bir bakkal kadın annesine her günün bir kısmında gelip ona yardım etmesi için küçük bir
para teklif etti; ama o
çocuğuyla gelmeyecek; bu yüzden, Bessie tehlikeden uzak olmak için okula gitmeli ve annesi Bayan Prim'i sert
sıraya oturturken ona "çok çekingen ve yumuşak kalpli" olduğunu söyler; ve sonra Bessie'nin titreyen küçük dudağını öper ve onu ağır bir kalple bırakır.

Bessie birkaç dakika boyunca başını kaldırmaya cesaret edemedi;--her şey çok garip ve tuhaftı ve eğer bu kadar korkmasaydı yüksek sesle ağlardı.
Yavaş yavaş biraz cesaret kazanır ve sarkık kirpiklerinin altından dışarı bakar. Küçük önlüklü komşusu ona tatlı bir
gülümseme veriyor - bu onun küçük kalbini o kadar mutlu ediyor ki, küçük gamzeli kollarını boynuna doluyor ve (yüksek sesle) "Seni seviyorum!" diyor.

Zavallı, şefkatli küçük Bessie! Bunun bir "kabahat" olduğunu bilmiyordu; ayrıca o korku ayısını, bir "Okul
Komitesi"ni hiç görmemişti. "Bayan Prim;--ve Bayan Prim ciğerlerini
konuşarak boşa harcamazdı; bu yüzden, siyah ipek önlüğünü bakire belinden yavaşça çözdü ve küçük Bessie'yi yüzüne ve başına sıkıca
takarak bir Afrikalı yapmaya başladı--kendisi ve
"Komite"nin disiplinin _ne plus ultra_'sı olarak gördüğü bir icat. Bessie
mücadele etti ve "bir daha asla kimseyi öpmeyeceğimi--asla--asla" dedi;
ama Bayan Prim amansızdı ve kurbanı bastırılmış ağlamalar
yapmaya devam ederken, Bayan Prim ona "diğer çocuklar eve gittikten sonra onu yanında tutacağını" söyledi.

Birbiri ardına gelen sınıflar okudu; Bessie'nin hıçkırıkları daha az yüksek ve sık hale geldi ve Bayan Prim, artık tamamen durduklarına göre, oldukça sakin olduğunu söyleyerek kendini övdü ve "yeni başlayanları eğitme" konusundaki olağanüstü yeteneğiyle kendini
memnuniyetle tebrik etti.

Ve şimdi, okul bitmişti, çocuklar gitmişti, başlığı ve Hindistan lastikleri takılmıştı ve bekarlığa özgü tüm "ayarları" zihnine yerleşmişti, sıcak çay ve tereyağlı tost hayalleri cazip bir şekilde beyninde uçuşmaya başladı ve Bessie'nin serbest bırakılmasının uygunluğunu ima etti.

"Bessie!" - cevap yok. "Bessie!" - cevap yok. Bayan Prim, küçük şişman omuzlarına
ferulu koydu. Bessie gözünü bile kırpmadı. Bayan Prim, kendisine ve "Komite'ye" meydan okuyacak kadar cesur olan yüzle yüzleşmek için önlüğünü çıkardı. Küçük Bessie _ölmüştü_!

Eh; yoksul bir cenaze töreni vardı ve bir çocuğun "okulda korkudan öldüğüne" dair bir rapor vardı; ama Bessie'nin annesi fakir bir kadındı, dolayısıyla erdemli Komite "böyle boş raporlara karışmak için kendini zorunlu hissetmedi."

ZİYARETİN KEYİFLERİ.

Bir ziyarete gitmek nedir? Pekala, omuzlarınıza ve omurganıza çok güzel uyum sağlayan küçük kadife sallanan sandalyeden ayrılmak; kişisel eşyalarınızı sonsuz küçük bir
perdeye
sıkıştırmak, sıkıştırmak, sıkmak ve başka şekillerde sıkıştırmak; sırayla, arabada, tren ve vapurda sarsılmak, sarsılmak ve savrulmak; taksi şoförlerinin, yük arabacılarının ve hamalların gürleyen ciğerleriyle sağır olmak; gördüğünüz her yüz bir haydutmuş gibi bagajınızı sıkıca tutmak; (ya da _onu_ buharla Grönland'a veya Cape Horn'a taşınmış olarak bulduğunuzda öfkeyle
taşınmak.) Arkadaşınızın evine, yolculuktan lekelenmiş, üşümüş ve yorgun, başlığınızda yakışıksız bir
çarpıkla ulaşmak; dilinizdeki
buzdan veya "_gözünüzdeki _ışığı_" tamamen çıkaramamak ve
erkenden iyi geceler derken, garip bir misafirin arkadaşınıza söylediği şu sözleri duymanın mutluluğunu yaşamak: "Bu sizin arkadaşınız olabilir mi, Bayan
Grey?"

Soğuk bir Ocak gecesinin "en iyi odasına" (her zaman _kuzey_ tarafında olan)
girmek; sertleşmiş parmaklarınızla elbisenizi çıkarmak;
sandığınızda gece başlığınız dışında her şeyi bulmak;
cilalanmış _keten_ çarşafların arasında, donmuş bir _şilte_ üzerinde sürünmek ve gün doğana kadar kendi dişlerinizin
takırtısını dinlemek.

Yolda on iki saat boyunca konuşmak; sizinle uyuşmayan her türlü şeyi yemek ve içmek; önemsiz şeyler için sahte coşku nöbetleri geçirmek; parmak uçlarınızın arkasında ihtiyatlı bir şekilde esnemeyi öğrenmek; protem.
için uygun olmayan konulara dair tüm imalardan kaçınmak için.
enlem; sinirli dirseğinizin yanında sonsuza dek birilerinin olması, sizi "_eğlendirmeye_" _çalışması; ağlamak istediğinizde gülmek; suskun olmak
istediğinizde geveze olmak; zihninizi ve bedeninizi, art arda gelen haftalar boyunca, kararlı bir şekilde dizginlemek; ve sonra arkadaşlarınızı, ikiyüzlü bir gülümsemeyle, "iş veya zevk onları ne zaman çağırırsa" Kurbağa kasabasına aynı
oyunu oynamaya davet etmek!

HELEN HAVEN'IN "MUTLU YILLAR."

"Mutsuzum; bunu inkar edemem," dedi Helen. "Bu bitmek bilmeyen moda rutininde, giyinme, dans etme ve ziyaret etme,
beni tatmin edebilecek hiçbir şey yok. Ayaklarımın dibinde yeterince kalp var, ama hepsini
zenginlik ve mevki kazalarına borçluyum. Dünya bana
tamamen boş görünüyor. Bunun ötesinde bir şey _olmalı_, yoksa ruhun görünmeyen bir iyilik için bu durmaksızın uzanmasının sebebi ne? Doğanın sessiz sesleri beni neden bu kadar heyecanlandırıyor? Neden yanan gözleriyle kutsal yıldızlar bu kadar sessiz sitemlerde bulunuyor? Kendimi bir çocuk gibi oyuncaklarla eğlendirmekten başka yapacak bir şeyim yok mu? Sadece _kendim_ için mi yaşayacağım? Lüksümün üzerine doğan güneş, aynı zamanda gözyaşlarıyla ıslanmış kederin yüzüne de parlamıyor mu? Engebeli, ıssız yollarda yorgunca tökezleyen ince ayaklar yok mu? Neden _benim_ çiçeklerle dolu? Nasıl daha iyiyim? Kimin kederli kalbini hafiflettim? Dudaklarımdan kederlilerin kulağına hangi teselli sözcüğü düştü? Ben burada ne için varım? Benim görevim ne?"

* * * * *

"Ve o hasta çocuğu beslemek için sadece bu sefil yerin mi var?"
dedi Helen; "ve bakman gereken beş tane daha mı önemsiz? O hasta
çocuğu bana emanet eder misin?"

"Bu dünyada uzun süre kalmayacak, hanımım; ve onu
tek bir tane olsa bile seviyorum. Bazen ona ne kadar çok özen gösterirsem
kalbimin ona o kadar çok bağlandığını düşünüyorum. Çok sabırlı ve tatlı."

"Evet, biliyorum," dedi Helen; "ama onu çok daha rahat ettirmek
gücüm dahilinde. "Ömrünü koruyabilir, en azından uzatabilir."

Küçük Mary ertesi sabah gözlerini açtığında, kendini
periler diyarında sanıyordu. Başının etrafına yumuşak tüylü perdeler sarılmıştı,
küçük, zayıf eli ipek bir örtünün üzerinde duruyordu, yatağının yanında yaldızlı bir masa duruyordu, dudaklarının nemlendirildiği küçük fincan
parlak gümüştü ve tatlı bir yüz ona doğru eğilmişti,
altın saç bulutuyla gölgelenmişti, başının etrafına bir şamdan gibi düşmüştü.

"Neredeyim?" dedi çocuk, küçük elini şaşkın beyninin üzerinde gezdirerek.

Helen gülümsedi. "Sen artık benim _küçük_ kuşumsun, canım. Kafesini
nasıl buldun?"

"Çok, çok_ güzel," dedi Mary, çocuksu bir zevkle; "ama
zavallı, küçük, hasta bir kıza hizmet etmekten yorulmayacak mısın? Annem buna
alışmıştı. _Sen_ çalışabilecek gibi görünmüyorsun."

"Öyle değil mi?" dedi Helen hafifçe kızararak; "Bütün bunlara rağmen, seninle
ne kadar güzel ilgilenebileceğimi göreceksin, küçüğüm. Sana şarkı söyleyeceğim; sana
okuyacağım; sana güzel hikayeler anlatacağım; ve kanependen
yorulduğunda, seni kollarıma alıp nazikçe uyutacağım.
Ve iyileşip güçlendiğinde, oynayacak
bir sürü güzel oyuncağın olacak ve küçük parlak başını güzel çiçeklerle taçlandıracağım ve sana güzel küçük elbiseler yapacağım; ve şimdi sana okuyacağım. Betty dışarı çıktı ve sana harika bir kedi hakkında küçük bir peri masalı aldı; ve işte 'Küçük Timothy Pip'; hangisini alacaksın?"

"Annem bana İncil'den okurdu," dedi küçük Mary, uzun kirpikleri yanağını okşarken.

Helen irkildi; parlak bir kızıllık yüzünden geçti ve
eğilip çocuğun alnını saygıyla öptü.

"Lütfen çarmıha gerilme hakkında," dedi Mary, Helen yanına
oturduğunda.

O Kutsal Kitap! Helen sanki elleri "kirli"ymiş gibi hissediyordu.
Okumaya
başladı; belki de yazılar net olmayabilirdi; ama
sık sık durdu ve küçük elini gözlerinin üzerine koydu.
Sesi
titredi. Yıllarca süren dünyevilik, kendisiyle o
üzücü, dokunaklı hikaye arasına girmişti. Şimdi ona şaşırtıcı bir güç ve
tazelikle geldi. Çocukça kaygıları ve zevkleriyle Dünya, bir
noktaya kadar küçüldü. Ah, omuzları hangi "haç"ı taşıyordu? Hangi "dikenli taç" onu
delmişti kaşları? Dikkatsiz ayakları Calvary'nin uysal acı çekeninin
ayak seslerinden nasıl sapmıştı!

"Teşekkür ederim," dedi küçük Mary, Helen'i hayal dünyasından uyandırarak; "annem
Tanrı'ya beni sabırlı kılması ve Cennete götürmesi için dua ederdi."

Helen'in gözleri yaşardı. O günahsız küçük çocuğun
nasıl dua edeceğini bilmediğini_ nasıl söyleyebilirdi? Ah! _O_ öğrenciydi, öğretmen Mary! Yanağını yanağına dayayarak yumuşak bir fısıltıyla, "İkimiz için de dua et, sevgili Mary. "

Tatlı, dokunaklı, sade bir belagatle o küçük gümüş ses
havada süzülüyordu! Helen'in yüzünün bastırıldığı o küçük zayıf el
gözyaşlarıyla ıslanmıştı--_mutlu_ gözyaşları! Ah, o huzursuz ruhun özlediği şey buydu! Burada, "haçta", o dünya tarafından zincire vurulmuş
ruh bir meleğin aralıksız uçuşu için kendini övmeliydi. Evet, ve küçük bir _çocuk "onu" oraya_ götürmüştü_!

* * * * *

Adolph Grey o parlak balo salonunda isteksizce dolaşıyordu.
Tatlı sesler, daha da tatlı yüzler ve zarif, süzülen
bedenler vardı; ama gözü hiçbirine takılmadı.

"Lütfen, Leydi Helen nerede?" dedi, neşeli ev sahibine doğru hafifçe utanarak.

"Ah, bunu sorabilirsin! Ona _çok_ kızdım! Odadaki her adam bir Yeni Zelandalı kadar vahşi. O Metodist oldu, hepsi bu. Bir düşünün; eşsiz Helen'imiz kilise toplantılarında yağlı ilahi kitaplarını karıştırıyor, sızlanan vaizleri dinliyor ve zavallı pis dilenci çocukları avlıyor! İtiraf ediyorum, onun çok fazla sağduyusu olduğunu düşünüyordum. İşte bu; ve sen de _arpını_ söğütlere asabilirsin. Sana _şimdi_ söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak; çünkü sen bir günahkar olduğunu biliyorsun, Grey."

"Çok doğru," dedi Grey, Helen'i ziyaret etmek için kendini gizlemek üzere antreye girerken; "Ben bir günahkarım; ama herhangi bir kadın beni bir azize
yapabilirse, o da Leydi Helen'dir. Kadınlara sadece zaman geçirmek için oyuncaklar olarak baktım; ama Helen'in o neşeli dış görünüşünün altında her zaman daha iyi doğamın saygıyla eğildiği bir şey vardı. 'Bir Metodist' mi? Öyle olsun. Onun, şu saçmalıkların üstünde bir ruhu var ve ben ona bu yüzden saygı duyuyorum."

* * * * *

Eğer sonraki yıllarda günün büyük ahlaki soruları Adolph Grey için çimlerin, bilardo odasının veya şarap partisinin zevklerinden daha fazla ilgi çekici olsaydı, Leydi Helen'in etkisinin
kutsanmış olmadığını kim söyleyebilirdi?

Ah, eğer kadının güzelliği, gücü ve büyücülüğü daha sık olarak yüce ve kutsal bir amaç için kullanılsaydı, şimdi onun tapınağında dikkatsizce diz çöken kaç kişi, ışığı susturur, kahkaha atar ve saygısız şakalar yapar ve neredeyse, onun yanından geçerken, bir meleğin kanadının hışırdadığını hissederdi!_

DOLAR VE ON PARÇALAR.

"Dolarlar ve on paralar, dolarlar ve on paralar,
Boş bir cep en kötü suçtur."

Evet; ve onu doldurana kadar hiçbir yerde görünmeye kalkışma. "İyi insanlar arasında değil mi?" Hayır, sevgili Simplicity, değil "iyi insanlar" arasında. Sizi bir gülümsemenin galvanik hayaletiyle karşılayacaklar, "on emir"in belirsiz bir anısı tarafından korkutulmuş olacaklar,
ama sizinle kaldıkları süre kadar kısa sürecek. Hoş karşılanmıyorsunuz - mesele bu. Hepsi ter içinde, sizden kurtulmadan önce yardım talepleri iletilmemesi için. "Çok meşguller" ve dahası, siz
talih merdiveninin tepesine ulaşana kadar, her zaman
meşgul olacaklar.

Tırman, dostum! Tırman! Merdivenin tepesine çık, olumsuz koşullar ve sahte arkadaşlar her raundu
bozsa da! ve zirveye
vardığında insan doğasının ne kadar görkemli ve kapsamlı bir
görüntüye
sahip olacağını gör! Eldivenlerin iki ay önce varlığını tanımayan insanlarla
el sıkışırken yıpranacak.
"Gelip bana uzun bir ziyaret yapmalısın;" "herhangi bir
zaman uğramalısın;" "_her zaman_ hoş karşılanırsın;" senden bir ziyaret almanın
zevkini yaşamalarının üzerinden o kadar _uzun_ zaman geçti ki, senin
asla gelmeyi planlamadığından korkmaya başladılar; ve doruk noktasını, yaralı bir tavırla, "miyop musun, ya da neden sokakta bu kadar sık ​​yanlarından konuşmadan geçtiğini" sorarak sonlandıracaklar.

Elbette, yüzlerine gülmek isteyeceksin ve bunu yapabilirsin. Artık "cebin
dolu" olduğuna göre, yanlış bir şey yapamazsın. En fazla, bu sadece "bir eksantriklik" olacaktır. "Herkesin
boynunu ayak dayanağı olarak kullanabilir, herhangi birinin ağzını gümüş bir gemle dizginleyebilir ve istediğin kadar "altın görüşe" sahip olabilirsin. Bununla mezar taşın arasında bir daha
askın surat görmeyeceksin!

BİZİM NELLY'MİZ.

"Kim o?" "Elbette, o bizim Nelly'miz. Hiç kimse 'Kim o?' diye sormadan
Nelly'nin yanından geçmemiştir. O mavi gözün bakışını; o altın buklelerin sallanışını; o kıvrak vücudun esintili zarafetini; o kızıl dudakları; tüm yüzündeki parlak, neşeli ışıltıyı unutamayız; ve sonra, kraliçe gibi
adım atmasına rağmen hiç gururlu değildir; boynuzlu bir avuçla bir çocuk eldiveniyle olduğu kadar hızlı el sıkışırdı. Dünya 'bizim Nelly'mizi' mahvedemez; kalbi doğru yerdedir.

"Geçen gün, geçebileceği yolu
temizlediği için yaşlı bir çiftçiye teşekkür ettiğini görmeliydin. Yanından geçerken elini gözlerine siper etti, sanki aniden parlayan bir güneş ışığıyla
gözleri kamaşmış gibi, ve ona bakarken kendi kendine mırıldandı--'Birinin
kalbini
acıtmayacak mı?' Evet, acıttı; ama bunun sebebi,
tüm
sevgilileri arasından sadece biriyle evlenebilmesi ve (Tanrı bizi korusun!)
seçiminin Walter May'e düşmesiydi. Eğer o mavi gözlerdeki
aşk ışığını söndürmezse, benim adım John Morrison değil.
İşler ona uymadığında gözlerinin parladığını gördüm;
için için yanan közler bir yangına hazır olana
kadar öfkesini sıcak tutmak için beslediğini gördüm. Bir Kızılderili kadar kinci.
Bir kaplanla bir güvercini çiftleştirmeyi, ona 'bizim Nelly'mizi' vermekten daha çok isterim. Şu anda bir düzine asil adam var, onun için hayatlarını feda etmeye hazır, ve yine de tüm kalabalığın arasından Walter May'i seçmek zorunda! Ah, bunu düşünmeye
hiç sabrım yok. Vay canına! Sözlerimi iyi oku, bir yıl geçmeden kalbini
kıracak! O, Napolyon'un cep versiyonu."

* * * * *

Bir yıl geçmişti ve işlerin telaşı ve büyük şehrin gürültüsü arasında, Glenburn'ü ve peri kraliçesini tamamen unutmuştum.
Onu hatırlama zamanıydı, o güzel Haziran sabahı - yumuşak tüylü bulutları, neşeli güneş ışığı, kuş cıvıltıları ve gül nefesiyle; ve böylece dizginleri Romeo'nun boynuna geçirdim, böylece tatlı dikenli patikadan John Morrison'ın kulübesine kendi hızını
seçebilsin. Ve John kapıda oturmuş, piposunu içiyordu,
Towser ayaklarının dibinde, aynı eski noktada çömelmişti, sanki güneş
ben ondan ayrıldığımdan beri hiç
batmamış gibi.

"Ve 'bizim Nelly?'" dedim, sanki hiç kopmamış gibi bir yıllık anlatısının ipliğini
ele alarak--"ve 'bizim Nelly?'"

"Çimlerin altında," dedi yaşlı adam, koyu bir kaş çatarak; "toprağın altında. Kalbini kırdı, tıpkı sana söylediğim gibi. Ne kadar da
gelinlikti! Bir cenazeye gitmek isterdim. Sonra Walter onu şehre götürdü, orada bir toplantı evindeki sinek kuşu kadar kendi elementinin dışındaydı; ve onu sert, şehirli tavırları ve sert, şehirli tavırlarıyla güzel bir hanımefendi yapmaya çalıştı. Bu, kendi isteğiyle gelip giden yumuşak batı rüzgarını engellemeye çalışmak gibiydi;
ve Nelly--ki o sadece _Doğa_ için kullanılan başka bir isimdi--karanlık bir kafesteki bir kuş gibi
sarıldı ve çöktü.

"Eski arkadaşları birer birer, huysuz kocasının tekrarlanan ve
kaba tiksintilerinden bıkmış bir şekilde gittiler, ta ki istediği gibi,
alanın efendisi olarak bırakılana kadar. Tatlı karısı üzerinde kazandığı üstünlük şaşırtıcıydı, ne kadar aşağılık olsa da. Karısı onun
en saçma isteklerine bile itiraz etmedi; ama adımları baharını, gözleri ışıltısını kaybetti; ve neşeli kahkahasını uzun süre dinleyebilirdik. Yavaşça, hüzünle Nelly'ye bir eşin
çekici olmadığı o korkunç inanç geldi.

"Ah! Kadını olumsuz tacizden koruyan bir yasa yok!--yasa kitabında (_erkeklerin kendileri için çerçevelediği_)
sevgi dolu kalbi aşındıran günlük rahatsızlıkların sürekli olarak düşürülmesinden hiç söz edilmiyor--batan ruha zehirli oklar gibi görünen bakışlara veya sözlere hiç değinilmiyor. Hayır! Eğer o narin etinde vahşi parmakların hiçbir izini gösteremiyorsa, yasal sözünü harfiyen yerine getirmiş demektir: onu sevmek, onurlandırmak ve ona değer vermek. Adaletin böylesine alay konusu
olması!

"Eh, efendim; Nelly umut
kırık kanadıyla ölmek üzere Glenburn'e geri döndü! Çok boşa! Çok güzel! Onu kutsayan dudaklar,
onu lanetlemekten başka bir şey yapamadı. 'Kırık bir kamışa yaslandı,' dedi yaşlı gri saçlı babası, mavi gözlerini sonsuza dek kapatırken. 'Tanrı onu affetsin, çünkü ben asla affedemem,' dedi kalbi mezarında gömülü olan yaşlı bir sevgili.

"'NELLY MAY, _18 yaşında.'

"Bunu köy mezarlığında okuyacaksınız, efendim. On sekiz! Kısa
yıllar, efendim, Hayatın sunabileceği tüm mutluluğu
tüketmek için!"

"İNSANLARI ÇALIŞIN, KİTAPLARI DEĞİL."

Ah, ama kitaplar çok güvenli bir arkadaştır! Sırlarınızı iyi saklarlar;
_onlar_ asla gözlerinizi parlattıklarını, yanaklarınızı kızardığını veya kalbinizi çarptığını övünmezler. En sevdiğiniz yazarı alıp,
yalnız saatlerinizi bu kadar hızlı ve tatlı bir şekilde kanatlandıran tüm tatlı hayaller ve parlak düşünceler için onu istediğiniz kadar uzaktan sevebilirsiniz. Sonra kitabı kapatabilir ve
yanağınızı kapağa yaslayabilirsiniz, sanki yakın bir arkadaşınızın yüzüymüş gibi;
gözlerinizi kapatın ve
yanlış anlaşılma korkusu olmadan,
kalbinizin istediği gibi tek başınıza konuşun, coşkunuzun doluluğuyla haykırsanız bile, "Bu adamın ne kadar _sevimli bir ruhu var_!" Kitabı yastığınızın altına koyabilir ve gözünüzün ve sabahın ilk ışıklarının birlikte üzerine düşmesine izin verebilirsiniz ve hiçbir Argus gözü sizi o
lezzetli zevkten mahrum bırakmayacak, hiçbir sızlanan yaşlı kız veya sıkı fıkı Ferisi, "_uygun değil!_" diye bağırmayacaktır. Gün boyunca binlerce önemsiz, kışkırtıcı,
sinir bozucu sıkıntı yaşayabilirsiniz ve tekrar sevgili eski kitabınıza geri dönüp hepsini _rüyalar ülkesinde_ unutacaksınız. Her zaman elinizin altında olacak bir dost olacak; sizi asla kaprisle
sınamayacak, unutkanlıkla acıtmayacak veya güvensizlikle yaralamayacak.

"Çalışın _insanlar_!"

Hadi, deneyin! O ilginç çalışmanın olması gerektiği gibi sürdürülebileceği
tarafsız bir bölge_ olduğuna inanmıyorum. İlk bölümün sonuna gelmeden önce, sadece alışkanlıktan dolayı sizinle sevişmeye başlayacaklar - ve ipekler, basmalar ve delaineler bunu doğal olarak ima ettiği için. Bir güneş ışığı aniden yüzlerine vurduğunda hapşırmak onlar için ne kadar doğalsa, bu da o kadar doğaldır. "Erkekleri inceleyin!"
Bu, canım, iki kişinin oynayabileceği bir oyun. Sizce,
sessizce oturup, iltifatınızı geri ödemeden, kalplerini parçalamanıza izin verecekler mi? Hayır, kesinlikle! "Kitaplardan" biraz farklı oldukları nokta burasıdır! - her zaman bir eşdeğer beklerler.

Erkekler ilginç bir inceleme konusudur! Bazen "cildin sonuna" kadar okumak işe yarar, ama yine de işe yaramaz - çoğunlukla da ikincisi!

"MASUMLARIN CİNAYETİ;"

YA DA, EVLİLER İÇİN YER

Mutlu Bayan Emily! Ev hanımlığının esaretinden kurtulmuş ve usulüne uygun olarak ---- Otel'de güzel bir oda takımının hanımı olarak atanmıştır. Artık
denetlenecek inatçı hizmetçiler, korunacak gümüş veya porselen,
incelenecek dolaplar, gardıroplar veya kutular yok; yapılacak turşular veya reçeller yok; icat edilecek yemek listeleri yok ve hepsinden öte, yıkama ve ütüleme günlerinde "yasak" olmayan bir zil telinin hanımı.

Kanepede uzanıp "sarı kapaklı edebiyatı" mideye indirme zamanı;
şapkalar, yakalar ve gömlekler işleme zamanı;
ev hanımlarının _"kaz ayakları" ekebileceği güzel yüzü tefekkür etme zamanı, eğer semptomları önceden görmemiş ve sıkıcı Bakım'a ve onun tüm vızıldayan ekibine sırtını dönmemiş olsaydı.

Mutlu Bayan. Emily! Kafesten salınan hiçbir kuş bundan daha neşeli olamazdı;
kendi küçük çocukları bile -çünkü iki tane vardı ve onlar da kiraz dudakları, çukurlu uzuvları ve keten bukleleriyle
güzel yaratıklardı; ve kasvetli çocuk odalarından çok yorulmuşlardı,
tek penceresi karanlık bir kulübenin ve yüksek, hayalet gibi görünen bir damıtma evi bacasının manzarasını sunuyordu, duman bulutları ve
boğucu buharlar
yayıyordu. Hemşire Nannie de bundan hoşlanmamıştı, bu yüzden
zamanını lobilerde ve girişlerde geçirdi, beyaz ceketli garsonlardan iltifatlar talep etti,
çocuklar merakla yarı açık kapılardan içeri bakıp, çıplak boyunlarına ve
omuzlarına soğuk hava çekiyorlardı. Bazen kendilerini endişe verici bir şekilde spiral korkulukta dengeliyor, aşağıdaki baş döndürücü Babil'e bakıyor, puro dumanı bulutlarını
içine çekiyor ve yuvarlak gözlerle hayretle, hafızanın daha olgun yıllar boyunca sindirmek için çiğnemesi gereken
tuhaf
sohbetleri dinliyorlardı.

"_Table d'hote_'da çocuklara izin verilmez" - "otel
yönetmelikleri" bunu gösterişli bir şekilde belirtiyordu - ev sahibinin masa örtüleri,
beyefendilerin geniş kumaşları ve hanımların ipek elbiseleri _küçük Paul Pry parmaklarına_ yeminli düşmanlardı. Zavallı küçük sürgünler!
Hüzünlü yemeklerini hizmetçilerin salonunda, kendi dadılarıyla birlikte yediler,
yemek listesi dünkü Fransız yemeklerinin tekrarından oluşuyordu,
(bir devekuşunun sindirimi için baharatlanmıştı.) Bunu,
bayat hamur işi ve eski kuru üzümlerden oluşan bir tatlı izledi, her dadı _başlangıçta_
küçük çocuğunu büyük bir demetle yatıştırıyordu, böylece o da
kendisine önemli şeylerle
ziyafet çekebilirdi!--bu arada, anne, tüm bu işi
mutlu bir şekilde görmezden gelerek, Alman yünlü köpekleri
yapmanın yüce mesleğine dalmıştı.

Babanın da _kendi_ erkek bin yılı vardı. Artık yapılacak pazarlama yoktu;
artık satın alınacak kömür, odun veya yakacak yoktu;
onarılması gereken sarnıç, pompa veya gaz borusu
yoktu. "Sigara odası"na (diğer adıyla _bar odası_) ücretsiz geçiş izni almak ne büyük bir lükstü, orada atmosfer o kadar yoğundu ki burnunun enlemini bile ayırt edemiyordu ve etrafı _"iyi tanışmış arkadaşlarla" çevriliydi. En büyük oğlu ona eşlik ediyordu, dizinin üzerinde, yatmadan önce şımarık esprileri tekrarlıyordu, şımarık hemşire Nannie'ye, bunların önemini masum küçük lordundan çok daha iyi anlıyordu.

Babanın elbette _bazı_ dezavantajları vardı, ama bunlar ÇOK
önemsizdi;--örneğin, gömlekleri düğmesizdi, pantolonları ipsizdi ve çoraplarının burunları vantilatörlüydü;--ama sonra, annesi böylesine aristokrat bir
atmosferde nasıl yama ve tamir yaparken görülebilirdi?--kastını kaybedebilirdi; ve Nannie'ye gelince, _onun_ elleri bebeklerle ve billet-doux'larla doluydu.

Akşamları Bayan Emily'yi görmeliydiniz; ışıldayan gözleriyle, bilezikleriyle, fırfırlı cübbesiyle ve zarif ayakkabılı ayaklarıyla, Çin yelpazesini kıvırarak, bıyıklı aylaklara kulak vererek ve _eskiden_ kocası, _gazete_ ve _dikiş iğnesi arasında bölünmüş olan uzun Caudle akşamlarını ürpererek hatırlayarak.

Sonra akşam saat onda _küçük çorbacılar_, hanımların büyüleyici, beyefendilerin _tamamen_ karşı konulamaz olduğu;
zekanın ve şampanya mantarlarının aynı hızla uçtuğu; ve baş ağrılarının,
hazımsızlığın ve kabusun kızarmış istiridyeler, geyik eti biftekleri, tavuk salatası ve _Hindistan kauçuğu, içki karşıtı_ jölelerin arasında _perdu_ yatıyordu.

Sonra oturma odasında gece yarısı birleşme töreni yapıldı, burada
rastgele polka ve vals (şampanya dumanları arasından görüldüğü gibi)
sadece uygun değil, aynı zamanda keyifli görünüyordu.

Gece yarısıydı. Giriş hollerinde ve lobilerde bir ileri bir geri koşuşturma vardı; tıbbi yardım için hızlı, keskin bir çığlık; acı çeken bir annenin hıçkırıkları ve gözyaşları ve ölmekte olan bir çocuğun alçak sesle inlemesi; çünkü doğa
sonunda, kirli havaya, sağlıksız yiyeceklere ve dönüşümlü sıcaklara
ve üşümelere isyan etmişti.

"Umut yok," dedi doktor; "Umut yok," dedi baba mekanik bir şekilde;
"_umut yok!_" diye yankılandı amansız Ölüm, buz gibi parmağını titreyen küçük
dudaklara koyarken. Pahalıya satın alınmış bir dersti. Leydi Emily bunu asla unutmadı. Kalan
umut tomurcuğunun üzerine gözyaşlarıyla eğildi, sessiz
mutluluğunu _ev şöminesinin_ sağlıklı, kutsal ve güvenli sığınağında buldu.

AMERİKAN KADINLARI.

"Amerikalı kadınlar, yürüyüş yaparken kollarını önlerinde kavuşturur ve bağlanmış hindilere benzerler."

Eh, bize acımalısınız, çünkü sizinki gibi garipliklerimiz için böyle kaçış valflerimiz yok - yukarı çekeceğimiz pantolonlarımız yok - aşağı çekeceğimiz yeleklerimiz yok - keşfedeceğimiz göğüs ceplerimiz, yan ceplerimiz, kapaklı ceplerimiz yok - dişlerimizin arasında purolarımız yok - elimizde bastonlarımız yok - bir tanıdıkla karşılaştığımızda seğirecek kunduzlarımız yok. Siz kendiniz bizi, armamızı
germeye ve kemerlerimizin üstündeki küçük pençelerimizle sıkıca tutmaya, siz kuyrukluyıldızlar gibi yanımızdan geçip gittiğinizde, düğmelerinden biri tarafından yarım mil sürüklenme cezasıyla karşı karşıya bırakmaya mecbur etmiyor musunuz?

Sırıtan seyircilerden oluşan bir kalabalığın önünde, siz "Gordion düğümünü" çözerken, çakınızı çıkarıp, yapmanız gerektiği gibi, rahatsız edici düğmenizi feda etmek yerine, yabancı bir adamla _karşı karşıya_ durmak bizim için bir şaka mıdır?

Bizden, şal veya mantillamızdan kopardığınız danteli veya püskülü geri vermesi için "gerekli" olanı istediğimizde, babanın kaşlarını çattığını görmek bir şaka mıdır?

_Zarifçe_ yürümeyi durdurabilir miyiz, zihinlerimiz güzel küçük ayak parmaklarımızın ezilmesine,
başlıklarımızın düşmesine, eteklerimizin kemerlerimizden yırtılmasına veya
kendimiz ve tozluklarımızın bir çamur birikintisine itilmesine hazır bir durumdayken?

Hiçbir zaman "yasanın emrettiği gibi sağda kalır mısınız?"
Her zaman başlarınızı arkaya doğru eğip sonra da sanki dökme demirden yapılmışız gibi bize karşı gelmez misiniz? Büyük tembel ellerinizi
ceplerinize koyup, koltuk altlarınızdan çıkan yarım mil uzunluğunda bir bastonla optiklerimizin yakın tehlikesine doğru yürümez misiniz?
"_Bağlanmış hindiler_" gerçekten! Her iki dakikada bir
bir _tavuk_ gibi koştururken şaşılacak bir şey yok.

BAŞIBOŞ KOYUNLAR.

"Yanlış yola gidiyor - gerçek yoldan sapıyor; raydan çıkıyor," dedi yaşlı Diyakoz Green, genç Neff'in kâfir bir vaizi dinlemek için kiliseye girdiğini gördüğünde başını uğursuzca sallayarak. "Anlayamıyorum; konuşabildiği anda ona din eğitimi ve on emir öğretildi; doğru yolu bizim papazımız kadar iyi biliyor; anlayamıyorum."

Harry Neff, en erken çocukluğundan beri, aile duasıyla karşılanıp kapatılmayan bir gün görmemişti. İlahi kutsamanın çağrılmadığı bir yemeğe katılmamıştı; eski çiftliğin tüm atmosferi kesinlikle ortodokstu.
Romanlar, oyunlar ve Byronic şiirler veto edildi. Operalar, tiyatrolar ve benzerleri kesinlikle hoş karşılanmadı; ve misyoner raporları ve teolojik tezlerden daha hafif hiçbir edebiyat
masaya izin verilmedi.

Babasının misafirlerinin çoğu din adamı olduğundan, Harry erken yaşta ortodoksluğun her türlü kıvrımı ve dönüşüyle ​​tanıştırıldı. Birçok din adamıyla sohbet
etmiş ve bunları kalbinde tartmıştı, onlar da onun
tartışma konusu dışındaki her şey hakkındaki düşüncelerini hayal ettiklerinde. Babasının isteği üzerine, hepsi onu uzun, özel sohbetler
amacıyla düğmelerinden tutup yakalamışlardı - yaşlı beyefendi genellikle
isteğine "kalbi bir çakmak taşı kadar sertti" diyerek başlardı.

Harry hepsini saygılı bir dikkatle dinledi, sabırsızlık belirtisi göstermedi, araştırma sürecinden
gergin bir şekilde çekinmedi ve
ondan zihinsel üstünlüğünün verdiği etkiyle ayrıldılar, ancak
duygularını en ufak bir şekilde bile etkileyemediler.

Ne yazık! dediler hepsi, onun bu kadar anlaşılmaz olması;
bu kadar
harika tartışmacı güçleri olması; ifade etmede böylesine bir mutluluk;
bu kadar ilgi çekici bir dış görünüş. Ne yazık! Bütün bu parlak
doğal armağanların üzerine "Rabbe Kutsallık" yazılmamış olması.

Evet, sevgili okuyucu, bu _yazık_tı. Yazık, kürsülerimiz
tek önerileri iyi bir kalp ve siyah bir ceket olan kişilerle
dolduğunda. Zarif jestlerin, o nadir ifade mutluluğunun, o keskin
algının
, o hazır inceliğin ve koşullara ve bireylere uyumun
müjde cephaneliğinde_ etkili silahlar olmaması yazık. Yazık, o müzik sesi, dünyevi insanın titiz kulağını Calvary'nin hikayesini dinlemeye zincirlemek için kullanılmamış olması yazık.

Yine de görkemli zekanın kutsal olmayan bir
tapınağa yatırılmış olması yazık; "gerçek ağıttan sapmış olması" yazık. Nasıl oldu?

Ah! Çözüm basit. "Satır satır, kural kural"
iyidir--ama _uygulama daha iyidir_! Din _tamamen
dudak hizmeti_ olmamalıdır; "sevginin, uysallığın, nezaketin, tahammülün,
uzun süre sabretmenin meyveleri" takip etmelidir. Harry dikkatli bir gözlemciydi. Kurtarıcı'nın adının dudaklardan sert ve öfkeli bir şekilde
geçtiği o sözleri sık sık duymuştu. Bir an önce yalvararak
Cennete kaldırılmış olan elin
haksız, hızlı, tutkulu darbesini hissetmişti. Kese iplerinin dünyeviliğin emriyle
gevşediğini ve hayırseverliğin çağrısıyla
sıkıldığını görmüştü. İlkenin politikaya, görevin de çıkarlara feda edildiğini görmüştü. Kendisi
yanlış takdir edilmişti. En kutsal duygularının üzerine bir perde çeken küçülen hassasiyet, katı yürekliliğe
ve kayıtsızlığa sert bir şekilde yorumlanmıştı. Dikkatinin çekildiği her görev, onun yerine getirilmesine karşı olduğu varsayımıyla
öncelenmişti.
Canlı ruhların ve
taze genç hayatın çok güzel bir şekilde yalvardığı neşeli zevklerden mahrum bırakılmıştı; ve onların yerine hiçbir
masum eğlence ikame edilmedi. Cennetin kapısının, ebeveyn inancına uymayan herkese en törensiz şekilde kapatıldığını gördü,
hem kendi sağduyusunu hem de İncil'in öğretilerini çiğnedi; ve
bu yüzden din, (ki bu kadar sevimli kılınmalıydı) ona
münzevi bir biçim verdi. Ah, geniş yoldaki çiçeklerin
bu kadar güzel görünmesi ne kadar da şaşırtıcıydı? "bilgi ağacının" yasak meyvesinin genç dokunuşlar için bu kadar baştan çıkarıcı olması?

Ah, Hristiyan ebeveyn! tutarlı ol, sağduyulu ol, _neşeli_ ol. Eğer
tarihçilerin bize bildirdiği gibi, Nasıralı İsa'nın dudaklarında "hiçbir gülümseme oynamadıysa", o kutsal alnın güzelliğini kesinlikle _hiçbir kaş çatma_ bozmamıştır.

Sevgili okuyucu, _gerçek_ din kasvetli_ değildir. "Yolları _hoş_ yollardır, patikaları _barıştır_." Hiçbir erkek, hiçbir kadın, onsuz bir haritaya, pusulaya veya yol gösterici yıldıza sahip olamaz.

Din bir _masal_ değildir. Yoksa, ev tanrılarımız titrediğinde, neden gözyaşlarıyla dolu gözlerimiz sadece Cenneti arar?

Neden, hastalık sınırlayıcı hayata demir pençesini vurduğunda, şaşkın ruh bu kadar içtenlikle, _bu kadar_ gözyaşlarıyla, _bu kadar_ yalvararak, unutulmuş Kurtarıcısını çağırır?

Ah! "Kum üzerine inşa edilmiş" ev güneşli hava için yeterli olabilir; ama dalgalar yuvarlandığında, fırtınalar estiğinde, şimşekler çaktığında ve gök gürültüsü kükrediğinde, _"_Çağların Kayası_na_ ihtiyacımız var.

MODA VAİZİ.

Buna _kilise_ mi diyorsunuz? Birkaç gece önce burada bir primadonna duydum: ve parlak gözler parladı ve dalgalanan bukleler hareket eden yelpazelere tempo tuttu; ve opera dürbünleri ve dikizlemeler, ve moda ve çılgınlık
bir süreliğine muzaffer bir şekilde hüküm sürdü. _Ben_ bunu unutamıyorum;
burada, bu kafesli balkonların altında, moda yükleriyle
hiçbir ibadete
sahip olamıyorum. Çatlak bir çanı ve yontulmamış kirişleri, çamdan bir kürsüsü, pencerelerden içeri bakan dürüst güneş, galeride bir zift borusu ve mindersiz koltuklara
dağılmış birkaç çivili rustikle iyi bir eski köy kilisesi olsaydı,
kendimi iyi hissederdim; ama ruhum burada zincire vurulmuş; uçamayacak - kanatları
topraktan kesilmiş. Her şey fazlasıyla güzel! Şapkası, paltosu ve başlığı modaya uygun şekilde kesilmemiş
o kapıdan kimse giremez. Zavallı adam (üzerinde bir Pazarlık takımı olmadan) bastonuna yaslanabilir; verandada,
uzun bir süre, içeri girmeye cesaret edip Hayat Ekmeği'nin kırıntısını almadan önce. Ama şükürler olsun ki, dile getirilmeyen tövbe duası
Ebedi Taht'a doğru uçabilir, alaycı kilise kulelerimiz
sadece _aristokrat parmaklarıyla_ _zengin adamın cennetine_ işaret etse de.

--Bu ilahi güzelce okundu; vaizin
ruhunda şiir var. Şimdi okuma masasının yanındaki yerini alıyor; şimdi
platformu geçiyor ve ilahi kitabını yeni içeri giren bir kadına uzatıyor.

Evde bir kadın olduğunu bilmeye _ne hakkı var_? Bu
din adamı değil mi! Şapkalar kendi ilahilerini bulsunlar.

Ben de dinleme tavrı takınıyorum ve kilisede olduğuma inanmaya çalışıyorum. Çok sayıda orijinal, çok sayıda _şaşırtıcı_ şey duyuyorum.
Anne sütüyle beslediğim ve (Tanrım) ölünceye kadar
sımsıkı sarılacağım sevgili eski ortodoks duygulara atılan eldiveni görüyorum. Havada parıldayan hicvin cilalı bıçağını görüyorum, ardından meraklı, istekli, genç gözler geliyor,
araştıran "Ruhun Kılıcı"nın savuşturulduğunu memnuniyetle görüyorlar. Anlamlı bakışlar, bastırılmış
gülümsemeler ve onaylayan baş sallamalar nüktedan din adamı çıkışını takip ediyor. Hatip
etkiyi fark etmek için duraklıyor ve yüzü, Bu vuruş _anlatıyor_! diyor ve
öyle de oldu, çünkü "Atinalılar"ın hepsi ölmedi, "yeni bir şey görmeyi ve duymayı seviyorlar." Ama ok kılıfında başka bir ok var. Şimdi
yüz hatları yumuşadı - sesi alçak ve heyecan verici, imgeleri güzel
ve dokunaklı. İnsan sevgisinden bahsediyor; o, her kalbin titreştiği
bir teli ustalıkla dokunuyor; ve sert erkeklik, gülümsemeleri kovalanmadan önce gözyaşlarıyla mücadele ediyor.

Ah, orada zeka var - orada şiir var - orada deha var; ama Gethsemane'yi hatırlıyorum - Calvary'yi unutmuyorum!
"Kayalar yarıldı"yı, "gökler karardı"yı ve "taş yuvarlandı"yı biliyorum; ve "Nasıralı İsa"nın hafifçe anıldığını duyduğumda kalbime soğuk bir ürperti çarpıyor.

Ah, zeka, şiir ve deha nedir ki, Yahudi
sesleriyle "_Onu_ Uzaklaştırın!" diye bağırdıklarında.

"Meryem" ile "ayaklarını gözyaşlarımla yıkayayım ve
başımın saçlarıyla sileyim."

Ve böylece, bu insan vaizin,
bu kadar büyük entelektüel birikime sahip olmasına rağmen, yine de "gerekli _tek_ şeyden yoksun" olması nedeniyle "üzüntüyle ayrıldım."

"NAKİT."[A]

Parasal bir makale yazacağımı sanmayın. Bu şekilde gösteriş yok! _Stok_'a yaklaşan her şeyi görmezden geliyorum! Şimdi, kuru gıda mağazalarında vaftiz edilmiş, sabahtan akşam duasına kadar çocuk kulaklarında çınlayan sonsuz nakit kelimesinden başka bir şey duymayan, her yerde bulunan, her şeyi bilen, ekspres tren küçük kurbanından bahsediyorum; onun
tehlikeli görevi, ceket düğmelerinin şallarının püskülleriyle veya mantillalarının dantelleriyle fazlaca
yakından tanışmasına izin vermeden, beklenti içinde ve sabırsız bir kadın kalabalığının arasından hızla geçmektir! ve o kadar ustaca kaçmak ki, söz konusu kadınların söz konusu "Cash"in yoluna engel olarak koymak zorunda olduğu gençlerin dizisini
düşürmemek,
ayak altında ezmemek veya başka bir şekilde hasar vermemek!

Onu, bir ormandaki tavşan gibi ikiye katlanmış, dönmüş ve kıvrılmış halde görün,
bu emir sözcüğü bir memurun dudağından diğerine uçarken. Zavallı,
deli küçük Cash! Kaygılı annen nerede? Seni sabır ve ayakkabı derisi içinde kim buluyor? Yastığın yorgun beynine sütunsuz çeyrekler, çapraz altı peniler ve solmuş banka banknotlarından başka bir şey çağrıştırıyor mu? Zavallı küçük kurban,
saçını taramak, erzakını sindirmek ve din dersini vermek için ne zaman vakit buluyorsun? Hiç naneli şekerlerin, fıstıkların ve önlüklerin olduğu günlere iç çekerek bakıyor musun? Ya da ileriye, belirsiz bir mesafede, uzun kuyruklu bir palto, yüksek bir pelerin ve pantolonunun cebinde kalan "_Nakit_"in görüntüsüne bakıyor musun? Hiç kendini Adem'in cennetsi yanından hiç bir kaburgasının çıkarılmamış olmasını isterken yakalamıyor musun?

Zavallı, zavallı küçük Cash! Sana sonsuz sempati duyuyorum! Şimdi bir kez gittiğim alışverişe yirmi kez gitmeliydim, seni bir lokomotif gibi sürülürken görmek
duygularımı parçalamadı mı! "Umarım" yakında DEĞİŞİKLİK kelimesinin _birden_ fazla anlamı olduğunun farkına varırsın!

[A] Mağazalarda bozuk para getirip taşımak için çalışan çocuk.

SADECE BİR ÇOCUK.

"Buraya kim gömülecek?" dedim mezar bekçisine. "Sadece bir çocuk,
hanımefendi."

_Sadece_ bir çocuk! Ah! hiç anne olmuş olsaydın--her gece o küçük altın başı yastıklamış olsaydın--göğsünde o küçük kadife el için daha tatlı uyumuş olsaydın--o mavi gözlerden gelen ilk
zeki bakışı beklemiş olsaydın--beşik uykularını izlemiş olsaydın, senin kız gibi kalbini çalan kişinin hatlarını takip etmiş olsaydın--bilinçsiz başının üstünde bir dulun gözyaşlarını dökmüş olsaydın--yalnız, ürkek kalbin o küçük, cılız sesten cesaret almış olsaydı, günlük ekmeği için itişip kakışan kalabalıkla güreşmiş olsaydı--sevgi dolu gülümsemeleri ve geveze sözleri böylesine üzücü bir ifşanın tatlı karşılığı olmuş olsaydı--yalnız gelecek, yaslanacağın o genç kolun, yol gösterici yıldızın için o parlak gözün umuduyla aydınlanmış olsaydı--hiçbir zaman bir plan yapmamış, ya da o çocuğun bir parçası olmadığı bir umut veya korku bilmemiş olsaydın;--eğer dünyada sevebileceğin başka hiçbir şey kalmamış olsaydı--eğer hastalık geldi,
ve gözleri karardı; ve yiyecek, dinlenme ve uyku
kaygılı korkularınızda unutuldu--eğer saatlerce, o kırılgan yük ile yerde volta atıyorsanız, dokunuşunuz o küçük titreyen bedene rahatlık ve şifa veriyormuş gibi görünürken--umut yıldızı sonunda yerleşmiş olsaydı--ölmekte olan yastığının üzerine
asılmış olsaydınız, ağlamanız gereken güçlü göğüs mezardayken, çocuğunuz aceleyle gelirken--yapamadığınız "_yardım_" için son zayıf çığlığını _tek başına_ yakalamış olsaydınız--son çırpınan iç çekişi _göğsünüze_ üflenmiş olsaydı--Ah! diyebilir miydiniz--"Bu _sadece_ bir çocuk?"

BAY PIPKIN'İN AİLE KISALTMASI HAKKINDAKİ FİKİRLERİ.

Bayan Pipkin, size bildirmek gibi tatsız bir zorunluluk içindeyim,
aile harcamalarımız muazzam hale geliyor. Halı
kadının bir günlük iş için senden bir dolar aldığını görüyorum. Neden, bu kesinlikle
bir erkeğin ücreti;--böyle bir küstahlık kabul edilemez. Keşke kendiniz
yapmasaydınız, Bayan Pipkin; eşler boyunduruğun kendi taraflarını kaldırmalılar;
benim inancım bu.

_Küçük Tom Pipkin._--Baba, yerde duran şu kağıt parçasını alabilir miyim? Bu senin terzinin faturası--"Geçen yılki kıyafetlerin için 400 dolar" diyor.

_Bay Pipkin._--Tom, yatağa git ve baban konuşurken asla sözünü kesmemeyi öğren. Evet, dediğim gibi, Bayan Pipkin, eşler
boyunduruğun kendi taraflarını tutmalılar; ve burada biraz daha kısıntı yapmanın zamanı geldi; fazlalıklardan vazgeçilmeli.

_Bridget._--Lütfen efendim, size
gelen üç sepet şampanya ve dört kutu puro var.

_Bay Pipkin._--Lütfen şu kapıyı kilitleyin, Bayan Pipkin, ta ki
bu konuda size söyleyeceklerimi söyleme şansım olana kadar. Bugün, kreş hizmetçinizi bırakıp
bebeğe kendiniz bakmanızı düşünüyordum. Geceler hariç, çok fazla ağlamıyor;
ve ben de yukarıda tek başıma uyuduğumdan, küçük fırtınayı
hiç duymuyorum. Gerçekten büyük bir rahatlama oldu--o çocuğun sesi mükemmel bir
kulak tırmalayıcı.

Sanırım pazarlamayı ve sağlamayı da üstlenmenizi sağlayacağım (elbette benden alınan belirli bir ödenekle), bu bana daha fazla zaman kazandıracak ----işle ilgilenmek için, Bayan Pipkin. Akşam yemeklerimi
kendi başıma şehir merkezindeki ---- House'a götüreceğim. Stevens'ın mükemmel bir "catering şirketi" olduğunu duydum; (ama tabii ki bu benim için bir şey değil, çünkü gitmemdeki tek amaç Birliğin farklı bölgelerinden iş tanıdıklarımla buluşmak, bir pazarlık yapmak, vb., vb.)

Eh--sizin ve çocuklarınızın akşam yemekleri için çok az veya hiç maliyeti olmayacak. Benim gibi zarif bir adam için, yemek yemeyi seven bir _kadını_ görmekten daha iğrenç bir şey yoktur; ve çocuklara gelince, herhangi bir aptal, onların derilerini küçük anakondalar gibi
doldurmalarına izin verilmemesi gerektiğini bilir. Evet, ailemizin masrafları çok fazla. Eşim, son bebeğinize körük gibi iç çekti, Bayan Pipkin;
ah, oldukça yıkıcı--ama şimdi durup konuşamam,
bana çok uygun bir fiyata teklif edilen muhteşem bir atı deneyeceğim--(binmen için
çok hareketli, canım, ama benim için tam da istediğim şey.)

Bu öğleden sonra kreş kızını göndersen iyi olur; bu
kıdem tazminatı gibi görünmeye başlayacak. Hoşça kal; eğer geç saatlere kadar eve gelmezsem,
benim için ayağa kalkma, çünkü New Orleans'lı eski dostum Tom Hillar için ---- House'da bir akşam yemeği sipariş ettim. Şu kadehi içeceğiz, canım: "Umarım son küçük Pipkin'in burnu asla yerinden
çıkmaz."

İYİ ESKİ ÇİFTÇİLER İÇİN BİR BÖLÜM.

Herkes neden kırsal kesim insanlarının evin _arka tarafında_ yaşamakta ısrar ettiğini söyleyebilir mi? Herkes neden ön kapı ve pencerelerin 4 Temmuz ve Şükran Günü dışında asla açılmadığını söyleyebilir mi? Zedekiah, Timothy, Jonathan ve yaşlı çiftçinin kendisi eve girebilmek için neden evin _etrafında_ dolaşmak zorunda? Neden bütün aile (altı boş odadan habersiz) köpek günlerinde, aynı anda, kızgın bir ocağın yakınında "buhar banyosunu" ve yemeklerini yapıyor? Köy sanatçısının neden çatıyı, musluğu ve pencere çerçevelerini parlak kırmızıya, kapıları ise bir denizkızı saçının rengine boyaması gerekiyor? Neden iğrenç ayçiçeği (ki "Tom Moore"un fark ettiği için asla affedemeyeceğim) her zaman bahçede sergileniyor? Neden sert yaşlı bir bekarın uygun amblemi olan zarif olmayan ilkel kavak, sallanan karaağaç, sarkık söğüt veya görkemli at kestanesine tercih edilir.

Yeşil kağıt pencere perdelerini indirmek ve
biraz karlı muslin asmak istiyorum.
Salon kapısını ardına kadar açmak ve güney rüzgarının içeri girmesine izin vermek istiyorum.
Ormana çıkıp
bir vazoda düzenlemek için taze, tatlı yabani çiçekler toplamak istiyorum,
o solmuş kuru otların ve yaşlı kız "sonsuz çiçeklerin" yerine.
Zedekiah'a embriyo bir dinlenme odası için birkaç tahta parçasını nasıl çivileyeceğini göstermek istiyorum;
içini pamukla doldurmak ve
üzerini düzgün bir "yama" ile örtmek istiyorum.
Sandalyeleri aynı şekilde minderlemek istiyorum. Sonra, beyaz saçlı yaşlı çiftçi saat on ikide soluk soluğa yoldan geldiğinde, kolunda tırpanı asılıyken onu o serin, rahat odaya davet etmek, önüne ekmek ve süt dolu kaseyi koymak ve bunu konuştuktan sonra onu ikna etmek isterdim. (sert bir sandalyenin arka ayakları üzerinde geriye yaslanmak yerine) bulutları gözetlerken, "model" kanepemde on dakika kestirmesi için.

Masaya birkaç tane mantıklı, pratik kitap ve günlük ve haftalık gazetelerimizden birkaçını koymak isterdim. Gülümseyebilirsiniz;
ama bu teşvikler ve dairenin rahat ve hoş havası, aileyi günün yorgunluğundan sonra daha sık bir araya getirir ve yavaş yavaş kitapların kapaklarını kaldırır ve gazeteleri çevirirlerdi. Düşünce, duygu ve fikirlerin sürekli alışverişi, günün önemli ve ilgi çekici sorularının tartışılmasıyla birlikte, elbette bunu zorunlu olarak takip ederdi.

Köy meyhanecisi muhtemelen buna kaşlarını çatardı; ancak çiftlik evinin sakinleri için "ev"e karşı büyüyen bir sevgi ve muhtemelen farkında olmadıkları bir zeka ve incelik havası olacağını tahmin etmeye cesaret edeceğim.

MADAME ROUILLON'UN "YAS SALONU."

"Bu elbiseyi 'derin yas' haline getirmene gerek yok, Hetty; onu sipariş eden hanım, yalnızca kız kardeşi için 'yas' tutması gerektiğini söyledi. Üç çeyrek uzunluğunda bir
duvak yeterli olacaktır; ve başlık süslemelerinin etrafına birkaç
jet borusu eklemeliyim. Ve bu arada, Hetty, Bayan La
Fague'in kocası yaklaşık iki aydır ölü, bu yüzden yeni elbisesi
düzenleme tarzında biraz rahatlamaya izin verecektir--gövdeye birkaç düğüm aşk kurdelesi yumuşatıcı bir etki yapacaktır;
ve başlığı için ince bir file duvak kıvırmalısın;--neredeyse 'yas'tan çıkma' zamanı geldi.

--"Ve Hetty, hemen Stewart'a koş ve
o kederle sınırlanmış cep mendillerinden daha fazla olup olmadığına bak. Bay Grey'in uşağı, efendisinin karısının cenazesi için istediği gibi, sınırın bir inç derinliğinde olması gerektiğini söyledi ve zavallı hasta adam sekiz yıl içinde sekizinci kez benzer bir felakete uğradı. Hetty, hatırla, bir inç derinliğinde, bir mezar taşı ve köşesine işlenmiş bir ağlayan söğüt ve şu slogan: 'Umut asla ölmez;' ve Hetty, ona büyükanneler, kaynanalar, kırsal kuzenler ve yoksul akrabalar için '_yarım_-yas'ın en son stilinin ne olduğunu sor. _Depechezvous_, Hetty, çünkü altı Bay Smith'in şapkasını çıkarmak için altı tane 'ağlayan'
(ot) var. Evet, biliyorum ki sen onları 'sadece geçen hafta taktın;' ama Philadelphia'ya gidiyorlar, orada kimse onları tanımıyor ve tabii ki orada anneleri için 'yas tutmak' gerekmiyor.

--"Ne bakıyorsun, çocuğum? Sen de ataların Havva kadar ilkelsin. Bu 'yas' muhtemelen Şeytan'ın insanların zihinlerini ciddi konulardan uzaklaştırmak için uydurduğu bir şey, ama benim için bir şey değil, biliyorsun; cebimi doldurduğu sürece Majesteleri ile işbirliği yapıyorum."

CENAZELERDE MODA.

"New York'ta hanımların cenazelere mezara kadar katılması _modası geçmiş_ bir şey. _Anne bile sevgili çocuğunun küçük cansız bedenini eşiğin ötesine kadar götüremez

Moda'nın korkunç yasalarını ihlal etmeden. _"

Böyle anneler var mıdır? Moda'nın emriyle, geri çekilen, dudaklarını bir zamanlar yüreğinin tellerinin altında sıcak ve titrek yatan küçük mermer forma bastırmayan biri mi yaşar? - o küçük elin güven dolu kavrayışını, o örtülü gözün sevgi dolu bakışını, o neşeli kahkahanın müziğini - o alçak, acı dolu iniltiyi veya son çırpınan yürek titremesini - hiç sönmeyen gözleriyle hatırlayan kimdir? - kim (bebeğe yabancı ellerin dokunmasındansa) onun narin uzuvlarını gömmek için kendisi giydirmez? - kim çekinmez, ürkmez, o dikkatsiz, işgüzar el, küçük sevgiliyi beşik yatağından, sevgi dolu gözlerin onun pembe uykularını sık sık izlediği yerden, son, soğuk, rüyasız yastığına kadar? - kim _herkes gittiğinde_ oyalanmaz ve boşuna çabalar, zorlayan göz, o küçük
yeni döşenmiş tümseğin _altını_ delmek için?--neşeli bir grup dans ederken, aniden
bir heyecanla, güneşli bir başa dokunmak için durmayan veya gözyaşlarının pınarını yeniden açan ve sıkıntılı dudaklara mırıldanan yürek yakarışını gönderen yumuşak mavi bir göze bakmayan, "Tanrım, senin için
ölmek isterdim, çocuğum--çocuğum?"--kış fırtınası
girdap gibi geçerken, soğuk kilise bahçesindeki küçük yalnız uyuyanı sıcak göğsüne
katlayamadığı için uyumayan? Ve oh! böyle bir
"Cennette saklı hazine" ile, yeryüzüne daha az tutunmayan, ruhunu lekesiz tutmak için daha fazla çabalamayan, bir melek sesiyle neşelendirilen loş, karanlık vadiden daha az korkmayan, ölmekte olan _anne_ dışında duyulamayan? Ah, taş gözlü, taş yürekli, amansız Moda! Eğer istersen bizim için gündüzü geceye çevir; kadınlarımızı deforme et; kurban çocuklarımızı ince kumaşlarla yarı giydir; iç çeken, fazla çalışan, emek veren kocadan son kuruşu sık; _ülke kuzenini_ _ormana_ sür, Rahatlık; ziyafet salonunda en üstün şekilde hüküm sür; dansta tartışmasız eğlen;--ama o asık suratlı misafir, hiç kimsenin davet etmediği, hiç kimsenin reddetmeye cesaret edemediği, meydan okuyan bir tavırla eşiğimizden geçtiğinde, geri çekil, ey kalpsiz soytarı ve bizi ölülerimizle baş başa bırak: o sessiz dudakların bize öğretmesi gereken dersleri şöyle sıralayabiliriz--

"Her şey boş."

EV ZALİBİ ZORBALARI.

"Bir KOCA karısını yavaş yavaş öldürebilir ve gece yarısı bir köleyi boğan büyük beyefendiden daha fazla sorgulanmaz."--_Thackeray, Ev Tiranları Üzerine_

Ah! Bay Thackeray! Deneyimlerimden bilmeliydim ki
güzellik ve zeka asla birlikte seyahat etmez--ama burnunuzu ilk gördüğümde hayal kırıklığına uğradım
ve entelektüel görünmek için fazla şişman olduğunuzu _söyledim_. Ama yukarıdaki paragrafı göz önünde bulundurarak sizi affediyorum, çünkü bu paragraf gerçek ve dürüstlük için dört İncil'e eklenmelidir.

Ruhumun iliklerine kadar size bağlıyım, Bay Thackeray. Kendi suçlu cinsiyetinize karşı "Devletin kanıtını çevirdiğiniz" için sizi onurlandırıyorum. Eğer
sizin için yapabileceğim küçük bir iyilik varsa, örneğin sizi vatandaşlığa almak gibi,
(çünkü siz bir İngiliz için fazla sevimli ve zekisiniz,) yarın gelip
belgeleri sizin için hazırlatırım.

Size söylüyorum, Bay Thackeray, buradaki yasalar kocaların
karılarının _kalplerini_ istedikleri kadar kırmalarına izin veriyor, yeter ki
başlarını_ kırmasınlar. Bu yüzden geçinebilmemizin tek yolu, onların
yüzümüzü
tırmalarına izin vermek ve sonra polis mahkemesine koşup "Şerefine" Bay Caudle'ın "_izini_ bırakabileceğini_ göstermek.

Neden--eğer _kurnaz_ olmasaydık, bu yerli Napolyonlar tarafından her zaman
etkilenirdik. Evet, gerçekten de; tek gözümüz açık uyuyoruz ve "sabah erken kalkıyoruz" ve kollarımızı açık tutuyoruz.

--Bu arada, Bay Thackeray, bizim hakkımızda ne düşünüyorsunuz, _bir halk olarak_?-- dürüst çiftçilerimizin dediği gibi, bizi "genel olarak" ele aldığınızda. Büyüyen biri için oldukça uzun bir ülke; sizce de öyle değil mi?
Akıllı adamlar--daha akıllı kadınlar--iyi geniş caddeler--içeride sigara içmek veya tükürmek
izin verilmez--hepsi mimari güzelliğe dikkat edilerek inşa edilmiş evler--gazeteler yeleğinizde kaç düğme olduğunu söylemez--Jonathan asla ithal bir sırtlanmışsınız gibi size bakmaz veya boyutunuzu görmek ve kükremenizi duymak için uzun bir eleştiri sopasıyla sizi kışkırtmaz. Politikacılarımız asla Kongre'nin zemininde birbirlerini kırbaçlamaz ve _öfkeleri_ onları
boğduğu için yüzleri morarmaz! Burada mantar aristokrasisi yok--"armalar"
veya üniformalı hizmetçiler yok: Muhtemelen fark ettiğiniz gibi, "büyük ve görkemli ülkemizde" bu tür sahtekarlıklardan hiçbir şey yok. "Not almaya" çalışıyorsanız, ara sıra İngiliz dirseğinize vururum. Eğrelti otlarının gözleri vardır ve yeşil de değildirler.

KADINLAR VE PARA.

"Bir eş, yemek saatlerinde kocasından para istememelidir."--_Değişim._

Hiçbir şekilde; _ya da başka bir zamanda_; çünkü, umarız ki, kocası onu bu aşağılayıcı zorunluluktan
kurtaracak kadar centilmen olacaktır. Her sabah, kendisine yardımcı olması için _carte-blanche_ ile birlikte porte-monnaie'sini ona versin. Sonuç olarak, kadın
içeriklere olan tüm arzusunu kaybeder ve yarısını geri verir, tek bir _sou_ bile çekmeden.

Erkeklerin bu tür konularda artık diplomasisinin olmaması şaşırtıcı. _Ben_
koca olmak isterdim! _Gerçekten_ inandığım, on dolarlık bir banknotu evlilik bağıyla bağışlayan kişiye riske
atmadan idare edebilecek eşler var! Kadınlığa yönelik o bebek-bebek iftiralarından bahsetmiyorum, başlıca amaçları terzi için yürüyen reklamlar olmak olan; ancak küçük kaynaklarla bir hanımefendi gibi görünmeyi bilen; her bakırın hesabını sorduğu için bir erkeği hem daha az sevecek hem de ona daha az saygı duyacak; ancak aynı zamanda, asil, cömert kalpli bir kocayı gereksiz harcamalara dahil etmektense, "modası geçmiş" bir şapka veya giysi giymeye gönüllü olacak bir kadından bahsediyorum. Tekrar ediyorum - "Koca olma çağrısı alan _her erkek değildir._" Evli erkeklerin yarısının "lisansları" alınmalı ve yerlerine aynı sayıda sağduyulu bekar yerleştirilmelidir. Temsilcilerin dikkatinin buna çekilmesi gerektiğini düşünüyorum. Şehre inip bütün kadınların başlıklarının altına bakmayı, gazeteleri bedava ve ayrıca günde iki dolar kazanmayı, "yollarını ödemeden" bekleyemezler!

Bu benim _işim_ değil, ama evde kuru elma dizerken bıraktıkları eşlerinin, yeni şapkaları ve paltolarıyla ne kadar şık göründüklerini, ev sahibelerinin kızıyla ne kadar şakacı olduklarını, veya kaç tanesinin kendilerini bekar olarak tanıtıp yemyeşil bekarlara dönüştürdüklerini bilip bilmediklerini merak ediyorum. _Shakspeare'in_ şu küçük beyitinden daha doğru bir şey yoktur:

"Kedi gittiğinde
Fareler _oynar_."

HASTA BEKAR.

İşte buradayım, mahkûm bir adam -- ateş için rezervasyon yaptırdım, bu kasvetli odada, dört kat merdivenden yukarı; bakılacak bir şey yok sadece bir masa, iki sandalye,
ve bir örümcek ağı; nabız bir lokomotif gibi yarışıyor; başı sanki demirle
çerçevelenmiş gibi zonkluyor; ağzı çöldeki İsmail'inki kadar kavrulmuş;
erişilebilecek bir yerde bir çan ipi yok; güneş o perdesiz
pencerelerden içeri süzülüyor, kirpiklerimi yakacak kadar sıcak; tüm gizli
mektuplarım masanın üzerinde serbestçe duruyor ve Colt'un tabancalarından birini
başıma dayasanız bile onlara ulaşamıyorum. Tüm erkek arkadaşlarım
(?) Broadway'de geçit töreni yapıyor sanırım; güzel kızların
başlıklarının altından gizlice bakıyorlar veya "şeri ayakkabıcı" içiyorlar. Bir şeri ayakkabıcı! Baküs! Ne
lüks! Sanırım Şeytan bu düşünceyi bana önerdi. Hey-ho! Sanırım Doktor (çağırdıkları) çok geçmeden gelecek; baykuş yüzlü, altın başlı bastonlu, kahin sesli, duygusuz kalpli ve elleri olan büyük, gösterişli bir Aesculapius; önce bileğimi manipüle edecek, sonra dilimin enlem ve boylamını ölçecek; sonra kaburgalarıma yumruk atacak ve Meclis Katekizmi'nde olanlardan daha fazla soruyla beni işkenceye sokacak; sonra, yazı malzemeleri için beni rahatsız edecek, hiyeroglif bir saçma reçeteyi karalayacak, ihtiyacım olandan beş kat daha fazla ilaç sipariş edecek; sonra, bunun bedelini ödemek zorunda kalacağım; sonra, onda bir, eczacının oğlu yanlışlıkla zehir koyacak! Sezar! Kafam nasıl da
dönüyor; Hipodrom yarışları buna hiç benzemiyor.

Hist! İşte Doktor. Hayır! o küçük, yeniden doğmamış yavru, ev sahibimin evcil çocuğu, yepyeni bir davulla (çünkü ben bir günahkarım),
üzerine çarmıha geren bir dövme vuruyor. Keşke ona fırlatabileceğim bir çizmem olsaydı.
Hayır! Bu olmaz: annesi benim lapamı yapmazdı.
Barışı sağlamak için ona altı peni rüşvet veririm. Küçük Yahudi embriyosu!
Diyor ki _bir çeyrek altında yapmayacağını_! Küçük bir önlük tarafından cıvıldatıldım!
_Ben_, Tom Haliday, çoraplarımın içinde altı fit! Çılgına döneceğim.

"Doktor geliyor!" Hadi, gelsin. Sanki soğuk bir misyonerden
yemişim gibi vahşiyim. Uyuyormuş gibi yapacağım ve yaşlı
Hap kutusu deneyi yapacağım.

Ne kadar nazik yürüyor: eli ne kadar yumuşak: dokunuşu ne kadar serin ve lezzetli! Saçlarımı zonklayan şakaklarımda ne kadar da şefkatle ayırıyor!
Mıknatıslı dokunuşu damarlarımdaki her kan damlasını heyecanlandırıyor: Ne kadar rahatlatıcı olduğu
harika. Bir nilüfer
kulübesindeki sinekkuşu kadar mutlu hissediyorum kendimi, bal özüyle uyuşuk. Şimdi uzaklaştı. Reçete
yazdığını duyuyorum. Bir göz atıp nasıl göründüğüne bakacağım. Sezar
Aggripina! _Kadın Doktor_ değilse! Bir Peri kadar zarif--_ve sakalım üç günlük_! Ne büyük bir hayal kırıklığı! (Acaba saçım nasıl görünüyor?) Ne
bir ayak ve ayak bileği! Ne omuzlar; ne küçük yuvarlak bir bel. Ateş?
Yirmi kez ateşim var ve bir de kalp şikayetim var. O küçük cadıyı buraya ne
şeyden gönderdi? Beni ya öldürecek ya da
çok çabuk iyileştirecek.

Acaba başka _erkeksi_ hastası var mı? Acaba yakışıklılar mı? Acaba o küçük gamzeli elini benimkine yaptığı gibi onların alnına mı koyuyor? Şimdi yazmayı bitirdiğine göre, gözlerimi kapatıp inleyeceğim ve sonra belki de beni biraz daha _sevecek_; küçük
ruhunu kutsasın!

Bileğimi tutarken, "zavallı adam!" diyor, "nabzı çok hızlı." Aşk Tanrısı adına, ne _bekliyor_? Küçük tombul parmaklarıyla alnımı okşarken, "Şşş! Sakin ol." diyor.
Lav ve kükürt! Beni bir buzdağı mı sanıyor?

Ah, Aşk Tanrısı! Tüm düzeneklerinin arasında, bekar bir adam için bu kadınsı doktorluk, büyücülüğün _en üst noktası_. Eğer uzun süreli bir "ateşli nöbet" geçirmezsem, adım Tom Haliday değil!

O gitti! ve--ben de gittim!

BİR ANNENİN ETKİSİ.

"Ve yarın yelken açıyorsun, Will? Seni özleyeceğim."

"Evet; dünyayı görmeye mecburum. Üç yıldır kafesimin tellerine karşı çaresizce kanatlarımı çırpıyorum. Bu iğrenç köydeki her sopayı, taşı ve kütüğü ezbere biliyorum, tıpkı Papaz Grey'in o basmakalıp vaazlarını bildiğim gibi. Bana 'serseri' dediğini söylüyorlar - oyun olmadan bu ismi almam yazık,"
dedi acı bir şekilde. "Zincirimi uzatacak kadar yerim yok. Ona daha geniş bir alanda neler yapabileceğimi göstereceğim."

"Peki babanı nasıl getirdin?"

"Ah, benden kurtulduğu için çok mutlu; mısır ve yulafın büyümesini hiç sevmediğim için oldukça iğreniyor. Gerçek şu ki, her baba kendi oğlu hakkında hem çok fazla hem de çok az şey bilir; yaşlı beyefendi beni hiç anlamadı; başlangıçta en iyilerden olmayan
huyumu ekşitti, doğamdaki en kötü duyguları uyandırdı ve beni sürekli olarak ulaşmamı istediği noktaya _götürmek_ yerine _oradan_ sürüklüyor. "

"Peki annen?"

"İşte ben; kalbimin tek insanileşmiş kısmı o,
tek yumuşak noktası. Dün gece yatağımın yanına geldi,
ben uyuduğumu düşündükten sonra, alnımı nazikçe öptü ve sonra
yatağımın yanında diz çöktü. Harry, o duadan kurtulmak için bütün sabah tarlalarda dolaştım. Yaşlı Papaz Grey bana bin yıla kadar vaaz verebilirdi ve beni o taştan daha fazla
etkileyemezdi. Bir kişinin dua ettiği şeyi _hissettiğini_ bildiğinizde, dünyadaki tüm farkı yaratır. Vahşi, pervasız ve
kötüyüm sanırım; ama annemi hatırlayabildiğim sürece asla kâfir olmayacağım. Babamın aceleci öfkesini nasıl taşıdığını görmelisin; bu _lütuf_, _doğa_ değil, Harry; ama bunun hakkında konuşmamıza izin verme--keşke onunla vedalaşmamız çoktan bitseydi. Hoşça kal;
Tanrı seni korusun, Harry; benden haber alacaksın, eğer balıklar beni
akşam yemeği yapmazsa;" ve Will arkadaşını bırakıp kulübeye girdi.

Will'in annesi gergin ve huzursuz bir şekilde etrafta dolaşıyordu, sadece annelerin aklına gelen her türlü gizemli küçük paketi bağlıyordu, "hasta olursa" veya şu, bu veya şu olursa diye, arada sırada yaşlı çiftçinin şu tür ünlemleriyle kesiliyordu:
"Fudge--şey--büyük, aşırı büyümüş bebek--onu aptal yerine koyuyor--asla iplerden
çıkma;" ve sonra dönüp Will içeri girerken ona doğru dönerek,
"Pekala, efendim, deniz sandığınıza bakın, zencefilli kurabiye ve
fizik, yama iğneleri ve broşürler, 'acı'lar ve İnciller, nane
ve eski keten paçavralar ve opodeldoc bulacaksınız. Pshaw! Dokuz yaşındayken senden daha erkektim. Annen seni her zaman aptal yerine koydu,
ve bu da tamamen gereksizdi, çünkü sen her zaman _sağduyu_ denen şeyden
uzaktın. Kaptana, bir kara adamı olmak için yeterince şey bilmediğin için denize gittiğini veya hayatında hiçbir şeyi doğru yapmadığını, sadece kazara yaptığını söylemene gerek yok. Sen _hiçbir şeyi beceremeyen_ Jack Halpine'e iki bezelye kadar benziyorsun. Eğer içinde _bir şey_ varsa, umarım tuzlu su onu dışarı çıkarır. Gel, annen
akşam yemeğini hazırlamış, görüyorum."

Bayan Low oğlunun fincanını uzatırken eli titriyordu. Uzun
bir gün boyunca o çatı altında yediği son yemeğiydi. Konuşmaya
kendisine güvenmiyordu - kalbi çok doluydu. Babasının ona çok
uygunsuzca söylediği her şeyi duydu ve önceki deneyimlerinden bunun onun
ateşli, ateşli ruhu üzerinde nasıl bir etki yaratacağını çok iyi biliyordu. Buna
sadece bir annenin duaları, gözyaşları ve bitmeyen
sevgisiyle karşı koyması gerekiyordu. _Will'in duyacağı_ hiçbir zaman babasının
filipiklerinden hiçbirini kınamadı; onu her zaman onu anlamadığı genel yorumuyla mazur gördü. _Tek başına_, bunun için yas tuttu; ve kocasıyla birlikteyken, her iki taraf için de meseleleri daha iyi bir zemine oturtmaya çalıştı.

Will annesinin şişmiş göz kapaklarını fark etti; en sevdiği küçük çay keklerini gördü Kendisini onun için hazırlamakla meşgul etmişti ve o,
verdiği yemeği ve içeceği, yuttuğu tek bir lokmayı bile tatmadan,
babasının "genç bir adamken ne yaptığını" yüzüncü kez dinledi.

"Yarım saat, Will," dedi babası, "başlamadan önce; koş
ve
giysilerinden herhangi birini unutup unutmadığına bak."

Her zaman kendisinin dediği küçük odaydı. Kaç gece
orada yatıp alçak çatıya vuran yağmurun sesini dinlemişti; kaç sabah
pencerenin altındaki elma ağacındaki kızılgerdanın cıvıltısıyla uyanmıştı. Karlı örtüsü olan küçük bir yatak vardı
ve annesinin eliyle hazırlanmış bin bir tane küçük konfor.
Başını çevirdi--annesi yanındaydı, kolları boynundaydı. "Tanrı
oğlumu koru!" diyebildi sadece. Çocukluğundaki gibi ayaklarının dibine diz çöktü ve o asi dudaklarından şu gözyaşlı dua geldi, "Aman Tanrım, annemi koru ki bu dünyada tekrar yüzüne bakabileyim!"

Ah, sonraki günlerde, o ses ebeveyn çatısı altından
sönüp gittiğinde, onu doğuran kadın için o yer ne kadar da kutsaldı!
_Çocuk için umut vardı! Annesinin Tanrısını tanımıştı._
O görünmez ipek kordonla hala gezgini tutuyordu, geniş denizler
arasında dolaşsa da.

Mektuplar Moss Glen'e geldi--belirli aralıklarla, sonra daha düzensiz, sadece denizci hayatındaki parlak noktaları resmediyordu (çünkü
Will gururluydu ve bunlar babasının gözüyle taranmalıydı.) Bir denizcinin limandayken yaşadığı olağan cazibeler ona yabancı değildi. Siren Pleasure'ın dudaklarına tuttuğu her kadehten, dibine kadar içiyordu; ama en çılgın eğlencelerinde, o melek fısıldadığında, "Tanrı oğlumu korusun," diye cüretkar elini felç edip, yarı söylenmiş yemini durdurduğu anlar oluyordu. Kendisinden iğrenerek, bir anlığına kenara çekiliyordu, ama sadece daha pervasızca "o küçük
işkenceci sesi" boğmak için.

* * * * *

"Buralarda bir yabancısın," dedi kaba bir çiftçi, güneşten yanmış bir gezgine. "Sanki yabancı yerlerde bulunmuşsun gibi görünüyor."

"Öyle mi?" dedi Will, şapkasını gözlerinin üzerine indirerek. "Tepenin altındaki
o küçük kulübede kim yaşıyor?"

"Yaşlı Çiftçi Low--ve o da sert bir müşteri; bu onun için bir söz ve bir darbe. Yaşlı kadın, iyi biri olmasına rağmen,
tüm bu sapkınlıklarına ve tuhaflıklarına katlanmak için zor zamanlar geçirdi. Çocuk gidene kadar buna çok iyi katlandı; sonra fırtınadaki bir söğüt gibi çökmeye başladı,
ve tüm cesaretini kaybetti, sanki. Doktorun verdiği şeyler, çocuktan haber alamadığı sürece
hiçbir işe yaramadı. Bu öğleden sonra gömülecek, efendim."

Zavallı Will daha fazlasını duymak için orada durdu, ama kulübeye doğru sendeleyerek yürüdü. İçeri girmek için izin istemedi,
eşiği geçip küçük "en iyi salona" girdi ve kendini ölülerle baş başa buldu.
Çok doğruydu! Onu karşılaması gereken dudaklar suskundu; ve
onu sarması gereken kollar,
sonuna kadar ona sadık kalan kalbinin üzerinde huzurla çaprazlanmıştı.

Vicdan görevini yaptı. Uzun yıllar süren çılgınca delilikler önünden hızla geçti; ve o duyarsız biçim üzerine bir yemin edildi ve
Cennete kaydedildi.

* * * * *

"Annen bu günü görecek kadar yaşamalıydı, Will," dedi gri saçlı yaşlı bir adam, rahibin koluna yaslanıp
köy kilisesine girerken.

"Tanrı'ya şükür, sevgili babam, tövbe eden bir günahkar için 'Cennette sevinç_ var;' ve tüm melek grubundan, bugün 'kaybolan bulunanlar' için
arpını _daha coşkulu_ bir şekilde sallayan bir melek eli var."

BAY PUNCH YANILDI.

"Bir erkek yanıldığını kabul eder--bir kadın asla; o sadece _yanılır_."--_Punch._

Bay Punch, hiç öfkeli bir Amerikalı kadın gördün mü? O, vahşi kedilerin
ifade edilmiş özüdür. Belki de o kışkırtıcı paragrafı
yazdığınızda bunu bilmiyordunuz; ya da belki de "büyük göleti" geçerken tuzlu suyun onu etkisiz hale getirebileceğini düşündünüz; ya da belki de
onu burada görmememiz gerektiğini kendinize övdünüz; ama işte burada,
benim pençelerimde, iyi ve güçlü bir İngilizceyle: Ben "_yanılmış_" bile değilim.

Şimdi, bana her zaman "yanlış olduğunu kabul ettiği" bilinen homo cinsinin canlı bir örneğini getirirseniz, boynuzlarımı ve pençelerimi
çekerim ve Amerikan kabuğuma geri dönerim. Ama bunu
yapamazsınız, Bay Punch! Siz o merakı hiç görmediniz, ne John Bull'un ne de Kardeş Jonathan'ın derisinde. Bu henüz
keşfedilmemiş, dahası yakalanmamış bir hayvandır.

Bir adam yanlış olduğunu kabul etti! Sanırım öyle! Onu kızgın penselerle parçalara ayırsanız bile, o "Ben yapmadım; ben yapmadım" diye şarkı söylemeye devam ederdi. Hayır, Bay. Punch, bir adam haksız olduğunda asla "kabul etmez"; özellikle de söz konusu konu önemsiz gördüğü bir konuysa; örneğin, altı haftadır cebinde saklı kalmış bir mektubun teslim edilmemesi.

Hayır efendim; sadece siperinin arkasına yerleşir, kavgacı ellerini inatçı diyaframının üzerinde birleştirir, sanki altında bir taş tabakası varmış gibi
düşmanca ayaklarını terra-firma'ya koyar ve gürler,

"Hadi gelin, herkes gelsin; bu kaya
benim kadar erken
sağlam tabanından uçacak."

FERN DÜŞÜNCELERİ.

Ben hiçbir zaman asil bir okul komitesinde olmadım, ama olsaydım, evli bir anne olmamış hiçbir okul müdürünün göreve başlamamasını _sine-qua-non_ yapardım; yaşlı kızlara inanmıyorum; hepsi dişi kaderlerini yerine getirmediklerini gayet iyi biliyorlar ve ben onların _benim_ uşağıma (eğer varsa) safra dolu intikamlarını almalarına izin vermem. Hiçbir kadın, evliliği "doğal yoldan" alana kadar, öfkesinden etkili bir şekilde asit atamaz.

Hayır; bekarlara yönelik eğitim öğretimine, okul komitesine kurumuş yaşlı bekarları koymaya inandığımdan daha fazla inanmıyorum. Dar sıraların ve kısa teneffüslerin zavallı küçük huzursuz kurbanları için merhametli bağırsakların ne gibi bir amacı var, bilmek isterim? Çocuklar, bir istekleri varsa "ellerini kaldırmalı" (öyle mi?)? Öğretmen, Mason tabelasını dikkate almıyorsa, bunun ne faydası var? "Şikayetleri girmeyecekler." Yani zavallı, çekingen küçük bir kız, ceket ve pantolon giymiş küçük bir Napolyon tarafından morarıp morarıncaya kadar sıkıştırılmalı, ta ki acıdan çığlık atmaya zorlanana kadar, "rahatsızlık çıkardığı" için okuldan yarım saat sonra alıkonulmak zorunda kalana kadar! "Okulda yemek yememeliler", öyle değil mi? Belki de sıradan bir kahvaltı yapmışlardır; (belki de fakirdirler ve hiç kahvaltı yapmamışlardır ve A, B, C, D aç karnına iyi sindirilemez;) ama bekar öğretmen, elinde cazip bir salkım üzümle onları okurken duyabilir ve onları özlem dolu gözlerinin önünde yavaşça mideye indirir.

"Okulda gülümsememeliler", değil mi? "Tom Hood" önlüklüyken "ortalığı yıkacak" sinsi bir şaka yaptığında değil; evet - ve ayrıca herkesin elindeki ferül de, kendi eli hariç; (çünkü emir vermek için
"diyakoz suratını" çizmenin bir yolu vardır.)

Teneffüse çıkabilirler, ama dışarıda fısıldayarak konuşmalılar, sanki hepsi bronşitmiş gibi! Kraliçe Victoria
geçse bile, "komite karar verene kadar" hiçbir küçük siperliksiz şapka havaya kaldırılmamalı!

_Ah_ saçmalık! Ben de okulu kendim sürdürmek isterdim. Küçük kızlar için "bez bebekler" ve erkekler için "asker şapkaları" yapardım; ve okul dağılana kadar hapşırmamaları gerektiği kuralını
koyacağımı _sanmıyorum_; ve küçük yanakları kızarmaya başladığında ve küçük başları tombul omuzlarına yorgunca düştüğünde,
ayağa kalkıp "terliği avla" oynardım; ya da kırsalda olsaydık,
çayırda yarışarak kelebekleri, kurbağaları, kara kurbağalarını ya da
_yılanları_ ya da "okul komitesi" dışında dünyadaki herhangi bir şeyi yakalardık.

SEÇİM ZAMANI.

"Bir eş seçmek için en iyi zaman sabahın erken saatleridir. Eğer
genç bir hanım somurtmaya ve şımarıklığa meyilliyse,
tam kahvaltıdan öncedir. Genel olarak, bir kadın
sabah 10'dan sonra sinirlenmez."--_Genç Adamın Rehberi._

Erkekler kahvaltıdan önce asla özensiz görünmezler; hayır, kesinlikle.
Çoraplı ayaklarıyla, yeleksiz, sabahlığı tersyüz olmuş şekilde,
bir köşesinden cebinden kirli mendil sarkmış şekilde asla ortalıkta koşmazlar. Eksi
dicky--eksi kravat; pantolon askıları uçuşuyor; pantolon askıları
bellerinden akıyor; çene bir taraftan tıraş edilmiş ve diğer taraftan köpürtülmüş; kirpi dikenleri gibi saçlar; yüz kırışıklarla dolu
çünkü ateş yanmıyor ve kar yağıyor ve ofis çocuğu
anahtarları almaya gelmiyor ve gazete
gelmiyor ve önceki gece bir bahsi kaybettiler ve kahvaltıda
ızgara tavuk yerine omlet var ve
huysuzlar ve tıraş sabunu, puroları ve
kredileri yok ve biraz para ve bir naneli julep alana kadar "öfkelerini yenemiyorlar".

"Saat ondan önce" her zaman bir
koca seçme zamanıdır----_belki_!

BAHAR GELİYOR.

Küçük çimen yaprakları şehrin kaldırımları arasında mücadele ediyor.

Babalar ve kocalar iç çekerek cazip mağaza vitrinlerine bakıyor,
"bahar kıyafetinin" maliyetini hüzünle sayıyorlar. Manşonlar, boalar ve
tippetler _olan_ şeyler arasındaydı; ve şallar, "Talmalar",
mantolar ve "_küçük şapka sevgileri_" hüküm sürüyor, ancak

bekar teyzeler ve bilge anneler hala "Doğu rüzgarları, doğu rüzgarları" diye mırıldanıyor ve daha güneşli kaldırımları seçiyor.

Ev hanımları korkunç ama gerekli bir Babil yaratıyor, halıları söküyor ve eski dolapları, sandıkları ve kilerleri parçalıyor.
Gazetelerde şimdiden şu veya bu köpek günü inzivasının üstün avantajlarını belirten reklamlar yayınlanıyor. Bayan Jones, her akşam düzenli bir saatte, "sahne değişikliği, hava" ve "sevgili çocuklarının sağlığı" hakkında kafa patlatarak _Bay_ Jones'u arabaya bindirir; bu, tercüme edildiğinde, bir miktar yeni başlık ve elbise ve kendisi ve yakın arkadaşı Bayan Hob-Nob için Saratoga'ya bir gezi anlamına gelir; Jones ise bir restoranda yemek yerken - terk edilmiş evde uyur, eksik düğmelerini ve bağcıklarını diker ve boş zamanını _Bayan_ Jones'un ziyaret etmediği yerlerde geçirir.

_Bahar geliyor!_

Güzel kadınlarla dolu, yakışıklı arabalar geçer,
(öğleden sonra bir gezinti için diğer şehirlerin sakinleri.) Hadi hanımlar!
Nereye giderseniz gidin, Boston çevresinin daha iyi olduğunu
göremezsiniz. Sizi binlerce hoş sürpriz bekliyor; güzel kıvrımlı patikalar ve güzel kulübeler ve daha iddialı evler, yaprakların arasında gizlenmiş heykel gruplarıyla. Ama tatlı
Mount Auburn'umuzu ziyaret etmeyi unutmayın. Gri saçlı
kapıcı, dörtnala koşan atlarınızın kutsal topraklarda yürümesi için kapıyı ardına kadar açtığında hafif kahkahayı ve neşeli şakayı susturun. Koyu yaşlı çamlar koruyucu kollarını
üzerinize uzatır ve yoğun gölgelerinde sizinki kadar parlak, güzel gözler uyur--"yas tutanlar sokaklarda dolaşırken."
Mezar taşında açan çiçekleri kutsal olmayan elinizle dürtmeyin--sevgili tozun üzerinde hafifçe yürüyün! Her kiracılı mezar, kanayan, _yaşayan_ kalpleri gömer; her birinin kendi tarihi vardır, ki bunu yalnızca sonsuzluk ortaya çıkaracaktır.

_Bahar geliyor!_

Şehrin güzeli, kusursuz kostümü ve güzel yüzüyle, parlak buklelerini zaferle savurarak, yeni açmış bir gül kadar taze görünüyor. Sevgilisinin adı Legion'dur, çünkü aynı zamanda _altın cazibeleri_ de var! Zavallı küçük
kelebek! parlak, ama geçici! Daha iyi bir şey için yaratılmışsın.
Toprak lekeli kanatlarından tozu silkeleyip--_uç!

_Bahar geliyor!_

Kalabalık şehrin pis sokaklarından ve ara sokaklarından, küçük
çocuklar akın ediyor, Tanrı'nın güneş ışığında güneşlenmek için böcekler gibi sürünerek geliyorlar--herkese
_özgür_. Pis, terk edilmiş, ihmal edilmiş; onlar yine de Günahsızların, "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin" dediği kişilerden. "
Tartışmalı kabuk, vahşi lanet, acımasız darbe, onların tek
mirasları! İnsanın yüreği BUNU _çocukluk_ diye adlandırmak için _acı çekiyor_! Onlara "bahar!" yok
yaz yok! Kötü görüntüler, kötü sesler, kötü kokular!
ve günahın cüzzamı onları bir lanet gibi takip ediyor! İnsan o küçük terk edilmişleri sıcak kalbe katlamayı özlüyor; o keçeleşmiş
bukleleri düzeltmeyi; aralarına ve günaha erdemin kalkanını atmayı -- küçük peltek dudaklarına "_Babamız_!" demeyi öğretmeyi.

_Bahar geliyor!_

Evet, mavi gökyüzü üstümüzde -- yumuşak esintileri bizi yelpazeleyecek -- sayısız çiçeğinin kokusu bize doğru esecek. Yosunlu halısı dikkatsiz ayaklarımız için serilecek -- uyuşuk uzuvlarımız serin
kaynaklarında yıkanacak. Lezzetli meyveleri sıçrayan
sağlığımıza damarlar--dağ tepesinden, ormanlık tepeden,
ve çiçeklerle süslü vadiden, en küçük tüylü boğazlardan
bir neşeli övgü ilahisi yükselecek!

_Sevgili_ okuyucu! Senin o insan kalbinden, her şeyi verene
minnettar bir şükran
patlaması yükselmeyecek mi? Doğa
hayranlık duyarken--insan dilsiz mi kalacak_? Tanrı korusun!

VAPUR GÖRÜNTÜLERİ VE YANSIMALARI.

Vapurun güvertesinden, şairlerin söylediği veya ressamların çizdiği veya dünyanın gördüğü en güzel
gün doğumuna bakıyorum. Ah, bu geniş,
mavi, çağlayan nehir! Bu görkemli eski tepelerin nöbet tuttuğu, aralarında
gümüşi sisin şakacı bir şekilde çelenklediği; küçük kartal yuvasını yarı örtüp
evleri, aşkın sayısız saati kanatlandırdığı;
puslu mesafede belirirken, Babil şehri, parıldayan kuleleri ve cilalı
camlarıyla--tek bir geniş aydınlatma. Açgözlü gözüm cimri bir hevesle hepsini
yiyip bitiriyor ve onu Hafıza'nın dolabına asıyor, solmayan bir
resim; bu resim üzerinde Leydi Fortune (serseri) asla ipotek alamayacak.

Şu figürü görüyor musun, teknenin korkuluğuna yaslanmış, tüm bu güzellik zenginliğine
bakıyor? İnsan onun dudaklarının, gözlerinin
yanmasına ve yüzünün parlamasına neden olan yakıcı düşünceleri dile getirmesini özlüyor. Zayıf bir kız kardeş (adı "Martha" olmalı,
çok dikkatli, bekarlığı çok sıkıntılı görünüyor), ona çatlak bir tiz sesle, "iskeledeki _o_ hamallara
kutusu ve şemsiyesi güvenle emanet edilebilir mi?" diye sorarak büyülü büyüyü bozuyor. Yabancı
gözlerim onunkilerle buluştu ve ikimiz de istemsizce güldük--(affedin bizi, ah namuslular)--_tanıtım yapmadan_!

Dirseğimin dibinde, broganlarına yapışmış o kadar çok "bedava toprak"
olan, pancar yatakları için kullanılmış olabilecek ve sakalı yalnızca Nebuchadnezzar'ın ot diyeti denediği zamanki sakalıyla
rekabet edebilecek bir kabadayı oturuyor. Önümüzdeki parıldayan panoramaya karşı baskın duygularını ifade etmek için tek bir kelimesi var ve o da "_pooty_",--evler, ağaçlar, gökyüzü,
sal, tren vagonları ve nehir, hepsi "_pooty_"; ve sempati
açan bir ruhun doluluğuyla, sütle beslenen Havva'sına dönüp bunu onayladığında, o gerçekçi kadın duşu, "yeterince kötü, sanırım, ama _kahvaltım nerede_?" diye homurdanarak onun coşkusunu yatıştırdı.

Ah! İşte iskeledeyiz, sonunda. Ve şimdi gece yolcularımız, kamaradan ve kabinden sabahın taze, serin havasına çıktılar. Venüs ve Apollon! Ne mürettebat. Cenaze arabası kadar ciddi,
bir İngiliz kadar asık suratlı,
bir çivit mavisi çanta kadar mavi! Cahil genç bir anne tarafından sıcak yatağından
soğuk sabah havasıyla karşılaşmak üzere titreyen zavallı bir bebek var, sadece dantel ve
işlemeden oluşan ince bir örtüyle;-- uyuşuk bir güneyli güzel, dışarıya doğru sürünerek çıkıyor, _a la
tortoise_, ve sanki bir veba koklamış gibi küçük aristokrat burnunu kıvırıyor;-- inci rengi ipek bir elbise giymiş (Erin kadar yeşil) bir İrlandalı gelin var, üzerinde kaba bir battaniye şal var;-- bir lokomotif kum saati var, (diğer adıyla bir züppe), mavi gözlü, kravatlı,
pantolon çizgili, yelek süslemeli, iğrenç bir "kurum!" (ona ve soru sorma bardağına bolca deniz alanı verin);--ve orada
bir din adamı var, Tanrı onun kaygılı yüzünü korusun, valiz dolusu
tuzlanmış vaazlar ve uzun zamandır arzulanan "izin" ile;--orada
bir editör var, "Newcastle'a kömür" getirdiği için bir gazeteciyi tekmeliyor, "ekstra" şeklinde;--ve orada iyi huylu, neşeli bir "aile babası" var,
bebeği, halı çantasını ve seyahat şalını taşıyor, böylece
güzel küçük karısı yorulmasın diye;--ve orada, Babel seslerinden şaşkına dönmüş, kimsenin tanımadığı veya umursamadığı birinin adını umutsuzca soran, başında şapka olmayan zavallı bir göçmen var;--ve son olarak, ama en önemlisi, zayıf yaşlı kız "Martha", "_ona_ hamallar iskele," solgun yeşil gözlerinde yaşlarla, "kutusu ve şemsiyesinden" "korunmak" için.

Devam ediyorlar. Ah, ne kadar sevinç--ne kadar keder, her kalbin
yazılmamış tarihinde.

BİR GOTHAM HAYAL.

Babel, ne yer!--ne toz--ne gürültü--ne vızıltı!
Ne kalabalık bir insan topluluğu. "Yahudi ve Yahudi olmayan, köle ve özgür;"
güneşin üzerine parladığı her millet, burada temsil ediliyor. Ne şımartılmış
lüks--ne iğrenç sefalet, aynı _taş kaldırımda_. Bu sayısız kalp ne kadar yazılmamış
tarihler ortaya çıkarabilir. Ne kadar sevinç, ne kadar
keder, ne kadar suç. Şimdi, kraliçe güzelliği, günahın
neşeli üniformasıyla geçip gidiyor. Onu ilk önce dünyada yürümeye gönderen,
kadınsı alnı utançla dağlanmış bir şekilde lanetlendi. Güzel anne--saf eş--eğer yapabiliyorsan ona
alaycı bir şekilde kaşlarını çat; kalbim onun için sızlıyor. Bir zamanlar
uyuyan, tatlı ve güzel birini görüyorum, bir annenin sevgi dolu göğsünde. En
acı gözyaşının bile lekesini asla temizleyemediğini görüyorum. Merhametin kapısının, kendi amansız, affetmez cinsiyetiyle sonsuza dek kapalı olduğunu görüyorum. Genç, güzel, fakir ve arkadaşsız birini görüyorum. Uzun dualar edenler ve kendilerini bir giysi gibi
kendini haklı çıkarmaya sarınanlar, dürüst emeğin ekmeği için yalvarırken sağır kulaklarını çevirdiler. Dünya soğuk, karanlık ve kasvetli görünüyordu; zayıf ayaklar hayatın engebeli, dikenli yolunda
yorgunca tökezledi. Ah, onu sertçe yargılama,
saf ama buz gibi sansürcü; onun ıssızlığıyla--ayartmasıyla--senin adının da "Magdalen" olarak yazılmayabileceğini söyleyecek.

HASTALIK ŞEHİRDE SİZE GELİR.

Ağır araba tekerlekleri taşlı kaldırımlarda ne kadar acımasızca takırdıyor; meşgul, huzursuz ayakların durmayan yürüyüşü ne kadar da gürültülü; neşe ve trafiğin çığlıkları ne kadar da yüksek ve tiz. Sıcak yastığınıza doğru ağır ağır dönerek, "Keşke gece olsaydı!" diye mırıldanıyorsunuz. Büyük şehrin nabzı
en sonunda durur; ve çok arzulanan ılık uyku sizi
kutsamak üzeredir -- o zaman dinleyin! Pencerenizin altından bir bekçinin takırtısı duyulur, yirmi tane gür sesi çağrıştırır, ardından çınlayan bir
zil ve bir yangını haber veren hızla giden bir motor gelir. Tekrar
uykusuz yastığınıza dönersiniz; titreyen sinirleriniz ve zonklayan şakaklarınız
soluk dudaklarınıza şu duayı gönderir, "Keşke sabah olsaydı!"

Ölüm gelir ve sizi serbest bırakır. Sizi neredeyse hiç özlemezsiniz. Üç yıldır sizden üç fit uzakta yaşayan komşunuz, birkaç hafta önce kapınızın önündeki doktorun arabasını gördüğünü; sonra ön panjurların kapatıldığını; sonra bir tabutun içeri taşındığını; ve akşam gazetesini alırken, rahat bir çay tabağının üzerinde karısına, "Komşu Grey'in öldüğünü merak etmemesi gerektiğini" söylediğini; sonra ölüm raporunda adınızı ve yaşınızı okuduklarında "hangi hastalıktan öldüğünüzü" merak ettiklerini; sonra hizmetçinin çay tepsisini aldığını ve bir whist oyunu oynadıklarını ve kapınızın önünde müzayedecinin bayrağının dalgalandığını görene kadar sizi bir daha asla düşünmediklerini hatırlıyor olabilir. Ev satılır; ve komşunuz dul eşinizi ve küçük çocuklarınızı gözyaşları ve kızıl saçlarla eşikten aşağı baygın bir şekilde (kasvetli yoksulluk onlara sessiz bir şekilde eşlik eder) görür; ama ne olmuş? Dünya _dullarla_ ve yetimlerle dolu; insan her zaman bir mezarlık düşünemez; ve bu yüzden
hisse senetlerine, temettülerine, sayım odasına ve muhasebe defterine felsefi bir dinginlik hali içinde geri döner.

Bir süre sonra, bir arkadaşıyla yürürken; paslı yaslı bir hanımla karşılaşır, kocaman bir bohça taşır, bohçadan "çöp iş" çıkar (ayakları parmak uçlarında olan küçük bir çocuk ona eşlik eder.) İnce ama üzgün yüz hatlarında umutsuz bir sefalet ifadesi vardır. O hala bir _hanımefendidir_ (yıpranmış gardırobuna ve bohçasına rağmen.) Komşunun arkadaşı koluna dokunur ve der ki,
"Aman Tanrım! Bu Grey'in dul eşi değil mi?" Adam ona dikkatsizce bakar ve
"Şaşırmamak gerekir" diye cevap verir; ve onu eve davet eder,
bordo şarabında pişirilmiş alabalık ve sıcak ev şeftalisi, tanesi yarım dolara.

* * * * *

HASTALIK ÜLKEDE SİZE GELİR.

Köyde, kafesli pencerenizden esen hoş kokulu esintiyle,
mutlu kırlangıcın cıvıltısı, kızılgerdanın ötüşü ve arının uykulu vızıltısı gelir. Yastığınızdan,
bulutlar sürüklenirken, yonca çayırının üzerinden gölgelerin gelip gittiğini izleyebilirsiniz.
Köylü komşular
gün batımında kapınızda küreklerine yaslanır ve sempatik seslerle
"umarım daha iyisinizdir." derler. Dörtnala koşan atın sabırsız nalları
acıma eliyle durdurulur; ve güneş yanığı çocuğun neşeli haykırışı (müzikal olsa da) kiraz dudakta, şefkatin kaldırdığı
parmakta ölür. Gül yapraklarından oluşan bir sağanak, yumuşak gün batımı zefirinde yastığınızın üzerine doğru sürükleniyor. Ah, dünya _güzel_ geçiyor; ama
_Cennet daha güzel_!

Kapıları size yakın! Nazik, komşu eller alnınızdaki
ölüm ıslaklığını siliyor; ağlayan eşinize teselli sözcükleri söylüyor,
baygın çocuklarınızı okşuyor. Solan gözleriniz her şeyi içine alıyor, ama
diliniz teşekkürlerini dile getirmekten aciz. Sarkık
göz kapaklarınızı kapatıyorlar, erkeksi uzuvlarınızı doğrultuyorlar, yorgun başınızı çimenli yastığına koyuyorlar, onu sempatik gözyaşlarıyla ıslatıyorlar; Tanrı'ya dua ediyorlar,
o gece, kulübe evlerinde, nazik meleğini aşağı göndermesi,
geride bıraktığınız kırık kalplere barış sözcükleri fısıldaması için.

_Dua etmekten başka bir şey yapıyorlar._ Bilinmeyen ellerden, dulun
"yağ testisi" ve "un fıçıları" sık sık yeniden dolduruluyor. Küçük yetimlerinizin başlarının üzerine, gözyaşlı bir duayla birlikte birçok kaba palmiye konur. Okula giderken onlara birçok narin şeftali, armut veya elma fırlatılır. Anneleri nemli gözlerini kapı girişinden gizlerken, konuşamazken, birçok kez "değirmene" veya "saman tarlasına" veya "köye" giderler. Yaşlı çiftçi bunu görür; ve böyle anlamlı bir teşekkürü
göstermektense nezaket göstermeyi daha iyi bilerek, Dobbin yanlardan keser, sonra trajik bir şekilde _önceden tasarlanmış arkadan_ başlayarak, histerik bir kahkaha atarak ona "_böylesine huzursuz bir hayvanı_ hiç gördü mü?" diye sorar.

"Noel" ve "Şükran Günü"nde, sizin perişan ev halkınız için kulübe kapılarını ve kalplerini sonuna kadar açın. Şölende şehir görgü kuralları olmayabilir, dilbilgisi kurallarına aykırı kelimeler ve uygunsuz ifadeler olabilir, ama Tanrıya şükür, bencillikten soğumamış, açgözlülükten büzülmemiş insan kalpleri orada sıcak bir şekilde atıyor - sevgi dolu - acınası - İsa gibi!

AÇ KOCALAR.

"Bir turta yapabilen el, sahibiyle evlenen koca için sürekli bir ziyafettir."

Eh, bir erkeğin kalbine giden en düz yolun damaktan geçtiğini düşünmek aşağılayıcı bir düşüncedir.

Bir kızarmış hindi hakkında konuştuğunda olduğu kadar cana yakın olamaz. O zaman senin zamanın geldi, "Esther", "krallığının yarısı" için, yeni bir başlık, kep, şal veya elbise şeklinde. Konuyu tartışmak için fazla rahat. Demir tavında dövülür;
Niagara, Saratoga, Mammoth Mağarası, Beyaz Dağlar veya Londra, Roma veya Paris'e bir gezi için dilekçe verin. Eğer bu konuda tereddüt ederse,
ertesi gün ona bir hindi daha pişirin ve o yerken bagajınızı toplayın.

Dünyada aç bir koca kadar vahşi bir şey yoktur - yavrularından mahrum bırakılmış bir ayı hariç.
Hayatınız, akşam yemeği masaya gelene ve bıçağı ve çatalı hararetle oynayana kadar hapşırmak kadar değerlidir. Tommy kulaklarına tokat atacak, puf köşeye tekmelenecek, çalışma kutunuz alttan yukarıya doğru çevrilecek ve
maşa ve maşa, o ızgaraya, ağır aşçılara bir uyarı olacak bir dövme vuracak.

İlk altı lokmadan sonra ruhunuzun sizin olduğunu söylemeye cesaret edebilirsiniz; gözleri vahşiliğini, kaşları kırışıklığını kaybedecek
ve büyük ihtimalle soğuk bir patatese yardım etmeyi hatırlayacaktır! Önemi yok--ye onu_. Daha kötü bir hap yutman gerekebilir--mesela,
eğer seni öpmeyi teklif ederse!

Pekala, bundan bir ders çıkar--onu iyi besle ve uyuşuk tut--kendini düşük bir diyetle yaşa ve düşünme güçlerini geliştir; ve
bir cırcır böceği kadar çevik olacaksın ve onun ölü ve diri enerjilerinin toplayabildiği tüm itirazların ve
remonstance'ların üzerinden atlayacaksın. Evet, onu
iyi besle ve o da tıka basa doymuş bir anakonda gibi kafesinde mutlu bir şekilde kalacak.
Eğer o benim kocam olsaydı, ona bir sürü _zehir_ şeyi yapmaz mıydım!
Aman Tanrım! Yazım hatası yaptım;
_turtalar ve şeyler_ olmalıydı!

IŞIK VE GÖLGE;

YA DA, SORUMLU KİM?

Karlı muslin kumaştan, Fransız bir modacının
sihirli dokunuşundan uzak, sade bir elbiseydi. Üzerinde bir santim dantel, bir
rozet, bir çiçek yoktu; saf, sade ve kaderindeki gibi gösterişsizdi. Peri gibi boyutlarda bir çift beyaz çocuk eldiveni,
bir de minik bir çift saten terlik vardı. Gelin
_çeyizi_ yoktu; hayır--Meta'nın zengin amcaları, teyzeleri veya kuzenleri yoktu--vaftizinde ona "dünyanın ihtişamından ve kibrinden vazgeçmesi" sözünü veren,
birçok açlık çeken insanın mezara giden yolunu aydınlatacak kadar elmasları gelin ayaklarına yağdırarak sözlerini yerine getiren
_tutarlı_ vaftiz anne-babaları yoktu.

Gelin çeyizi olmadığını mı söyledim? _Bir_ hediye vardı, küçük bir toka İncili, ön sayfada "Meta Grey" yazıyordu, damadın cesur, yakışıklı eliyle. Belki bunu okuyan neşeli bir güzellik, pembe dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırabilir; ama Meta böyle bir hediyeyi nasıl değerlendireceğini çok iyi biliyordu. Uzun, kasvetli yetimhane yıllarında "Tanrı'nın Sözü" ona, Doğu'daki yıldızın Beytüllahim'in bekçi çobanlarına ne ise oydu. Yalnız, zahmetli günleri artık bitmişti. Gerçek bir kalp vardı, her nabzı ona olan sevgiydi -- çaresizliğini savunacak cesur bir kol ve Barış'ın, düşünceli bir güvercin gibi kanatlarını katlayıp mutlu saatlerin saymakla bitmediği sessiz, güneşli bir yuva.

Evet; Meta her saat aranıyordu. Gülen hoidens grubundan (onların önünde sevgilisinin onu talep etmesini yasaklamıştı) ayrılacak ve bundan sonra öğretilerini, "liyakat ödülü" yumuşak, koyu gözlerindeki sevgi ışığı olacak bir öğrenciyle sınırlayacaktı. Yine de, onu beklemekten yorulmuştu; son mektubu, yüzüncü kez, saklandığı yerden alınmıştı ve okunup yeniden katlanmıştı ve tekrar okunmuştu,
her ne kadar gözleri kapalıyken, Hıristiyanlığın en karanlık köşesinde, her şeyi söyleyebilse de. Ama sen her şeyi biliyorsun, sevgili okuyucu, eğer bir kalbin varsa ve yoksa, hikayemi ne kadar erken bırakırsan o kadar iyi.

Şey; odada aşağı yukarı yürüdü, pencereden dışarı baktı ve
sokağa doğru: sonra onun için sağladığı küçük sallanan sandalyeye oturdu ve orada _iki_ kişinin oturduğunu hayal etmeye çalıştı;
sonra, gözlerine nefis yaşlar doldu, böylesine tatlı bir mutluluk pınarının ona açılmış olması -- altın sabahın, yoğun öğlenin, sessiz ve yıldızlı gecenin onları _her zaman_ yan yana bulması.
Önemli mi?--bunu bilmiyordu! Sorun mu? - _onun_,
yeryüzünde özlediği her şey, birbirine kenetlenen kollarıyla sınırlandığında ne gibi bir sorunu olabilirdi? Ve sonra, Meta bir yetimdi - pek de üzgün değildi - kalbinin artık
kendisinden başkasına gideceği kimse yoktu; o, kardeş, kız kardeş,
baba, anne olmalıydı - hepsi onun için; ve kalbi her bir iddiaya tam ve neşeli bir
cevap verdi.

--Ama ne küçük bir aylak! Yarı sinirliydi; sabırsızlıkla odada volta attı,
küçük terlikleri şefkatle tuttu ve
küçük eldivenleri sanki hayal gücü yerine Meta'nın tombul eliyle
doldurulmuş gibi okşadı. Neden ona doğru uçmuyordu? Böyle bir
meleğin kanatları olmalıydı - bundan emindi.

--Kanatlar mı? Tanrı yardımcın olsun, dul damat! Bu hüzünlü paragrafı
size okumaya kimin yüreği yeter?

"NORWALK KURBANLARINDAN BİRİ.--Olağanüstü kişisel
güzelliğe sahip genç bir hanımın bedeni henüz tanınmamış durumda.
Yüzünde, son nefesini verdiği korkunç sahneyle çarpıcı ve acı dolu bir tezat oluşturan bir zevk ifadesi var. Belli ki yirmi yaşlarındaydı, şüphesiz
nerede olduğunu ve şok edici durumunu pek hayal etmeyen hayran arkadaş çevresinin
göz bebeğiydi."

EVLİLİK HAYALLERİ.

"Canlı bir kadının aşkı, başlayabileceğiniz
herhangi bir dişi bireyinkinden daha değerlidir."

Keşke bunu daha önce bilseydim! Biraz ruh çıkarırdım
ve tüyleri yolunmuş bir tavuk gibi, her _tavuğu_ kovaladığım hayvandan korkarak, yaratılışın içinden titreyerek geçmezdim. Evlendiğim günden beri ruhumun
benim olduğunu söylemeye cesaret edemedim ve Bay Jones her
girişe
girdiğinde ve o büyük bastonunu bir gümlemeyle yere koyduğunda,
dişlerimin bodrumda takırdadığını duyabilirsiniz! Her zaman, yanımdayken, doğru şeyi söyleyip söylemediğimi görmek için bir gözüm onun üzerindedir; ve bir cümlenin ortası, eğer siyah gözleri
çatlarsa, benim için durma yeridir (size söyleyebilirim)! Bu saatte hatamı bulmak çok sinir bozucu. Uzun zaman önce, sert bir üst dudağım olmalıydı. Acaba
küçük kadınlar onurlu görünebilir mi? Acaba şimdi doğrulmak
nasıl olurdu? Deneyeceğim!

Harry birazdan eve gelecek ve her zamanki gibi, "Mary,
neden bu şeytan
yemek hazır değil?" diye gürleyecek. Sadece dişlerimi birbirine kenetleyeceğim,
kollarımı yana açacağım ve ona doğru bakacağım----ah, merhamet! Yapamam! Dağılmalıyım! Ruhunu korusun, o bir 1.80 boyunda; böyle
bıyıklar--senin sahte anlaşmalarından hiçbiri! Böyle gözler! ve böyle güzel bir
ağız. Şimdi düşününce, onu gerçekten sevdiğime inanıyorum! Sanırım eski
yoldan gideceğim!

AŞK NELER BAŞARABİLİR.

"Bu asla işe yaramaz," dedi küçük Bayan Kitty; "Ev işlerini nasıl yapacağımı bilmeden
evlenecek kadar budala olmam benim için giderek daha da şaşırtıcı. _Öğrenebilirim_ ve _öğreneceğim_! Dün Bridget bana akşam yemeğinden önce puding yapmaya vakit olmadığını söyledi. Bana dayattığı özel şüphelerim vardı, ancak
onu çürütecek kadar bilgim yoktu. Gerçek şu ki, ben bu evin
Büyük Saray'ın hanımı olduğumdan daha fazla hanımı değilim. Bridget
da bunu biliyor; ve, Harry (bunu düşününce yanaklarım ne kadar da yanıyor!) dün akşam yemeği masasında yenebilecek bir şey bulamadı.
Bir şey söyleyemeyecek kadar beni seviyor, ama purosunu yakıp ofisine gittiğinde
yüzünde öyle çirkin bir asık surat vardı ki. Ah, anlıyorum
nasıl olduğunu:

"'Evlilikte yemek yemek gerekir,
Ve aşk ne ekmektir ne de bal,
Ve böylece, anlıyorsun.'"

* * * * *

"Bu kasvetli yağmurda seni buraya ne gönderdi?" dedi Kitty'nin komşusu Bayan Green. "Sadece tozluklarına bak."

"Ah, tozlukları boş ver," dedi Kitty, "rigolette"ini çözerek ve
kendini kanepeye atarak. "Yemek pişirme konusunda altı haftalık bir kedi yavrusundan daha fazla şey bilmiyorum; Bridget en mükemmel İrlanda _kayıtsızlığı_ ile başımın üzerinden yürüyor; Harry rahip olmuş bir piskopos kadar ciddi görünüyor;
günler kısalıyor, faturalar uzuyor ve ben şimdiye kadar miyavlayan en zavallı
Kedicik'im. Bana acıyın ve beni
ızgara, fırınlama ve kızartmanın gizemleriyle tanıştırın; beni şimdi mutfağınıza alın ve nöbetim varken içine girmeme izin verin.
Sanki Chanticleer'ı ve tüm tavuk haremini kızartabilirmişim gibi hissediyorum!"

"Bir sabahta diplomanızı almayı beklemiyor musunuz?" dedi Bayan.
Green, ölçüsüzce gülerek.

"Hiçbiri! Dünya ekseninden
dönmezse her sabah gelmeyi planlıyorum. Gitarımı, Fransızca ve İtalyanca kitaplarımı ve o karşı konulamaz 'Festus'u kilitledim ve kendimi bir kadın şehit gibi, bir ızgaraya gözümü kırpmadan bakmaya zorladım. Gel,
o nakışı bırak, işte iyi bir Samiriyeli ve benimle
aşağı bölgelere in, coşkum duş banyosu yapmadan önce," ve
yuvarlak beyaz kollarından kollarını sıvadı, yüzüklerini çıkardı ve buklelerini kulaklarının arkasına sıkıştırdı.

Bayan Kitty kararlılığını çok sabırla sürdürdü; her gün mutfak bilgeliğine biraz daha ekledi. Ya ilk muhallebisini limon yerine
nane ile tatlandırsaydı? Ya hindiyi
tuz yerine
saleratus ile "sürseydi"? Ya içini karabiber yerine
öğütülmüş tarçınla tatlandırsaydı? Roma bir günde inşa edilmedi; aşçılar bir dakikada üretilemez.

* * * * *

Kitty'nin kocası sadece bir ay önce gitmişti. O gün eve gelmesi bekleniyordu. Küçük karısı bütün sabah, bu vesileyle
tebrik yemeği hazırlamıştı. Memnuniyetle
ve mutfaktaki ateşle yanakları bir sütçününki gibi parlıyordu. Gözleri nasıl da
parladı ve başını ne kadar da güzel bir şekilde savurdu,
o büyük sandık girişe atıldığında! Bazen, kendi kocasından bile bir sırrın olması kötü bir şey değildir.

"Aman Tanrım, Kitty," dedi Harry, onu kol mesafesinde tutarak,
"bir dul için son derece kışkırtıcı bir şekilde 'varlıklı' görünüyorsun. Bana bir nefeslik bir nefes kadar yas tuttuğuna inanmıyorum. Nerelerdeydin? Kimler buradaydı? Ve göz ucuyla gördüğün neşeli ışıltıdan
hangi eğlencenin kehanet edileceği? Dolapta veya kilerde saklanan
biri var mıydı? Piyangoda bir ödül çektin mi?"

"Seninle evlendiğimden beri," dedi Bayan Kitty; "ve akşam yemeğini tatlandırmak için o şekerli eriklere hoş geldin."

"Bridget ne kadar da gelişti," dedi Harry, bıçağını ve çatalını gayretle kullanırken; "Bu çullukların ---- House'daki bekar kulübü odalarımızda bile geride kaldığını hiç görmedim. Ona bir kalay haçı hediye edilecek, adı McFlanigan olduğu kadar kesin, ayrıca Katolik parmaklarıyla yaptığı tüm iğrenç karışıklıklar için de bir affı olacak."

"Çıkın dışarı! Çıkın dışarı!" dedi dolaptan boğuk bir ses; "bir
kadının sonsuza kadar bir sırrı saklamasını bekleyemezsin."

"Ne demek istiyorsun, Bayan Green?" dedi Harry, neşeyle elini sıkarak.

"Neden, görüyorsun, 'Bridget iyileşti;' yani, küçük Bayan Kitty dün benim elimden bir diploma aldı, Sanat, Kalpler ve Davul Çubukları'nın
Misteri olduğunu tasdik ediyordu, yokluğunuzun her sabahını bir ev hanımı olarak kendini
mükemmelleştirmekle geçirdi. Şimdi, ben gidene kadar
dizlerinin üstüne çökme. Üç kişinin
kalabalık olduğunu veya daha moda bir şekilde söylersek, '_de trop_' olduğumu çok iyi biliyorum ve
sadece size dünyada birkaç
_eş_ kaldığını ve Kitty'nin de onlardan biri olduğunu hatırlatmak için yeterince duracağım."

Ve şimdi, sevgili okuyucu, eğer Bayan Kitty'nin tüm bu zahmetine
karşılık verildiğinden şüphe ediyorsanız, o salona bir göz atsanız iyi olur,
ve bakarken kulağınıza gizlice bir sır fısıldayayım. Venüs kadar güzel ve
Madame de Stael kadar yetenekli olabilirsiniz, ancak bir hindiyi
kızartana kadar, efendinizin sevgisinde asla en üst sıraya yerleşemezsiniz.

BAYAN GRUMBLE'IN TEK BAŞINA KONUŞMASI.

"Erkek ve kadın pansiyonerler arasındaki farkı hesaplamanın bir yolu yok. İşte Bay Jones, altı aydır evimde ve gri kedimden daha fazla
bana sorun çıkarmıyor. Haftada bir kez yatağı sallanırsa ve paltoları, kravatları, aşk mektupları, puroları ve rugan çizmeleri
yerin ortasında rahatsız edilmeden bırakılırsa, tatil zamanındaki bir pedagog kadar mutludur.

"Bir kadını pansiyona götürün ve (eğer tamamen uygunsa)
düşük perdeler yerine perde ister; pencerelerin üstten açılmasını ister, fırfırlı elbiseleri için bir gardırop, birkaç çivi ve dolabında bir raf daha, ayaklarını koyabileceği bir cırcır böceği, küçük bir sallanan sandalye, büyük bir ayna ve gaz ocağı için bezelye yeşili bir abajur.

"Her zamanki saatinizden yaklaşık on dakika sonra kahvaltı ister; çayı on dakika erken ve sinirlerini
_bu şekilde_ şok eden gong'dan tamamen vazgeçilmesini ister.

"Kahve içemez, çünkü canlandırıcıdır; broma çok tatsızdır ve çikolata çok ağırdır. Kakao sevmez. 'İngiliz
kahvaltısı çayı' onun narin bekar
organizasyonuna uyan tek içecektir.

"Kızarmış veya kızarmış bir yemeği sindiremez; bir gözü saatinde kaynatılmışsa muhtemelen bir yumurtayı gagalayabilir. Hamur işlerini, tereyağının hangi süt ürününden geldiğini bilmediği sürece asla yemez, tereyağı da bileşimine girer. Tereyağı, tuz, karabiber, hardal, sirke veya yağ ile hazırlanan her türlü yiyecek; veya maya, soda, süt veya saleratus ile yapılan ekmeği kesinlikle reddeder.

"Sürekli olarak dantel, yaka, mendil, sabahlık ve çorap gibi küçük parçaları yıkıyor ve bunları kuruması için ön pencerelere kadar süslüyor; yoldan geçenlere evinizde bir _blanchesseuse_ olduğu izlenimini veriyor; sonra da işlemlerine son darbeyi vurmak için
bir saat veya daha fazla süre boyunca sıcak ütüleri tekrarlamak için zil telini çekiyor.

"Sık sık ilginç küçük soğuk algınlığı ve griplere yakalanıyor,
sıcak limonata veya zencefil çayı dozunun hemen tesellisini gerektiriyor; bu şikayetler için mutfak ateşinin söndüğü ve hizmetçilerin izinli olduğu zamanı seçiyor. Ah! Kimse bilmiyor ama
deneyenler, kadınların ne kadar da sorunlu olduğunu biliyor! Ben
bir alay erkek pansiyonerim olmasını tercih ederim. Tek yapmanız gereken, sabah onları güçlü bir fincan kahveyle
canlandırmak, onlara
_içmek için carte-blanche_ ve bir gece anahtarı vermek ve işiniz biter."

HENRY WARD BEECHER.

Ne sıcak bir Pazar! ve ne büyük bir kilise! Acaba yarı dolu olacak mı! Boş sıralar bir papaz için üzücü bir hoş geldindir. Ah! korkmayın;
işte cemaat birlikler ve ailelerle geliyor; şimdi geniş galeriler doldu; her sıra kalabalık ve koltuklar koridorlara yerleştiriliyor.

Vaiz ayağa kalkıyor. Ne kadar genç bir "David!" Yine de, "taş ve sapan" onları idam edecek. Ne kadar basit, ne kadar çocukça bir dua;
ve yine de ne kadar anlamlı, ne kadar hararetli. Metni adlandırırken, her birinin gözü vaizin üzerine ne kadar hevesle dikilmiş, sanki göksel mannanın bireysel payını güvence altına almak istercesine.

Etrafıma, dinleyicilere bakalım. Şu gri saçlı
iş adamını görüyor musunuz? Haftada altı gün, uzun yıllardır, Mammon'un en sadık
ibaranı olmuştur. Zamanın onurlandırdığı bir geleneğe göre, her Pazar
kendi sırasına rahatça oturmuş, "düzgün şeyler kehanet eden" çobanın yumuşak sesiyle
uyumuştur. Hoş bir
Şabat, şans (daha ziyade baskın bir İlahi Takdir diyebilirim) onu buraya
getirmiştir. Alışılmış Pazar
tavrına yerleşmiştir, ancak
uyku onun emriyle gelmez. Rahatsız görünüyor. Vaiz, iş adamlarının izin verilen ama hileli
hileleri üzerinde durmaktadır ve "adalet terazisini eşit tutan" Tanrı'nın gözünde onların alçaklıklarını açıkça ortaya koymaktadır. Devam ederken, Vicdan bu yaşlı dinleyiciye fısıldar, "Sen o adamsın!" Rahatsız bir şekilde
koltuğunda hareket eder; şakaklarına öfkeli bir kızarıklık yükselir: O çocuk vaizin, kendisi gibi toplumda bu kadar lekesiz bir tüccar statüsüne sahip olan insanların dürüstlüğünü sorgulamaya ne hakkı var? Böyle bir manevi
araştırma bıçağına
alışık değildir. _Onun_ manevi doktoru her zaman
"halkının yaralarını hafifçe iyileştirmiştir." Bu kadar açık sözlü
konuşmayı sevmez ve ayini sadece zorunluluktan
erteler. Ama kilise verandasından geçerken, her zamanki gibi vaazı orada bırakmaz.
Hayır. Eve şaşkın ve düşünceli bir şekilde gider. Vicdan vaizin tarafını tutar; kişisel çıkar, "rahip-zanaat"ın alaycı
fısıltısıyla sesini bastırmaya çalışır. Pazartesi gelir ve yine iş girdabına
dalar ve her zamanki _kayıtsızlığıyla_ cahil bir müşteriye izin verilen yalanı söylemeye çalışır, ancak dili
tökezler
ve görevini beceriksizce yerine getirir; yüzünde hafif bir kızarma fark edilir; ve haftanın geri kalanı benzer ve
tekrarlanan başarısızlıkları anlatır.

Yine Pazar günüdür. O bir kilise üyesi değildir: evde kalabilir,
bu nedenle, Paul Prys'ın konuyu araştırmak için
kanonik bir komitesinden korkmadan: isterse borç ve kredi listesine bakabilir,
aforoz edilmeden: kesinlikle kendini
o açık sözlü, genç rahibin yoluna
tekrar koymayacaktır. Çan, müzikal tonlarda çalar, görünüşe göre bu çağrıyı yapar: "Bizimle gel,
sana iyilik yapacağız." Karşı konulamaz bir dürtüyle,
kendini tekrar bir dinleyici olarak bulur. "O çocuğun söylediklerine inandığı için değil:" Ah hayır:
ama bir şekilde onu dinlemekten hoşlanıyor, o
giysi gibi sardığı o zaptedilemez gurura saldırsa bile.

Şimdi, bu neden? Bu kilise neden bu kadar yol kenarındaki dinleyicilerle dolu?

Neden, ama tüm insanlar -en dünyevi ve vicdansız olanlar bile- "Tanrı adamı"nda samimiyete, içtenliğe, bağımsızlığa ve
Hristiyan cesaretine istemsizce saygı gösteriyor?

Neden? Çünkü onun o kutsal masada durduğunu görüyorlar, dudaklarının gümüş bir gem ve ipek bir dizginle evcilleştirilip tutulması için değil: vaaz vermek onun "mesleği" olduğu ve dinleyicilerinin haftada bir kez _karşılıklı_ karşılıklarını almaları gerektiği için değil - hayır, hepsi onun _yüreğinin_ işte olduğunu - onu _sevdiğini_ - onlara dolabından taze
bir şekilde, yüzü "Dağ"ın ışığıyla parlayarak, tıpkı Musa'nınki gibi geldiğini görüyor ve hissediyorlar. Vaiz, hayal gücünün verimliliği, ifadenin nadir
mutluluğu, insan kalbinin karmaşık ve gizemli işleyişine dair keskin algısı ve inançlarını dile getirdiği tavizsiz
cesaretiyle dikkat çekicidir. Davranışlarındaki samimiyet, jestlerindeki şiddet ve ifadelerindeki hız, zaman zaman, elektriklendirici; dinleyicilerine dilin düşüncelerinin akıp giden akışı için çok
zayıf ve yetersiz bir araç olduğu fikrini aşılayarak.

Toprağın, denizin ve gökyüzünün görkemli güzelliğine, şairin coşkun
gözleriyle baktığı açıkça belli. Yeşil dünyada bir keşişin
cübbesi veya cübbesiyle yürümüyor. "Çiğ damlası" ile en ufak bir çimen yaprağı,
onu garip bir zevkle heyecanlandırmıştır. "Tanrı sevgidir," gökkuşağının kemerine parlak harflerle
onun için yazılmıştır. O siyah ceketin altında, kalbi kuşların şarkılarına ve gümüş ayaklı derenin tökezlemesine mutlu bir çocuğunki gibi
sıçrıyor ve sayısız çiçeklerinin kokusuyla, minnettar bir övgü tütsüsüyle, karanlık eski ormanlarda,
Cennete yükseliyor.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, tüm bu zengin ve nadir doğal armağanlar üzerine,
"Rabbe Kutsallık" yazılmıştır. Keşke bu tür
müjde askerlerinin sayısı "lejyon" olsaydı ve en sıcak savaşın ön saflarında durup, böylesine ustaca ve yılmadan "Ruhun Kılıcı"nı kullanabilselerdi.

YAŞLI BİR KIZIN KARARI.

"Talihsizliğe, yoksulluğa ve hayatın diğer tüm kötülüklerine
dayanabilirim, ama _yaşlı bir kız_ olmak - tek bir pembe gibi sarkmak, solmak, solmak ve ölmek - buna _dayanamam_; ve _dahası, _dayanmayacağım_!"

İşte bir bekarın kalbine dokunması gereken bir çağrı.
İşte orada, fakir, yalnız bir bekar, güzel döşenmiş bir odada - _iki_ kişi için yeterince büyük bir kanepe; _iki_ koltuk, _iki_ büro, _iki_
ayna - kendisi hariç her şey çiftler halinde avlanıyor! Onun çılgına dönmesine
şaşırmıyorum! Çocukluğunda "eşleşmelerin
Cennette yapıldığını" okumuş ve bazı _Lucifer eşleşmelerinin_ olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, hiçbir zaman ikisini de deneme şansı
olmamış. "Hiçbir ruhun yaratılmadığını, ama bir yerde ikizi yaratıldığını" duymuştu ve bunun alaycı bir yalan olduğunun hüzünlü bir kanıtıydı. Dikiş dikmekten yoruluyordu - sonsuza dek o sonsuz çorabı öremezdi - (ayrıca, _o_nun bir _arkadaşı_ vardı ve sadece duygularını
kızdırıyordu.) Gözleri yarı kör olana kadar okumuştu - kitabı beğenirse onunla aynı fikirde olacak ya da beğenmese onunla tartışacak kimse yoktu. Yürüyüşe çıktığında, karşılaştığı her kadının kolu kocasınındı. Elbette, birbirlerinin gözlerini oymaya hazır yarı yarıyaydılar; ama bu kendi aralarında küçük bir iş meselesiydi. Diyelim ki kendini dindar hissediyor ve akşam derslerine gidiyor, yolda bir kabadayı korkak onu korkutup öldürecekti. Bir yolculuğa çıkarsa, taksi şoförleri, hamallar ve bagaj görevlileri arasında
dolandırılıp sıkıştırılır; müzik kutusu
darbeye uğrar, sandığı devrilir ve
yanlış durakta iner. Bir yük odun isterse, bir erkeğin ödeyeceğinden iki kat daha fazla ödemek zorunda kalır ve sonra onu kesen ve bölen adam tarafından
aldatılır. Kendi parasını bankaya yatırmak ve
çekmek, kendi sırasını kiralamak ve kendisi servis yapmak zorundadır. İnsanlar ona
"kocalar genellikle büyük belalardır" derler, ama o, onların vazgeçilmez olduğu zamanlar olduğunu bilir. Çok yakışıklıdır, siyah saçları ve gözleri vardır,
güzel bir fiziğe sahiptir, şarkı söyler ve çalar, ama "yaşlı bir kız olamaz ve _dahası_--OLMAZ."

"PUNCH"A BİR YUMRUK.

"Bir kadının hırsının zirvesi nedir? Elmaslar."--_Punch._

Akıllı Punch! Sebebini biliyor musun? Çünkü bir kadın
ne kadar çok "elmas"a sahipse, senin seçici cinsiyetinin gözünde o kadar _değerli_ olur. Hangi erkek gözü bir "kaz ayağı", gri saç veya kırışıklığı _gerçek bir elmas_ eşliğinde gördü?
İliklerine kadar inip, sahibinin bir
Venüs, bir Hebe, bir Juno, bir peri, bir melek olduğuna yemin etmez misin? Yeryüzündeki en büyüleyici kadına, tek elmasları "_gözünde_" olan kadına (_evlilik_ gibi) bakmak için durur musun? Eh, bu büyük bir mucize değil, Bay Punch.
_Erkek_ ırkı neredeyse tükendi. Arada sırada bir
örnekle karşılaşacaksın; ama size bildirmekten üzgünüm ki, bunların çoğu sadece
bir bıyık ardında yürüyen, kendi purolarını ve "Makassar"larını kazanmak için yeterli
enerjiden yoksun, bir _elmas_ eşin topuklarında sallanmayı ve annesinin ihtiyatlılığı ve kendi eğilimlerinin önerebileceği gibi
uysalca harçlıklarını almayı tercih eden ceket kuyruklarıdır. FATHER TAYLOR, DENİZCİLERİN VAZİFESİ.

Boston Denizcilerinin vaizi FATHER TAYLOR'ı hiç duymadınız mı?
Peki--bir Pazar günü kilisesine gitmelisiniz. Kasabanın
avlusunun sonunda değil. Mahalledeki sokak çocukları ayakkabı veya şapka giymekten
sorumsuzdur. Köşelerde epeyce "Polis"
çizgisi göreceksiniz. Yeşil Erin de iyi temsil edilmiş: bir tutam Afrika ile--"hamur suratlar" ile işaretlenmiş.

Kiliseye girelim: vitray pencereler yok--zengin
örtülü kürsü yok--uykulu vicdanınıza bir şekerlemeyi çağrıştıracak lüks koltuklar yok. Paçuli, _nonpareil_ veya _bouqet
de violet_ kokusu soylu burnunuza esmeyecek. Sateniniz ve geniş kumaşınız sinagogdaki en yüksek koltuğu size sağlayamayacak, çünkü onlar "eski tuzlar" için uygun şekilde ayrılmış durumda.

İşte geliyorlar! Birbiri ardına, boynuzlu avuç içleri ve bronzlaşmış
yüzleriyle. Onları görmek, bir trompet sesi gibi kanımı harekete geçiriyor.
Geçtikleri
denizler! Göğsüne aldıkları dalgalar! Bekçilik ettikleri
yalnız, kasvetli, yorgun geceler!--Limandaki harpyalar, cömert sempatilerine saldırdılar! Geniş okyanus mezarındaki örtülü ölülerin somurtkan şıpırtısı!--Havadan etkilenmiş
yüzleri ne kadar da heyecan verici düşünceler ve
duygular yaratıyor! Tanrı denizciyi
korusun!--İşte geliyorlar; hoş karşılanacağından emin - aristokrat toprak sahiplerinin topraklarında
davetsiz misafir olmadıklarının bilincinde - eklenen her yüzün
iyi yaşlı adamın yüreğine bir zevk heyecanı göndereceğinden emin,
hepsini tek bir aile gibi, ataerkil koynuna katlayan.

İşte orada! Ne kadar da saygıyla dizlerinin üzerine çöküyor ve o
sessiz duayı ediyor. Şimdi ayağa kalkıyor. Hızlı bir hareketle
gözlüklerini ayarlıyor ve
yatacak yer konusunda şüphe duyan geç kalmış katrana, "Burada yer var, kardeş!" diyor, _kürsüdeki_ bir koltuğu işaret ederek. Jack
bu konuda _bir şey_ bilmiyor! Boreas en şiddetli düdüğünü çaldığında armalara tırmanabilir;
güçlü bir yürekle uzun tekneye binebilir,
altında gıcırdayan kirişler ayrılırken: ama _kürsüye_ çıkmak için!--Jack yeterliliklerinden şüphe ediyor ve bronz maskesinin altından kızarıyor. "Yeterince yer var, kardeşim!" diye tekrar güvence veriyor; ve brandasını biraz daha karıştırıp kemerini bağlayarak,
sanki geminin güvertesindeymiş gibi evinde hissediyor kendini.

İlahi _kalp sesiyle_ okunuyor. Şairin anlamını veya okuyucunun bağlılığını yanlış anlamak mümkün değil. Ve şimdi, eğer bir
"bilimsel müzik kulağınız" varsa (ki çok şükür ki bende yok)
şarkıyı eleştirebilirsiniz, ben de iyi _Eski Yüz_'ün (triller ve süslemeler hariç) Neptün'ün dürüst, içten, tüm ruhlu oğulları üzerindeki etkisini fark ettiğimde yüzümden aşağı süzülen gözyaşlarından utanmıyorum.

--Metin duyuruluyor. Ardından herhangi bir sik, bilezik veya gözlük düzeni gelmiyor. Defterini ve modayı,
son primadonnayı ve komşunun "en üsttekilerden" biri olmadığını unutuyorsun, gözlerini o iyi yaşlı adama diktiğinde ve onun basit, samimi
belagatinin akan
gelgitiyle dünyevi bağlarından
uzaklaştığında. Onun dile getirdiği bu gerçeklerin daha önce hiç düşüncesiz zihnine
gelmemiş olmasına şaşırıyorsun. Kalemim sana o samimi yüzdeki ifade oyununu -o vurgulu jestleri--başlayan
gözyaşını veya heyecan verici sesi--anlatamıyor;--ama hepsi "Jack"i anlatıyor.

Ve şimdi vaftiz için bir bebek sunuluyor. Papaz onu tek koluna alıyor. Ah, kesinlikle kendisi de bir baba, yoksa bu kadar nazik bir şekilde
hazırlanmazdı. Şimdi onu yukarı kaldırıyor, böylece herkes onun gamzeli güzelliğini görsün,
ve diyor ki: "Burada, bu çocuk bugün ölürse,
kutsanmışlar arasında
haklı olduğundan şüphe eden var mı?" Birisi mırıldandı, Jacks'in dudaklarından kendiliğinden _Hayır!_ patladı, vaftiz damlaları günahsız şakaklarını yıkarken.
Küçük kuzu sevgiyle, bir öpücük ve bir dua ile, dünyevi çobanın
yüreğine katlandı, anne kolları onu almadan önce. Jack bakıyor ve ağlıyor! Ve ağlamaktan nasıl kurtulabilir ki? _O_ bir zamanlar o
kutsanmış masum kadar
temizdi! Annesi_--şimdi
üzerini
çim kaplıyor--sık sık _oğluna_ cennetin kutsamasını diledi; ve onun nazik elinin dokunuşunu ve onun için yalvaran duayı mırıldanırken sevgi dolu sesini iyi hatırlıyor: ve onun denizci çocuğu gençlik sözünü nasıl yerine getirdi? Kızgın gözyaşlarını, boynuzlu avucuyla
sildi; ama Tanrım, o Şabat--o
sahne--hafızanın silinmez bir şekilde

"Git ve bir daha günah işleme." yazacağı bir tılsım olacak.

ZAMANIN İŞARETLERİ.

E-Q-U-I--equi, D-O-M-E--dome, "Equidome." Betty, bana sözlüğümü ver.

Peki, şimdi, Fanny Fern'ün
bir "ahıra" takılacağına kim inanırdı? Bunların hepsi insanların
her şeyi doğru isimleriyle çağırmaya devam ettiği bir yerde "yetiştirilmekten" kaynaklanır. Eminim ki
dünyayı kazıklarla dolaşmaya çalışmam işe yaramaz.
"Hipodrom!" var ya! Bu saçmalığı yeni sindirmiştim:
Dilim onu ​​telaffuz etmeye çalışırken kıvrıldı; ve sonra anlamını
öğrenemedim; çünkü Webster bana
buranın vahşi atların vahşi genç kızların boyunlarını vahşi seyircilerin eğlencesi için kırdığı bir yer olduğunu söylememişti.

--"Jim Brown!" Ne büyük rahatlama. Bunu anlayabiliyorum. Jim'i hiç görmedim,
ama bacakları olan tek heceli bir insan olduğundan kesinlikle eminim--salatalık kadar gevrek. Ah! İşte birkaç imalı işaret daha.

"Robert Link--Kuş Hayranı." Bunun
Bob-o'Link olarak değiştirilmesini öneriyorum; bu görüşte muhtemelen tüm müzik insanları tarafından destekleneceğim.

İşte Broadway Junior'dayız, diğer adıyla "Bowery." İpekler, satenler ve genel olarak kuru mallar Broadway'dekilerle oldukça eşit; ancak, elbette, Moda onlara sırtını dönüyor,
çünkü sadece yarı fiyatına.

Bu vitrinde ne var? Tüm bu ipekler,
delaines ve basmalar neden bu şekilde etiketlenmiş?--"Muhteşem", "Lezzetli",
"Güzel", "Arzu edilen", "1_s._ için ucuz", "Mütevazı", "Benzersiz",
"Zarif", "Muhteşem", "Eğlenceli!" Bay Yardstick'in tüm kadınları aptal olarak gördüğü çok açık, ya da kendisi de aptal olmaktan kıl payı kurtulmuş.

Şapkacı dükkanında zavallı, dalgın bir beyefendi var, eşi için
bir başlık seçmeye çalışıyor. Ne _non compos_! Onu büyük beceriksiz ellerindeki
havalı hiçbir şeyi dengelerken görün! O,
benim patentli sabanları ne kadar iyi yargılayabiliyorsam,
başlıklar konusunda da o kadar iyi bir yargıç. Umutsuz bir şaşkınlıkla,
maviden pembeye, pembeden yeşile, yeşilden kırmızıya, kırmızıdan sarıya dönmesini görün. Şapkacının küçük cadısı onun kararsızlığını
görüyor ve bir _coup d'etat_ yapmaya karar veriyor; böylece, başlıklardan birini (gözleri kadar mavi) pembe küçük yüzüne yerleştirerek, ona manyetik bir ürperti verecek kadar yakınına yürüyor ve ipleri güzel küçük çenesinin altında cilveli bir şekilde tutarak şöyle diyor:

"Şimdi, eminim ki, _bunun_ güzel olmadığını söyleyemezsin!"

Elbette söyleyemez!

Böylece, başlık satın alınır ve bant kutulanır ve Jonathan (başlıkla birlikte satılır) onu karısına götürür, karısının siyah yüzü, içinde gümüş bir astarın içine yerleştirilmiş aşırı yüklü bir gök gürültüsü bulutu gibi görünür.

Cumartesi akşamı Bowery'de yoğun bir zamandır. Haftanın sonunda istenen çok sayıda küçük şey. Robert için bir çift yeni ayakkabı, Sally için bir
tippet, Johnny için bir çift eldiven ve anne Pazar günü "toplantıya" giderken huzuru korumak için bebeğe rüşvet olarak verilecek bir
şeker çubuğu. Ne kadar çok insan! New York'ta nüfus sayımını yapmak ne kadar zor bir iş olmalı. Hizmetçi kızlar ve sevgilileri, taşralılar ve şehirliler, büyük oğlanlar ve küçük oğlanlar, hanımlar ve kadınlar, köpek yavruları ve erkekler!
Bir kolunda pazar sepeti, diğer kolunda karısı olan yoksul bir işçi var. Pazar akşam yemeğini, kasapların stoklarının pazartesiye kadar "dayanabileceğinden" pek emin olmadıkları cumartesi gecesi geç saatlerde satın alarak daha ucuza alabileceğini biliyor. Ve sonra, küçük Johnny uyurken, karısı için dışarı çıkıp biraz temiz hava almak ve vitrinlerdeki güzel şeyleri görmek, bunlara sahip olmasa bile, oldukça keyiflidir; ancak küçük kadınsı diplomat, kocaların her zaman cumartesi gecelerini akıllıca geçirdiklerini bilir ve o zaman yeni bir kurdeleye veya
yakalığa "_durup bakmak_" zamanıdır.

"Amca Tom"u görmek için "National"a giden o kırsal kesimden insanların grubuna bakın. Buket satıcıları olan o zararlılar, onlara "Lütfen hanımınız için bir tane alın, efendim" diyerek, klişeleşmiş, lahanaya benzeyen çiçek demetlerini teklif ediyorlar.

Jonathan bu tür itirazlardan kaçınmayı anlamıyor; ayrıca, hanımı için bir "çeyrek" istemeyi küçümserdi! Böylece sıkıntıyı satın alır ve arka ayağını kazıyarak, bir yay ile Araminta'ya sunar,
Akşamın geri kalanında "tahtlarda yürüyen".

Bir org ve uykulu uykulu tef çalan zavallı, yorgun bir kız çocuğu vardır. Mahalledeki tüm küçük, perişan çocuklar o kapının önünde toplanmış, dinliyorlar. Uzman kişi performansı eleştirebilir,
ama hiçbir Katedral _Te Deum_ o
sofistike olmayan küçük izleyici kitlesi için bundan daha görkemli olamaz.
Paçavralarına rağmen bir melek için yeterince güzel olan küçük bir kız vardır. _Zavallı ve güzel!_ Tanrı
yardımcı olsun.

KİME İLİŞKİN?

"Dik-dik-dik! Bu _asla_ bitmeyecek mi?" dedi genç bir kız,
başını yorgunca pencereye yaslayarak ve küçük ellerini umutsuzca kucağına
bırakarak. "Dik-dik-dik! Şafaktan karanlığa kadar, ve yine de ruhumu ve bedenimi bir arada tutamıyorum;" ve ince şalını titreyen omuzlarına daha sıkı sardı.

Gözleri karşıdaki büyük eve takıldı. Orada rahatlık vardı,
ve lüks de; çünkü zengin, saten perdeler büyük pencerelerden zarifçe
uzaklaştırılmıştı; siyah bir hizmetçi hol kapısını açtı: bakın,
orada heykeller, vazolar ve resimler var: şimdi, iki genç kız kaldırımda hafifçe tökezliyor, parlak ipekleri, sallanan tüyleri ve mücevherli bilezikleri parlıyor, titriyor ve parlak güneş ışığında
parlıyor. Şimdi gümüş fileli keselerini zarif eldivenli parmaklarına yerleştirerek, bekleyen arabaya hafifçe
atlıyorlar ve hızla
dönüp gidiyorlar.

O küçük terzi onlar kadar güzel: gözleri yumuşak ve mavi; uzuvları esnek ve zarif; zengin, kahverengi saçları
güzel bir kaşın üzerinden yumuşakça kıvrılıyor; kalbi, onlarınki gibi,
parlak ve neşeli olan her şeye doğru sıçrıyor; sevgi ve sempati ve
arkadaşlık için de aynı şekilde can atıyor ve yine de dikiş dikmeli-dikmeli-dikmeli--ve
yaz sıcağında çöküp kalmalı ve kış soğuğunda titremeli ve
iskelet açlığı her zaman yanında olarak dünyada yürümeli ki
pahalı resimler, kadife halılar, devasa avizeler,
renkli goblenler ve altın ve gümüş kaplar işvereninin evini doldursun--onun gösterişli at arabası otoyolda hayranlıkla yuvarlansın ve Hindistan'ın en güzel kumaşları kesesiyle gurur duyan karısını ve
kızlarını süslesin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Tut, tu, genç kadın! Ekmeğinle ve tereyağınla kavga etme!"]

Simon Skinflint & Co.'nun deposu çok hareketliydi. Her renk, boyut ve desenden giysiler orada satışa sunulmuştu. Tezgahın üzerinde, onları olabilecek en düşük ücret karşılığında yapacak olan yoksul, sindirilmiş adaylara verilmeye hazır kaba giysiler yığınları duruyordu; orada, bu tür
kurbanların bitirmek için uzun gece boyunca çalıştıkları, işverenlerinin cebine muazzam karlar getirmek için bilet aldıkları giysi yığınları duruyordu: şık
katip grupları tezgahın arkasında duruyor, fısıldayarak, son yeni _danseuse_'un kaidelerini tartışıyorlardı--iş için içeri doluşan yarı aç genç kızlara dik dik bakıyorlardı ve kaba şaka ve özgür, şehvetli bakışlarla mütevazı masumiyetin yanağında bir kızarıklık yaratıyorlardı;
bu arada efendileri, Bay Simon Skinflint, parlak bir Lehigh ateşinin önünde oturmuş, pembe ve tombul, şişman ellerini ovuşturuyor, hayali evler inşa ediyor ve genel olarak, geniş kapsamlı mali öngörüsü için kendini tebrik ediyordu.

"Emeğim için bana biraz daha fazla para verebilseydiniz," diye mırıldandı yanından gelen alçak bir ses; "Bütün hafta çok çalıştım ve yine de--"

"Genç kadın," dedi Bay Skinflint, sandalyesini birkaç adım geriye iterek, gözlüklerini alnına kadar kaldırarak ve saten yeleğini belediye meclisi üyelerinin ölçülerine kadar indirerek--"genç kadın, kapımı iş için kuşatan o kalabalığı görüyor musun? Belki de her gün onlarcasını geri çevirdiğimizin farkında değilsin; belki de uzun kış akşamlarında ne yapacağını bilemeyen ve biraz çeyiz kazanmak isteyen çiftçi kızlarının bizim işimizi bizim ödediğimizden daha azına yapacağını bilmiyorsun? Ama siz kadın işçiler ticaret hakkında en ufak bir fikre sahip değilsiniz. Rekabet işin ruhudur, anlıyor musun," dedi Bay Skinflint ellerini tebrik edercesine ovuşturarak. "Tut--tut--genç kadın! Ekmeğin ve tereyağınla kavga etme;
ancak, bu beni hiç ilgilendirmiyor; eğer sen _çalışmayacaksan_, _çalışacak_ çok kişi var,"--ve Bay Cimri altın tekrarlayıcısını
çıkardı ve kapıya baktı.

Genç kızın yüzüne umutsuz bir sefalet ifadesi yerleşti,
yavaşça eve doğru dönerken. _Ev_ mi dedim? Bu kelime zavallı Mary için
acı bir alaydı. Bir zamanlar bir evi vardı, o ve küçük kuşlar uzun gün boyunca şarkı söylüyorlardı: çiçeklerin açtığı,
uzun ağaçların sallandığı, neşeli seslerin hoş kokulu havada süzüldüğü ve
altın rengi güneşin uzaktaki tepelerin ardından muhteşem bir şekilde battığı;
bir annenin sevgi dolu göğsünün yastığı olduğu ve bir babanın iyi geceler duasının pembe uykularını
baştan çıkardığı. Artık geçmişti. Hepsi gitmişti - baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş. Bazıları mavi denizi hareketli bir anıt olarak kullanıyordu; bazıları küçük kilise bahçesinde, bebek ayak seslerinin
dolaştığı yerde, rüya görmeden uyuyordu. Sert otlar kulübenin çakıl taşlı yollarını kaplamıştı; yabani otlar tozlu ellerin
ektiği çiçekleri boğmuştu; kahverengi yosun kulübenin saçaklarını örtmüştü
ve küçük kuşlar hâlâ neşeli bir şekilde şarkı söylüyorlardı, sanki Mary'nin ev tanrıları
titrilmemiş gibi.

Zavallı Mary! Dünya onun için karanlık ve yorgundu: Yıldızlar bile, dingin güzellikleriyle, onun sefaletiyle alay ediyor gibiydi. Küçük
odasına ulaştı. Dar duvarları bir mezar gibi etrafını kapatıyordu. Başını yorgunca küçük pencereye yasladı ve tekrar
karşısındaki büyük eve baktı. Işıklar pencerelerden ne kadar parlak, ne kadar neşeli bir şekilde
yansıyordu! Genç kızlar yumuşak halılarla kaplı zeminlerde periler gibi nasıl da kayıyorlardı! Arabalar neşeli ziyaretçileriyle birlikte
kapıya doğru ne kadar da hızlı dönüyorlardı? Hayat onlar için ne kadar da pembe bir rüyaydı - onun içinse ne kadar da karanlık bir kabus! Umutsuzluk buz gibi elini kalbine koydu. _Her zaman_, saf, keder kadehini içmeli miydi? Gençliğini ağlayarak, sızlanarak, Açgözlülük kalbinin tellerini çiğnerken mi? Ağlayamıyordu - daha da kötüsü - dua edemiyordu. Karanlık
gölgeler ruhuyla cennet arasına girdi.

* * * * *

Küçük oda artık boş. Mary artık orada çalışmıyor. Onu karşıdaki büyük evde bulacaksınız: zarif uzuvları ipekten yapılmış; ince parmakları ve gamzeli kolları mücevherlerle parlıyor:
ve tüm bu neşeli topluluk arasında Mary'nin kahkahası en neşeli olanı. Elbette--elbette, bu, küçük karanlık odada uzun
yorucu günlerde ağlayarak didinmekten daha iyidir.

Öyle mi, Mary?

* * * * *

Büyük evin kapısında bir zil var. Bir kadın
mütevazı bir şekilde içeri süzülüyor; elbisesine bakılırsa dul. Mahallede küçük bir
okul açmış ve bilginler ararken buraya
gezmiş. Etrafına bakıyor. Hızlı, kadınsı içgüdüsü alarmı
çaldırıyor. Kendi cinsinin iyi ve saf olanları arasında değil. Ama onları
hor görmüyor. Hayır; onların solgun güzelliklerine, Mesihvari bir acımayla bakıyor; kendi kendine, belki benim bir sözüm
kalplerine dokunur, diyor. Bu yüzden, nazikçe, "Affedersiniz hanımlar, ama burada bilginler bulmayı ummuştum; müdahalemi affedersiniz, biliyorum;
çünkü siz anneler değilsiniz, hepinizin _anneleri_ oldu." diyor.

Meryem'in dudağı neden bu kadar kül beyazı? Neden baştan ayağa titriyor, sanki Tanrı'nın eli çarpmış gibi? Neden sıcak gözyaşları
mücevherli parmaklarından akıyor? Ah! Meryem. O küçük karanlık oda,
çalışmasıyla, karanlığıyla, _masumiyetiyle_, işkence gören ruhunuz için şimdi Cennet'in kendi parlaklığıydı.

* * * * *

Acımasızca eğik yağmur pencere camlarına çarpıyordu, tenteler
gıcırdıyor ve çırpınıyordu ve sokak lambaları güçlü
patlamada titriyordu: dolu dolu omnibüsler çamurlu kaldırımlarda yuvarlanıyordu: başıboş yayalar
montlarının yakalarını kaldırdılar, şemsiyelerini
daha sıkı kavradılar ve en yakın limana doğru yöneldiler. Rüzgârın öfkesinin yüzüne
getirdiği uzun saçlarla yarı kör olmuş,
yağmurdan tenine kadar ıslanmış -ayakkabısız, şapkasız,
_evsiz_ bir kadın, bir lamba direğine dengesizce yaslanıyor ve sarhoşluğun duygusal
vurgularıyla yoldan geçenlere küfürler yağdırıyor. Bir polisin güçlü
kavrayışı koluna dayanıyor ve aceleyle, mücadele ederek,
damlayan sokaklardan geçiriliyor ve en yakın "karakol"a itiliyor. Sabah, perişan, terk edilmiş dışlanmışların üzerine
doğuyor. O bunu görmüyor. O yorgun gözlerin üzerine sadece diriliş sabahı doğacak.

Taş yürekli, yalvaran yüzüne, umudun kapısını
kapatmayacak artık; yaldızlı günah, Yahuda gülümsemesiyle, "Ye, iç,
ve eğlen" demeyecek; "Seni de kınamıyorum," diyen O'nun iddialı takipçileri, suçluluk duyana, "Kenara çekil, çünkü ben senden daha kutsalım" demeyecek. Hayır, kimse onu ayartamaz, kimse onu küçümseyemez,
kimse onunla bu kadar alay edemez. Bir yoksulun mezarı zavallı Meryem'i ve onun utancını saklayacak.

Açgözlülüğün Juggernaut tekerleklerinin artık kadının en değerli umutlarının üzerinden geçmeyeceği gün Tanrı hız versin; binlerce kapı, şimdi kapalı, aç Erdem'in dürüst ekmeğini kazanması için açılacak; Saraylarını inşa etmek için gözyaşlarını ve inlemelerini paraya dönüştüren kişi,
Anne'nin kutsal adı
anıldığında
bir tıslama ve bir atasözü haline gelecektir.

"KİM YAĞMURLU BİR GÜNÜ SEVER?"

Sıkılmış editör; bir bin yıllık gün boyunca, terlikli ayaklarla
koltuğunu, borsasını, sobasını ve mürekkep hokkasını kontrol eden;
gecikmiş aboneleri
aramak için zamanı olan; hiyeroglif el yazmalarını çözmek için zamanı olan; kötü şiirleri ateşe vermek için zamanı olan; pastil çocuklarını ve resim satıcılarını
kovmak için zamanı olan; dizgici Nancy ile ustabaşı Bill arasındaki uzun süredir devam eden
kavgayı çözmek için zamanı olan ve
kendi gazetesinde yayınlanmak üzere kendisine iltifat mektupları
yazmak ve sevgili, güvenen halk için yeni bir saçmalık prospektüsü
hazırlamak için zamanı olan.

Yağmurlu bir günü kim sever?

Aktif uzuvlu küçük çocuk, banktan, kitaptan ve ferülden erteledi; onunla kasvetli nezaketin telden çekilmiş fiziği arasında, o dostça damlalar sisli bir perde çizdi; şimdi gülmek, zıplamak, bağırmak ve kafa karıştırıcı soruyu sormakta özgür olan, onun güneşli gülümsemesinin tadını çıkarmakta özgür olan, onun için o güneşli yüze bulut getiren veya o neşeli gözün parlaklığını azaltan hiçbir üzüntünün önemsiz olamayacağı.

Yağmurlu bir günü kim sever?

Hazımsız Diyakoz Jones veya kusur bulan kardeş Grimes tarafından rahatsız edilmeden bir kağıt parçasıyla yüzleşebilen çılgın din adamı; veya temkinli Bay Smith; veya uzun yıllardır "görev yolunu bulamayan" acı çeken Bayan Zelia Zephyr; veya gelecekteki eyalette aptallar ve hiç misyoner görmemiş putperestler için belirlenen kesin
yerellik konusunda papazının ışık tutmasını umut eden gayretli yaşlı kadın Bunce. Yağmurlu bir günü kim sever?

Bazı kaygılı ciltlerin sayfalarında kaybolmuş, kendisini boş beyinleri ve çantaları olan tembel hanımlar için sonsuz metrelerce simli dantel ve kurdele açmaya zorlayan, onu bitmek bilmeyen bir din dersine sokmak gibi görünen, etek kaderini unutan iğrenmiş katip.

Yağmurlu bir günü kim sever?

Küçük, temiz kahvaltı şapkası ve sabahlığıyla, dikkatsiz aşçı ve hizmetçinin eksikliklerini göz ardı eden; dolapları, mahzenleri, kilerleri ve dolapları araştıran; eski çantaları, eski kutuları, eski fıçıları, eski fıçıları, eski fıçıları çıkaran; kendi zarif eliyle, sevgili, uzaktaki, çalışkan kocası için en sevdiği lokmayı hazırlayan, ya da neşeli kreş ateşinin yanında, eksik
ipi veya düğmeyi diken, ya da rahatlatıcı uykulara bir çift
mor göz söyleyen, bir zamanlar cadı benzeri olan kız gibi kalbini çalan.

Yağmurlu bir günü kim sever?

_Ben severim!_ Yağmur yağsın; rüzgar inlesin; yapraksız ağaçlar
uzun, zayıf parmaklarını uzatıp pencereme vursun:
kömürü yığ; koltuğu çek; gevşek buklelere ve gevşek sabahlığa selam olsun. Bugün buraya Adem'in mübarek oğlu veya kızı gelemez! Eski yazı masasının kilidini aç; eski harflere bak.
Yazarın gözleri kadar mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir demet var. Evlilik
parlaklıklarını uzun zaman önce söndürdü.

İrlandalı _yardım_ (?) ve ağlayan bebekler,
üzgünüm ama, belki'lerin arasında!

Ve işte umutsuz bir Coelebs tarafından yazılmış bir paket--bir zamanlar kenevir ve siyanür fiyatına yoğun bir şekilde ilgi duyan; şimdi ise bir prens evinin, kraliçe bir eşin ve altı neşeli sorumluluğun tombul ve neşeli sahibi. Soru: fakülte hiç "kalbi kırık" bir _adamı_
parçaladı mı?

İşte bir paket daha. Ateş onları arındırsın; mezar taşı üzerine gelene kadar asla arkadaşınızı
_tanıdığınızı_ söylemeyin.

Süleyman'ın "el yazısı karakterin bir göstergesidir" dediği şey nedir? Ona
şapkayı ve zilleri verin ve ona o kalın kalem izlerini gösterin. Bunlar Di Vernon tarafından
çizilmedi! Yazarı taslak olarak çizeyim:--Kızaran, gülümseyen, çekingen, sevgi dolu küçük bir peri, her zamanki gibi gerçek bir kalbin yanında yuvalanmış; bir kar tanesinin düşüşü gibi bir adımla ve bir derenin
haziran ayındaki mırıltısı gibi bir sesle. Zavallı küçük Katie! şimdi yanağını küçük bir beşik
uyuyanına dayıyor ve uzaktaki ayak sesinden irkiliyor ve
mırıldanılan küfürle titriyor ve vahşi darbenin altında sendeliyor ve kadın gibi--sevmeye devam ediyor!

Ve burada ne var? İçinde bir kurdele olan altı peni! Ah, o
cumartesi ve çarşamba öğleden sonraları, istiflenmiş fındık ve
şeker stoklarıyla--geniş, yeşil çayır, güzel eski ağaçlarıyla--çılgın eski
salıncak ve çimenlerdeki mis kokulu yuvarlanma--meşe yapraklarından oluşan çelenk,
yabani menekşe demeti, peri masalı kitabı, küçük mavi
ceket, karlı gömlek yakası, yumuşak,
mavi gözleriyle kıvırcık, siyah baş. Ah, ilk aşk, şekerleme, yırtık önlükler ve öpücükler! nereye
uçtunuz?

Bu ne? sadece preslenmiş bir çiçek; ama bana gölgeli bir ormandan, dalgalanan bir dereden, bir kuşun şarkısından, yosunlu bir koltuktan, fısıldanan yaprak müziğinden, karanlık, ruhla aydınlanmış gözlerden, tatlı, alçak ve heyecan verici bir sesten, ölüm dudakları dondurana kadar asla bozulmayan bir yeminden bahsediyor. Yanımda yatan resmedilmiş yüze bakmaya pek gerek yok. Beni uyurken veya uyanıkken rahatsız ediyor. Tekrar göreceğim - hayatın sınavları geçti.

VİCDANLI BİR GENÇ ADAM.

"Doğada vicdanlı bir genç adam kadar güzel bir nesne yoktur."-- _Exchange._

Eh; "Deniz Köpeği"ni ve Thackeray'ı; ve Tom Thumb'ı ve
Kossuth'u; "Sakallı Kadın"ı ve Peder Matthew'u; ıslık çalan Kanarya'yı
ve Camille Urso'yu gördüm; "beyaz zenci" ve Bayan Stowe; "Chang ve Eng"
ve Jenny Lind; ve Bayan Bremer ve Madam Sontag. Eyalet Meclisi'nin
tepesine çıktım, "Halk Bahçesi" turunu yaptım ve
"Kurbağa Göleti"ni geçtim. Theodore Parker'ı ve bir lokomotifi gördüm. Bir omnibüse bindim, bir 4 Temmuz söylevi dinledim ve bir keresinde
güneşin doğuşunu gördüm; ama asla, _asla_ asla "vicdanlı bir genç adam" görmedim.

Bu dünyanın çevresinde böyle bir "örgüt" varsa, onu
görmek isterim. Eğer _varsa_, _nerede_? Ona kim sahip? Onu
nerede
yetiştirdiler? Neyle besleniyor? Kime oy veriyor? Vicdanlı ayak parmakları
hangi siyasi platformda dinleniyor? Bir Whig ile bir Demokrat arasındaki farkı biliyor mu? Bir "Hunker" ile
"Barnburner" arasındaki farkı? "sert kabuklu" ile
"yumuşak kabuklu" arasındaki farkı? "tek tip ulusal para birimi" ile "sağlam anayasal para birimi" arasındaki farkı biliyor mu? Bir bone gördüğünde titreme veya ateş oluyor mu! Gözünün kenarlarından mı bakıyor, utangaç bir ahır kuşu gibi,
ya da hiç bakmamaya mı cesaret ediyor? "Beyaz tüy" mü gösteriyor, yoksa karga meydan okuması mı? Günbatımında "tünek mi yapıyor"? Ve bir aristokrat tünekte mi dinleniyor? Ben bu örneği görmek için can atıyorum.
Ameliyat dürbünüm hazır. Dünya Fuarı'nda olacak mı? Onunla el sıkışmama ve onu tebrik etmeme izin verir misiniz! Cevap vermek için duruyorum.

ŞEHİR MANZARALARI VE ŞEHİR HAYATI

BİR NUMARA.

"Herkes kendi zevkine göre," diyor biri: ben de öyle diyorum: Gotham da öyle diyor. Şu muhteşem eve bakın
muazzam kapısı, devasa cam
pencereleri, karlı Portakal çiçeğinin,
kümelenmiş Gülün,
kırmızı Kaktüsün, görkemli Çarkıfelek Çiçeğinin,
hoş kokulu Heliotrope'un tatlılık dolu küçük günlerini soluduğu zevkli kış bahçesiyle. Şu Gotik ahıra bakın
kusursuz at aralığı, üniformalı
arabacı ve armasıyla Ulusal Kartalımızın korkusuz kanatlarını
aşağı sarkıttığı cumhuriyet karşıtı arabasıyla. Sonra gözünüzü o
yıkık, ahşap bakkala çevirin, rom, soğan ve tuzlu balık kokularını
soylu burun deliklerine gönderiyor! New York'ta nereye giderseniz gidin, aynı güçlü kontrastları görürsünüz. Gözlerinizi
güzelliğe ziyafet çekin ve yanında bir iskelet sizi ürkütüyor. Lazarus her zaman Dives Kapısı'nda
oturur.

İşte bir ilkokul: Ne kadar da küçük, yırtık pırtık serseriler
toplanıyor! Diyelim ki sessizce aralarına girdim. Şimdi, birbirlerinin üstüne dizilmiş sıralara
yerlerini alıyorlar, böylece her küçük
yüz açıkça görülebiliyor. Ne hoş bir görüntü! Ve Doğa bunu telafi etmeyi
nasıl da seviyor! Kulübeye güzellik, salona çirkinlik gönderiyor. Şimdi, o yırtık pırtık ceketli, bir sanatçının çalışma
odası olan bir çocuk var. Geniş, geniş alnına bakın; koyu gözlerinin nasıl parladığına dikkat edin: ve
yanındaki o küçük kız, kestane rengi bukleleri yumuşak saçaklı gözlerinin ve gamzeli omuzlarının üzerine zarifçe sarkıyor. Ve o köşedeki o rüya çocuğu, mavi damarlı, şeffaf şakaklarıyla,
ruhani gözleri şimdi bile parlak meleklerin onu çağırdığı o solmayan kıyıyı görebiliyor. Ona nazik davranın - o ölüyor!

İşte öğretmen geliyor, canlı, köşeli ve tiz sesli. Tanrım
çocuklara yazık! O bir insan buz sarkıtı--mukavva gibi ve düzgün!
Zaten zihinsel bir titreme yaşıyorum. Şimdi yanıma gelip diyor ki,
(yeni saten pelerinime özür dilercesine) "Görüyorsunuz ya hanımefendi, bunlar
_sadece_ fakir çocuklar." Dalkavuk yaratık! Onun için şanslı ki
ben "bir komite" değilim.
Donuk gözleri Tanrı'nın
linsey-woolsey'deki görüntüsünü tanıyamıyor mu? Şu geniş alnına yazılmış bir deha göremiyor mu?
Şu tatlı gözlerde uyuyan bir şiir yok mu? Franklin, Clay ve
Webster _kendi_ alfabelerini ipek ve kadifeden mi çalıştılar? Kraliçe Victoria'ya ayak tırnak cilacısı onuruna terfi ettirilmeli. Şimdi
bana ziyaretçilerin isimlerinin yazılı olduğu bir kitap uzatıyor ve
benimkini yazmamı istiyor. Kesinlikle. "Bayan John Smith:" işte bu. Umarım
benim kadar o da beğenir.

--İsimlerden bahsetmişken, dün bir tabelada "Richard Haas" yazdığını okudum:
Bugün, caddenin aşağısında "John Haas" gördüm. Buna çok sevindim.
Bu girişimci beyefendileri tebrik ediyorum. Bir fırıncı arabası gidiyor, yan tarafına "Ernest Flog-er" yazılmış. Bana kalırsa, eğer bunu yaparsan, Ernest, "_pastan_ hamur olacak;" 1853, "güçlü fikirli kadınların" bin yılı olarak kabul ediliyor. İşte buradayız, çoğumuz
Bataryaya. "_Fanfernot_ & Dulac:" bu bir zincirleme yıldırım şirketi olmalı. Acaba "Fanfernot" sessiz ortak mı?

İşte broşür dağıtan bir adam. Şimdi, bana bir tane verirse,
onu yere atacağım. Ne kadar uysalca alıp bir tane daha uzattığına bak. "Bu doğru, dostum Colporteur, sadece ciddi olup olmadığınızı görmek istedim:
sizi bu kadar iyi çalışırken görmekten mutluluk duyuyorum."

"Evet, hanımefendi," diyor çok rahatlamış bir şekilde, "New York'taki günahkarların uyanmaya ihtiyacı var"--ben de bu duyguyu destekliyorum ve ona
_N. Y. Tribune_ ofisini ziyaret etmesini tavsiye ediyorum.

Yağmur yağmaya başladı: Şemsiyemi alsaydım, tek bir damla bile
düşmezdi. "Sanırım" bir Cuma günü doğmuşum; ama buna engel olamayacağımdan
şimdi, duş bitene kadar o kitapçıya gireceğim. Sahibi bana nazikçe bir sandalye veriyor ve sonra, aydınlanmam için
_son moda baskılarını_ uzatıyor! F-a-n-n-y F-e-r-n! Bu kadar
hafif görünmen mümkün mü? Risaleler ve moda baskıları, ikisi de sabahın öncesinde sana sunuluyor! Acaba herhangi bir yerde, "tarzını" bastıracak
ikinci el, donuk bir Quaker başlığı var mıdır?

Mağazanın önündeki o küçük ozanı, bir el orgunun ağırlığı altında sendeleyerek görüyor musun? Etrafını ne kadar da küçük dilenci çocuk
çocuğu sarmış, "sadece bir şarkı için" yalvarıyorlar. Şimdi, merak ediyorum
o çocuğun geçirdiği kaba okul, kalbini katılaştırdı mı? Erken yaşta dünya bilgeliğine ve bencilliğe mi büründü? O parasız, Tom Thumb seyircisinden
sertçe uzaklaşacak mı yoksa onlara _bedava_ bir melodi mi verecek? Tanrıya şükür, çocuksu kalbi o yırtık ceketin altında hala
sıcak ve gerçek atıyor.
Hevesli gruba tatlı bir şekilde gülümsüyor ve "Lang Syne"ı çalmaya başlıyor.
Ölümlü kulaklar dışında kimse dinlemiyor! Broadway'deki aceleci kalabalığın fark etmediği bu eylem, Kayıt Meleği tarafından not ediliyor. "Bunların en önemsizlerinden birine yaptığınızı
bana yapmış olursunuz."

Yine güneş! Damlayan tenteler ve özensiz kaldırımlar. Dışarıda bir
tembellik vaazı veren bir adam var: Ne kadar beceriksiz bir iş yapıyor! Eğer bana o geçici fıçı-kürsüyü ödünç verseydi, onu
şaşırtırdım ve "Bayan Lucy Stone"un başlığındaki tüyü alırdım.

Parkı geçelim. Solmuş çimenlerin üzerinde oturan bir İrlandalı var, küreği yanında, yorgun bir şekilde o yapraksız
ağaca yaslanmış. Acaba hasta mı? O tarafa yürüyüp onunla konuşmalıyım. Kaba
yüzünde ne ani bir değişiklik oldu! Oldukça güzel görünüyor. Gözleri neden
parlıyor? Ah, anlıyorum: şu patikadan bir kadın yaklaşıyor; şimdi
kendisini çimenlerin üzerine, onun yanına oturtuyor ve küçük bir teneke çaydanlığın kapağını çekip, dumanı tüten içeriğin üzerine eğiliyor ve gülümseyerek, bu mükemmel bir kalp ısıtıcı, "_Sevgili_ Dennis!" diyor. Ah, o iki basit kelimede ne büyük bir sevgi zenginliği; o seste ne büyük bir müzik!
İnsan doğasının _tamamen_ ahlaksızlık olduğunu kim söylüyor? Kim bu dünyanın solmuş umutların bir mezarlığından başka bir şey olmadığını söylüyor? Kim "Kalbin Rahatlığı"nın
asla kaya yarıklarından
çıkmadığını söylüyor? Kim daha iyi duyguların sadece _soylu_ topraklarda
yaprak, tomurcuk ve çiçek açtığını söylüyor? Hayır--hayır--o
mütevazı, sadık yaratık, "Dennis"in gereksiz yere çalışmaktan zaman kaybetmemesi için
yorgun millerce yol kat etti. Ve orada
yan yana, mutlu ve birbirlerinde kutsanmış bir şekilde oturuyorlar, akan
iş ve zevkin bitmek bilmeyen akışına sağır, kendini beğenmiş milyonerin
küstah bakışlarına, şımartılmış güzelliğin meraklı bakışlarına, "Genç Amerika"nın alaycı kahkahasına ve beynimi örmeye
başladıkları o küçük romantizme kör! Tüm bu Babil gürültüsünün
ortasında ne güzel bir bölüm! Bu fosil kalpli Gotham'ın ortasında ne lezzetli bir doğa parçası!

Ne kadar doğru--Kutsal Yazı'nın sözleri ne kadar güzel! "Sevginin olduğu
bir ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir. "

* * * * *

Ne kadar da uzun bir adam! O yılan gibi pantolonla
bir berber direğine benziyor. Neden o dönüşleri yapıyor? Neden o kısa adamı yanına çağırıyor? Eh, ilan ediyorum! komik olan her şey
ağıma geliyor! Bir kağıt parçası çıkardı ve kısa adamın kafasını yazı masası olarak kullanarak, bekleyen bir hamal için bazı talimatlar
karalıyor! Kısa adamın kuzu gibi direnmemesine ancak
katibin soğukkanlı küstahlığı denk! Hogarth için ne bir resim!

ŞEHİR MANZARALARI VE ŞEHİR HAYATI.

İKİNCİ SAYI.

Modacılar hala yastıklarında esniyorlar. Dışarıda işçilerden başka kimse yok. Çok daha iyi. Otobüs şoförleri erken kahvaltı müşterilerini almaya başlıyor. Güvenilir ve pembe yüzlü sevgili küçük çocuklar
okula doğru aceleyle gidiyorlar. Elma kadınlar tezgahlarını düzenleyerek ve meyvelerini eski bir çorapla kurnazca parlatarak. Dükkan sahipleri mallarını en cazip ışığa, mağaza vitrinlerine yerleştiriyorlar; ve lezzetli yükleriyle buket satıcıları
zaten meyhane ve otel basamaklarında yerlerini aldılar.

İşte o sosyalleşmemiş sınıf, New York iş adamları, ellerini asık suratla ceket ceplerine sokmuş, gözleri kaldırıma dikilmiş ve her yerlerine okunaklı bir şekilde "her şeye kadir dolar" yazılmış halde geliyor. Eğer otomasyonlar _biraz_ yaşam belirtisi gösterselerdi;
sadece bir düdükle. Eminim melodi şu olurdu

"Bir--_Banka biliyorum!_"

Şu güzel küçük çifti görüyor musunuz, kaldırımda çömelmiş?
Ne var orada, minikler? Beş küçük, şişman, tombul köpek yavrusu,
benim yaşadığım kadarıyla, hepsi baş ve tura, o komik eski sepetin içinde kıvrılmış!
Ve sen onlar için "birer dolar" mı bekliyorsun? Sevgili küçük ruhlarınızı kutsasın, Broadway "köpek yavrularıyla" dolu,
ve bulabildiğim kadarıyla, iğrenç puro dumanından başka hiçbir şey "getirmiyorlar". Yavrular indirimli, canlarım. Fıstık daha güvenli bir yatırım.

Trinity Kilisesi'ndeyiz. O duvarların içindeki insan dudaklarının o yüzyıllık mezar taşları kadar güzel vaaz verdiğinden şüpheliyim.
Onların
görüntüsü istemsizce sıçrayan adımları ve entrikacı beynin yarı gelişmiş planını nasıl durduruyor ve doğamızdaki uyuyan ölümsüzü nasıl uyandırıyor. Göz, o yosun tutmuş mezarlardan sorgulayıcı bir bakışı nasıl da içeriye çevirir - sonra da yukarıdaki yumuşak, mavi göklere. Kısa bir an için duygusuz kalp nasıl da şefkatle büyür ve biz
kardeşimizin gözündeki çöpü unuturuz ve yayılan hayırseverlik avucunu geri püskürtmeyi bırakırız ve ortak bir kardeşliğin taleplerini tanırız; ve
sonra nasıl da süpüren gelgit üzerimize yuvarlanır ve
dolar ve sentlerin şangırtısı "sessiz küçük sesi" boğar ve Sonsuzluk geri çekilir ve
Dünya sadece elle tutulur görünür ve Mammon, Açgözlülük ve Delilik asla geri dönmeyen
saatlere hükmeder.

Şimdi kilise avlusundan aşağıdaki sokağa bir göz atın. Kolera
ve salgın, ne manzara! bir tarafında mezarlık, diğer tarafında bodrumları içki evleri ve pazarlar olan evler ve her camında yirmi tane kirli yüz görülebilen: sokağın ortası, dört inç derinliğinde jöle çamuru bataklığı,
üzerine sonsuza kadar dağılmış, çürümüş patatesler ve lahana kütükleri,
eski kemikler ve başlıklar, küflü ekmek, tuzlu balık ve ölü kedicikler. O
kedicik New York şirketi, biberli
gök gürültüsü ve barut çayıyla beslenmeli ve altı ay boyunca bir kuyrukluyıldıza bağlanmalı. O zaman bile yaşlı gelinciklerin uyanacağından şüpheliyim.

Gayda çalan o antik eseri görüyor musun? O da senin kırsal kuzenin kadar sabit bir
yerli. Orada oturuyor, sıcakta ve soğukta,
sıska dirseğiyle o korkunç sesleri sıkıyor ve
sinirli göz kırpıcılarıyla tempo tutuyor. Kendi programını yapıyor ve
kendi orkestrası, kapıcısı ve izleyicisi oluyor: kimse durup dinlemiyor,
kimse ona ücret ödemiyor, kimse bundan kendisi kadar keyif almıyor gibi görünüyor. Gotham'ın kulağına tahtadan hindistan cevizinden bahseden kim? Duş mu geliyor? Adamlar sanki sihirle harekete geçiyor, satılık her boy Hindistan
lastikleriyle ve yırtık pırtık küçük oğlanlar dirseklerinizi dürterek "ucuz pamuklu şemsiyeler" satın almanızı sağlıyor. Rüzgar güneye mi esiyor? Şemsiyelerin yerini bir avuç palmiye yaprağı yelpazesi alıyor. Kaldırımda tökezleme talihsizliğiniz mi var? Bir kutu Rus merhemi hemen burnunuzun dibinde açılıyor. Tozluk çizmenizi düzeltmek için duruyor musunuz? Şaşkın gözlerinizin önünde bir sürü çizme bağı sallanıyor. Gevşemiş bel bantlarınız size akşam yemeği saatini mi hatırlatıyor? Kapınızın önünde "patentli oyma bıçakları" sallayan bir adam duruyor, bir tavuk hareminin üzerinde öten en sert yaşlı horozu parçalamak için yetkilendirilmiş. Tavuklardan bahsetmişken, Broadway'in en güzel yerlerinden birinde, kan ve cinayet lekesiyle çizilmiş o hayvanat bahçesine bakın, Nuh'un gemisine uçan veya koşan her hayvanı temsil ediyor, iyi yaşlı beyefendinin asla devam ettirmeyi üstlenmediği birkaç hayvanın dışında. Kuyruklarını çırparken, yelelerini diken diken ederken, havayı sürerken ve kızgın boynuzlarının çok yukarısına fırlatırken, o dikkatsiz, kanlı iki ayaklıyı, her bir saç teli dehşetle dikilmiş ve ceketinin kuyruğu şaşırtıcı bir şekilde dikleşmiş halde görürler. Yankesiciler çantalarını boşaltırken köylüler ağzı açık durur; masum küçük çocuklar, tabak gibi gözlerle, kaldırımın en uzak köşesine kadar
çekingen ve korkmuş kafataslarında bir embriyo kabusla
aceleyle eve giderler. "Jonathan" "çeyrekliğini" öder ve içeri girdiğinde, meraktan dürtmedikçe hırlama niyetinde olmayan masum hayvanlar ve hayvan kadınlardan oluşan çok evcil bir topluluk bulduğunda şaşırır. Memnuniyetsiz bir şekilde, köşedeki kurnaz bir tezgah sahibi olan Yankee'nin ilgisizce onlara "sadece yaratığın nasıl yediğini görmek için" satın almalarını tavsiye ettiği, elma ve kekle dolu sandığına meyilli olan herkes için uykulu bir set tutan fili görmek için bodruma iner.

İyi; iki başlı buzağılar, tek gözlü bufalo, iskelet deve kuşları ve millerce yılan günlük meselelerdir; ancak orada "Borneo'dan İki Vahşi Adam"ın içeride görülebileceğine dair bir duyuru vardır. Şimdi bu ilgimi çekiyor. "Konuşma yetenekleri var, ancak hafızaları yetersiz." Tanrım, o küçük Hop o'
my Thumbs'ların kendilerine "_Erkekler?_" diyen küçük sahtekar, cep edisyonları olduğunu söylemek istemiyorsun. Ama ne güzel küçük uzuvları var ve o küçük taytların altına giydikleri ipek ve Hindistan kauçuğundan
elbiselere rağmen bu soğuk iklimde nasıl da titriyorlar. "En küçüğü sadece
yirmi yedi, en büyüğü otuz dört pound;" diyor bakıcı, bir daire oluşturarak, her birinin başına bir elini koyuyor ve virgül, iki nokta üst üste, noktalı virgül, nokta veya nefesten habersiz, basmakalıp, hayvanat bahçesi girişine başlıyor; son olarak Vahşi
Erkekler'in artık orada olabilecek herhangi bir çocukla el sıkışacağını, ancak
"_her zaman bir yetişkini ısıracaklarını_" ekliyor. Kadınlığın üzerinden atlamak için bir bariyerden daha iyi bir şey yok. İlk "yetişkinin" el sıkışmasını sağlamaya kararlıydım. Bekçi, "Daha iyi olmaz, hanımefendi," (parmağındaki yarayı göstererek) "o een-a-most'u kemiğe kadar ısırdılar." diyor. Elbette, erkekliğe saldırmak, bana onların dişisel evanjelizasyona karşı duyarsız olduklarının kanıtı değil;
tam tersine. Bu yüzden, ilginç küçük vahşilerin etrafında dikkatli bir devriye gezerken, elimi uzatıyorum. Allah'a şükür! Elimi tutuyorlar ve
beş parmağım hala matbaacılar ve yayıncıların hizmetinde!

ŞEHİR MANZARALARI VE ŞEHİR HAYATI.

ÜÇÜNCÜ SAYI.

Ne kadar da hiç durmayan bir zil sesi, ne kadar da bir hizmetçi kalabalığı,
ne kadar da büyük sandıkların sürekli boşaltılması; ne geçişler, ne kadar da çıkışlar, ne kadar da minyatür bir dünya bir otel! Panorama gibi, sahne her saat değişiyor; kahvaltıda, akşam yemeğinde, Rocky Dağları'nda on'a bir, sizin karşınızdaki. Akşam yemeğinde ne yiyeceğinize dair bilinçsizliğiniz ne kadar hoş; sabahleyin diş fırçasını ve saç fırçasını ne kadar umursamazca tutuyorsunuz, ne zaman uygun görürseniz
bir fincan sıcak kahveye güveniyorsunuz. Ateşiniz ne kadar bilimsel olarak
yapılmış, gereksiz kürek, maşa
ve maşa dövmesi olmadan. Zil çağrınıza ne kadar zincirleme bir şimşek cevabı; "No. 14" varlığınızdan ne kadar habersiz; "No. 25" günde altı veya yedi kez hapşırmanıza ne kadar kayıtsız; katip ofisinde elde edilebilen gazeteler ve mektup pulları ne kadar kullanışlı; yemeğiniz ne kadar sindirilebilir; yatağınız ne kadar rahat ve genel olarak ne kadar
tatmin edilemiyor, bırakın iştahı.

Avaunt, vaşak gözlü "özel pansiyonlar", iki 
ayakkabılı İrlandalı hizmetkarınızla; kurşuni ekmeğiniz, deri turtalarınız, eski
tavuklarınız, kötü soslarınız, omnium gatherum ekmek pudingleriniz ve tuzlu balıklarınız ve
lahana kokulu girişleriniz; çamaşır günü "haşlamalarınız", ütü günü "güveçleriniz" ve reklamlarınızda _açıkça_
belirtilmemiş diğer tüm "bir evin konforları" (?)

Rat-tat, rat-tat-tat! O yaşlı beyefendi ne kadar öfkeli görünüyor. 40 numarayı işgal eden kişi ya sağır ya da sinirsiz olmalı.
Rat-tat! Ne kadar inatçı bir insan! İşte yine gidiyor! Ah, şimdi
kapı açılıyor ve zararsız görünen bir din adamı onun yanından kayarak aşağı iniyor. Çok geç - çok geç, baba - düğüm atıldı; yaygara koparmanın bir anlamı yok. Şu güzel küçük gelini bir gör, kızarıyor, ağlıyor ve erkek kocasına yapışıyor. Sadece hatırlayın, efendim, evdeki "yaşlı eş"in sizi çizmelerinizin ucuna kadar heyecanlandırdığı zamanı; onu görmeye gittiğinizde, yol tariflerini veya kilometre taşlarını ne kadar tamamen unuttuğunuzu; küçük kardeşi Jim'i nasıl kucaklayıp öptüğünüzü, oysa o, Hristiyan aleminin en çirkin, en yaramaz küçük çulluğuydu; saatlerce baş aşağı kitap okuduğunuzu ve insanların aya "soğuk" derken ne demek istediklerini merak ettiğinizi; saatinizi günde yarım düzine kez kurduğunuzu ve akşam yemeğinde kaz mı yoksa değirmen taşı mı yediğinizi en ufak bir fikrinizin olmadığını; babasının bakkaldan aldığı Bay Brown'a nasıl şefkatle başınızı salladığınızı; papazın yedinci yatışını kilisede onun yanında nasıl da
kendinden memnun bir şekilde
yatırdın; ona başka bir geniş kumaş parçası yaklaştığında
ne kadar kurt gibi hissettin; boynundaki o küçük mavi kurdele
olmayı nasıl da içtenlikle istedin; ve bir ay ışığında, başını
yeleğinin kalıbına yasladığında, terzinin bunun için para alıp almaması
na hiç aldırmadın! Şimdi, bir de babasının
içeri girip tüm _o_ kremayı kasıtlı olarak sirkeye dönüştürdüğünü hayal et;
sen_ coşmaz mıydın? Kesinlikle.

Kapıların dışındaki girişteki o küçük çizme ordusunu gör.
Sahiplerinden birinin ayağı düzgünse bir çift gözlüğe ihtiyacım olabilir mi!
20 numara ayak parmaklarını içeri doğru çevirir, 30 numara yan tarafa doğru yürür; 40 numaranın
bir fil gibi
bir kaidesi vardır. Dur!--şimdi bir çift var--Jüpiter! ne
yüksek bir ayak tarağı! ne kadar da öfkeli bir adam! Acaba bunlar evli çizmeler mi? Tanrı yardımcı olsun _Bayan_ Çizmelere, kocası bir düğmeyi
eksik bulduğunda! Aklıma geliyor ki, tüm o çizmeleri _yanlış eşleştirmek_ ve gong çaldığında, girişteki genç kasırgayı saygılı bir mesafeden izlemek istiyorum!

Ah, sen kurnaz, kıvırcık saçlı, peri ayaklı, gamzeli bacaklı
evcil hayvan! Sana sahip olacak kadar şanslı olan kim? Biliyor muydun, küçük insan
çiçeği, yaratılıştaki tüm çocukların teyzesiydim? Gözlerin
menekşeler kadar
mavi ve küçük somurtkan dudakların bir arıyı bir gülden
çekebilir. Annen sana o zarif minik entariyi mi yaptı? Ve baban sana o
at kırbacını mı buldu?

"Babam öldü ve annem de öldü. Annem artık Charley'i göremiyor."

Tanrı senin tatlı çaresizliğini korusun! Kollarıma gir, Charley. Sevgilim, asla yalnız değilsin!--annenin tatlı, şefkatli gözleri Cennetten Charley'e sevgiyle bakıyor; annenin parlak melek kanatları her zaman küçük Charley'nin başını gölgeliyor; anne ve kutsal yıldızlar Charley'nin uykularını gözetliyor. Küçük Charley dua ettiğinde anne daha tatlı bir şarkı söylüyor. Gidiyor musun?--peki, o zaman, bir öpücük; kesinlikle gidiyorum, melekler
çok geçmeden seni isteyecekler.

Nedir o? Bir sedyede taşınan, gemiden gelen hasta bir beyefendi. Zavallı adam! Kocaman koyu gözleri ne kadar çökmüş! Uzuvları ne kadar zayıflamış! Onu ne rahatsız edebilir? Kimse bilmiyor; tek kelime İngilizce konuşamıyor; ve kaptan çoktan gitti, tüm sorumluluktan kurtulmak için çok mutlu. Zavallı hasta için şanslı ki,
yiğit ev sahibimiz sıcak ve gerçek bir kalbe sahip. Hastayı odasına ne kadar şefkatle kaldırıyor; İspanyol bir doktor ve hemşire için emirlerini ne kadar çabuk gönderiyor; hastanın konuşan gözleri ne kadar yalvarırcasına yüzüne dikilmiş. Ah! Ölüm, hasta adamla birlikte şu kapıdan içeri süzüldü; kavrayışı çoktan kalbine saplanmış; doktor bir kenara çekilip ellerini kavuşturuyor - onun yapacak bir işi yok; karanlık gölgeler, ölmekte olan yabancının gözlerinin etrafında toplanıyor; insancıl ev sahibinin elini güçsüzce bastırıyor ve son çırpınan nefesini o erkeksi kalbe veriyor. Garip eller gözlerini kapatmakla meşgul; garip eller, uzuvlarını düzeltiyor; garip bir rahip, hasta adamın ruhunu
temizlemek için çok geç geliyor; garip gözler, tek bir bakışı bile Golconda'nın madenlerine uzak akrabalarına bedel olan yüz hatlarına dikkatsizce bakıyor. Şimdi cenaze levazımatçısı tabutla geliyor. Ona nazikçe dokun, iş adamı; o koyu bukleleri saten yastığa şefkatle koy; Güneşli İspanya'dan uzak bir ağıt duymuyor musun, eski bayramdaki neşeli şarkı
kalbi kırık olanların dudaklarında ölürken?

ŞEHİR MANZARALARI VE ŞEHİR HAYATI.

DÖRT NUMARA.

BARNUM'UN KÜMES HAYVANCILIĞI GÖSTERİSİ.

Kulaklarımı savun! Nuh'un gemisinde böyle bir
gıcırtıya ve ötmeye katlanmak zorunda kaldığını mı sanıyorsun? Kulak trompetlerinin
ucuz olduğuna inanıyorum, çünkü karısı ondan para istediğinde bir koca kadar sağır olma ihtimalim var.

Horozlardan her zaman nefret etmişimdir; ister tünediği yerden, ister gün doğmadan, ister tiz bir şekilde, ister kinle, ister gereksiz yere, beni pembe rüyalardan
aptalca gerçeklere geri çağırsın; veya tavuklardan oluşan
askı köpeği görünümlü sarayının başında gezinirken, tek ayağı üzerinde durup, alçak alayı,
yüksek tepeler ve kuyruk tüylerinin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde ifade eden bir tavırla geriye doğru bakarak - "Cesaretin varsa bir ayağını kıpırdat, ta ki sana işaret verene kadar!" - bu gösteride, içgüdüsel olarak
çevreme baktım, saçmalığı ondan çıkarmak için büyük bir taş aradım!

Bizi kurtar, ne kalabalık! Burada paçuliden daha çok soğan,
Brummel kravatlarından daha çok yünlü ambalaj ve
patent deriden daha çok brogan var. Ziyaretçilerin çoğu, ahır gözlüğüyle
tüneklere bakıyor. Ben, o eski "Şanghay"ın büyükbabasının kim olduğunu bilip bilmediğini veya o "Dorkingler"in genç sevgilerinin kendi yuvalarından uzaklaşmasına izin verecek kadar ihtiyatsız olup olmadıklarını yumurta kabuğu kadar umursamıyorum. Yankee gözleri kullanılmak için yaratılmış ve benim ilk gözlemim, o beyefendi tavukların New York'ta işlerin sırasını tersine çevirmiş gibi görünmeleri, güzellik açısından dişilere göre çok daha üstün olmaları. Elbette bunu biliyorlar. Onları yürürken görün! Böyle bir konuda aydınlatabileceğiniz
bir erkek daha olmadı.

Şimdi, eğer bir tavuk olsaydım (ki, kilise kayıtlarına şükürler olsun ki değilim),
pençelerimi çaprazlar, siyah ve beyaz tüylerden oluşan tepeli miğferli o uzun Polonyalıya yenik düşer ve onun gösterişli tüneğini paylaşırdım.

Ah, siz güzel küçük "taşıyıcı güvercinler!" Sizin için bir kullanım
_bulabilirim_. Hiç yanlış pencereye tık tık tık tık tık tık, siz küçük kar taneleri?
Düşmanlarınızın başlarının üstünde uçmanın sırrını öğrendiniz mi?
Yem şeklinde rüşvetlere karşı dayanıklı mısınız?

Bir Kartal var, Hospodar kadar vahşi. Jüpiter kuşu! _sen_
o şişman küçük cücelerin
çekici çevresinde kafeste kalmalısın! Kanatlarının gücünü dene, asık suratlı ihtiyar; kimseye
gardiyan deme; Barnum'a sırtını dön ve güneşe yüzsüzce bak!

Şu somon renkli
güvercinlerin tüneklerinde ne kadar aristokrat bir kayıtsızlıkla oturduğuna bak! O onurlu Elizabeth dönemi
boyunlarındaki tüy kıvrımına bak. Bir saray uşağı tarafından
uyaranlanmadan
onların görkemli huzuruna
girmem gerektiğinden hiç emin değilim.

O iki hareket eden yün balyasına koyun mu diyorsun? "Ayrshire" çiftçiliği için
yaşasın! Altı inç derinliğinde yün ve hayvanlar yarı
büyük değil. Ocak ayına meydan okuyan rahat görünümlüler, kırkımlarınız köpek günlerine kadar
merhametli bir şekilde ertelensin.

Domuzlar da mı? minyon, beyaz ve neşeli; çifti iki yüz dolar! P-h-e-w! ve Broadway'de bulunabilecek çok güzel küçük tozluk çizmeler!
İğrenç küçük domuzlar, Yahudi kararıma pembe gözlerinizi kırpmayın.

Satılık yavrular? uzun kulaklı ve kısa kulaklı, tüylü ve tıraşlı,
kısa kuyruklu--kısaltılmış--ve yeniden satılacak! Spaniel terrier ve embriyosu
Newfoundland. Ho! ey sahipsiz bekarlar, bir sürü
uzun akşamla--ey yalnızlıktan ve çizmecilerden bıkmış,
bu özlem dolu sevgileriniz için havlayan başvuranları dinleyin ve
"toza gömül."

"Yirmi dolara satılık Nelly." Zavallı küçük antilop! Tanrılar
yumuşak, koyu gözlerinize takdir dolu bir alıcı göndersin. Onların
insan benzeri derinliklerine bakıyorum ve sizin için kadifemsi, çiçeklerle dolu
çimleri, zarif uzuvlarınızın içmek için eğildiğinizde yansıdığı gümüş gölü, soluk öğle sıcağında
örgü yapraklarının yapraklı gölgesini ve dünyanın kendisi için tek bir sevinç ilahisi olduğu ve tatlı
genç hayatının (sizinki gibi) masum ve saf olduğu
bir parlak
genç yaratığın dikkatli gözlerini ve okşayan elini çağırıyorum.

Avaant, gösterişli tavus kuşları, doymuş gözlerimizin önünde gösterişli tüylerini
gösteriyorlar. O güzel "Altın Sülün"ü görün, onun tombul, küçük gövdesinde, kraliyet kırmızısına bürünmüş, güneş ışığının sevgiyle oyalandığı.
O ipeksi, altın tüylerin kemerli boynunun etrafına düşüşünü görün. Muhteşem sülün! "Güzel bir şeyin sonsuza dek bir neşe olduğunu" biliyor musun? Benimle evini kur ve kalem yorgunu gözlerime ziyafet çek: Mutluluğun güneş ışığı bulutlandığında ve gri, kurşuni keder bulutları gökyüzümü kapladığında önümde uç; parmağımın üzerine tüne; yumuşak boynunu yanağıma koy; bana daha mutlu bir kıyının vizyonlarını getir, aşkın gökkuşağının kemerinde yazıldığı, gümüş tökezleyen derede duyulduğu, çiçek yüklü dalda ve bükülmüş bıçakta görüldüğü, çiyli mücevherlerin ağırlığı altında titrediği ve sessiz yıldızlar tarafından ilahiler söylendiği, sürekli hareket eden uyumunun kıskançlık, nefret veya ruhu parçalayan merhametsizliğin uyumsuzluğuyla bozulmadığı. Güzel sülün! Gel, bana güzellik ve huzur düşünceleri getir!

--Sevgi dolu Jenny Lind şuradaki tuvalden bize gülümsüyor. Keşke küçük İsveç tavuğunun
çığlık attığını duyabilseydik! Anne kuş, Eski veya Yeni Dünya'ya saygı duruşunu bir ondalık nota bile umursamıyor. Küçük Otto'nun neşeli ellerinin
safça alkışları, okyanusa yayılan tüm çınlayan
alkışları bastırıyor. Ölü Deniz elması, gerçek bir kadının
kalbi için şöhrettir, canım
Jenny. Otto'nun küçük beşiğine senin defne çelengini
asmış olmaktan mutluyum.

İKİ RESİM.

Bayan Judkins'i her zaman gün doğumunda dua toplantısında
olduğu yerde göreceksiniz. "Ahlaki Reform", "Kaldırma", "Şube Colporteur ve Yabancı Misyon" Derneklerinin sekreteridir. O, bir broşür
dağıtıcısı, bir "Bebek Okulu"nun müdürüdür, Brown Steeple Dikiş Çemberi için tüm işleri
kısaltır; "Seçkin Kadınlar Dua
Toplantısı"na üyedir; Cuma akşamı kilise toplantısına, Salı akşamı konferansına ve Cumartesi akşamı İncil Dersine gider ve Pazar günü üç ayine
katılır. Herkes, "Bayan Judkins ne kadar da seçkin bir Hıristiyan!" der.

Bayan Judkins'in evi ve hizmetçileri kendi işlerini kendileri hallediyorlar. Küçük 
oğulları mahallede koşuşturuyor, bakkal ve erzak dükkanlarına
göz atıyor, sokak köşelerinde dolaşıyor ve yoldan geçenlere
taş atıyor. Kocası düzensiz bir eve geliyor,
hazmedilmesi zor akşam yemekleri yiyor ve kasvetli sayım odasına geri dönüyor,
zor kazandıklarını boşa harcadığını ve çocuklarının ihmal edildiğini düşünerek iç çekiyor; ve
bu kadar şüpheli meyveler veren _dine_ alaycı bir şekilde gülüyor.

* * * * *

Bayan Brown bir kilise üyesi. Bayan Judkins onu ziyaret etti ve
özellikle kendisinin ve genel olarak kilisenin, Bayan Brown'ın yukarıda belirtilen çeşitli dini toplantılardan ve topluluklardan
yokluğunu fark etmekten acı duyduğunu söyleyerek onun açık mavi gözlerini yaşarttı; onun çok ılımlı olması ve dinden onlar kadar zevk almamasının onlar için büyük bir üzüntü kaynağı olduğunu söyledi.

Bayan Brown'ın hasta bir bebeği var; kocası (üzücü terslikler nedeniyle)
sadece kayıtsız koşullardadır; sadece bir tane deneyimsiz hizmetçileri vardır. Evin tüm giderleri ve gelirleri dikkatlice
gözetlenmeli ve bakılmalıdır. Küçük ağlayan bebek, kısa uykuları ona anlık bir
erteleme verdiğinde hariç, asla annesinin kollarından çıkmaz. Yine de, küçük ev mükemmel bir düzendedir.
Masa
zevkli ve baştan çıkarıcıdır, ancak yemek listesi gösterişsizdir;
çocuklar itaatkar, saygılı, mutlu ve iyi bakılmışlardır.
Sabah ve akşam, çeşitli ve acil endişelerinin ortasında, gizlice diz çöker, anne kalbinin "Rabbim
ve Tanrım" olarak tanıdığı O'na. "Kutsal Kitap"ı hiçbir toz örtüsü örtmez.
_Ev_in kutsal sunak ateşi asla sönmez. Küçük gamzeli eller saygıyla birleştirilir; peltek peltek dudaklar "Babamız" der. Yarım gün
her dönüş Şabatında, sabırlı anneyi tapınaktaki alışılmış
yerinde bulur. Ocağının başında ve sofrasının yanında, Tanrı'nın kutsal adamı gülümseyerek karşılanır. "Çocukları ayağa kalkar ve ona
kutsanmış der; kocası da, ve onu över;" yukarıda,
kaydeden melek, "_Elinden geleni yaptı._" diye yazar.

OTELLERDE KADIN SERVİSÇİLER.

"Önde gelen otelcilerimizden bazıları kadın garson çalıştırma politikasını düşünüyor."

Sizin için iyi haber, zavallı solgun yüzlü sempstressler! Yüksüklerinizi
cimri işverenlerinizin
başına atın; en temiz ve en _sade_ elbisenizi giyin; ayaklarınızın ve parmaklarınızın tertemiz olduğundan emin olun ve
sonra _toplu olarak_ duruma koşun, Yankeedom'daki her beyaz ceketi
kovun. İşverenlerinize, Fransız önlüğünüzün cebinde kızılcık sosuyla dolu bir tabanca taşıma izni için, omlet isteğine "_Canım_" ile başlamayı gerekli gören ilk züppenin ağzını sıvamak için izin verin. Benim fikrime göre, böyle bir ipucu yeterli olacaktır; eğer yeterli olmazsa, akşam yemeğinde ona "ACİL bir çorba tabağı" vererek egzersiz sırasını değiştirebilirsiniz.

Her zaman bıyığı, temiz ve düzgün dudaklı bir adamdan iki kat daha uzun süre beklettirin. Terliklerinizi "bir ücretle" hızlandırmayı taahhüt ederse, ona otel faturalarının _genelde_ katip ofisinde ödendiğini, _çok_ yeşil gezginler hariç, söyleyin.

Masada, sanki üst tabaka çok sıradanmış gibi, tuzluğun dibine kadar eşelenen bir kadın görürseniz; veya doksan dokuz karışıklık sipariş ederek (her birinden yapmacık bir iğrenme havasıyla uzaklaşarak) veya gözlerinin beyazlarını yuvarlayarak, "parmak bardakları" olmadan
daha önce hiç yemek masasına oturmadığını ilan ederek, aristokrat kanının, _evde_, ringa balığı ve kepekli ekmekle beslendiğinden emin olabilirsiniz. Beyaz bir yelek, gösterişli bir kravat, sıra dışı görünümlü ekose pantolon, yeleğinin üzerine sarılmış birkaç metre altın zincir ve küçük parmağında devasa bir fok yüzüğüyle bir erkek içeri girdiğinde, terzisinin ve çamaşırcısının ikisinin de endişeli koltukta olduğundan emin olabilirsiniz; ve her iki cinsiyetten de yolcuların "en iyi önlük ve iç çamaşırı" ile ülkeyi dolaştığını gördüğünüzde, onları "züppe" olarak değerlendirebilirsiniz, çünkü soylu insanlar bu kadar abartılı olmayı göze alamaz!

Bu kadar gösteriş ve saçmalıktan bıkacağınızı söyleyebilirim. Önemi yok; altı penilik gömlekler yüzünden kendinizi tüketmeye
dikmenizden daha iyidir; bundan zevk alırsınız. Herkes aklı başında olsaydı, bu korkunç derecede aptal bir dünya olurdu. Her gün yıldızlarıma teşekkür ediyorum, çünkü bu lütufkar İlahi Takdir yoluma aptallar gönderiyor.

İMPARATORİÇE EUGENIA'YA MEKTUP.

BİR PARİS MEKTUP'U şöyle diyor:--Leydi Montijo Paris'ten İspanya'ya gitti. Kızının ihtişamının yansımasında kalmak ve yaşamak konusunda aşırı istekliydi, ancak üvey annelere karşı genel önyargıyı paylaşan Louis Napolyon, ona Eugenia ile evlendiği için, tüm ailesiyle evlendiğini
sanmaması gerektiğini açıkça anlattı. Altı hafta daha kalmasına, Tuileries'in _girişini_ yapmasına ve hareketlerinin _Pays_'te kayıt altına alınmasına izin verildi. Sonunda bizi terk etti ve
telgraf, Yarımada'ya giderken Orleans'a vardığını
belirtiyor.

İşte Teba! Turuncu çelengin solmaya başlamadan önce tüm o iki bin franklık cep mendillerine ihtiyacın olacağını söylememiş miydim? Anneni neden bıraktın, küçük budala? Nappy boynunu evlilik ipine bağlamadan önce, eğer onu almaya karar verirsen, Madam Montijo'nun seninle yaşayacağını siyah beyaz olarak yazmış olman gerekirdi. Şimdi renklerini
vurduğuna göre, elbette her şey "tahtaya göre" olacak. Sana söylüyorum Teba, bir aptal tüm varlıkların en yönetilemez olanıdır. O, bitkin bir eşek kadar inatçı ve sapkındır. Onu yapması gereken bir şeyi yapmaya ne kışkırtabilirsin ne de
ikna edebilirsin, ya da yapmaması gereken bir şeyi yapmasını engelleyebilirsin. Nappy'den ayrılıp buraya gelmen gerekecek;--ve sonra herkes birinin dirseğini dürtecek ve "Bu, kocasıyla yaşamayan Bayan Teba Napolyon." diyecek. Ve bazıları bunun senin
suçun olduğunu söyleyecek; diğerleri ise onun olduğunu söyleyecek; ve hepsi sana bunun hakkında senin onlara anlatabileceğinden çok daha fazlasını anlatacak.

Sonra, Bayan Samuel Snip (sizin odanızın yanındaki odada oturan, kralın İngilizlerini acımasızca
katleden ve Amerika'yı Barnum'un mu yoksa Kristof Kolomb'un mu keşfettiğinden emin olmayan) her iki dakikada bir, (kocası görevde olduğu zamanlar hariç) senin düzgün bir şekilde işe alınıp alınmadığını öğrenmek için Paul'ün kulağını kapının anahtar deliğine sokacak;--ve Bayan Snip ne öğrenirse öğrensin, hatta hiçbir şey öğrenmese bile, senin "olman gerekenden daha iyi olmadığını" söyleyeceğinden oldukça emin olacak. İyi giyinirseniz (muhteşem formunuz ve duruşunuzla iyi giyinmiş gibi görünmeniz kaçınılmazdı) "bunu nasıl başardığınıza şaşıracak"; sözlerine "elbette ki bu onu ilgilendirmez" şeklindeki apaçık gerçeği söyleyerek başlayacak. Küçük Napolyon'unuzun bir dakika gözünüzün önünden kaybolmasına izin verirseniz, biri onu önlüğünden yakalayıp annesinin yaşam tarzı ve zamanını nasıl geçirdiği hakkında bir din dersine sokacaktır. Kiliseye giderseniz, "kendinizi göstermek" için gideceksiniz; evde kalırsanız, "bir meyhaneci ve günahkârsınız." Ne yaparsanız yapın, her şey yanlış olacak: hiçbir şey yapmazsanız, daha da kötü olacak. Sizin savunmasız olduğunuzu bilen ve adınızın "Barkis" olduğunu varsayan beyefendilerimiz (sözde) size bakacak; kadınlar da karşı cinsin size hayran olduğu oranda sizden hoşlanmayacak ve sizi aşağılayacak. Elbette, hepsinin yanından geçip gideceksin, o muhteşem vücudunla, görkemli çenen havada, sessizce kendi işine bakarken ve onların cüce varoluşunun tamamen farkında olmadan.

DOĞAL YOLDAN MÜZİK.

Sıcak bir konser salonuna sıkıştığımda, sayısız vantilatörün
gıcırtısı yüzünden rahatsız olduğumda ve gaz lambasının parıltısıyla optik olarak işkence gördüğümde, ne sıklıkla, bir çingene özlemiyle, dört duvarın yıkılmasını, başımın üstünde sadece mavi gökyüzünün kalmasını, müziğin gelgitinin ruhumun üzerinde serbestçe akmasını diledim.

Ne sıklıkla, zevkten dilsizleştiğimde, olağanüstü doğal güzellikteki bir sahnenin ortasında, şairin sözlerini sessizce yankıladım:

"Bana müzik ver, yoksa ölürüm."

Dün gece Castle Garden'daki bir gezinti konserinde hayalim gerçekleşti. Bunu hiç unutabilir miyim? O muhteşem deniz,
ay ışığında parıldıyor;
cilalı yüzeyinde
kayarak giden küçük tekneler; serin, akşam zefiri, alnı
kurnazca yelpazeliyor; müzik--yatıştırıcı--heyecan verici--sonra nabzı hızlandırıyor ve
kanı, bir trompet sesi gibi harekete geçiriyor; sonra, o nadir nimet,
aptal olma zevkine sahip ve transımı
bozmayan bir arkadaş.

Bir dezavantajı vardı. Duadan sonra, dondurma yiyen bazı
olağandışı zavallıları fark ettim. Onları
affettirecek bir rahip bulunmasın. Bu lanete, orada ve orada, yüzüme ve ayın yüzüne puro dumanı
üfleyen, her zaman kaçınılması gereken erkekleri de dahil ediyorum.

"ALIŞVERİŞE GİDEN" KADINLAR İÇİN.

Evlilik ve diş ağrısı atlatılabilir, ancak dişiliğin mirasçısı olduğu tüm kötülüklerden beni alışveriş gezisinden koru. Ancak,
ne yazık ki! boneler, ayakkabılar ve çoraplar yıpranacak ve dükkan sahipleri, mutsuz sahiplerini kuru malların pençesine
bırakan üzücü zorunluluk karşısında kıkırdayacaklar. Mutlu Bayan İncir Yaprağı! Neden o
Cennet elmasını
tadın?

Bazı mağdur kadınlar, kirli ve hasarlı malların kamu yararına ve ilgisiz sahipleri tarafından
"muazzam bir fedakarlıkla" satıldığı ustaca duyurulduğu
dükkanlara sık sık gelirler. Bazıları, başvuranın fark etme iddiasının,
giysilerinin pahalılığıyla ölçüldüğü ve
katiplerin, metre fiyatı altı dolardan az olan ipek için soruşturacak kadar cesur olan herhangi bir sıradan alışverişçiye gözlüklerini doğrulttukları daha zarif işletmelere cesurca girerler. Diğerleri ise,
hâlâ, her zaman, teftiş için aldığı her paketi, bir başkasını açmadan önce, sıkıntılı bir şekilde bağlayıp, emirlerini yerine getirmek için etrafta dolaşan, titiz, yaşlı bir bekarın tezgahında işkence görüyorlar;
sanki Atlas Dağı topuklarına bağlanmış gibi; ya da belki de, kurbanları, Aşk Tanrısı'nın
gözden kaçırmalarından kaynaklanan uzun yıllar süren safra için kaçış valfi görevi gören, aslanağzı ejderhası yaşlı bir hizmetçinin mağazasında taş kesiliyorlar. Bu arada, can sıkıcı soru hâlâ çözülemedi, Alışverişin kefareti, sabır ve budak otu gibi mümkün olan en az aşınma ve yıpranmayla nerede yerine getirilebilir? Bana göre cevap, altı harfte saklı: "Stewart's."

"_Stewart's?_" Sanırım, örgüsünü bırakıp gözlüklerinin üzerinden bakan yaşlı bir kadının haykırdığını duyuyorum; "Stewart's! Evet, eğer seni destekleyen
Kaliforniya madenlerin varsa." Şimdi yaşlı hanımlara karşı derin bir saygım var, çünkü ilk gri saçlarım çıktığında o saygıdeğer topluluğa katılmaya kendimi adadım; yine de, kedi nanesi ve nane deneyimlerine gereken saygıyı göstererek, vicdanen tekrar ediyorum--"_Stewart'ın_. "

Odalarında serbestçe dolaşabilir,
ayak izlerinizi takip eden küstah bir memur tarafından rahatsız edilmeden,
bakabilir ve hayranlık duyabilirsiniz;
bir kumaşı alıp inceleyebilirsiniz,
pazardaki her türden ürüne kıyasla muazzam üstünlüğünün ifadesiyle sıkılmadan,
ya da mantar aristokrasisinin, o çok arzu edilen,
ve tamamen eşsiz ve eşsiz,
malzemeden bir elbise elde etmek için harcamaktan
çok mutlu olduklarını düşündükleri muazzam meblağların ayrıntılı bir açıklamasıyla sağır olmadan!

Bir ürünün tam olarak size uymadığını bağımsız olarak söyleyebilirsiniz,
ancak kocanız kılıcını çekmiş bir şekilde yanınızda durmayabilir.
Kendi işlerine bakan ve sizin işinize bakmanıza izin veren sessiz, iyi yetişmiş memurlardan hiçbir dikizleme, küstahça çapraz sorgulama, kıkırdayan
fısıltıyla karşılaşmayacaksınız.

Stewart'ta görebileceğiniz doğrudur, örümcek ağı dantelleri bir veya iki inç genişliğinde, metre başına elli veya yüz dolar, ki birçok beyinsiz moda kelebeği bunları giymekten son derece mutludur: ama hemen
bir sonraki tezgahta kendinize veya kırsal kuzeninize altı penilik bir patiska veya bir şilin de laine alabilirsiniz; ve daha iyisi, onun yemyeşil sorularının, sanki üniformalı Pompey onu arabasına bindirmek için kapıda bekliyormuş gibi saygıyla cevaplanacağından oldukça emin olun. İpek bölümüne girebilirsiniz, orada, yumuşak bir şekilde alçalan ışık altında, ürpermiş bir gökkuşağını andıran akşam yemeği elbiseleri göreceksiniz, doğum günlerini kutlamayı çoktan bırakmış ve tomurcuklanan kızlarını dikkatlice kreşte hapseden _geçmiş_ evli hanımlar için: veya aynı tezgahta, papazınızın karısı için, yardası altı şilin olan, Paul Pry'ın en Argus gözlü cemaatlerinde bile gönül yakmaya neden olmayacak mütevazı bir ipek seçebilirsiniz. Sonra, her zaman nefret edilecek ve her zaman kaçınılacak olan partiler denen, her iki cinsten aptalların ev sahibini ve ev sahibesini eleştirmek, karakterleri ve şekerlemeleri kesmek için bir araya geldiği o küçük odaya adım atabilir ve gaz ışığında bir gece elbisesi seçebilirsiniz, etkisine elbette güvenebilirsiniz ve birçok New York güzelinin muhtemelen o çok değerli eşyayı - "son fethini" - borçlu olduğu sanatsal düzenleme. Şimdi, lütfen döşeme odasına gidip çocuk odası pencerelerinizi ucuz bir düz keten perde takımıyla döşeyebilirsiniz; veya oturma odanız için görkemli kırmızı veya açık mavi damask perdelere küçük bir servet harcayabilirsiniz; ve Gotham'ın bitmek bilmeyen sokaklarında bir döşemeci bulmak için kendinizi 
zahmete sokmadan,
bunları binanın üst katındaki yetenekli kişilere yaptırabilirsiniz,
eğer isterseniz,
bunları kusursuz bir şekilde pencerelerinize
sereceklerdir.

Şimdi vestiyer odasına göz atabilir ve zarif
omuzlarınızda, kocanızın cüzdanının uzunluğu veya kendi hayal gücünüzün (bu yozlaşmış günlerde
hemen hemen aynı şeye denk geliyor) önerebileceği gibi, altı, yirmi, otuz veya dört yüz dolarlık bir pelerin taşıyabilirsiniz.

Sonra toptan satış bölümü var, burada şallar,
çoraplar, flaneller, basma kumaşlar ve de laines kumaşlar göreceksiniz, bunlar tüm sıradan kırsal mağazaları, şehir tüketiminden bahsetmeye bile gerek yok, stoklamaya yeter.

Şimdi, eğer yorgun değilseniz, (yeraltından) halı bölümüne inebilirsiniz, oradan dolu dolu omnibüslerin aralıksız gidişini, sayısız huzursuz ayağın aralıksız yürüyüşünü ve açık havadaki hayatın tüm yoğun trenini Babil'in tüm lehçeleriyle duyulabilir hale getirebilirsiniz. Burada her çeşit halıyı görebilirsiniz, ev yapımı, gösterişsiz hasır, muşamba ve Kidderminster'dan, muhteşem Brüksel ve goblene (üzerinde en narin ayak bile ezmeye kıyamaz) kadar, dikişsiz dokunmuş ve geç akşam yemekleri ve tütün içme günlerinde _bir ömür_ dayanması garantili, İskoç yapımı görkemli Axminster'a kadar. Bu yeraltı bölgesinden çıkarak, gün ışığına çıkacak ve önce tüm bu muazzam harcamaları, sonra da New York'taki sık ve yıkıcı yangınları düşünerek, _Sigortalı mısınız_ diye merakla soracaksınız ve Argus bakışlı bekçiler güzel binanın her yerinde gece gündüz devriye gezseler de, _tüm_ bir sigortayı yapmanın çok fazla risk olduğunu öğrenince üzüleceksiniz. MODERN GELİŞMELER.

"Modern gelişmeler mi?" Acaba neredeler? Belki de
kalçalarında titreyen sahiplerinden ayrılan
şık pelerinler; ya da çamurlu trenleri her geçen yaya kaldırıma
iğnelenen uzun etekler; ya da dükkanlarda hiçbir ipin baştan seslenebileceği mesafede tutamadığı minik başlıklar; ya da
kış rüzgarının koltuk altlarında
oynadığı uçuşan kollar; ya da bazı küçük, tıknaz dişilerin yükselen hırsını tatmin etmek ve uzun kız kardeşlerini
çirkinleştirmek için getirdiği, yakası kırık, yüksek topuklu çizmeler; ya da sahiplerinin gözlerinin söndüğü ve derilerinin
bir parşömene
kadar
kuruduğu gazla aydınlatılmış, fırınla ​​ısıtılmış
evler; ya da belki de, o kadar
katedral loşluğundaki kiliselerdir ki, din adamları öğle vakti mum yakmak zorundadırlar,
ve cemaatin bağlılıklarını şarkı söyleyerek ifade etmeleri yasaklanmıştır ve
bir tür bilimsel sahne dolandırıcısının titrek ve titrek seslerini dinlemeye zorlanırlar; ya da belki de Genç Amerika'nın gri saçlı Bilgeliği bir kenara ittiği küstah saygısızlıktır: belki de "güçlü fikirli kadının" rahat, terk edilmiş şöminesi: belki de, bazı temelsiz söylentileri tekrarlaması, savunmasız masumiyetin parlak gözlerini acı gözyaşlarıyla karartan erkeksi dedikodu: belki de sergi günlerinde yüzeysel bir parlaklık gösterisinin öğretimin en üst noktası olarak kabul edildiği okullar: belki de dili paralı bir klik tarafından zincirlenmiş, hizmetçi din adamıdır: belki de yalan söyleyen avukatlardır - bir hatanın altında! - belki de dün Teyze Jerusha'nın hasta odasında gördüğüm, ayak parçaları, kısık sesi, zambak beyazı elleri ve parfümlü bıyığı olan küçük bir şey olan doktordur. Jerusha'nın nesi olduğunu sormak istedim, bu yüzden onu görmek için bekledim. Ona onu iyileştirmesinin ne kadar süreceğini,
ve hapları tozlara, kabarcıkları sıvalara, yulaf ezmesini
arpa lapasına, şarap peynir altı suyunu posset'e, ararotunu irmiğe ve birkaç
bu tür küçük şeye tercih edip etmediğini sormak istedim, bilirsiniz. Bana, sanki İncil'i yaymamış bir kanguruymuşum gibi, pipisinin üzerinden baktı; sonra Jerusha'ya yanaştı,
ağzını zorla açtı ve Latince "hıh" dedi. Sonra bacak bacak üstüne attı,
ve gözlerinin beyazlarını tavana doğru yuvarladı, sanki duvarda bir Esculapian el yazısının onu
Jerusha Teyze'nin şikayetinin merkezi konusunda aydınlatacağını umuyormuş gibi. Sonra cebinden bir kutu çıkardı
bir ordu minik şişeyle; ve ikisinin mantarını açıp her birinden küçük bir beyaz leke kopardı, bunu dört litre suda eritti ve Jerusha'ya "sekiz saatte bir damla su içmesini" söyledi. Tom Thumb ve Lilliput! Bir dulun gözyaşıyla Atlantik Okyanusu'nu tuzlamaya çalışmış gibi! Bir nilüfer yaprağına nazikçe yatırılmalı ve ilk ıssız zefire teslim edilmeli.

Ah, bizim iyi, eski moda Dr. Jalap'ı görmeliydin; bir balyoz gibi yumruğu, bir savaş atı gibi serserisi ve yankılanacak bir kahkahası vardı. _Kendi_ _fiziğinden_ yoksun değildi: _o_ boğazınıza ne kadar koyduğunu zerre kadar umursamıyordu - hayır, eczacı da
olmazdı. Hap ve iksir verdi, kusturdu, kabardı ve
yaraladı, ta ki sen o kadar şeffaf olana kadar, John Mitchell bile (ve o yaşayan en miyop varlıktır) senin içini görebilirdi.
Ve sonra seni Demir ve Kinin ile destekledi, ta ki kasların
bir kırbaç ipi gibi ve saçların kıvrımlı bir diken gibi olana kadar. O da
insan gibiydi; sanki Napolyon ve Wellington Dükü
büyükbabası olmak için kaynatılmış gibi içeri dalmadı. Hayır; o sadece
bir tereyağlı fıçıya oturmayı kadife bir
koltukta oturmaya tercih ederdi. Teyze Esther'in örgü şişlerini alır, büyükbabayla Bunker Hill ve o tamamen kafası karışık, övünen İngilizler hakkında konuşur, büyükanneye bir tutam enfiye verir, bebeği gezdirir, kediyi okşar, dolaba gider, turşu ve donut yer, genel olarak kendini işe yarar hale getirirdi. _O_ hastalarını eterle sersemletmek zorunda kalmazdı, böylece ne kadar beceriksizce hareket ettiğini öğrenmelerine gerek kalmazdı.
Hayır, bir adamın kafasını dizlerinin arasına alıp çift dişini dışarı çıkarmasını görmek oldukça güzeldi.
Yüksek Hollandacayla pekmez ve su için bir reçete yazmadı: size Styx nehrine gitmek için rezervasyon yaptırdığınızı söylemedi ve sizi kürek çekmek için bekleyen kayıkçıyı yok edebilecek yaratılıştaki tek tıp doktoruydu. Kasabada atı ve arabasıyla, baş döndürücü bir hızla, toplantı bitmek üzereyken, sanki hayat ve ölüm karsız
arabasının tekerleklerine asılıymış gibi dolaşmadı: kapısının üstüne dikilip "_saat dokuz ile on arasında_ evde" demedi, sanki o kutsanmış saat, yirmi dörtte her saat boşuna bir hasta ararken, gürültülü bir halka verebileceği _tek_ şeymiş gibi; küçük çocuklara kiliseye koşup ayinin ortasında onu çağırmaları için şilin vermedi. Hayır:
Dr. Jalap "modern bir gelişme" değildi.

YAŞLI TÜCCAR BİR DURUM İSTİYOR.

"Eskiden tanınmış bir tüccar olan yaşlı bir beyefendi bir durum istiyor; çok
zahmetli olmayan herhangi bir saygın işte çalışacak."--_New York Daily Paper._

Yaşlı adamı tanımıyorum. Onu hiç 'defterde, geniş kumaştan güzel bir takım elbise içinde, altın başlı bastonuna yaslanmış halde görmedim; brokerlar,
sigorta memurları ve banka başkanları şapkalarını saygıyla kaldırırken ve kalabalık ona saygıyla yol verirken. Şehre her yıl ödediği muazzam vergileri hiç hesaba katmadım veya
yiğit gemilerinin pahalı yükleriyle mavi okyanusu
yabancı limanlara doğru sürdüğünü hiç görmedim. Onu hiç lüks evinde, peri kızının sıvı sesiyle
sakinleşerek siestasını yaparken görmedim. Hayır:
ne de o evde müzayedecinin çekicini duydum, ne de kapının önünde bir sıkıntı işareti gibi dalgalanan kırmızı bayrağı gördüm.
Üniversiteden tek oğlunu hatırlatan mektubu
okumadım veya
mütevazı aileyi, eşiğin üzerinden küçülerek, ev sahibinin kaba bir şekilde "bir haftalık kirayı peşin" olarak şart koştuğu
fakir konaklama yerlerine girerken görmedim.

"Çok zahmetli olmayan herhangi bir iş." Yaşlı adamın
sözleri kulağa ne kadar da hüzünlü geliyor! Hayat yeniden başlayacak, gümüş kafayla,
eğik vücutla, sendeleyen adımlarla ve yaşlılığın felçli eliyle! Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, o beyaz kafa,
huzursuz bir yastıktan kaldırılmalı,
yağmurla, şiddetli sulu karla,
ve keskin soğukla ​​karşılaşmalı. O yorucu defterden, zonklayan alın ve donuk göz için
bir erteleme yok. Sakalsız katipler "yaşlı çocukla" dalga geçiyor; hassas kulağına, karşılıklı efendilerinin emirlerini küstahça tekrarlıyorlar. Onlarla birlikte, haftalık bahşişini uysalca alıyor;
iç çekerek, sayarken, evdeki çökmüş kalplere getireceği birkaç rahatlığı düşünüyor. Ayakları yorgun, kalabalık sokaklarda dolaşıyor; eski püskü ceketi, tüyleri dökülmüş şapkası ve üzgün
yüzü, yaşlı adamın
şimdiki müreffeh iş pozisyonuna
yardım ettiği gelişen genç tüccar tarafından fark edilmeden. Narin kızının
doğum günleri gelip geçiyor, hepsi neşe
veren
hediyeden habersiz. Sıkıntı ve maruziyetle birlikte, sonunda hastalık gelir: sonra,
gecikmiş ayak ve duygusuz kalpli
dispenser doktorunun dikkatsiz, profesyonel dokunuşu: sonra, zavallı adamın cenaze arabası kapının önünde durur;
sonra, kalabalık sokaklardan, "Potter'ın tarlasına" doğru,
dikkatsizce dolanırken, eski çağdaşları günlük gazeteyi alır ve
şaraplarını yudumlarken, sanki _onların_ üzüntüden feragat etmiş gibi,
"Eh, Yaşlı Smith, iflas etmiş milyoner, öldü." derler.

Ah, editörlerin ve matbaacıların pek az hayalini kurduğu,
günlük reklam sayfalarına dokunmuş trajediler vardır: ofis çocuğu, titreyen parmaklarla yazılmış,
çalışmaya alışık olmayan, gözyaşlarıyla lekelenmiş birçok el yazmasıyla ateşi besler.

HAREKETLİ BİR HİKAYE.

Smith'ler yeni taşınıyordu. Her zaman "son kez", 1 Mayıs'ta taşınırlar. "Korkunç bir gelenek!" Smith, alnındaki teri silerek ve çökmüş penisini yukarı çekerek haykırıyor.
"Kanım nasıl da donuyor ve kemiklerim nasıl da sızlıyor, bu düşünceyle!" Bu acı dolu ayin, 3 Mayıs Salı günü kutlandı.
Cartmen'lar -dört tanesi- bir önceki Cumartesi günü, Salı sabahı saat altıda, ev eşyalarını '52-3'teki yerleşim yerinden '53-4'teki yerleşim yerine taşımak üzere işe alınmıştı. Smith, her birine üçer dolar -toplamda on iki dolar- ödeyecekti. Bir mil daha azına bile gelmeyeceklerdi; Smith onları iyice denedi.

Pazartesi günü, Smith'in evi yataklar hariç bir tür Karmaşaya döndü. Bağlandılar, ertesi sabahki Hicret'e hazırlar; Smith'ler Pazartesi gecesi yerde uyuyorlar. Smith yerde uyuyamıyor; huzursuz oluyor; Bayan Smith'ten dirseğini bebeğin yüzünden çekmesi için sürekli hatırlatmalar alır; korkunç
görüntüler görür
ve yuvarlanır: bu nedenle, horoz ötüşünde uyandığında, başını
şöminede ve saçlarının isle
tozlanmış olduğunu görünce hiç şaşırmaz. O sırada uyanmasının sebebi,
hoş olmayan bir rüyaydı. Rüyasında dünyadan
geri yuvarlandığını ve dikenli bir çalıya
yerleştiğini gördü. Elbette, böyle bir şey
biraz olasılık dışıydı; ama Smith bir rüyadan nasıl sorumlu olabilirdi?

Salı sabahı, Smith'ler şafak vakti uyanırlar. Ev halkı
toplandığında, sık sık "sadece biraz egzersiz yapmak için dışarıda yaşadığını"
söyleyen hizmetçi kızın renklerini
terk ettiği görülür. Köşedeki bakkal, Bayan S.'nin bir soruşturma görevi için gönderdiği Smith'e, önceki gece hizmetçinin işverenlerine bir mesaj bıraktığını nazikçe bildirir, bu mesajda "o nazik şeyi taşımayı hiç düşünmediğini; ve toplumdaki karakterine ve konumuna uygun bir şekilde saygı duymasının, yaşadığı evin sahibi olan bir beyefendinin ailesinde bir pozisyon edinmesine neden olduğunu" söyler. Bu çok ciddidir: Smith bunu şiddetle hisseder; Bayan Smith başını kocasının yelek kalıbına yaslar ve "Oldukça ezilmiş" der ve "Smith'in ıslık çalmaya nasıl cesaret edebildiğini merak eder. Ama her zaman böyledir" der. "Kadın daha zayıf bir kaptır ve erkek onu çiğnemekten zevk alır." Smith bu kapsamlı iddiayı öfkeyle reddeder ve "hiçbir şeyi çiğnemez" der; Bayan Smith, ayağını yeni geçirdiği
en iyi başlığının bulunduğu bir müzik kutusunu işaret ettiğinde.
Smith sessizdir.

Arabacılar saat altıda orada olacaklardı. Saat altı
geldi - saat altı buçuk - yedi - ama arabacı yok. İşte bir ikilem!
Smith'lerin halefleri saat sekizde yerde olacaklar;
ve yerde oldukları için doğal olarak eve girmek isteyeceklerdir; ancak Smith'ler evden çıkmadığı sürece bunu pek yapamazlar.

Smith, yoğun bir iğrenme hissiyle mobilyalarına şöyle bir göz gezdirir. Hantal eşyalarının bir halı çantasının kapasitesine indirilmesini ve onu alıp
gitmesini ister. Aynalar ve
piyanoforte onun özellikle nefret ettiği şeylerdir. İkincisi, Eolian bir
bağlantısı olan
güzel bir enstrümandır. Bir şerif eki olmasını isterdi;
aslında, o sefil anda, bir müzayedecinin bereketli
"harikalığı" tarafından
hayal edilen
en "yıkıcı fedakarlık" ile tüm kuruluşu satmış olan herhangi bir memura minnettar olurdu.

--Yedi buçuk ve henüz arabacı yok. Ne yapmalı? Ah! İşte
sonunda geldiler. Smith, ne bahane uyduracaklarını bilemiyor.
Yemyeşil Smith! _Hiçbir mazeretleri yok._ Ona sadece, tebriklerini talep eden bir tavırla, "bu arada güzel bir iş bulduklarını ve bunu yapmak için durduklarını" söylüyorlar. Müdür, "Görüyorsun ya," diyor, "bu zamanlarda elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz ve kimsenin homurdanmasının bir faydası yok. Kase, görüyorsun ya, biri bizi istemezse, diğeri ister;
ve bizi Mayıs ayının birinden önce veya sonra bir hafta işe almak kimseye iyilik olmaz." Bunu söylerken haylaz sırıtıyor; Smith, arabacının pozisyonunun gücünü fark ederek, akıllıca bir şekilde cevap vermiyor.

[Resim:

"Karşılaştılar, kalabalık bir yerdeydi" --

merdivenlerde ve Smith

"Brown'un onu dışlayacağını düşünmüştüm,"

--ama öyle yapmadı!]

Yüklemeye başlıyorlar. Tam işe koyuldukları sırada, Brown'lar (Smith'lerin halefleri) korkunç bir stok gösterisiyle gelirler. Brown, aniden zengin olmuş kaba bir adamdır ve erkeklik
fikirleri tamamen vahşete dayanır. Smith'lerin "tamamen gitmemiş" olması nedeniyle öfkelidir. "Bütün gün orada, sokakta bekleyemez." Adamlarına "eşyaları eve taşımalarını" emreder ve kollarında pahalı bir sallanan sandalyeyle
kendisi sütuna başkanlık eder. Brown sallanan sandalyesiyle
çıktığında, adamlarının başında Smith,
bir büroyla, ikinci kattan iner.

"Karşılaştılar, kalabalıktı" --

merdivenlerde ve Smith

"Brown'un onu dışlayacağını düşünmüştüm,"

--ama öyle olmadı! Sonuç olarak, çarpıştılar; ya da daha doğrusu, Smith'in bürosu ve Brown'un sallanan sandalyesi çarpıştı. Şimdi, söz konusu büro eski moda, sert ağaçtan yapılmış, hizmet için yapılmış bir şeydi, Brown'ın sallanan sandalyesi ise modern bir
yapımda, dayanıksız, gösterişli bir kumaştı. Merdivenlerdeki buluşma biraz sıkışmaya ve daha fazla tökezlemeye sebep oluyor ve Brown aniden kendini ve sandalyeyi büronun altında buluyor, bu da kendisine ve mobilyalarına büyük zarar veriyor. (Brown
o zamandan beri iyileşti, ancak sallanan sandalyenin durumu
umutsuz olarak kabul ediliyor.) Bu rahatsızlık Brown'ları fazlasıyla kızdırıyor ve mümkün olduğunca can sıkıcı olmaya karar veriyorlar; bu yüzden mobilyalarını eve ve yukarı kata getirmeye devam ediyorlar, tıpkı Smith'lerin mobilyalarını evden çıkarıp aşağı kata taşımaları gibi. Çarpışmalar, elbette, günlük rutin; ancak Smith'ler bunu çok fazla önemsemiyorlar, çünkü büyük bir avantajları var, yani: _onların mobilyaları Brown'ınkiler kadar iyi değil_. Birkaç çarpışmadan sonra, Brown bu noktada ışık alır ve düşman binayı boşaltırken kuvvetlerine sessiz kalmalarını emreder; böylece Smith'ler huzur içinde çekilirler ve mobilyalarının çoğu parçalanır.

Dört araba oldukça saygın bir alay oluşturur; ancak mobilyaların çok eski göründüğü gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktur (ve kimin mobilyası eski görünmez ki, arabaların üzerine yığılmış?); bu yüzden Smith'ler ihtiyatlı bir şekilde arka sokağa giderler, böylece kimse onları sahip olmakla suçlayamaz. Smith, Bayan S.'nin arabacılara güvenmekten korktuğu bebeği ve büyük bir aynayı taşımak zorundadır, çünkü ikisi için de sigorta yoktur. Rüzgarlı bir gün olduğundan hem ayna hem de Smith'in şapkası pusulanın tüm noktalarına doğru savrulurken, bebek bunlara sahip olamadığı için yüzü kıpkırmızı olur. Smith, rüzgar, ayna, şapkası ve bebek arasında tatsız bir yürüyüş yapar.

Saat on civarında yeni evlerine varırlar ve dehşete
düşerek, seleflerinin taşınmaya başlamadığını görürler. Sebebini sorarlar. Ailenin kadın reisi, gözlerinde yaşlarla, kocasının (Bay Jonas Jenkins,) beş haftadır Washington'da hasta; rahatsızlığı nedeniyle yeni bir daire sağlayamadıklarını; kendisinin oldukça hasta olduğunu ve çocuklarından birinin (altı çocuğu var) de hasta olduğunu; onların başına ne geleceğini bilmediğini, vb., vb. Smith şapkasını başının arkasına koyuyor, kravatını hafifçe çekiyor ve itiraf ediyor - tükenmiş! Mobilyaları her geçen dakika daha iğrenç görünüyor. Bir zamanlar onlarla çok gurur duyuyordu ama artık hiç gurur duymuyor: sadece iğrenme hissediyor. Arabacılar "bütün gün burada duramayacaklarını" ve "büyük tuzakları nereye bırakacağımızı" öğrenmek istediklerini homurdanmaya başlıyorlar. Bunun üzerine Smith, korkunç bir gülümseme girişimiyle, Bayan Jenkins'e, Cumartesi günü aradığında, neden bir ev bulamadığıyla ilgili olarak, ona söylemediğini sormaya girişir. Bayan, masumca, ona "gereksiz bir sorun" vermek istemediğini söyler. Bu cevap, Bayan Jenkins'in zeka
gücü iddiası konusunda onu tatmin eder. Bu noktada, Smith derin bir hayale dalar. Sonuçta, Fourier'in haklı olduğunu düşünür: "İnsan ırkının Dayanışması bir varlıktır;" "herkes mutlu olana kadar, hiç kimse mutlu olamaz." Büyük filozofla, "serilerin uyumları dağıttığı" konusunda hemfikirdir. "Toplumun yanlış bir temelde örgütlendiğini (ya da daha doğrusu, düzensiz olduğunu);" "şekilsiz bir durumda" olduğunu, oysa "kristalize olması" gerektiğini fark eder. Ünlü "doğu" şairimiz Ethan Spike, Esq. ile birlikte, "Ebedi tıpa gevşek" diye düşünmeye başlar,

ve eğer kısa sürede sıkılmazsa, "Bütün doğanın döküleceği" tehlikesi vardır.

Sonunda "bir şeyler yapılması gerektiği" sonucuna varır ve bu da hızla "her aile için bir yuva sağlamak"tır.

Bu noktada, işkencecileri olan arabacılar tarafından uyandırılır ve on iki dolarını almaya istekli olduklarını söylerler. Smith parayı öder ve binayı incelemek için döner. Bayan Jenkins'in tüm eşyalarını arka bodruma ve ikinci kat oturma odasına yerleştirdiğini görür. Zavallı şey! Sonuçta elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Sağlığı bozuktur; kocası hastadır ve evden uzaktadır; çocukları da iyi değildir. Şehirlerde yaşayan talihsizlere, özellikle de "taşınma mevsiminde" yaşayanlara Tanrı acısın. Ama Smith iyi kalpli bir adam. Birkaç istisna dışında, Smith'ler iyi kalpli bir ırktır ve muhtemelen bu kadar çok olmalarının nedeni budur.

Smith neşeli bir ifade takınır ve mobilyalarını düzenlemekle meşgul olur. İyi kalpli Bayan Smith, müzik kutusunun ve başlığının yıkımını unutur ve Smith'in ne kadar uzun veya ne kadar yüksek sesle ıslık çaldığını umursamaz.
Birdenbire olasılık aydınlanır! Bayan Jenkins'in kayınbiraderi belirir ve ona şehrin biraz yukarısında bir oda bulduğunu söyler.
Cartmen kısa süre sonra kapıda belirir ve Jenkins'ler yeni ikametgahlarına doğru "kıvrımlı yollarında"dır.

--Ama Smith'lerin sıkıntıları henüz bitmemiştir. Bir gün önce evi tamamen boyatacak olan ressamlar, tek yaptıkları
boya kaplarını salonda bırakmak ve küçük bir Smithling'in, araştırmacı bir zihniyete sahip olması ve aç olması nedeniyle, bunlardan birinin içindekilerle geç bir kahvaltı yapmaya çalışmasıdır. Yemek listesiyle onu iğrendirecek kadar yemeyi ve annesini histerik bir şekilde korkutmayı başarır. Bir doktor çağrılır: doktor kısa süre sonra gelir ve annesiyle ilgilendikten sonra genç maceracıya şakacı bir şekilde çenesinin altına bir şaplak atar ve onun tamamen güvende olduğunu söyler. Ebeveynler çok rahatlar, çünkü Willy bir evcil hayvandır; ve eğer boya kaplarını yolundan uzak tutabilirlerse, onun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağına güvenle inanırlar.

Smith'lerin "doğru yola" gelmeleri yaklaşık on gün sürer. "Daha fazla rahatsızlıklarının ayrıntıları - halıların nasıl uymadığı; arabacıların "parçaları nasıl kaybettiği"; kanepelerin nasıl doğal görünmediği; piyanonun salon kapısının arkasında durmak için çok büyük ve ön pencerelerin arasında durmak için çok küçük olduğu; tavanın nasıl çok alçak ve kitaplığın nasıl çok yüksek olduğu; silinmez mürekkep şişesinin yanlışlıkla büroya nasıl girdiği ve Bayan Smith'in en iyi elbiselerinin hepsini "işaretlediği" - okuyucuya bunu söylemekten kaçınıyorum. Smith'lerin "yerleşik bir durumda" olduğunu söylemek yeterli; ancak daireleri, bir depremin ziyaretinden yavaşça kurtulan bir "yerleşimi" hatırlatarak, güçlü bir rahatsız edici gücün yakın zamanda ortaya çıktığına dair işaretler veriyor. Yine de, mevcut barış için minnettarlar ve _kesinlikle_, bir sonraki depreme kadar tekrar hareket etmemeye kararlılar. Mayıs.

BU YAN VE O YAN.

Bu içi boş gösteriden ve gösterişten bıktım - modanın basmakalıp laiklerinden bıktım - sırıtan züppelerden ve beyinsiz güzellerden bıktım,
küçük iltifat paralarını ve bitmek bilmeyen diz çökmelerini değiş tokuş ediyorlar:
Broadway'den çıkalım -bir yere, herhangi bir yere.
Direksiyonun etrafında dön,
Dame Fortune, ve diğer tarafa geç.

"Mezarlar!"--orada olmayı hiç düşünmedik! yine de,
ızgaralı bir kapıdan veya taş bir duvardan korkmamalıyız, bu yüzden içeri giriyoruz;
bu yaz sonu gününün yumuşak rüzgarını geride bırakarak,
sevgi dolu bir dadı gibi, sarkık çocuğunu nazikçe kaldırarak sonbahar yapraklarını kaldırıyoruz.

Dar hücrelere bakıyoruz ve derin bir nefes alıyoruz. Zavallı
yaratıklar, baştan çıkarılmış ve denenmiş. Dünyanın şimdi saygı duyduğu, yüksek yerlerde oturan kaç kişi onların yerine _olmalı_? Tanrı
bilir. Onları, solgun yüzlerini parmaklıklı pencerelere bastırmış veya zincirlenmiş hayvanlar gibi taş zeminlerde aşağı yukarı dolaşırken görün.
On yaşından büyük olmayan küçük bir çocuk var; ne yaptı?

"Bir çift ayakkabı çaldı!"

Zavallı çocuk! "Swartout" adını hiç duymamış.
Çalmak için değil, bunu bu kadar küçük ölçekte yaptığı için
oraya konulduğunu nereden bilebilir?

His! O hücrenin en uzak köşesinde, ellerini dizlerinin üzerinde çaprazlamış bir şekilde oturan o figürü görüyor musun?
Tüm havası ve kıyafetleri bir beyefendiye ait. Böyle bir adam buraya nasıl geldi?

"Cinayetten mi?" Ne kadar üzücü! Ah! Ülkenin bir yerinde, bir annenin kalbi, çocuğunu şımartmak için sopayı esirgediği için
acı çekiyor.

Henüz kiralanmamış ama elde tutulan bir tabut var; Ölüm
sürgülere ve prangalara güler ve birçok zavallı sefil bu kasvetli duvarların arasında mücadele ederek taşınır,
sadece son evine götürülmek üzere,
ve Tanrı'dan başka hiç kimse boş sandalyesinin kimin şöminesinin yanında olduğunu asla bilemez.

Ve burada bir kadının hücresi var. Duvarlara asılı iki veya üç solmuş elbise ve pek de kullanmadığı bir başlık var.
Arkadaşları ona birkaç parça halı getirmişler, o da bunları taş zemine sermiş, kadınsı düzen sevgisiyle (zavallı şey),
mekanı _ev gibi_ göstermek için. Ve köşede bir haç var.
Bak, önünde diz çöküyor! Günahkâra "Ben de seni kınıyorum" diyen Kutsal Bakire'nin
kutsanmış
Oğlu, onun yaralı kalbine kutsal barışın merhemini göndersin.

O kim? Hayır! _Olamaz_--ama, evet, odur--ve ne
bir
enkaz! Bak, geri çekiliyor ve yanağından mermer solukluğu parlak bir kızarıklık
kovuyor. Tanrım beni korusun! O R----, bu noktaya geldi!
Yine de, Binlerce sesiyle Intemperance, "Ver! ver!" diye haykırıyor
ve yine de, ne yazık ki!
Çoğu zaman çağrıya cevap verenler yetenekli, cömert ve sıcakkanlı olanlardır.

Daha fazla hücre mi?--ama onlarda yatak yok; sadece taş zeminin üzerine
yükseltilmiş tahta bir platform. Bu, yatağa yatırılmak için çok pis, çok
iğrenç olan--buraya domuz gibi döndürülüp aynı
bataklıkta debelenmek için lağım ayyaşları içindir. Ah, ne kadar azı, gül renkli şarabını neşeyle yudumlarken,
"_benim_ dağım güçlü duruyor" der, böyle bir sonu hayal eder.

Şuraya bak! Yavaşça yürüyün: Melekler yanımızda. Izgaralı
pencereden ışık, tatlı
bir cennet rüyası gibi uyuyan bir bebeğin yattığı küçük bir şilteye hafifçe akıyor! Melek yüzünün üzerinde bir
tebessüm uçuşuyor. Hücrenin başka bir sakini yok; melekler sadece
hapishanede beşikte yatanların uykularını izliyor. Yer kutsal. Alnını öpmek için eğiliyorum. Korunan galeride aşağı yukarı yürüyen kadın kalabalığından biri nazikçe yanıma kayıyor ve yarı gururla, yarı hüzünle, "'O benim bebeğim." diyor.

"Çok_ tatlı, saf ve kutsal," dedim.

Annesinin dudağı titredi; önlüğüyle bir gözyaşını silerek, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Ah, sizin gibiler dürüst ekmeği elde etmenin bizim için ne kadar zor olduğunu
biliyor!"

Tanrıya şükürler olsun ki, "insanların yargıladığı gibi yargılamayan" biri var; adalet terazisini eşit tutan; günahlarımıza karşı ayartmalarımızın girdabını tartan, umutsuz, yorgun kalp Cennetin ışığını söndürmeden önce zafer için verilen sayısız mücadeleyi asla unutmayan biri var.

BAYAN ZEBEDEE SMITH'İN FELSEFESİ.

Aman Tanrım! Fakir olmak ne kadar da pahalı. Her dışarı çıktığımda, en iyi önlüğüm ve yorganım üzerimde olmalı. Eğer Zebedee bir milyon değerinde olsaydı, istersem, başımda bir kömür kovanı takabilirdim, tamamen cezasız bir şekilde.
Geçen gece konferansta, Nuh'un büyük büyükannesi için yapılmış olabilecek bir elbise giymiş olan o yaşlı nabob'un karısı vardı. Bunu karşılayabilir! Şimdi, eğer bıçak ve çatal yağarsa, on dolarlık bir şapka, kırk dolarlık bir elbise ve yüz dolarlık bir şal takmalıyım. Eğer bir konsere
gidersem, en pahalı koltuğa oturmalı ve oraya gidip gelmeliyim, sadece "Tom, Dick ve Harry"nin bunu karşılayabileceğimi görmeleri için. Sonra,
en iyi
bir kilisenin geniş koridorundaki en pahalı sırayı kiralamalıyız ve kilise görevlisine, züppe görünen hiçbir yabancıyı içeri almaması için emir vermeliyiz. Sonra küçük çocuklarım, Napolyon Bonapart ve
Donna Maria Smith, devlet okuluna gidemezler, çünkü, bilirsiniz, hiçbir şey
ödememeliyiz.

Sonra, alışverişe, bir iğne kağıdı almaya gidersem, onları eve getirmesi için küçük bir beyefendi bulmalıyım, çünkü sokaklarda bir bohça taşırken görülmem
bir sorun teşkil etmez. Üç hizmetçi tutmak zorundayız, bir tanesi yeterli olabilir; ve Zebedee'nin paltoları,
görünümleri için düğme dikilmesi gerektiğinde terziye gönderilmek zorunda.

Sonra, yazın deniz kıyısına gidersem, zenginlerin yaptığı gibi,
gingham elbiseler, bol ayakkabılar ve
pamuklu
güneş şapkaları içinde rahatımı alamam. Hayır! Saat onda İsviçre muslin
elbisem ve Fransız şapkamla hazır olmam gerekiyor; ve benim Napolyon Bonapart'ım ve Donna Maria
meydandan çıkamıyor, çünkü büyük kayalar ve küçük çakıllar
patlak çocuk terliklerinin içinden ayak parmaklarını çok kötü kesiyor.

Sonra, Zebedee balık tutmaya giderse,
itibarı pahasına keten bir palto giymeye cesaret edemiyor. Hayır, kesinlikle! Ahıra asla beyaz çocuklarından yardım almadan gitmiyor. Sonra akşam yemeğinde en
berbat şarapları sipariş ediyor ve o beyaz ceketlere para ödüyor, ta ki cüzdanı
bir yumurta kabuğu kadar boşalıncaya kadar. İlan ediyorum, korkunç derecede pahalı. Zengin insanların fakir insanların yaşamasının ne kadara mal olduğunu
en ufak bir fikre sahip olduğuna inanmıyorum!

KRISTAL SARAY'IN AÇILIŞI.

Böyle bir kalabalık, böyle bir telaş, böyle bir karmaşayı
bir daha asla görmeyi
beklemiyorum. Atlılar ve yayalar; otobüsler ve arabalar; askerler,
siviller ve _uygar olmayanlar; arabalar ve arabalar; şehir enfeslikleri ve
taşranın sıradan insanları; kaçan erkekler; ayak ucunda yürüyen kadınlar, tüm yelkenleri açılmış
; babalar bir golf sopasında; şişman adamlar bunalmış; zayıf adamlar,
kemikleri kadar keskin sinirleriyle, kalabalığı acımasızca
yarıyorlar; müzisyenler melodik bir acı içinde terliyor; termometre açıkça
bir çılgınlık içinde; gömlek yakaları yere serilmiş; her yerde toz; hiçbir yerde polis yok;
herkes birinin yolunda;--vız--vızıltı--çatırtı--pat--çatırtı--şıpırtı;
"Aman Tanrım! Babam nerede?"--"Sarah Maria, fırfırlarına dikkat et."--"Çekil önümden, olmaz mı?"--"Bastonunu gözümden çek, olur mu?"--"Bay Jones, şu bebeğin en güzel başlığının
sıkışmasına bak!"--"Acele et!"--"Acele edemem; biri eteğime bastı,
ve kancaları kopardı; bana Bloomers giymeme izin vermemesinin cezası bu! Ne kadar da yakışıklıyım, Başkan'ın önüne çıkmak ve özür dileme şansım yok, Bay Jones!"

--Eh; saat on bir ve birkaç başarısız girişimden sonra, "Hipodrom ve Kristal Saray" etiketli bir omnibus'u tutuklamayı başarıyoruz. Kalabalığın arasından, uzuvlarına, araç veya insan olmasına bakmaksızın hızla geçiyoruz. Broadway, her iki tarafta, "alayı görmek" için bekleyen, şüpheli görünümlü, yoğun bir kalabalıkla çevrili. Kısa boylular indirimli; zavallıların şansı yok, istedikleri gibi zorlayıp ayaklarının ucunda yürüyorlar. Santimetrelerinin değerini açıkça bilen uzun boylu bir adam, kendisini bir anda serbest bırakılamayacak kadar değerli görüyordu; bu yüzden, kendini yükseltti, vidalı bir şekilde, omurgasının bir halkasını diğerinin ardından serbest bıraktı,
ta ki meşe ağaçlarının arasında bir çam ağacı gibi komşularının üzerinde yükselene kadar. Ne kadar yüksekteydi Sonunda ulaştım, söyleyemem, çünkü omnibüsümüz yanından geçtiğinde hala yukarı doğru gidiyordu (Jack'in fasulye sapı gibi).

"Her şey yedi yılda bir kullanılır," der eski atasözü.
Broadway'deki her bloğu çirkinleştiren sallanan tuğla yığınlarının dünyevi olarak ne işe yarayabileceğini sık sık merak etmiştim. Bugün, aydınlandım; daha maceracı seyirciler için hayranlık verici bir şekilde gözlem noktası olarak hizmet ettiler ve her yığın hevesli
bakıcılarla kaplıydı. Broadway'e bakan pencereler, hepsi düzgün giyimli hanımlarla doluydu ve göz bu muhteşem caddeyi tararken, hızla giden araçlar, sallanan, rengarenk kalabalıklar, neşeli giyimli hanımlar, daha kamusal ve belirgin yapıların üzerinde dalgalanan bayraklar ve flamalarla sürekli değişen bir panorama sunuyordu, bu da günün en az çekici ve etkileyici özelliği olmaktan uzaktı. İnsanlar "bir manzarayı görmek için" dışarı çıktıklarında, kendilerinin görmeye geldiklerinden çok daha etkileyici olduklarını sık sık düşünürdüm.

Saray'a girdiğimizde, biz (ben ve arkadaşım) en uygun koltukların hepsinin çoktan dolu olduğunu ve kalanların da bir saman adam ve karısı için
ayrıldığını gördük. Bilet göstermenin bir faydası yoktu. "Burada oturmamalısın!"--"Orada oturmamalısın!"--"O yerde
duramazsın!"--"Oraya gidemezsin!"--"Buraya
gelemezsin!"--ve böylece kalabalık yalnız bir şekilde etrafta ve etrafta dolaştı - yaşlı adamlar ve kızlar - aile reisleri - din adamları - zarif hanımlar - her çeşit insan - dinlenebilecekleri yerler arıyorlardı ve bulamıyorlardı. Sonunda harekete geçmeye karar verdik, birkaç kutu işçi aleti aldık, içindekileri yere boşalttık ve kutuları doğu galerisindeki en hakim konumda, rozetli subayların küstahça itirazlarına rağmen, rahat koltuklara dönüştürdük. Üstümüzde, en etkileyici özellik olan yüksek lekeli kubbe vardı; kafesli balkonlardan tüm ulusların bayrakları dalgalanıyordu; aşağıda, güzel hanımların mücevherli kolları güneş ışığında parıldıyor ve parlıyordu. Tam altımızda, devasa boyutlarda Marochetti'nin Washington'un atlı heykeli vardı. Yıllar önce, sevgili general, gençliğimin sevgisine
aynı atın üzerinde, bana doğru bir şekilde "sevgiyi reddetmem" için bir "liyakat ödülü" olarak verilen dokuz penny'lik baskılı bir pamuklu mendilde tasvir edildiği gibi girdin--(Keşke her zaman reddetmeseydim!) Yakın çevremizde, gözümüz Webster'ın devasa bir heykeline takıldı.
Kesinlikle, hatları düzgündü, hem çizgi hem de şakülle; ama
_ifadesi nerede_? Ruhsuz ve ceset gibiydi--beni
çekmeyi başaramadı.

Bir saat geçti; gözlerimiz bakmaktan yorgun; hâlâ, Başkan yok. Şarkıcılar yerlerini aldılar--org bir veya iki uyarıcı yeraltı homurtusu
yaydı ve platform daha önemsiz kişilerle
dolmaya başlıyor. Zengin yastıklı
Başkanlık koltuğu, en davetkar
mekânda tekerlekli sandalyede gezdiriliyor; altına _yem_ olarak kocaman bir buket konuyor, ama
Başkan yine de kemirmiyor! Bu yüzden, elimizden geldiğince sabırla zamanımızı bekliyoruz--bir bardak buzlu su veya bir pasta düşüncesi,
ara sıra sabrımızı ve vatanseverliğimizi söndürse de.

Bir saat daha geçti! Kadınsı merak bile, papalık cübbeleri ve boş
parıltılar gibi önemsiz besinler üzerinde daha fazla var olamaz. Arkadaşım kesinlikle bir büyücü! Biraz
dondurma ve pasta yaratmış:--şimdi Başkanı neşelendirecek gücüm olacak.
İşte geliyor, Tanrı onu korusun! Amerika'dan böyle bir manzara göremezsiniz. Güçlü bir ulusun temsilcisi - yeryüzündeki en güçlülerden biri - binlerce kişinin beklentisiyle saygı duruşunda bulunurken, Yüce Olan'ın kendisine damga vurduğu şey dışında, "yıldız" veya "düzen" veya güç nişanı olmadan duruyor. "Koruyucu" yok, onu halktan ayıran yok. Bu yüce!

--Şimdi Piskopos anlamlı bir dua okuyor; ardından, yüzlerce sesin derin neflerden yankılandığı, _Eski Yüz_ün zamanın onuruna verilen ezgisine söylenen bir kaside geliyor, öyle heyecan verici bir ihtişamla ki sanki omuzlarınızdan kanatlar çıkıyormuş gibi hissediyorsunuz ve _uçmanız_ gerekiyor; ve binlerce ve on binlerce kişi tarafından büyük Beyaz Taht'ın önünde söylenen kurtarılmışların şarkısını çağrıştırıyor.

Şimdi konuşmalar başlıyor--ama aşağıda bir muhabir ordusu gördüğümden,
kendi kulaklarım yerine onların kulaklarını kullanacağım ve
bir omnibus varken kaçacağım. Bir gün, Başkan onları
görmek için orada olmadığında, geri dönüp burada toplanan tüm sanat eserlerini inceleyeceğim.

--Dur! İşte dışarı çıkarken bakmam gereken güzel bir hayal var--bir hanımın çalışma masası büyüklüğünde, ortasından bir kolonya çeşmesi akan,
damlalarının altından her hanımın mendilini _geçerken_ kokulandırabileceği, bir boudoir için zarif bir icat olan, yosun ve çiçeklerden oluşan sahte bir bahçe. Doğum yerinin Paris olduğunu söylememe gerek var mı?

Atının boğazına aniden bir kaplan
atmasıyla irkilen Amazon Kraliçesi'nin heykeli var. Hartshorn ve kokan tuzlar,
_canlı_!--hayır; cansız bronz, ama o kadar canlılık ve ifade dolu ki, ona bakmak beni ürpertiyor.

Şimdi gözüm Thorwalsden'ın etkileyici bir grubu tarafından durduruldu, "Mesih
ve Havarileri." O _benim_ Mesih'im değil. "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin" diyen O değil. Ağlayan Magdalene'e "Seni de mahkûm etmiyorum" diyen O değil. Yumuşak huylu Meryem için, ölü Lazarus'u
dirilten O değil. Ölmek üzereyken, "Baba, onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye haykıran O değil. Bu bir biçim,
sert, katı, yasaklayıcı. Kalbim bağlılığını reddediyor.

Ama okuyucuyu yorduğumdan korkuyorum; bu yüzden, şunu söyleyerek bitirmeme izin verin,
beni her şeyden daha çok şaşırtan şey, dünyadaki en yetenekli _Knaves_'lerden
dörtünün ortaya çıkmasıydı. Kamusal tatbikatlar sırasında ve aslında, orada olduğum
tüm süre boyunca, göze çarpan
pozisyonlarda yer aldılar. Gerçekten de, Saray açıldığından beri düzenli olarak orada bulundukları, ancak
sadece polis tarafından değil, serginin görevlileri tarafından da
iyi tanındıkları
biliniyor. Hatta, ikinci adı geçen beyefendilerin onların
katılımına göz yumdukları, utanmadan onlara çok fazla ilgi gösterdikleri ve şüphesiz, tüm sergi boyunca
orada bulunmalarına izin verecekleri bile fısıldanıyor. Halkın onları tanıması ve tanıması için isimlerini vereceğim: Kuzey Nave, Güney Nave, Doğu Nave ve Batı Nave!

ÇOCUKLAR İÇİN TUTULAN BİR MIZRAK.

Çok güzel, çekici bir çocuğunuz var; sıcakkanlı ve şefkatlidir, ama canlı ve hayat doludur. Akıllıca bir
yönetim ve sağlam, istikrarlı bir dizginle, çok sevimlidir. Onu
ziyarete veya bir telefon görüşmesi yapmaya götürürsünüz. Meşgulsünüz, görmeye gittiğiniz
arkadaşınızla konuşuyorsunuz. Bir beyefendi içeri girer ve tembelce
kendini kanepeye atar. Gözü küçük Kitty'ye takılır. Sadece eğlenmek
istemektedir ve onu
dışarı çıkarmak için biraz şakalaşmaya karar verir. Bu yüzden der ki--

"Jemima, canım--buraya gel!"

Çocuk kızarır ve sanki ona hitap etmek isteyip istemediğinden emin değilmiş gibi ona bakar.
İsteğini gülerek tekrarlar.
"Benim adım Kitty, Jemima değil," diye cevap verir, işkencecisinin
karşıtlığına düşer. Kitty şaşkın görünür (tam da onun amaçladığı gibi)
ama sadece bir an için. Kitty'nin onu sorguladığını görür. Eh, Bayan
Kitty eğer istediği buysa, eğlenceden hoşlanır; bu yüzden ona küstahça bir cevap verir--o kahkahalarla güler ve küçük kulaklarının etrafında dolu fırtınası gibi
eğlence sesleri çıkarır; Kitty'nin ona hazır bir sürü cevabı var ve o
bu spordan inanılmaz derecede keyif alıyor.

Bir süre sonra yoruluyor ve diyor ki,--"İşte--şimdi kaç, ben
gazete okuyacağım;" ama Kitty tamamen uyanık ve o özet şekilde
kısa kesileceğine dair hiçbir fikri yok; bu yüzden Lilliputian
saldırılarına devam ediyor, ta ki sonunda kalkıp umutsuzca geri çekilene ve
"ne kadar _çok _hoş_ olmayan_ bir çocuk" diye mırıldanana kadar.

Annesi her şeyi uzaktan görüyor; karışmıyor--hayır--çünkü o "Çocuk Haklarına" inanıyor.
Kitty sessiz, uslu ve
saygılıydı--ta ki ziyaretçi kendi eğlencesi için onu sorguya çekmeye ve onunla alay etmeye kalkışana kadar. Bir eğlence istiyordu--ve bunu başardı: _çocuklarla
oynayanlar çocuk oyunlarına katılmak zorundadır_.

EV İŞLERİ HAKKINDA BİR BÖLÜM.

Akıllı ev hizmetçilerinizin neden zorunlu olarak Xantippes olması gerektiğini hiç anlayamadım. Bir keresinde yaz aylarında bu cinsten biriyle evcilleştirilme talihsizliğine uğradım.

Bayan Havuç'un iş yerinde kurnazca ticaretini yapmaya cesaret edecek maceracı örümceği görmek isterdim! Kimsenin onun çatısı altında gün ışığından sonra bir an bile uyumasına izin verilmezdi. Yaşlı horozu bile komşularından bir saat önce ötüyordu. "Devam et,"
işyerindeki her süpürgenin üzerinde yazıyordu.

Kocasına kahvaltısını verdi, paltosunu ilikledi ve onu ön kapıdan, yüzü mağazaya dönük şekilde,
anlattığımdan daha kısa bir sürede çıkardı. Sonra altı küçük Havucu kaptı; yüzlerini, hislerine veya burunlarına aldırmadan, süt tavaları gibi parlayana kadar yukarı aşağı ovaladı.

"Rayı temizle" onun sloganıydı, yıkama ve ütüleme günleri. Çamaşır tekneleri tekrar altları yukarı bakacak şekilde çevrilene kadar asla derin bir nefes almadı,
ve giydiği her giysi serpildi, katlandı, ütülendi ve
kendi sahiplerinin sırtlarına yerleştirildi. Ona bakmak
içimde bir sızıya neden oldu!

"Temizlik günlerine" gelince, hiç birine tanıklık edecek cesaretim olmadı.
Bahçedeki bir elma ağacının altında, o bitirene kadar yatardım.
Bir
takım asker beni o virago ve paspası kadar
korkutamazdı.

Onu "pişirme günlerinde" ihtişamıyla görmeliydiniz; kolları
kol altlarına kadar kıvrılmıştı ve uzun, kareli bir önlük yastık benzeri vücudunu
sarıyordu. Büyük fırın parlıyordu, alev alev yanıyordu ve
benim gibi tembel bir günahkâra çok düşündürücü bir şekilde ışıldıyordu.
Sonsuz sıralar halinde yağlanmış turta tabakları; kaba ve hazır zencefilli ekmek tavaları; ilerlemenin öğretici bir
halinde domuz eti ve fasulye tencereleri; ve kahverengi ve buğday ekmeğinden yapılmış devasa embriyo somunları.
Masumca, ikincisinin "yükseleceğini" düşünüp düşünmediğini sorduğumda,
sıska kollarını iki yana açtı, yüzüme öpücük mesafesine kadar yürüdü, başını bir yana eğdi ve bana
"bir somun ekmekle dalga geçilecek bir kadın gibi" göründüğünü düşünüp düşünmediğimi sordu!
"Terliklerimi giyme şeklim, cevap vermeden, muhtemelen onu bu konuda artık şüpheci olmadığıma ikna etti.

Cumartesi akşamı evde çözülen her şeyi -eski giriş saati dahil-
sarmalamaya başladı. O zamandan
Pazartesi sabahına kadar, kocasına ve Sabbatical egzersizlerine adadı. Söyleyebileceğim tek şey, laik işlerinin coşkusunu o dingin saatlere de taşımasını ummak.

BARNUM MÜZESİ.

Her yabancının, benim ilk kez Barnum Müzesi'ne yaklaşırken yaptığım gibi, müzenin merak uyandıran şeylerin çoğunun dışarıda olduğunu ve iç kısmının dış görünüşüne eşit olmayacağından korktuğunu düşünmesi mümkün. Ancak, eşiği geçtikten sonra,
çok geçmeden hatasını fark edecektir. Belki de akla gelen ilk fikir,
Broadway'deki rengarenk, hareketli kalabalığın, çıngıraklı, gürleyen arabaların, at arabalarının ve otobüslerin, müzenin önünden akıp geçen araç ve insan akıntılarının birleştiği yerin, pencerelerden görünen manzarasının (reklamların dilini
kullanarak) "giriş ücretinin iki katına değer" olmasıdır.

Ziyaretçinin dikkatini şüphesiz bir sonraki
"İsviçre'nin Sakallı Hanımı" çekecektir - şimdiye kadar sunulmuş en ilginç
şeylerden biri. "Hanımefendi" ile hoş bir şekilde yan yana duran bir kart, "Ziyaretçilerin sakala dokunmasına izin verilir" şeklindeki tatmin edici zekayı iletir. Kalabalıktaki hiçbir erkek, araştırmak için parmağını kaldırmaz! Sizin
penetrasyonunuz, Madam Clofullia, size sonsuz bir itibar kazandırır. İzninizin, şirketteki her bir erkek bileğine kelepçe kadar iyi olacağını gayet iyi biliyordunuz. Kendi adıma, sakalınıza, Mons. Clofullia'nınkinden daha fazla karışmamalıyım. Bunda hiçbir
kadınsılık görmüyorum. Ayakkabı fırçası görünümü beni nezaket kurallarına uymaya zorluyor. Bunu gündeme getirmenize sevindim, ancak Barnum'a "güneşin altında yeni bir şey" olduğunu göstermek ve genel olarak erkekleri bir kadının üstlendiği her şeyi başarabileceğine ikna etmek için.

New York'a merakımı bastırmak için gelmedim. O sakalı nasıl kaldırdınız? Sabahları ilk kim tıraş olur? Siz mi, yoksa kocanız mı? Kadın Hakları tıraş bıçağı mı kullanıyorsunuz? _kayışı_ hanginiz yapıyor? Bebeğiniz sizi babasından nasıl tanıyor? Bizim hakkımızda ne düşünüyorsunuz, pürüzsüz yüzlü kız kardeşler? Siz (siz ve ben) terzileri mi, yoksa terzileri mi tercih ediyorsunuz? Tenor mu, yoksa alto mu söylüyorsunuz? Kocanızın sevgisinin efendisi misiniz, hanımı mısınız?--Eh, her durumda, "sakalınız uzayana kadar Jericho'da kalmak" sizin tarafsız cebinizde bir şey olmuştur.

--Burada ne var? Canova'nın Venüs'ü. O,
heykelsi zarafetiyle orada duran, olağanüstü güzel; ama Apollon nerede?
Ah, işte uyuyan bir Aşk Tanrısı, hangisi daha iyi. Yaramaz küçük
şeytan! Sen uyanmadan ben gidiyorum!--Şimdi, bir
at ve binicisinin, bir
korkunç yılanın kavrayıcı kucağında ezilmiş, asırlar boyunca yatmış olması gereken bir mağarada bulunan ve
insanın hayal gücünün saatlerce hoşça vakit geçirebileceği bir yere
gelelim.--Sonra,
Çin'den gelen heyetler var, Mandarinler, kaliteli
hanımlar, hizmetçiler, rahipler, vb. şeklinde, tebeşir gibi tenleri,
yaban mersini gözleri ve tıraşlı enseleriyle. Burada, ayrıca, bir Çinli suçlu var,
bir fıçıya tıkılmış, kapağında bir delik var, kafası dışarı çıkıyor ve yanlarda iki delik var, çaresiz pençeleri oradan sarkıyor. Zavallı Min Yung, yollarının yanlışlığını düşünmelisin,
itiraf ediyorum, _yer_ kaplayacak kadar şansın yok.

İşte her türden yılan, böcek ve sürüngen var, mantarla
kapatılmış ve iğnelenmiş, tüm bu soyluların olması gerektiği gibi, --çoğu, algıladığım kadarıyla, eril cinsiyetle etiketlenmiş! Sonra bir "ayı" var, onun sarılması düşüncesi bile istemsizce bir _pater noster_ dememe ve
rehberimin koluna daha sıkı sarılmama sebep oluyor. Sana ne diyeyim, ihtiyar Bruin, seyahat etmeyi umduğum için, yavrularından hiçbirini geride bırakmadığına inanıyorum.

--İşte bir grup Suliote şefi ve aralarında gömleği ters dönmüş Lord Byron; ve işte küçük Victoria'nın, kraliyet tacı güzel, kız gibi şakaklarını rahatsız etmeden önce bindiği gerçek araba. Zavallı küçük embriyo kraliçesi! Kaç kez, sence, o mücevherli cüppelerden çıkıp, devletin getirdiği yükleri bırakıp, yorgun uzuvlarını, bir çocuğun umursamaz _terkedişi_yle, o ipek yastıklara atmayı, gülüp ağlamayı, şarkı söylemeyi veya iç çekmeyi özlemiştir.

--Sonra, gökkuşağı tüyleri kümelenmiş yeşilliklerin arasından fırlamış, bizimkinden farklı enlemlerde beslenmiş doldurulmuş kuşlardan oluşan bir koleksiyon var. Sürünen, uçan, yürüyen veya yüzen hemen hemen her tür canlı burada temsil ediliyor. Ve bazıları ne kadar da iğrenç canavarlar! Yüzgeçli kabilenin temsilcilerinden bazıları "çok çirkin" olurdu! Bir zamanlar okyanusa gömülmek istediğimi düşünmüştüm, ama müzeye gitmeme bir saat kala bu fikri aklımdan çıkardım. Benimle aynı gölette yüzen böyle "pullu bir yaratık grubu" istemezdim.

--"Mutlu Aile"den bahsetmeyi neredeyse unutmuştum. Burada
birbirlerinin doğal avı olan, kavgacı bir insanı bile
kızartacak kadar hoş bir uyum içinde yaşayan
hayvanlar ve kuşlar var. Muhtemelen bunaltıcı havanın etkisinde kalmış zarif bir fare
uykulu bir şekilde uyuyordu - bir kedinin boynu uykulu başını yastık gibi destekliyordu. Bu doğal düşmanlar arasında açıkça karşılıklı dostluk yeminleri edilmiş ve onaylanmıştı. Birbirlerinin uzlaşmaz düşmanları olarak kabul edilen yaratıklar arasındaki birçok çarpıcı kardeşleşme örneğini ayrıntılı olarak anlatmaya vaktim yok.
Barnum ve Noah'ın böyle bir uyumlu düşmanlık durumu
yaratmış olan tek kişiler olduğunu ve Barnum'un bu operasyonla para kazanan tek kişi olduğunu söylemek yeterli.

--Heigho! Burada, belki de etrafını dolaşabilecek tek kişinin girişimiyle, tüm iklimlerden, karalardan ve denizlerden toplanan tüm doğal harikaları keşfetmeye zamanımız yetmiyor. Geriye dönüp, daha büyük kısmını incelemeden, gördüğümüz şeyin belirsiz bir hatırasıyla, ancak Yaratılış'ın "uyanışının" sıradan bir olay olmadığı ve bunun altı günde nasıl
olabildiğini merak ettiğimiz çok belirgin bir izlenimle bırakıyoruz.

BİR EĞRELTİ OTUNUN HAYAL EDİŞİ.

Aman Tanrım, alışverişe gitmeliyim. Alışveriş bir sıkıntı: tezgahtarlar
küstah: kadınlık kurban ediliyor. Aynı zamanda berbat bir gün: kaldırımda bir inç kalınlığında çamur sıvanmış. Peki, eteklerimizi indirirsek, beyler
"Öğ!" diye bağırırlar ve onları çamurdan kaldırırsak, gözlüklerini ayak bileklerimize doğrulturlar. Bir beyefendinin gerçek tanımı (tamamlanmamış Webster'da bulunmaz) şudur: çamurlu bir günde, mağaza tabelaları dışında hiçbir şeyden habersiz olan iki ayaklı bir hayvan.

_Vive la France!_ Usta Parisliler, bize akıllıca icadınızı gönderin: kemerden sarkan bir zincir, ucunda gezinti cüppelerimizin gereksiz uzunluğunu kavrayacak altın bir _el_; böylece insan parmaklarımızı serbest bırakıyor ve şapkacıların boynumuzun arkasına asmakta ısrar ettiği iğrenç küçük sahte başlıkları ele geçirmek için kaba Boreas'la güreşme özgürlüğünü onlara bırakıyor.

İşte Call & Ketchum'ın kuru mal mağazasındayız. Şimdi çekişme başlıyor: Eyüp'ün pelerini kadınsı omuzlarıma düşsün.

"Mavi ipeğiniz var mı?"

Yardstick, renklerden tamamen habersiz, on beş dakikalık salyangoz gibi bir araştırmadan sonra, bana kendisi kadar _yeşil_ bir ipek verdi.

Oh! Bu aptal erkeksi katiplerden kurtulun ve bize sezgileriyle ne istediğimizi bilen _kadınlar_ verin, akciğerlerimizin ve derimizin muazzam bir şekilde kurtarılmasına.

İşte Bay Timothy Tape'in kuruluşu.

"Bay Tape, (noktalarla) dantel yakalarınız var mı?"

Bay Tape cömert görünüyor ve bana birkaç _yuvarlak_ yaka gösteriyor. _Sivri_ yakalar için isteğimi en sivri şekilde tekrarlıyorum. Bay Tape küçümseyici bir sırıtışla cevap veriyor:

"Puanlar gidiyor, hanımefendi."

"Ben de öyle."

Aman Tanrım, ayaklarım ne kadar yorgun! Yine de biraz
merinos almalıyım. Bu yüzden Bay Tape'in kapısını açıyorum. Henry Humbug'un yaklaşık yarım mil uzunluğundaki kuru gıda mağazasına gidip
istediğim ürünü soruyorum.
Genç Yardstick beni mağazanın _en uç_ ucundaki tezgaha yönlendiriyor. Yolculuğuma ağzı açık
bir
katipler sırasının arasından geçerek başlıyorum ve tekrarlayıcımla saat ikiden tam on dakika önce oraya varıyorum;
o sırada bana "merinosları tamamen bitti; ama Lyon kumaşı da aynı işi görmez mi?" deniyor ve aynı kumaştan bir yığın
çekiyorum. Çılgınca bir
şekilde dışarı fırlıyorum ve yan komşunun
çoraplarına sığınarak
birkaç çorap istiyorum. Bunun üzerine katip (yanlış müşteriye) "Ne kadar ödemek istiyorum?" diye soruyor. Elbette, o tuzağa düşecek kadar
yeşil değilim; ve, tüm alışveriş kurumundan tamamen iğrenerek, yorgun bacaklarımı Taylor'ın yeni salonuna, dinlenmek için sürüklüyorum.

Aman Tanrım! Ne bir yaldız, kızlar ve zencefilli kurabiye gösterisi! Ne
bir yığın ayna! Dünyada birden fazla Fanny Fern var.
İçeri girdiğimden beri bunu öğrendim.

"Ne yemekten memnun olursun?" J-u-l-i-u-s C-ae-s-a-r! Şu beyaz önlüklü garsona bak, enfiye kutusunu çıkarıp
beş dakika içinde çayımı tatlandırmak için bana verilecek olan
beyaz şeker kasesinin üzerine bir tutam enfiye çekiyor! Ve bir diğeri de cep tarağıyla saçını tarıyor, istiridye tabağının üzerine.

"Ne yemek istiyorum?" Eğer bir şey yemek istiyorsam,
buradan daha temiz bir yerde yemek yiyene kadar beni aç bırak.

Eski Paul Pry Boston'ın gölgesi! ne duyuyorum? İki--(iyi de söylüyorum,
onların kadın mı yoksa kadın mı olduğundan emin değilim; bu New York kadınlarını anlamıyorum). Her neyse, bone takıyorlar ve garsona "bir şişe Maraschino de Zara, biraz sünger kek ve biraz konyak damlası" getirmesini söylüyorlar! Bardaklarındaki likörü, eski bir içkinin şevkiyle yudumladıklarını görün. Gözlerinin
parıldadığını ve yanaklarının kızardığını görün ve sadece özgürleşmiş küçük
dillerinin hareket ettiğini duyun. Acaba kocaları bunu biliyor mu--ama tabii ki bilmiyorlar. Ancak, altı tane bir ve diğerinden yarım düzine.
Muhtemelen şeri ayakkabıcılarını reddediyor ve Florence's'ta istiridye yiyorlar; ve zavallı aç çocukları (ebeveynleri
zarif davranırken) okuldan aç dönüyorlar, tembel bir hizmetçi grubu tarafından eve getirilen parça parça bir akşam yemeği yiyorlar.

Heigho! Kadınlar halka açık bir barda şarap yudumluyor! Hac kayası! Kendinizi
yeraltına
saklayın! Eh, bu barlarda sağlıklarını mahvederek vakit geçiren,
Paris şekerlemelerini
tüketen ve çocuklarının kanını
güçlü içki iştahıyla
bozan evli kadınların sayısı çok şaşırtıcı. Ah, onlarınki ne kadar da alay konusu! Orada yetiştirilen, kötü ücretlilerin şans eseri
eğitimine bırakılan çocuklara yazık.

APOLLO HYACINTH.

"Ahlaki mükemmelliğin, kişinin duyularının keskinliği ve güzel olan her şeye olan sevgisinin
derinliğinden daha iyi bir testi yoktur."--_Donohue._

Bu duyguyu onaylamıyorum. Apollo Hyacinth'i tanıyorum.
Nesirlerini ve şiirlerini okudum; ve her ikisine de ağladım, ta ki kalbim başım kadar yumuşak ve gözlerim bir tavşanınki kadar kırmızı olana kadar. Onu, sırayla, nüktedan, ışıltılı, hicivli, acıklı olduğu zamanlarda, halk içinde dinledim, ta ki vasiyetime bir ek
ekleyebilene ve ona tüm dünyevi mal varlığımı bırakana kadar; ve
muhtemelen siz de aynısını yaptınız. Belki de, sizi içtenlikle
elinizden tuttu ve parlak bir gülümsemeyle, müzikal sesiyle, "onu ve Bayan Sümbül;" ve sen aradın: ama,
onu hiç "içeride" buldun mu? Onu seni ziyaret etmeye davet ettin ve
zarif el yazmasında "memnuniyetle kabul edildi"; ama,
_hiç geldi mi_? Senden mümkün olan en zarif şekilde borç para aldı; ve onu güzel kesesine yatırırken,
seni
en seçkin ve en mutlu şekilde seçilmiş bir dille,
"asla nezaketini unutmayacağına" dair temin etti; ama, _hiç ödedi mi_?

Yarın ölürsen, Apollo senin hakkında şiirsel bir ölüm ilanı yazacak ve bu da cep mendillerinin fiyatını artıracak; ama
dul eşin bir ay içinde onu ziyaret edip bir okul açmak için himayesini isteyecek olursa, ona "şehir dışında" olduğu ve
"ne zaman döneceğinin oldukça belirsiz" olduğu söylenecekti.

Apollon'un geniş bir akraba çevresi var; ama "algısının keskinliği ve güzelliğe olan derin sevgisi" o kadar büyüktür ki, bunların hiçbiri onun görüşlerine _tam olarak_ uymuyor. Ancak, onun "ahlaki mükemmelliği", bunlardan en iyi şekilde yararlanmasını engellemiyor. Bir ticari veya sosyal şekilde karşılıklılık gerektirdiğinde, onlardan ustaca kaçmanın bir yolunu buluyor; veya, herhangi bir zamanda, onları evine davet etme ihtiyacı
duyduğunda, bunu _yeşilliklerinin_ yersiz olmayacağı _kırsal_ ikametgahında yapıyor.

Apollon asla kaba bir şey söylemez - asla; bununla ve insan doğasına dair mükemmel bilgisiyle
övünür; bu nedenle, günahlarının hepsi ihmal günahlarıdır. Zevkleri çok zariftir ve doğası özellikle hassastır; dolayısıyla, sıkıntıya tahammül edemez. Size, zarif bir şekilde, sıkıntının onu "rahatsız ettiğini", onu
"sıktığını" söyleyecektir; kısacası, bu durum onun hayatına --işine-- uygun değildir; bu yüzden,
bir arkadaşının veya akrabasının, hatta bir kardeşinin veya kız kardeşinin sıkıntıda olduğunu veya herhangi bir şekilde zulüm gördüğünü duyarsanız, Apollon'a (kendi tahminine göre) bu gerçeği bildirmekten daha büyük bir zarar veremezsiniz. Bu onun hassas ruhuna çok
zarar verirdi -- onu çok "rahatsız ederdi"; oysa, eğer arkadaşı, kardeşi veya kız kardeşi kurtarılana veya gömülene kadar bundan haberi olmasaydı, bu konuyu her zamanki nezaketiyle ve son derece hassas doğasında en ufak bir esinti olmadan, sadece zavallı ve zarif bir not yazarak halledebilirdi, "her şeyi" zamanında öğrenememiş olmanın en büyük pişmanlığını ifade ederek, "sevgilisinin yardımına uçmak" ----&c.

Apollon, bir gergedanın sineklere dayanabileceği gibi, kedere ve sıkıntıya dayanabilen dostları tercih eder; kendi dertlerine ve tüm dertlerine dayanabilen dostları; hayatındaki her türlü tatsız şeye karşı onunla aralarına girecek ve karşılığında hiçbir şey istemeyecek dostları. Bu tür dostlara en dokunaklı inatla tutunur; onları kullanabildiği sürece; ama iyi isimlerine saldırılmasına, talihsizlik onları bir kez ele geçirmesine izin verin; "ahlaki mükemmelliği" onu, tüm dertlerinden kurtulana ve tanışıklığı yenilemesi onun için tamamen güvenli ve _avantajlı_ olana kadar, onların varlığını hemen görmezden gelmeye zorlar. Apollon, sosyal konumun avantajlarının farkındadır (bunlardan her zaman yararlanmış olmasa da;) ve bu yüzden, Litanyası bundan sonra şöyle der: Tüm şüpheli, modası geçmiş, sunulamaz ve kaba kişilerden, Tanrım, bizi kurtar!

ŞIMARIK KÜÇÜK ÇOCUK.

"Uuu!--O kadar çok sığır eti ve h-hindi yedim ki
hiç p-p-erik p-p-puding yiyemiyorum!"

Zavallı küçük Sürahi! Yumruklarını gözlerinden çek ve şunu bil ki
binlerce yetişkin önlük mezunu, senin gurme Lilliputian geminle aynı Umutsuzluk Bataklığında.
Tabaktaki "sıradan malzemeler"in her kırıntısını temizledikten sonra,
alaycı bir "erik pudingi" gösterisi için
tatlı ama baştan çıkarıcı arzularla baş başa kalıyorlar.

"_Pudingini yiyemiyorum!_"

Aman Tanrım, sen değerli, beceriksiz genç obur! Bana çok
acı_-r ile benziyorsun. Kaderin bana pişirme nezaketini gösterdiği her "erikli puding" için iştah açmayı umuyorum, bu zamandan itibaren
Teba Napoleon mezar taşımı yazana kadar.

Aşık küçük Sürahi! Gel dizime otur ve biraz
nasihat al. Her tabaktan sadece bir ısırık alman gerektiğini bilmiyor musun,
ve bunu yaparken cimri olmalısın; her zaman, ne kadar
nazik olursa olsun, ceketinin düğmeleri sıkılmaya başlamadan önce, o lokmayı bırakmalısın;
bazı tabakların kapağını bile açmamalısın;
teyze Fanny'nin sözüne güvenerek, baharatlı ve uyarıcı içeriklerinin
sadece önlüğünün altında sana acı vereceğini. Küçük ruhunu kutsasın,
hayatın "yemek listesi" bir örümcek ağı kadar ustaca örülebilir, eğer sadece anlarsan; ve sonra köşede oturup, sindirim
düzenini iyi ayarlayabilir ve sineklerini yakalayabilirsin! Ama bir kere
zevkiniz fazla gelirse, o sizin için bir hap şeklini alır, bundan sonra sonsuza dek, bilgili _aşçı_ bunu şekerleme gibi yeni bir işlemle gizlemediği sürece;
ve daha da üzücüsü, kendinizi kaba iştahların tatmininde tüketirseniz, "Babamızın" çocukları için _tatlı_
olarak sağladığı saf ve cennetsel zevklerin tadını çıkarma yeteneğinizden mahrum kalırsınız.

KAHVERENGİ BİR ÇALIŞMA--KAHVERENGİ VAİLLER TARAFINDAN ÖNERİLEN.

"Hanımlar neden o çirkin kahverengi peçeleri takarlar ki, bunlar bir karabuğday kekinin yanmış kenarına
benziyor? Biz yeşil olanlara oy veriyoruz."--_Değişim._

Bay Eleştirmen: Neden itiraz edilebilir bir şeye değinmiyorsunuz? Mesela
şişman hanımların kocaman ekoseler giyme tutkusu ve
bütün fırfır hikayeleri! İnce, yastık gibi görünen, dar çizgiler
giyen kadınlar gibi! Esmerler gibi, hayaletler gibi
kayarak, soluk mavi! Sarışınlar gibi, parlak sarı renkte, karahindibalar gibi
açılıyor! Kısa boylu hanımlar gibi, küçük şişman boyunlarını
hacimli şal katlarıyla sarıyorlar ve _kiremitli_ kadınlar gibi, manto şeritleriyle
seviniyorlar!

_O zaman beyler!_

Şişman adamın, bol pantolonlarla bir redingot giyeceğinden emin;
May-direğine, uzun belli bir vücut ceketi ve "devamlar"
gereksiz yere kompakt; esmer adamın, açık mavi bir kravatla, "doğu rüzgarı"
dagerreyotipine benziyor; pembe-beyaz adamınsa, somon rengi veya siyah bir
şekilde, yüzüne bir sürahi su dökmek istiyormuş gibi görünüyor.

Şimdi _bana_ bir öneride bulunmama izin verin. Zayıf adamınız her zaman ceketinin göğüs düğmesini ve belindeki son iki düğmeyi kapatmalı, ortadaki düğmeyi açık bırakarak ihtiyacı olan şeyi, yani göğsünün daha geniş olmasını sağlamalıdır. Neredeyse her zaman güzel bir kolu ve eli olan şişman adamınız, ceketinin kolunu dirsekten bileğe kadar _mükemmel bir şekilde_ düğmelemeli, _sıkıca_ iliklemeli ve altına beyaz keten bir bileklik şeridi yerleştirmelidir.

Bir ceketin mimarisini bir cazibeye dönüştürüyorum; gözüme çarptığı anda, _bir şimşek gibi çakarak uygun olup olmadığını anlıyorum.
Yeleğe gelince, kendimi bir uzman olarak adlandırıyorum. "_Hisseler_" sadece Wall Street'e uygundur! Kendinize güzel ipek kravatlar alın ve karınızdan veya bir şeyler bilen birinden bunları şah damarınıza kadar uzatmasını isteyin.
Renkli, işlemeli ve fırfırlı gömlek göğüslerinizi denize atın;
bastonunuzu ve puronuzu evde bırakın; bir çift temiz, _koyu_ eldiven giyin;
temiz bir mendil ve sümüklü bir şey giyin--yaramaz
sözler söylemeyin--bize hanımlara yürüyüşün _içini_ verin--her kadından
annenizden veya kız kardeşinizden
istediğiniz gibi bahsedin, o zaman öyle yaparsınız!

FIVE POINTS ENDÜSTRİ EVİNDEKİ OLAY.

Bay'ı takdir edebilmek için Pease'in emekleri, fedakarlıkları ve Five Points Sanayi Evi'ndeki özverili çalışmaları göz önüne alındığında, kişi
o bölgeyi ziyaret etmelidir:--o kirli sokaklarda ve ara sokaklarda dolaşmalı ve her adımda karşılaştığı insanlığın enkazlarını görmelidir;--o kadar kirli ve sefil çocuklar görmelidir ki, neredeyse insanlara benzemezler, pis lağımlarda oynarlar ve _çocukluğun_ dudaklarından duyulduğunda kanını donduracak
bir dil kullanırlar;--"Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmış", hayal gücünün ötesinde vahşice saldırıya uğramış erkekler görmelidir;--kadınların (yirmi yaşından büyük olmayan kızlar) kaldırımlarda vahşi bir sarhoşluk halinde, vahşi yüzlerinde zerre kadar kadınlık izi olmadan sendelediğini görmelidir;--erkeklerin ve kadınların
kavga ettiği, kavga ettiği ve küfür ettiği, çocukluğun ise dinlediği ve _öğrendiği_ rom dükkanlarının önünden geçmelidir!--o ikinci el giysi mahzenlerini geç,
sert yüzlü Yahudi tüccarlar solgun, artık giysiler sallayıp duruyor,
(açlıktan ölen erdemin ekmek karşılığında rehin bıraktığı) muhtaç, yarı çıplak göçmene son kuruşu için satıyorlar;--en aç domuzların bile iki kere yiyip bitirebileceği çürümüş meyve ve sebzeleri, bu zavallı yaratıklar tarafından günlük yiyecek olarak satın alındığını görmeli;--bu sokaklarda dolaşan _beyefendileri_ (?) görmeli, tüm bu sefaleti azaltmak için değil, Tanrı bilir, ama birçok ayartılanın umutsuzca tutunduğu son umut ipini koparmak için.

Bay Pease'in tek başına ve asilce üstlendiği işin büyüklüğü ve önemi hakkında adil bir fikir edinebilmek için, önce tüm bunları görmeli;
zengin ve nüfuzlu insanların bu zenginliği ve nüfuzu bu modern Sodom'u sürdürmek için kullanmalarının kendi nedenleri olduğunu unutmamalı.

Bay Pease'in evinde bir saat geçirilmeli, zamanının ve gücünün sürekli olarak çektiği, çağrılar ve mesajlar şeklinde gelen taslakları ve özellikle de _onun_ ince kesesinin _ne yazık ki! sıklıkla cevaplayamadığı yardım başvurularını görmeli; onun yorulmak bilmeyen 
sabrını ve faaliyetini görmeli, nazik, sempatik kalbine hayran olmalı -zamanlamacı teorisyenlerin zahmetinden veya kaşlarını çatmasından etkilenmemiş--her zaman sıcak, her zaman acınası, sadece "masasındaki _kırıntıları_ değil, sık sık kendi yemeklerini açlara, kendi gardırobunu da çıplaklara veren;--bunu görmeli ve bu kadar uzun süre yaşayıp sakatlara, hastalara ve topallara yardım etmek için bu kadar az şey yapmış olmaktan _utanarak_ gitmeli, Bethesda'nın Havuzu'na gitmeli.

Bir süre önce Sanayi Evi'nde meydana gelen ve oradaki günlük olayların adil bir örneği olan bir olayı anlatacağım.

Bir sabah, saygın görünümlü yaşlı bir kadın Misyon Evi'ne uğradı ve Bay Pease'i sordu. Bay Pease'in nişanlı olduğunu ve başka birinin de aynısını yapıp yapamayacağını sordu. Kadın, saygılı bir şekilde, "Hayır; benim işim onunla; lütfen beni görene kadar bekleyeceğim." dedi.

Bay Pease, yaşlı kadın hikayesine başladığında hemen içeri girdi:

"Ben geldim, efendim," dedi, "fakir, talihsiz bir kadın ve üç küçük çocuk adına. Şu anda" - ve gözyaşları kırışık yüzüne
damladı - "Willet Caddesi'ndeki kötü bir yerde, bir bodrum katında yaşıyor.
Her tarafında rom dükkanları ve mahallede çok sayıda sarhoş insan var. Kirayı ödemek için para ödemiş ama zavallı küçük çocuklara
yemek vermemiş, çocuklar gündüzleri dilenerek geçinebiliyorlarmış. Ev sahibi, bodrumu kiraladığında, kapıyı kilitleyip rahat hale getireceğine söz vermiş, böylece 'Kroton' içeri girmek zorunda
kalmamış; ama kirasını almış ve sonra sözünü bozmuş ve o zamandan beri onu görmemişler."

"Kadın saygın biri mi?" diye sordu Bay Pease.

"Evet--hayır--tam olarak değil," dedi zavallı yaşlı kadın, şiddetle ajite olarak.
"İyi yetiştirilmiş. İyi bir kalbi var, efendim, ama kötü bir kafası var,
ve sonra sorunlar onu cesaretini kırmış. Zavallı Mary--evet efendim, _sorun_
bu olmalı--çünkü onun _kalbinin_ iyi olduğunu biliyorum, efendim. Ben"--gözyaşları
yaşlı kadının sözlerini boğdu. Kendine geldikten sonra devam etti:

"Bir zamanlar iyi kalpli bir kocası vardı. İki küçük kızının babasıydı: altı yıl önce öldü ve zavallı şey, ah efendim, onun benim için ne kadar değerli olduğunu bilemezsiniz!" ve yaşlı yüzünü ellerinin arasına gömerek,
yüksek sesle hıçkırdı.

Bay Pease'in iyi kalbi, yaşlı kadının duygularını, bir açıklamanın acısını duymadan yorumladı. Karşısındaki ağlayan kadında, kaybolan kişinin
_annesini_ gördü.

Evet, o "Mary"nin annesiydi. Yoksulluk onun sevgisini soğutamazdı; utanç
ve dünyanın küçümsemesi onu yalnızca Tanrısal bir acımayla doldurmuştu.

Kısa bir duraklamadan sonra gözyaşlarını sildi ve devam etti:

"Evet, efendim; Mary bir zamanlar benim için iyi bir çocuktu; dine ve dindar insanlara saygı duyardı ve kiliseye gitmeyi severdi, ancak son zamanlarda, efendim, Tanrı bilir ki kalbimi neredeyse kırdı. Geçtiğimiz bahar onu ve üç sevgili çocuğu eve götürdüm; ancak beni dinlemedi ve
nereye gittiğini söylemeden gitti. Willet sokağında bir bodrum katında üç çocukla yaşayan
fakir bir kadın olduğunu duydum ve kalbim bana bunun benim zavallı, kayıp Mary'im olduğunu söyledi ve onu orada
buldum. Ama, ah, efendim--ah, efendim"--ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı--"_ne_ bir yer! _Benim_ Mary'im, uyumak için bu
kollarımda beşik gibi tuttuğum, küçük akşam duasını _dizimde_ geveleyen--_benim_ Mary'im, o korkunç yerde _sarhoş_!"

O kadar sinirleniyordu ki Bay Pease, düşüncelerinin akışını değiştirmek isteyerek, kendisinin herhangi bir
kilisenin üyesi olup olmadığını sordu. Evet, ---- sokak Baptist Kilisesi'nin üyesi olduğunu söyledi. Dul olduğunu ve Mary'nin yanında bir çocuğu daha olduğunu söyledi - bir oğlu. Ve yüzü
aydınlandı ve şöyle dedi:

"Ah efendim, o çok _iyi_ bir çocuktu. Beni mutlu etmek için elinden geleni yaptı; ama Kaliforniya'ya giderse
para kazanabileceğini düşündü ve ayrılırken 'Neşelen, sevgili annem; geri gelip
tüm paramı _sana_ vereceğim ve sen bir daha asla çalışmayacaksın' dedi."

"Şimdi onu görebiliyorum, efendim, orada dururken, gözleri parlıyordu.
Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Geri döndü, ama sadece ölmek içindi. Son
sözleri, 'Tanrı seninle ilgilenecek, annem--biliyorum--ben Cennete gittiğimde.' oldu. Ah! Keşke zavallı _kızımın_ onun gibi
öldüğünü görebilseydim, o kadar kötü olmadan önce. Ah, efendim, onu _buraya_ _götürmeyecek_ misiniz?--_onu_iyileştirmeye_
çalışmayacak_ mısınız?--_onu_iyileştiremez_ misiniz, efendim? Mary'den _vazgeçemem_. Artık Mary'yi benden başka kimse umursamıyor. Siz denemeyecek misiniz, efendim?"

Bay Pease elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve yaşlı kadınla birlikte birini "Mary"i ziyaret etmesi ve ayrıntıları öğrenmesi için gönderdi: kısa süre sonra
geri döndü ve yaşlı kadının tüm ifadelerini doğruladı. Bay Pease daha sonra
bir arkadaşını alıp ne yapılabileceğine bakmaya başladı.

Willet caddesinde insanlığın enkazıyla
dolup taşan harap eski bir ahşap bina var. Bodrum, yarı yeraltında
iki küçük pencereyle aydınlatılmış; ve bu sefil delikte
Mary ve çocukları yaşıyordu. Bay Pease odaya doğru merdivenlerden inerken birinin, "İşte geliyor, büyükanne! Geldi--geldi!" dediğini duydu.

Kapı açıldı. Köşedeki bir paçavra yığınının üzerinde Mary yatıyordu, yaşlı kadının gözyaşlarıyla ona "benim Mary'im" dediği gibi.

Merhamet Tanrım! Ne güzel bir kadınlık enkazı! Büyük mavi gözleri, sarhoşluğun etkisi altında, çılgınca bir vahşilikle parlıyordu.

Kızıl saçlarının uzun dalgaları, birbirine dolanmış yığınlar halinde, yıpranan ama zarif hatlarıyla güzel bir vücudun üzerine düştü.

Zavallı, kayıp Mary!

Annesinin ağlayarak söylediği gibi, "_Ne_ bir yer!" dedi. İçinde herhangi bir tarifte bir masa,
sandalye,
yatak başlığı veya mobilya parçası yoktu.
Şömine rafının üzerinde, burnunda yarı yanmış bir mum olan bir bira şişesi duruyordu. Rafta birkaç kırık, kirli tabak duruyordu ve bir miktar
pis paçavra yere dağılmıştı.

Büyükanne sekiz yaşında, iri, parlak gözlü ve kızıl saçları (zavallı Mary'ninki gibi) boynuna dökülen tatlı bir çocuğun elinden tutuyordu. On iki yaşında, tatlı, Meryem Ana yüzlü,
o sefil yeri bile Cennetin bir
ışığıyla aydınlatan, daha büyük bir kız çocuğu, kucağında on altı aylık bir bebek taşıyordu, ki bu bebek sekiz aylık bir bebek kadar büyük değildi. Küçük
elleri kuş pençeleri gibiydi ve küçük kemikleri neredeyse cildi delecek gibiydi.

Yaşlı kadın kızının yanına giderek, "Mary, canım, bu beyefendi seni evine götürmeye istekli, eğer iyi olmaya çalışırsan," dedi.

"Odadan çık, ikiyüzlü ihtiyar," diye hırladı sarhoş kadın, "yoksa ben----(ve yanında bir balta tutuyordu)--sana
gösteririm! Tanıdığım en kötü yaşlı kadınsın, geçen gün buraya getirdiğin hariç ve o da tam bir şeytan. Bana
iyi_ olmaktan bahset!--ha--ha"--ve aptalca bir kahkaha attı.

"Anne," dedi en büyük çocuk, tatlı bir şekilde küçük elini koluna koyarak,--"_sevgili_ anne, yapma, lütfen büyükanneye zarar verme. O bize
iyi ve nazik; tek istediği seni bu kötü yerden çıkarmak,
orada sana nazik davranılacak."

"Evet, sevgili annem," diye söze girdi küçük kız kardeş, küçük kıvırcık başını onun üzerine eğerek, "anne, bir keresinde gideceğini söylemiştin. Bizi daha fazla
burada tutma, annem. Üşüyoruz ve açız. Lütfen kalk ve
bizi götür; burada kalmaktan korkuyoruz, annem, canım."

"Evet, Mary," dedi yaşlı kadın, ona solgun, yırtık bir
cübbe uzatarak, "işte elbisen; giy, olmaz mı!"

Mary, üzerinde yattığı paçavra yığınının üzerinde doğruldu ve
en büyük kızı odanın karşısına iterek, "Uzaklaş,
küstah küçük şey! Tıpkı yaşlı büyükannen gibisin. Size
söyleyeyim _hepinize_," dedi, tek dirseğinin üzerinde doğrularak ve kızıl saçlarını geniş, beyaz alnından geriye atarak, "Size
söyleyeyim, buradan
asla_ gitmeyeceğim, _asla_! Burayı _seviyorum_. Buraya çok sayıda iyi
insan geliyor ve çok güzel vakit geçiriyoruz. Bana bakan bir beyefendi var. Dün gece bana birkaç mum getirdi ve
bu sorunlu çocuklardan -kocamın_ çocuklarından- kurtulursam hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağını
söyledi." Ve yüzünü ellerinin arasına
gömdü ve kasılarak güldü.

"Onları istediğin zaman alabilirsin," diye devam etti, "bebeğimle birlikte! Ama ben buradan asla gitmeyeceğim. Burayı _seviyorum_. Beni görmeye birçok
iyi insan geliyor."

Zavallı yaşlı kadın ellerini ovuşturdu ve ağladı, çocuklar ise yüzleri yarı dönük, titrek ve sessiz bir şekilde büyükannelerinin etrafına sarılmışlardı.

Bay Pease ona, "Mary, ya benimle gelirsin ya da bir subay çağırıp seni karakola
götürürüm. Hangisini yapacaksın?" dedi.

Mary küfür etti ve sayıkladı, ama sonunda yaşlı kadının ona verdiği elbiseyi
giydi ve onlarla gitmeyi kabul etti. Kısa süre sonra bir araba
getirildi ve Mary içeri girmesine yardım etti - Bay Pease bebeği ve iki küçük kızı
aldı ve Five Points Sanayi Evi'ne doğru yola koyuldular.

"Ah, anne!" Kızlardan küçüğü haykırdı, "bu güzel arabada yolculuk etmek ve o pis yerden
uzaklaşmak ne kadar da hoş; şimdi çok mutlu olacağız, anne; Edith ve bebek de:
bak, gülüyor: binmeyi seviyor. Kız kardeş Edith'i ve bebeği seveceksin, ve beni, _şimdi_, değil mi canım annem? Ve artık bizi
baltayla korkutmayacaksın veya canım büyükanneme zarar vermeyeceksin, değil mi?"

Bay Pease'in evine vardıklarında, küçük yaratıkların sevinci
sınırsızdı. Annelerinin solmuş elbisesini yakalayıp,
"Sana _söylememiş miydik_, anne, burada hoş bir yuvan olacağını? Sadece o güzel bahçeyi gör! Willet
Sokağında bir bahçen yoktu, anne!"

Okur, o annenin sonraki tarihini biliyor musun?

Başka bir "Meryem", gözyaşlarıyla "Kurtarıcı'nın ayaklarını yıkadı" ve
başının saçlarıyla sildi. Adı artık
Meryem _Magdalena_ olarak yazılmıyor. Yaşlı annesinin erdemli evinde, aklı başında bir şekilde oturuyor, "ve çocukları ayağa kalkıp ona _kutsanmış_ diyorlar."

NANCY PRY'IN TEK TEK KONUŞMASI.

Acaba penceredeki gelin mi? Zavallıcık, ona
nasıl da acıyorum! Evindeki her şey yepyeni, taze ve
rahatsız edici. Mobilyalar maun tabut gibi kokuyor; her şey
tertemiz ve yerli yerinde; eğri büğrü bir resim yok; yörüngesinden çıkmış
bir sandalye yok; pencere camlarında parmak izi yok; halıda
bir iplik yok; düzensiz bir perde kıvrımı yok; kilerde
alfabetik sıraya göre dizilmiş çini ve porselen; bir Quaker'a uygun çekmeceler;
onarılacak çorap yok; eksik ip veya düğme yok; aranacak
eski paçavra
çanta yok; yeniden fırfırlanacak, yeniden katlanacak veya yeniden şekillendirilecek elbise yok; bir kanca veya göz bile eksik değil. Sos tavaları, tencereler ve kazanlar, "mobilya evinden"
taze; hizmetçiler taze; ev, kedinin köşesine sıkışmış bir fare kadar sessiz. Hiçbir şey kıpırdamıyor, yapılacak hiçbir şey yok. Kenan diyarı!
Driesbach'ın Menagerie'sindeki anırmaları ve
kükremeleri duymasının onun için bir rahatlama olacağını düşünüyorum.

Eh, bir teselli var; tüm insan olasılığına göre, bu
uzun sürmeyecek bir durumdur.

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN.

"Tanrı'yı ​​ve her küçük çocuğu seviyorum."--_Richter._

Acaba _Fern Leaves_ okuyucuları arasında küçük önlüklü arkadaşlarım var mı? Küçük Nelly'ler, Katy'ler, Billy'ler veya Johnny'ler, Fanny'yi hiç düşünen var mı? Çocukları yetişkinlerden çok daha fazla sevdiğimi biliyor musun? Öpmek için
parlak gözlerin, pembe yanakların ve gamzeli omuzlarınla ​​dolu bir kucak isterdim. Şu anda
seninle güzel bir şamata yapmak isterdim. Bu eski
kalemimi her zaman çizerek tutmuyorum. Eğer parlak bir bulut
penceremin önünden geçerse, kalemimi yere atarım, pencereyi yukarı kaldırırım,
ve bir çingene gibi havayı içerim. Tıpkı senin gibi hissediyorum, okulda sıkışıp kaldığın, parlak bir yaz günü, rüzgarlar
oynuyorken ve çiçekler mavi, kemerli
gökyüzünün altında uyuşuk bir şekilde sarkarken;--küçük kelebek parlak kanatlarını gülün üzerine koyduğunda,
tatlılarını yudumlamak için bile fazla sevinçle doluyken;--kuşlar şarkı söylediğinde, çünkü
kendilerine engel olamıyorlar ve neşeli küçük kırlangıç ​​yerde süzülüyor,
parlak kanadını göle daldırıyor, başının üzerinde daireler çiziyor ve sonra
cıvıldayarak, saçakların altındaki kurnaz küçük kahverengi yuvasına geri uçuyor.
Böyle bir günde, _ben_ senin okul öğretmenin olmak isterdim.
Eski okul odasının kapısını açıp hepinizi ağaçların altına bırakırdım.
Çimlerin yapraklarını ek bir miktar olarak saymalısın;
bir ağaçtan bir elma almalısın, çıkarmayı öğrenmek için;
bana öpücükler vermelisin, çarpmayı öğrenmek için. Akşam yemeğine eve gitmemelisin. Hayır:
Hepimiz yemek sepetlerimizi alıp ormana giderdik; menekşeler
avlardık; ağaçların altındaki yosunların üzerine uzanır, yapraklı dalların arasından mavi gökyüzünün parçalarına bakardık; küçük sincap deliğinden dışarı baktığında nefesimizi
tutardık ve onun kışlık erzakı için olgun cevizi
sürükleyerek kapmasını izlerdik. Ve utangaç tavşanı arardık; ve
göz kırpan gözleriyle küçük benekli kurbağayı; ve eski gri kayanın üzerinde güneşlenmek için dışarı çıkan kayan yılanı. Eski ağaçların oyuk gövdelerinde saklambaç oynardık; gösterişli çiçeklerden uzaklaşır, yüzümüzde gösterişli güzelliklerini
gösterirdik ve ayaklarımızın dibindeki parlak yaprakların altında, orada, anne kuşun kanadının altında ürkek bir yavru kuş gibi sevgiyle yuvalanan soluk gözlü çiçekleri arardık; göle giderdik ve ayık, ağırbaşlı yaşlı ineklerin
ayaklarını suda serinlettiklerini ve altındaki geniş,
yapraklı aynada kendilerine hayran olduklarını görürdük; göle küçük çakıl taşları atardık ve
yaptıkları dairelerin, uzak kıyıya doğru genişlediğini ve genişlediğini görürdük--dikkatsizce söylenmiş, bırakılmış ve unutulmuş, ama sonsuzluğun
uzak kıyısına ulaşan kelimeler gibi. Ve sonra etrafıma sokulup, tüm küçük kederlerini anlatmalısın; çünkü çocukluğun kederleri olduğunu çok iyi biliyorum, ki bunlar
daha keskindir, çünkü büyük, bilge, yetişkin insanların, hayatın telaşlı girdabında durup onları dinlemek için
çoğu zaman ne zamanları ne de sabırları vardır. Annesinin önlüğünden hiç ayrılmamış, çekingen küçük bir çocuğun, bir sabah, garip yüzlerle dolu kocaman bir okul odasına götürülmesinin; küçük bir çocuğun güldüğünü görmek ve boğazınıza bir yumrunun oturduğunu hissetmek, çünkü size gülüyordu; titreyen bacaklarla, zeminin ortasında ayağa kalkmak ve gözleriniz o kadar yaşlarla doluyken hiçbir şey göremediğiniz halde "büyük A'yı bul" denmesi; masanın üzerindeki ferüle bakmaya devam etmek ve eline düşüp düşmeyeceğini merak etmek; yaramaz küçük bir bilginin, uzun tahta kaleminizi ikiye bölüp sizi rahatsız etmesi, çantanızdan zencefilli kurabiyenizi çalıp yemesi veya bilerek sizi yere sermesi ve hıçkırarak ağladığınızda katı kalpli genç günahkarların ne kadar az umursadığını hissetmeniz, "Anneme
söylerim."

Doğduğundan beri her gece elini annenin elinin içine koyup, yanağını onun yanağına yaslayıp, yeni bir bebeğin gelip senin yerini almasını, hatta senden
izin bile almadan görmenin ne demek olduğunu biliyorum; babanı, büyükbabanı, büyükanneni, amcanı,
teyzeni, kuzenlerini ve tüm komşularını, bunu gördüklerine çok sevinirken,
_senin_ kalbinin neredeyse kırıldığını görmek. Çok şişman bir dadıya sahip olmanın (ki annem bile buna dikkat etmek zorundaydı) seni odadan dışarı
çıkarmasının ve Sally'ye o gün bir daha kendi annenin odasına girmemeni söylemesinin ne demek olduğunu biliyorum. O şişman yaşlı dadıyı
masa başında annenin yerine oturtup
patatesinizi ve etinizi yanlış doğratmanın;
balkabağından nefret ettiğinizde
tabağınıza balkabağı koymasının;
size bir parça pasta vermeyi unutmasının ve iki parçayı kendisinin yemesinin;
Sally'nin ve Betty'nin
çizilmesinin ve herkesin size "yolumdan çekilin" demesinin;
bebeğinizin bacağının gevşemesinin ve sizin için onu bağlayacak kimsenin olmamasının;--ve sonra, gece olduğunda, tek başınıza uyumanız için bir odaya kapatılmanızın ve Sally'nin size "iyi olmazsanız yaşlı bir siyah adamın gelip sizi götüreceğini" söylemesinin;--ve sonra
çarşafın altına sokulup, yarı boğulana kadar ve her rüzgar estiğinde, sanki sıtma nöbeti geçiriyormuşsunuz gibi titremenizin. Evet, ve sonunda anne
aşağı indiğinde, o yeni
bebeği sevmenizin ne kadar _uzun_ sürdüğünü biliyorum;--annenin kucağına oturmak istediğin her seferinde,
karnı ağrıyacağından veya kahvaltısını isteyeceğinden nasıl emin olurdu; _her zaman_
bir şeyler isterdi, böylece annen sana güzel hikayeler anlatamazdı veya
senin için küçük evler inşa edemezdi veya atla oynaman için dizginler yapamazdı; veya eskiden senin için her zaman yaptığı o güzel küçük şeylerden hiçbirini yapamazdı.

Elbette, küçük canlarım, her şeyi biliyorum.
Bu kışkırtıcı şeyler hakkında bir vapuru yüzdürecek kadar gözyaşı döktüm;
ve şimdi ne zaman küçük bir çocuğun ağladığını görsem, ona
gülmek istemiyorum: çünkü biliyorum ki, çoğu zaman onun küçük kalbi, birinin onu sevmesi için
kırılmaya hazırdır. Bu yüzden her zaman nazik bir söz söylerim veya
başını okşarım veya bir öpücük veririm; Çünkü biliyorum ki küçük böceğin
taşıyacak tek bir tane
tanesi olsa da, onun altında sık sık sendeler: ve bir
nazik sözün veya parlak bir gülümsemenin
benim için neşeli İngiltere'nin tüm geniş topraklarından daha değerli olacağı zamanı gördüm.

Yazarın Notu:

Kitapta levha olan resimler,
resimlendirdikleri metne yakın bir yere taşındı.
Resimler listesindeki sayfa numaraları, levhaların orijinal konumları içindir.

Aşağıdaki kelimeler orijinalde oe bağını kullanır:
asafoetida
Coelebs
Phoebus

Bu kitap, basılı olarak bırakılan tutarsız tireler içerir. Noktalama işaretlerindeki düzeltmeler yorum yapılmadan yapılmıştır. Yapılan diğer değişiklikler şunlardır:

Sayfa 21 He had whippped'den
He had whippped'e

Sayfa 21 The guntlet of defiance'dan
The gauntlet of defiance'a

Sayfa 128 Susannna'dan
Susanna'ya

Sayfa 133 Now'dan a a little advice'a

Page 137 INSIGIFCANT LOVE'dan
INSIGIFCANT LOVE'a

Sayfa 141 Ne kadar yaygara koparsa o kadar iyi
Ne kadar yaygara koparsa o kadar iyi

Sayfa 263 From where-[new line]ever
To where anywhere

Sayfa 279 What on earth sent yon'dan
What on earth sent you'e

Sayfa 356 arrrangeing his furniture'dan
To arrangeing his furniture

Project Gutenberg's Fern Leaves'in Fanny's Port-folio'sundan Fanny Fern tarafından yazılan Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERN LEAVES ***

***** This file should be named 45450.txt or 45450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/5/45450/

Produced by Fay Dunn, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
