*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Connie Carl at Rainbow Ranch (Connie Carl Rainbow Çiftliğinde)
Yazar: Joan Clark
Yayın Tarihi: April 22, 2014 [EBook #45452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Connie Carl at Rainbow Ranch, by Joan Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Connie Carl at Rainbow Ranch

Author: Joan Clark

Release Date: April 22, 2014 [EBook #45452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNIE CARL AT RAINBOW RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CONNIE CARL AT
RAINBOW RANCH

Joan Clark tarafından

The Goldsmith Publishing Company
CHICAGO

---------------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI MCMXXXIX
THE GOLDSMITH PUBLISHING COMPANY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR AMERİKA

-------------------------------------------------------------------------------

İçindekiler

I. CONNIE İÇİN BİR EVE DÖNÜŞ
II. GELEN RODEO
III. KÖTÜ HABERLER
IV. USTABAŞININ ÖVÜNÜ
V. POP BRADSHAW'IN İHANETİ
VI. KAÇIRMA MANCIRLIĞI
VII. GECE YARISI BİR KAÇIŞ
VIII. BİR KURTARMA
IX. BAY POSTIL'İN TEKLİFİ
X. SOYUN
XI. TARTIŞAN ÇOCUKLAR
XII. BİR TARTIŞMA
XIII. UÇURUMUN ÜZERİNDEN
XIV. İŞARETÇİ BİR MENDİLİ
XV. HOŞ OLMAYAN BİR AÇIKLAMA
XVI. TOPLAMA
XVII. GECE HAYVANCILARI
XVIII. İZ AKIŞI
XIX. SÜRÜYÜ DÖNDÜRMEK
XX. İZİN SONU

----------------------------------------------------------------------------------------

Rainbow Çiftliğinde Connie Carl

BÖLÜM I

Connie İçin Eve Dönüş

"Bavulunuzu şimdi alıyorum, Bayan," dedi renkli hamal kibarca.

"Beş dakika içinde Red Gulch'e yanaşacağız."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı kız yumuşak bir sesle, bakışlarını
pencereden ayırmadan.

Connie Carl son bir saattir 
parıldayan telgraf direklerinin ötesindeki ufku izliyordu. New Mexico'nun dağlarını - onun dağlarını - temsil eden belirsiz bulut benzeri mavi bir çizgi giderek yaklaşıyordu. Sonunda evine gidiyordu, Rainbow Ranch'e.

İlk bakışta bir yabancı Connie Carl'ı asla bir Batılı olarak düşünmezdi. Kız, gri süet terliklerle mavi bir takım elbise giymişti ve neşeli keçe şapkasının altından kızıl-kahverengi saç tutamı görünüyordu. Gerçekten de şık bir Doğu okulundan yeni mezun olmuş genç bir hanıma benziyordu. Ama şimdi, on altı yaşında, Connie Carl, doğduğu yer olan Rainbow Ranch'te bir kez daha yuva kurmak için sevdiği çayırlara geri dönmüştü.

Tren istasyona doğru yavaşlamıştı. Connie hızla koridordan aşağı yürüdü ve tren tamamen durana kadar antrede bekledi.

"Sizi karşılayan biri mi var, Bayan?" diye sordu hamal, eline bir madeni para
kısarken. "Bu heah Red Gulch, yolun üzerinde geniş bir yerden başka bir şey değil."

"Evet, önceden telgraf çektim, bu yüzden eminim biri beni karşılayacaktır," dedi Connie gülümseyerek. "Neyse, daha önce buraya gelmiştim."

Hamal bagajları platforma koydu. Tren yavaşça
çekilirken, Connie hızla etrafına baktı.

Geniş kenarlı şapkalar ve mavi tulumlar giymiş iki adam bir kamyona yük yüklüyordu, ama ikisini de tanımıyordu. Bunun dışında platform
boştu.

"Burada beni karşılayacak kimsenin olmaması garip," diye düşündü Connie. "Belki de telgrafımı çiftliğe ulaşması için zamanında
göndermedim."

Kız bir an tereddüt ettikten sonra ağır valizlerini aldı ve
süpürülmemiş küçük istasyona taşıdı.
Ajanın bir raporla meşgul olduğu bilet gişesine doğru yürüdü.

"Merhaba, Andy!" dedi Connie.

Ajan başını kaldırıp baktı. Sonra yüzünde ışık parladı.

"Pekala, eğer Connie Carl değilse! Seni geri gördüğüme çok sevindim."

"Ben de eve döndüğüme sevindim, Andy. Sanki hayatımın yarısını
gitmişim gibi görünüyor."

"Bakalım, ne kadar oldu?"

"Üç yıl - üç uzun yıl."

"Yani seni eğittiler, öyle mi, Connie?"

"Demek denediler," diye güldü kız, "ama
ata binmeyi
unutmadım. Çiftliğe gitmek için sabırsızlanıyorum. Birinin
benimle buluşacağını düşündüm."

"Bir haftadır Blakeman'ı veya Rainbow ekibinden hiçbirini görmedim. Yollar oldukça çamurluydu. Ama şimdi geçebilirsin."

"Bir araç kiralarım," dedi Connie. "Yaşlı Charlie Trench hala jitney'ini mi kullanıyor?"

"Her zamanki gibi," diye sırıtarak onayladı ajan. Sonra yüzü ciddileşti. "Ama buralarda başka değişiklikler de bulabilirsin."

"Ne tür değişiklikler?" diye sordu Connie hemen.

"Ah, bir şey ve bir şey," diye cevapladı ajan belirsiz bir şekilde. "Bak, Charlie'yi şimdi sokağın karşısında görüyorum. Onu yakalamak istiyorsan
acele etsen iyi olur."

Connie sokağın karşısına aceleyle geçti ve yaşlı adamı tam bir kafeye
girerken durdurdu. Adam onu ​​içten bir şekilde el sıkışarak selamladı ve
onu Rainbow Ranch'e götürmekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Her şey aynı görünüyor," diye güldü Connie, Charlie çantalarını eski püskü arabaya
yüklerken.

"Belki de öyle görünüyorlardır," diye cevapladı yaşlı taksi şoförü kısa bir şekilde, "ama
değil! Connie, birçok değişiklik bulacaksın--'özellikle
Rainbow'da."

"Neden, bir sorun mu var, Charlie?" Connie şaşkınlıkla ona baktı. "Her şeyin yolunda gittiğini düşünüyordum. Ustabaşı Forest
Blakeman çok verimli görünüyor."

"Elbette verimli. 'Özellikle kendi çıkarları söz konusu olduğunda.
Eski ekibin çoğunun dağıldığını göreceksin."

"Red Farnham orada değil mi?" diye sordu Connie şaşkınlıkla. "Ve Shorty ve
Sixshooter Pete?"

"Red altı ay önce ayrıldı," diye cevapladı Charlie omuz silkerek. "Sixshooter
Pete bu bahar kuzeye doğru sürüklendi ve diğer çocuklardan bazıları Drowsy Water ekibine
işe alındı. Shorty kendini Meksika'ya götürdü. Sanırım Lefty
Forbes hâlâ orada olan tek kişi."

"Blakeman neden bana bu değişiklikler hakkında yazmadı?" diye sordu Connie öfkeyle. "Neden, o çocuklar babamın en sadık kovboylarıydı.
Rainbow Ranch onlarsız ev gibi görünmez."

"Baban öldüğünden beri çok şey değişti, Connie."

"Evet," diye kabul etti kız ayık bir şekilde. "Rainbow Ranch'i bana vasiyet ettiğinde,
Doğu'da okula gitmem gerektiğini şart koştu. Hiçbir zaman New Mexico'dan ayrılmak istemedim çünkü buraya ait olduğumu hissediyorum. Artık okul bittiğine göre, Rainbow Çiftliği'nin yönetimini kendim devralmayı hedefliyorum."

Yaşlı Charlie, arabayı dar toprak yolda sürerken kıza yan gözle baktı.

"Belki de bunu yapmak o kadar kolay olmayacak, Connie," dedi sessizce.

"Babam Rainbow Çiftliği'ni bana bıraktı, değil mi?" diye sordu kız sertçe. "Neyi kastediyorsun, Charlie? Keşke hemen konuşsaydın."

"Zaten çok konuştum, Connie. Yakında arazinin durumunu öğreneceksin."

Yaşlı Charlie, tüm dikkatini yola vererek, kasvetli bir sessizliğe gömüldü. Bir süre, hızla akan bir derenin yatağını takip ederek, kıvrımlı bir kanyondan geçtiler. Her iki tarafta, solan güneşin
ışığında birçok güzel renk alan kırmızı kaya duvarları yükseliyordu. Connie boynunu uzatarak ladin ağaçlarının, kavakların ve kavakların tepelerini görebiliyordu.

Kız, mavi dağların giderek yaklaştığını izliyordu.
Derin, temiz, berrak havayı içine çekti. Evde olmak güzeldi, ama
eğlencesinin sınırı kaçmıştı.

Rahatsız hissediyordu kendini. Hem istasyon görevlisi hem de Yaşlı Charlie, Rainbow Ranch'te birçok değişiklik bulacağını ima etmişti.

Amiri Forest Blakeman'ın yargısına fazla mı güvendiğini merak etti.

Şu anda araba yüksek bir tepenin üzerinden geçti. Connie öne eğildi ve aşağı baktı vadiye doğru. Rainbow Çiftliği'nin
eski, dağınık kerpiç binalarını görebiliyordu.

Araba tepeden aşağı doğru sürünerek ilerledi ve sonunda büyük bir ahşap kapıya geldi.
Yaşlı Charlie onu çözdü ve çiftlik evinin avlusuna doğru uzun bir şeritten
gittiler. Bir köpek havlamaya başladı. Connie arabadan inerken, uzun boylu, koyu saçlı bir adamın kendisine doğru yürüdüğünü gördü. Çiftlik ustabaşı Forest Blakeman'dı.

"Merhaba, Bayan Connie," dedi içtenlikle, şapkasını çıkararak.
"Rainbow Çiftliği'ne hoş geldiniz. Ben de Red Gulch'a kendim gitmeyi planlıyordum."

"O zaman telgrafımı aldınız mı?" diye sordu Connie.

"Evet, ama bu öğleden sonra çok fazla işimiz oldu ve planladığım kadar erken kaçamadım. Biliyorsunuz, eleman eksiğimiz var."

"Charlie bana Shorty ve Red'in gittiğini söyledi."

"Evet," ustabaşı kayıtsızca başını salladı. "Al, çantalarını alayım. Uzun yolculuğun ardından yorgun olmalısın."

"Yorgunum," diye itiraf etti Connie yorgunca.

Ustabaşını çiftlik evine kadar takip etti. İçinde bir rahatlama hissi oluştu çünkü evin içinde çok az şey değişmişti. Şöminenin dumanıyla yumuşayan kerpiç duvarlar hala babasının Meksika hazineleriyle süslüydü. Mobilyaların hepsi devasa ve elle oyulmuştu.

Connie'nin çiftliğe yaptığı gezilerde daha önce hiç görmediği utangaç bir Meksikalı kız çantalarını aldı ve onu uzun fayanslı bir koridordan doğu yatak odasına götürdü.

Connie bavullarını açtı ve temiz bir etek ve bluz giydi.
Yorgundu ama uzanmak için fazla heyecanlıydı.
Pencereye gidip açtı.

Aşağıda ağılları ve ahırı ve ötesinde uzun bir yeşil çayırlık alanı görebiliyordu.

"Akşam yemeğinden önce dörtnala koşmak için zamanım olsaydı keşke," diye düşündü Connie.

Ustaya en sevdiği binek hayvanı olan
Silvertail'i sormayı unutmuştu. Connie büyük gri tayını bir taydan büyütmüştü ve o Gökkuşağı atlarının en iyi attı.

Çiftlik evinden ayrılan kız hızla ahıra doğru yürüdü. Ama
tanıdık kambur bir figürün çitlere yaslandığını görünce durdu.

"Connie!" diye bağırdı boğuk bir ses.

"Lefty Forbes!" diye güldü Connie, onun azgın elini kendi elinin içine alarak. "Buralarda tanıdık bir yüz gördüğüme sevindim."

"Sanırım benimkini daha fazla göremeyeceksin," diye mırıldandı kovboy.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Connie hemen.

"Blakeman, eğer işaretleri okursam bana onurlu terhisimi vermeyi düşünüyor," diye cevapladı kovboy kuru bir şekilde. "Ama tetiğe ondan önce basmayı hesaplıyorum. Her an bırakabilirim."

"Ah, Lefty, yapamazsın! Neden, sana burada ihtiyacım var."

"Bu benim kalmamın tek sebebi, Connie," dedi kovboy ayık bir şekilde. "Baban ve bu çiftlik hakkında çok düşündüm. Ama artık yapabileceğim hiçbir şey yok. Blakeman her şeyi çok güçlü bir şekilde yönetiyor."

"O sadece ustabaşı, Lefty. Şimdi eve döndüğüme göre, çiftliği kendim yönetmek istiyorum."

"Sanırım işlerin ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun, Connie."

"Blakeman bana çiftliğin geçen yıl para kaybettiğini yazdı. Bunu mu demek istiyorsun, Lefty?"

"O devraldığından beri işler kötüye gidiyor, Connie. Blakeman çiftliği güçlü bir şekilde yönetti. Önce Pete'i ve Shorty'yi kovdu----"

"Onları işten mi çıkardı?" diye soludu Connie. "Neden kendiliklerinden ayrıldıklarını düşündüm----"

"Eh, ayrılmadılar. Blakeman ile anlaşamadılar, bu yüzden onlara gitmelerini söyledi. Elbette son birkaç yıldır sığır pazarının nasıl olduğunu biliyorsun. Ve Blakeman dipte satış yapma konusunda yetenekli görünüyor. Gerçek şu ki, işler oldukça kötü bir durumda."

"Yarın Blakeman ile bir konuşma yapmayı düşünüyorum," diye ilan etti Connie. "Eğer dediğim gibi çiftliği yönetmek istemiyorsa, yeni bir ustabaşı bulurum."

"Bunu yapamazsın, Connie."

"Neden yapamıyorum? Burası benim çiftliğim değil mi?"

"Bu senin çiftliğindi," dedi kovboy sessizce, "ama şimdi First National Bank'ın
bunun üzerinde sıkı bir kontrolü olduğunu düşünüyorum. Birkaç
notları var----"

"Evet, Blakeman bana bundan bahsetti," diye sözünü kesti Connie, "ama
borcun sadece küçük olduğunu anladım."

"Bankanın her an devralabileceği kadar. Geçtiğimiz yıl
Blakeman faizi kendi cebinden ödedi--ya da öyle iddia ediyor.
Ve ona bir yıllık maaşından fazlasını borçlusun. Yani görüyorsun,
elinde hazır nakit yoksa, ona gitmesini söyleyemezsin. "

"Anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı Connie.

"Blakeman kurnaz bir adam, Connie. Sen kendi yolunu düşün
ve yavaş hareket et."

Ve bu bilgece tavsiyeyle, Lefty Forbes
ahıra doğru ilerledi.

BÖLÜM II

Yaklaşan Rodeo

Connie ertesi sabah şafak vakti dışarıdaydı. Binicilik kıyafetleri giymiş olarak
çiftlik evinden çıktı ve Silvertail'in ahırda tutulduğu
ahıra gitti.

Büyük gri at onun yaklaşmasıyla başını çevirdi ve alçak bir
hoş geldin kişnemesi çıkardı. Connie, onun parlak boynundaki yeleyi okşarken keyifle güldü.

"Beni özledin, Silvertail," dedi yumuşak bir sesle. "Ve senin için ne kadar da yalnızdım!"

Atı ahırdan çıkardı ve hızlı, çevik bir yay ile sırtına
atladı. Connie'nin eyere ihtiyacı yoktu. Çocukken eyersiz
at binmeyi öğrenmişti ve yüksek ruhlu bir atı idare etmeye gelince onunla eşit olan çok az kovboy vardı.

Dönme Kız, doğuya doğru yükselen güneşe doğru binek hayvanını yere serdi. Silvertail homurdandı ve tozlar toynaklarının altından yuvarlandı. Çelik nalların ritmik, düzenli vuruşu Connie'nin kulağına müzik gibi geldi.

Silvertail'in hareketi her zamanki gibi harikuladeydi. Metresinin en ufak dokunuşuna itaat ederek, rahatça ve kolayca koşuyordu. Connie, vücudu eğilmiş bir şekilde ona bindi, rüzgar saçlarını yüzünde savuruyordu.

"Yeterince ileri gittik," dedi sonunda, çiftliğe doğru dönerek.

Ahırlara yaklaştıklarında, Lefty Forbes yatakhaneden çıktı.

Connie yere kaydı, yüzü kızarmıştı, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Ah, Lefty, Silvertail harikulade!" diye ilan etti. "Dünyada onunla kıyaslanacak
bir at yok."

"Seninle boy ölçüşebilecek bir binici de değil," diye cevapladı kovboy şefkatle.
"Sanırım rodeo reklamlarını yapan posterleri gördün."

"Hayır! Ne zaman geliyor, Lefty?" diye sordu Connie hevesle.

"Gelecek hafta. Kayıtlar perşembe gecesi sona eriyor. Bu yıl bazı güzel
ödüller veriyorlar. En iyi kız bronco binicisine beş yüz dolar. Daha çocukken o etkinlikte kazandığını hatırlıyorum----"

"Korkarım o zamanlar şimdi olduğumdan daha iyi bir biniciydim," dedi Connie. "Üç yıldır antrenman yapmıyorum."

"Bu ilçedeki tüm kızların etrafında daireler çizebilirsin," diye ısrar etti Lefty sadakatle. "Biraz para kazanmanın kolay bir yolu olabilir."

"Ya da birkaç kırık kemik," diye ekledi Connie gülerek. "Hayır, sanırım o beş yüz doları başka birinin denemesine izin vereceğim."

Kahvaltıdan sonra Forest Blakeman'a onunla konuşup konuşamayacağını sordu.

"Sanırım konuşabilirsin," diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Burada işlerin nasıl yürüdüğünü öğrenmenin zamanı geldi. Sana söylemekten nefret ediyorum, Bayan Connie, ama eski Rainbow
kayalara doğru gidiyor."

"Mektuplarında bana hiçbir ipucu vermedin," dedi Connie.

"Seni endişelendirmenin ne işe yarayacağını göremedim. Sığır pazarı dibe vurmasaydı belki de başarabilirdik. Son sevkiyatımızda bin dolar kaybettik."

"Babam bu çiftlikten her zaman para kazandı. New Mexico'daki en iyi çiftliklerden biri olarak kabul edilir."

"Baban hayattayken zamanlar değişti, Bayan Connie. Akıllı çiftçilerin çoğu Dude işine girdi."

"O zaman biz neden aynısını yapamıyoruz?" diye sordu Connie. "Çiftlik evi en azından bir düzine misafiri barındırabilir. Gerekirse ekstra bir kanat inşa edebilirdik ve----"

"İyileştirmeler yapmak için para gerekir, Bayan Connie." Ustabaşı, kızın gözünden kaçmayan hafif bir alayla konuştu.

"Birkaç yüz dolar bile toplayamaz mıyız? Bu, başlamamız için yeterli olur."

"Bir kuruş bile toplayamayız--bir kuruş bile. Kredimiz
sınırına kadar zorlandı. Gerçek şu ki, First National'da bin beş yüz dolarlık bir senet var--bu gelecek ay. Bunu karşılayamazsanız, korkarım çiftliği kaybedeceksiniz, Bayan Connie."

Connie ustabaşına düşünceli bir şekilde baktı. İşlerin
bu kadar kötü olabileceğini fark etmemişti. "Bana aylar önce söylemeliydin," diye mırıldandı.

"Bu çiftliği yönetme işini benden daha iyi kimse yapamazdı," diye çıkıştı ustabaşı. "Bu işte gece gündüz çalıştım. Hatta
çiftlik borçlarının faizini ödemek için kendi paramı bile avans olarak verdim. Kendi maaşım
aylardır ödenmedi!"

"Seni suçlamıyordum," dedi Connie hemen. "Keşke bunları benden
saklamasaydın. Sence bizim için en iyisi ne?"

"Banka senedini yenilemezse işin biter," diye cevapladı ustabaşı
kesinlikle. "Kendi paramdan daha fazla avans veremem."

"Senden bunu kesinlikle beklemiyorum," dedi Connie sessizce. "Yarın
şehre gidip bankacıyı göreceğim."

Blakeman ahıra gittikten sonra, yüksek ağılın en üst korkuluğunda uzun süre oturdu ve uzaktaki dağlara baktı. Kendini çok yalnız ve hayatında ilk kez, duruma uygunsuz hissediyordu.

Açıklayamadığı bir sebepten dolayı, Forest Blakeman'dan hoşlanmıyordu. Ona tamamen güvenemiyordu da. Rainbow Çiftliğini kötü yönettiğine inanıyordu, hayvanların kalitesinin düşmesine ve binaların bozulmasına neden olmuştu. Ama ona borcu olduğu için onu işten çıkaramazdı.

"Lefty haklı," diye düşündü Connie rahatsız bir şekilde. "Dikkatli hareket etmem gerekecek."

Kız, daha küçük ağıllara güdülmüş atları izliyordu. Özellikle bir kuzukulağı, kovboylardan birinin hayvanın henüz
kırılmamış olduğunu söylemesinden önceki gece dikkatini çekti.

Sonra Lefty ve Alkali Pete bir eyerle ahırdan çıktılar. Çitin yanında dururken Connie'ye sırıttılar.

"Şimdi biraz eğleneceksin," dedi Lefty sertçe. "Yaşlı Firewater'ın bu sabah gözlerinde
kötü bir bakış var."

Connie, Lefty'nin sallanan ipinin
kırlangıcı çitin etrafında geniş daireler çizmeye başlamasını büyük bir ilgiyle izledi. Sonra kement
parladı ve hayvanı düzgünce durdurdu.

İki kovboy eyeri takmaya çalışırken, kırlangıç
homurdandı ve dişlerini şıklattı ve en ufak bir temasta kavga etti.
Connie çitten aşağı kaydı.

"Lefty, Firewater'a binmeme izin ver," diye yalvardı.

"Bu bebek olmaz, Connie," dedi kovboy. "Beni iki kere fırlattı."

"Ah, Lefty, inat etme. Bunu yapabileceğimi biliyorsun. Neyse, biraz ahır tozunu silmekten korkmuyorum. İlk sefer olmayacak."

"Şaka yapmayı bırak," diye mırıldandı Lefty.

Ama sonunda Connie'nin bildiği gibi pes etti. Kuş
eye bindiğinde, kovboylar gözlerini bağladılar ve Connie binene kadar başını aralarında tuttular. Sonra ipler çözüldü ve göz bağı
sıçradı.

"Yip-ee!" diye bağırdı Lefty, bir kenara atlayarak. "Bin onu, Connie!"

Bir an için Firewater tamamen hareketsiz kaldı. Sonra başını eğdi,
havaya fırladı ve dimdik bacaklarıyla aşağı indi. Her sıçrayışta biraz daha yükseğe çıkıyor ve yere daha sert vuruyor gibiydi. Connie'nin incecik vücudu şapkasını sallayıp küreklerini kullanırken ileri geri savruluyordu.

Ama birkaç dakika sonra Firewater zıplamayı bıraktı ve kız onu
adanın üzerinden sürdü. Kızararak ve zafer kazanarak geri döndü.

"Güzel iş," diye övdü Lefty yere kayarken.

"Lefty, rodeo hakkında söylediklerini düşünüyordum," diye ilan etti Connie
yavaşça. "Bronco biniciliği için o ödülü kazanma şansım olduğuna gerçekten inanıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum, Connie. Buradaki hiçbir kız sana karşı bir şansa sahip olamaz,
belki de Enid Bradshaw hariç."

"Şu anda beş yüz dolara ihtiyacım var," diye devam etti Connie ciddi bir şekilde.
"Dışarı çıkmaya karar verdim, Lefty."

"Rainbow'daki çocuklar kesinlikle senin için çekeceklerdir."

"Meşgul olup pratik yapmam gerekecek," diye ilan etti Connie. "Rodeo zamanına kadar
büyük siyah ve mavi bir nokta olmayı bekliyorum."

Yarışmaya katılma kararından oldukça memnun olan kız
öğleden sonrasını çiftliği teftiş ederek geçirdi. Her yerde
dikkatsiz yönetimin kanıtlarını buldu. "Rodeoda beş yüz dolar kazanabilseydim, Blakeman'a olan borcumu ödeyebilirdim," diye düşündü. "O zaman ondan kurtulabilirim."

Uzun menzil yolculuğundan sonra Connie dünyayla daha barışık hissetti. Akşam yemeği bitmişti ki kapıda yalnız bir binicinin döndüğünü gördü.

"Vay canına, o Pop Bradshaw!" diye düşündü kız, şişman çiftçiyi tanıdığında. Hemen verandadan kalktı ve onunla buluşmaya gitti.

"Merhaba, Connie," dedi yaşlı adam sertçe atından inerken.
"Eve döndüğünü bilmiyordum."

"Evet, dün geldim," diye cevapladı Connie el sıkışırken. "Enid nasıl?"

"Oh, iyi, iyi. Onu en son gördüğünden beri çok büyümüş, ama bu arada, sen de. Blakeman buradasın, sanırım?"

"Evet, ahırda," diye cevapladı Connie. Pop Bradshaw'ı çiftliğe neyin getirdiğini merak etti ama sormak istemedi.

"Gel ve Enid'i gör," diye davet etti yaşlı çiftçi içtenlikle. "Seni tekrar ziyaret etmekten çok
memnun olacaktır."

"Bunu yapacağım," diye söz verdi Connie.

Yaşlı çiftçi ahıra doğru yürüdü. Connie tekrar
basamaklara oturdu.

"Acaba Pop'un ustabaşımla ne işi var?" diye düşündü. "Eğer çiftlikle ilgili bir şeyse, görmesi gereken kişi benim. Ama
burada pek buz kesemiyorum."

Connie geldiğinden beri kendini bir misafir gibi hissediyordu. Forest Blakeman ona
çok büyük bir nezaketle davranmıştı ama onun
önerdiği hiçbir öneriye pek dikkat etmemişti. Sözlerinden ziyade tavrı, onun fikirlerini dikkate değer bulmadığını anlamasını sağlamıştı.

Connie, Pop Bradshaw ve ustabaşı ahırdan çıktığında içeri girmeyi düşünüyordu.
Pop bir atı yönetiyordu. Toplanan alacakaranlıkta
kız bunun hangi hayvan olduğundan emin olamadı. Fakat iki adam
yaklaştıkça bunun Silvertail olduğunu gördü.

Ustabaşı, Connie'nin verandada oturduğunu fark etmedi. Pop
Bradshaw'a şöyle dedi:

"Bu sefer iyi bir pazarlık yaptın. İyi bir at satın aldın."

Connie doğru duyup duymadığını merak etti. Fakat kendi kulaklarından şüphe edemezdi ve ayrıca, çiftçinin Silvertail'i götürmeye hazırlandığını gördü.

"Bir dakika lütfen," dedi öne doğru adım atarak. "Bay Blakeman,
Pop Bradshaw neden atımı alıyor?"

"Neden, onu birkaç gün önce satın aldım," diye cevapladı çiftçi, ustabaşı cevap veremeden.

"Silvertail'i mi satın aldın?" diye yankıladı Connie şaşkınlıkla. "Ama o benim atım.
Onu kimseye satmam."

"Şimdi mantıklı ol, Bayan Connie," diye araya girdi Blakeman. "Paraya ihtiyacımız var
ve Silvertail bir inek midillisi olarak pek işe yaramıyor. En iyi şeyin ondan kurtulmak olduğunu düşündüm."

"Bana danışabilirdin," diye karşılık verdi Connie, öfkesini kontrol etmeye çalışarak.

"Eğer böyle hissediyorsan atını almaya niyetim yok," dedi Pop
Bradshaw aceleyle. "Benim için bir önemi yok."

"Teşekkür ederim, Pop," diye cevapladı Connie minnettarlıkla. "Silvertail'i kesinlikle bırakamazdım. Bay Blakeman yetkisini aştı."

Ustabaşının koyu gözleri öfkeyle parladı, ancak çiftçi
gittikten sonrasına kadar hiçbir yorum yapmadı.

"Bir hata yaptınız, Bayan Connie," dedi soğuk bir şekilde. "Pop gibi iyi bir sahibine
satmak için bir şansın daha olmayabilir."

"Silvertail'i kimseye satmayacağım!"

"Umarım haklısındır," diye karşılık verdi ustabaşı omuz silkerek. "Ama
bankerle
konuştuktan sonra farklı bir fikir edinebilirsin!"

BÖLÜM III

Kötü Haber

Forest Blakeman'ın sözleri Connie'ye garip bir his verdi. Bir an için ustabaşının onun sırtını duvara dayamış bir şekilde mücadele ettiğini bilmekten memnuniyet duyduğunu düşünmüştü. Neredeyse onun Rainbow Ranch'i kaybetmesini istiyordu.

Bu düşünceyi bir kenara itti. Sonuçta, Blakeman mali yıkımı önlemek için aylarca maaşını almamış mıydı? Onun niyetlerini sorgulaması haksızlıktı. Ama onun Silvertail'i satmaya çalışmasını affetmesi zor olacaktı. Ertesi sabah erkenden Connie arabayı alıp Red Gulch'e gitti.
Saat dokuzda açıldığında First National Bank'ın kapısında bekliyordu.

"Hemen içeri gelin, Bayan Carl," diye davet etti başkanı ve özel ofisine doğru yol aldı. Connie, karşısına oturduğunda ona biraz takdir edici
bir şekilde baktığını düşündü.

Hemen konuya girdi.

"Bay Haynes, sizinle birkaç gün içinde vadesi dolacak olan senedimiz hakkında konuşmak istiyordum."

"Ah, evet," diye mırıldandı bankacı. "Sanırım on altısında. Ödemeye
hazır
olduğunuza inanıyorum."

"Hayır, değilim," diye itiraf etti Connie. "Ama altı aylık bir
uzatmayla----"

"Korkarım ki bu imkansız, Bayan Carl," dedi bankacı hemen. "Elbette bunu yapmak isterim, ama mevduat sahiplerimi düşünmeliyim."

"Ama Bay Haynes, bunun ne anlama geleceğini anlamıyorsunuz!" diye haykırdı Connie.
"Çiftliğimi kaybedeceğim--her şeyi! Keşke biraz daha zamanım olsaydı, hatta üç ay----"

Bankacı hoşgörüyle gülümsedi ama başını salladı.

"Bir yılınız olsaydı, Bayan Carl, işe yaramazdı. Çiftçilik artık babanızın zamanındaki kadar
kârlı bir sektör değil."

"Biraz zamanım olsaydı, bunu ödeyebilirdim," diye ısrar etti Connie çaresizce. "Yaz pansiyonerleri alırdım--şehirden gelen adamlar."

"Korkarım bunun için sermayeniz yok," diye gülümsedi bankacı. "Tam olarak ne hissettiğinizi biliyorum, Bayan Carl ve size yardım etmeyi çok isterdim."

Connie bankadan cesareti kırılmış ve neredeyse hasta bir şekilde ayrıldı. Bay Haynes'in
tutkusu onu sersemletmişti. Senedi uzatmayı
reddedeceğine hiç inanmamıştı.

"Bir şekilde ayın on altısından önce bin beş yüz dolar toplamalıyım," dedi kendi kendine sertçe. "Ama nasıl? Hiçbir yolu yok."

Connie, Rainbow Çiftliği'ne götürmek üzere bir kutu malzeme satın aldığı markete geçti. Çocukluğundan beri onu tanıyan güler yüzlü sahibi Joe Ferris ile birkaç dakika sohbet etti. Sonunda eve doğru yola çıktığında öğlen vakti çoktan geçmişti.

Kız arabayı otomatik olarak sürdü, aklı onu rahatsız eden sorunla meşguldü. Çiftliğe vardığında Blakeman'dan kaçındı, şu anki ruh haliyle onunla konuşmaya dayanamayacağını hissetti.

Ahıra doğru süzülerek Silvertail'i eyerledi ve adaçayının arasında koşmaya başladı. Serin havanın akışı sinirlerini yatıştırmış gibiydi. Connie'nin iyi bildiği belirsiz bir patikayı takip ederek kırmızı kayalıklara doğru sürdü.

Silvertail aniden ürktü. Kız, önünde yerde yatan bir adam görünce irkildi. Hemen saklanan biri olduğunu düşündü, sonra adamın tamamen hareketsiz yattığını gördü.

Eyerden sıçrayan Connie ona doğru koştu ve dizlerinin üzerine çöktü.
Zayıf, temiz tıraşlı ve solgun bir genç adamdı. Onu daha önce hiç görmemişti.

"Yaralı mısın?" diye soludu.

Adam kıpırdandı, gözlerini açtı ve gülümsemeye çalıştı.

"Su," diye mırıldandı.

Connie matarasından almak için koştu. Kabı adamın dudaklarına bastırdı ve adam susamışçasına içti.

"Çok fazla değil," diye uyardı.

Bluzunun kolunu yırtarak suya batırdı ve alnını süngerledi.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Atın nerede?"

"Yok," diye mırıldandı adam. "Red Gulch'ten yürüyerek geldim."

"Yürüdün!" diye haykırdı Connie. "Biraz ateşli olmana şaşmamalı.
Buralarda yabancısın, değil mi?"

"Sanırım ben öyleyim," diye itiraf etti adam. "İş arıyorum. Bana Red Gulch'te Rainbow Ranch'te bir iş bulabileceğimi söylediler. Yürümeye başladım ama yeri bulamadım."

"Neden, şimdi Rainbow Ranch'tesin," diye ilan etti Connie. "Ama binicilik veya kovboyluk işi bulmaya gelince----"

"Atım olmasa bile binebilirim," dedi adam hemen. "Adım Jim Barrows."

"Sizinle tanıştığıma gerçekten çok sevindim," diye cevapladı Connie gülümseyerek.

Genç adamı sevmişti ama binicilik yapabileceğinden veya çiftlik işleri hakkında bir şey bildiğinden çok şüpheliydi. Bir kovboy asla Red Gulch'tan bu kadar mesafeyi yürümeye çalışmazdı, ayrıca açık havada yaşamaya alışmış biri de güneşten etkilenmezdi. Jim Barrows belli ki acemiydi.

"Hadi, sana yardım edeyim," dedi adam kendini kaldırmaya çalışırken nazikçe. "Atımla başa çıkabilirsen seni çiftlik evine götürebilirim. Ya da belki yardım istemek daha iyi olur."

"Hayır, başarabilirim," diye ısrar etti Jim Barrows. "Başım artık o kadar dönmüyor."

Connie onu eyere bindirdi ve gerçekten nasıl bineceğini bildiğini fark etti.

Sonra Silvertail'i patikadan aşağı götürdü.

"Rainbow Çiftliği'nde iş bulmayı neden düşündün?" diye sordu.

"Red Gulch'te bana oranın birkaç iyi adama çok ihtiyacı olduğunu söylediler. Sanırım çiftlik Doğu'da yaşayan bir kız tarafından yönetiliyormuş ve her şey dağılmış."

Connie dudağını ısırdı ve Jim Barrows'a bakmaktan kaçındı.

"Çok fena bir işe ihtiyacım var," diye devam etti adam. "Gerçek şu ki, bir haftadır düzgün bir
yemek yemedim."

"Eve vardığımızda sana bir tane ayarlayacağım," diye söz verdi Connie.

"Sizi bu kadar uğraştırdığım için üzgünüm, Bayan. Söyleyin, buraya yakın
mı yaşıyorsunuz?"

"Evet, Rainbow Çiftliği'nde," diye cevapladı kız gülerek. "Adımı söylemeyi
unuttum. Ben Connie Carl."

"Neden, çiftliğin sahibi olan kız sensin!"

"Evet."

"Söyleyin, bir şey demek istemedim----"

"Bunun için endişelenmeyin," dedi Connie hemen. "İnsanların ne dediğini biliyorum ve bir bakıma doğru. Ustabaşımın yeteneğine fazla güvendim. O iş hakkında Blakeman'ın seninle konuşmasını sağlayacağım. Eleman eksiğimiz var ama iyi bir kovboy için bile çok fazla para ödeyemeyeceğimizden korkuyorum."

"Neredeyse yemeğim için çalışmaya razıyım."

"O durumda bir anlaşmaya varabileceğimizi düşünüyorum,"
Connie güldü.

Solak ve Alkali, kız atı avluya götürdüğünde
odaklarda çalışıyorlardı. Yabancıya bakmak için döndüler.

"Solak!" diye seslendi Connie. "Buraya gel ve Bay Barrows'un eve girmesine yardım et.
Marie'ye yiyebileceği kadar yiyecek vermesini söyle."

"Elbette!" diye cevapladı kovboy.

Solak'ın desteğiyle yabancı mutfağa doğru oldukça kararlı bir şekilde yürüdü.
Connie ustabaşını bulmaya gitti. Ahırda veya deri dükkanında değildi, ancak birkaç dakika sonra eve döndüğünde, Lefty ile öfkeyle konuştuğunu gördü.

"Bu yabancı kim?" diye sordu. "Burada ne işi var?"

"Connie'ye sorman gerekecek," diye karşılık verdi Lefty omuz silkerek. "Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ben de tam sizi arıyordum, Bay Blakeman," dedi Connie. "Adamı patikada yatarken buldum. Şanssız ve günlerdir doğru düzgün bir
yemek yemedi. Onu buraya getirdim. Onun için bir iş
bulabileceğini düşündüm."

"Şu anki adamlarımıza ödeme yapamayız," diye çıkıştı ustabaşı. "Neyse, bu adamın görünüşünü hiç beğenmedim."

"Beğeniyorum," dedi Connie sessizce. "Babam asla aç ve yarı hasta bir adamı geri çevirmezdi."

"O senden daha hasta değil," diye karşılık verdi ustabaşı. "Bir adamın
saçmaladığını
anlarım."

"Sana hiç katılmıyorum," diye karşılık verdi Connie. "Hastaymış gibi davranmasının ne sebebi olabilir ki?"

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Blakeman inatla. "Maliyetleri
mümkün olduğunca kısmalıyız."

"Birkaç dolar artık bir fark yaratmayacak. Keşke onu işe alsaydın, Bay Blakeman."

"Bir çobana ihtiyacımız var," diye söze girdi Lefty. "Güneydoğu kesimindeki sığırlar yola doğru
sürüldü. Dün bir buzağı daha öldürüldü."

Ustabaşı kovboya öfkeyle baktı ve yürümeye başladı.

"Bir dakika," diye seslendi Connie arkasından. "Barrows'a işe alındığını
söyleyeceğim."

"Bu senin çiftliğin," dedi ustabaşı somurtkan bir şekilde. "Ama bir
hata yapıyorsun!"

Connie cevap vermedi ve mutfağa gitti. Jim Barrows, Marie'nin önüne koyduğu
bol öğle yemeğini yeni bitirmişti.

"Kulak misafiri olmaktan kendimi alamadım," dedi Connie'ye. "Bana yardım etmek için
sıraya kadar geldiğin için teşekkürler."

"Burada çalışmandan mutluluk duyarız," diye gülümsedi Connie.

"Umarım benim yüzümden başını belaya sokmamışsındır."

Connie başını iki yana salladı.

"Blakeman sadece ustabaşım. Buradaki asıl patron benim, ama o bunu
anlamıyor gibi görünüyor. Sanırım bunun nedeni, muhtemelen kısa bir süre sonra çiftliği kaybedeceğimi bilmesidir."

Connie devam etmedi çünkü yabancıya çok fazla şey söylediğini hissediyordu. Adam ona merakla baktı ama yönlendirici sorular sormadı.

"Ne zaman işe başlıyorum?" diye sordu hemen.

"Neden, ne zaman kendini hazır hissedersen," dedi Connie ona.

"Çok daha iyiyim," dedi adam içtenlikle. "Sabah işe gitmeye hazır olacağım."

Connie gittikten sonra, Jim Barrows dışarı çıktı.
Ağaçlıklara çıktı ve bir süre Lefty ve Alkali ile konuştu. Ustabaşı onu soğuk bir şekilde
görmezden geldi, ancak diğer kovboylar arkadaş canlısı olmaya çalıştı. Yabancının çiftlik işleri hakkında düşündüklerinden
fazla şey bildiğini yavaş yavaş anladılar.

"O adamda tuhaf bir şeyler var," diye itiraf etti Lefty daha sonra Connie'ye.

"Nasıl "demek istediğin bu mu?" diye sordu hemen.

"Bana daha önce onu görmüşüm gibi geliyor, sadece nerede gördüğümü hatırlayamıyorum,"
dedi kovboy, tüylü saçlarını kaşıyarak. "Ama bir şeyden kesinlikle eminim
. Jim Barrows sandığımız gibi acemi değil."

BÖLÜM IV

Ustabaşının Övünmesi

Connie ne kadar uğraşırsa uğraşsın o gece dinlenemedi. Zihni, huzursuz bir uykudan başka bir şeyi imkansız kılan bir endişe karmaşasıydı. Kız, çocukluğunun evi olan ay ışığıyla
aydınlanan çiftliğe bakarak yatak odası penceresinin önünde uzun süre durdu; şimdi tek mülkü. Sevgili Gökkuşağı'nın yakında başka bir sahibinin eline geçeceği korkusundan
kurtulamıyordu zihnini. Şafak vakti giyindi ve ahırlara doğru ağır ağır yürüdü.

Connie küçük bir kızken, erken kalkıp
güneşin doğuşunu izlemekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu; ve bu sabah, doğu gökyüzü uzak dağlara karşı kızarırken, eski sahneler yeniden canlandı.

Connie, yatakhaneden gelen erkeksi seslerle hayal dünyasından sıyrıldı. Kovboylar güne her zamanki şakalaşmalarıyla başlıyorlardı. Çok yüksek sesle konuşuyorlardı erkeklerin söylediği her kelimeyi duymaktan kendini alamayacağını söyledi.

"Eh, Alkali," diye mırıldandı Lefty Forbes, "birkaç gün içinde sen ve ben
buraların champeen bulldogger'ına gözlerimizi ziyafet çekebiliriz."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Alkali.

"Neden, yaşlı Blakeman'ın kendisinden bahsediyorsun. Bunu onun anlattığını duyan bir adam
kendisi gelene kadar hiç kimsenin bulldogger'dan haberi olmadığını düşünür."

"Ona bahse girmem," dedi Alkali. "Bu adam kocaman bir
hoparlör."

"Ve o sadece bu değil," diye ekledi Lefty. "Çiftlik işletme konusunda başarısız. Burayı ne hale getirdiğine bak."

"Evet, ve Bayan Connie tam da oraya girdi. Ne eve dönüş!"

"Biliyorum. Alkali. Ve tüm bu anlaşma hakkında kendimi kötü hissediyorum. Bayan Connie
harika bir çocuk. O olmasaydı bugün bırakırdım."

O anda kız, Forest Blakeman'ın evin etrafından yaklaştığını gördü. Lefty ve Alkali'yi uyarmak istedi. Ustabaşı onları duyarsa
başları derde girebilirdi.

Büyük bir toprak parçası alıp barakanın kapısına
fırlattı.

"Hey, o ne?" diye bağırdı Lefty.

İki kovboy da dışarı çıktı ve etrafa baktı.

"Sadece bendim," diye güldü Connie. Sonra başını Blakeman'ın yaklaştığı yöne doğru çevirdi.

"İşte arkadaşın geliyor," dedi, sesi alçaldı.

"Ah, o büyük maymun," diye mırıldandı Alkali, sesinde alaycılık vardı.

Ustabaşı üçlüye doğru geldi, hızla birinden diğerine baktı. Connie'nin erken yurt dışına çıktığını söyledi.

"Evet, Bay Blakeman," diye cevapladı. "Uyuyamadım, bu yüzden
buraya doğru yürüdüm. Güzel bir gün doğumu, değil mi?"

"Sorun değil, sanırım."

"Sanırım rodeo için güzel bir hava olacak," diye devam etti Connie
muzipçe. "Herhangi bir etkinlikte yer alıyor musunuz, Bay Blakeman?"

"Söyle ona, Blake!" diye güldü Lefty ve sesinde bir gerginlik vardı.
"Ona, senin biraz süslü
bulldoging yapman olmadan gösteriyi yönetemeyeceklerini söyle."

"Evet!" diye araya girdi Alkali. "Blake'nin boynuzlarından bir boğayı
düşürmeye karar verdiğinde bundan daha ateşli olamazlar. "

"Şimdi dinleyin, ikiniz," dedi Blakeman, belirgin bir şekilde öfkelenerek. "Sizin gibi bir çift inek uşağından
hiçbir alay duymak zorunda değilim! Size
ne yapabileceğimi göstereceğim. Bulldog'da hazır olacağım ve umarım
bana karşı paranızı
oynarsınız!"

Bu meydan okumadan kurtulduktan sonra Forest Blakeman topuklarının üzerinde döndü ve yürüdü.

"Bunu görmek için orada olacağız, değil mi, Alkali?" diye kıkırdadı Lefty.

"İkimizin de saçı aynı örgüde," diye kabul etti Alkali.

"Blake'in Catapult'a karşı gelmesini bekle. Aman Tanrım, o
öküz onu mahvedecek mi?"

Connie iki adamın konuşmasını tam olarak takip edemedi. Bu Mancınığın kim
olabileceğini merak etti.

"Neden, o Pop Bradshaw'ın ödüllü bulldoging öküzü, Bayan Connie," diye açıkladı Lefty. "O eski animasyonlu saçmalığın boynu saf yay çeliğinden yapılmış."

"Kesinlikle öyle," diye doğruladı Alkali. "O öküz hayatı boyunca hiç
atılmamış. Bana sorarsan bunu yapabilecek tek bir adam bile yok."

"Oldukça hayvan olmalı," diye belirtti Connie gülerek.

"Blakeman bütün kış boyunca bir champeen bulldogger olduğunu övünerek söyledi," diye devam etti Alkali küçümseyerek. "Burada hiç kimse onun bir
inek fırlattığını bile görmedi!"

Jim Barrows evden çıkınca konuşma aniden kesildi.
Sabit adımlarla yürüyordu ve gücünü tamamen toplamış gibi görünüyordu.

"Güneydoğu kesiminde gütmeye başlayacaksın," dedi Lefty ona.

"Kahvaltıdan sonra seninle o tarafa doğru gideceğim," dedi Connie hemen.
"Bradshaw çiftliğine gitmeyi düşündüm."

Yabancı başını salladı ve Lefty'yi ağıllara kadar takip etti. Kendi atını
bağladı ve kızın gözlemlediği gibi bunu düzgün bir şekilde yaptı. Kahvaltısını
bitirdiğinde başlamaya hazırdı ve Silvertail'i eyerlemişti.

Yola devam ederken Connie arkadaşına hızlıca bakışlar atıyordu.
Onu çözemiyordu. Lefty onun acemi olmadığını söylerken haklıydı.
Ama kimdi o?

Connie birkaç doğrudan soru sormuş olabilirdi ama sormadı.
Sonuçta, Jim Barrows'un işi onundu, diye düşündü.
Özel hayatını soruşturmak için hiçbir sebebi yoktu.

Forks'ta kız veda etti ve Enid ile arkadaşlığını
yenilemeyi umduğu Bradshaw çiftliğine doğru yola koyuldu.

"Birbirimizi görmeyeli üç uzun yıl oldu," diye düşündü. "Sanırım ikimiz de çok değiştik."

Connie inmeden kapıyı açtı ve dörtnala çiftlik evine doğru
yoldan ilerledi. Nal sesleri hem Enid'i hem de babasını
kapıya getirdi.

"Connie!" Enid, onu karşılamak için dışarı fırlayarak bağırdı. "Aman Tanrım, ama seni tekrar görmek güzel."

Connie hafifçe yere atladı ve dizginleri Silvertail'in
başına fırlattı.

"Sen de kesinlikle yorgun gözler için harika bir görüntüsün!" diye ilan etti.
"Beni görmeye geleceğini düşünmüştüm."

Enid babasına hızlıca baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı.

"Şey--gelmeyi düşünüyordum--ama----"

"Biliyorum," dedi Connie hızlıca, "Eve çok fazla gün gelmedim."

"Eve gel," diye davet etti Enid.

"Catapult adında şampiyon bir düveniz olduğunu duydum, Bay.
Bradshaw," diye belirtti Connie verandaya adım attığında.

"Sanırım öyle," diye cevapladı çiftçi.

"Catapult'u görmeyi çok isterim," diye devam etti Connie. "Bütün çocuklar
hiç kimsenin onu
atamayacağını söylüyor."

"Mancınık artık menzilde," diye cevapladı çiftçi. Connie'ye sesinin pek de dostça olmadığı göründü. Her neyse,
sohbeti sürdürmedi.

"Eve gel, Connie," diye telaşla ısrar etti Enid.

Connie arkadaşıyla keyifli bir saat geçirdi, ancak ikisinin de
rahatsız olduğu ve söyleyecek bir şey bulamadıkları anlar oldu.

"Sadece uzun zamandır birbirimizi görmediğimiz için," diye düşündü Connie. Ayrılırken Enid'e Rainbow'a
gitmesi için içten bir davette bulundu.

İlerleyen günlerde kız çiftlikte vakit geçirmek için
çok şey buldu. Rodeo için eyerde pratik yaparak saatler geçirdi.
Bazen tek başına, ara sıra da yeni kovboy Jim
Barrows ile birlikte ata bindi. Kendisini hem sessiz hem de etkili biri olarak kanıtlamıştı, ancak yeteneği Forest Blakeman'ı çileden çıkarmış gibiydi ve ona çiftlikle ilgili en tatsız görevleri verdi.

Connie iki kez Bradshaw Çiftliği'ne gitti. O ve Enid keyifli ziyaretlerde bulundular ve zaman zaman aralarında var olan eski yoldaşlık hissini yeniden yakalamaya yaklaştılar. Ancak Connie her zaman Pop Bradshaw'ın kendisinden hoşlanmadığını hissetti. En azından ilk
tanışma günlerindeki kadar samimi veya arkadaş canlısı olmamıştı.

"Pop'a aldırma," dedi Enid bir keresinde. "Bugünlerde kendisi gibi değil.
Çiftlikte para kaybediyoruz ve bu yerin onun için ne anlama geldiğini biliyorsun. Gözünü kaybetmektense ona bir göz vermeyi tercih ediyor."

"Ne hissettiğini tam olarak biliyorum," diye cevapladı Connie.

Bradshaw Çiftliği'ne birçok kez gitmesine rağmen Enid
bir kez bile Rainbow'a gelmedi. Connie önce şaşırdı sonra da incindi.

"Bazen Enid'in benden hoşlanmadığını hissediyorum," diye düşündü. "Acaba binicilik yarışmasında onunla yarışacağım için beni kıskanıyor olabilir mi?"

Connie, Enid'in böyle dar görüşlü bir tavır takınacağına gerçekten inanamıyordu. Yine de bir sorun vardı. Bundan emindi.

"Beni görmeye gelene kadar Bradshaw Çiftliği'ne gitmeyeceğim," diye düşündü Connie.

Birkaç gün geçti ve Enid Rainbow Çiftliği'ni ziyaret etmedi. Kırgınlık
duygusu yerini öfkeye bıraktı.

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsa, ona gerçekten binebildiğimi
göstereceğim!" dedi Connie kendi kendine sertçe. "Bu, yapacağım son şey olsa bile, o ödülü kazanacağım."

Aynı öğleden sonra, çiftlikteki en kontrol edilemez atlardan biri olan Dynamite'ı iple bağladı. Rainbow'daki her kovboyun çabalarına rağmen, Dynamite hiçbir zaman başarılı bir şekilde kırılamadı.

"Connie, bunu denemek için tamamen deli olmalısın," dedi Lefty ona. "Bu at bir
güneşbalığı avcısı. Sırt üstü düşecek, kesinlikle ateş edecek."

Connie vazgeçmeyecekti. Lefty'nin yardımıyla, diğer kovboylar izlemek için ağıl çitine gelirken, atı eyerledi.

Sonra Dynamite'ın gözlerindeki göz bağı çekildi ve kapı açıldı. At havaya fırladı, döndü ve Connie'yi neredeyse yerinden oynatan
müthiş bir sarsıntıyla aşağı indi. Tekrar sıçradı, sanki ortada iki katına çıkmış gibi.

"Bin onu, Connie!" diye bağırdı Lefty.

Ama Dynamite en iyi oyununu oynamamıştı. Doğrudan havaya fırladı ve kız kendini kurtaramadan sırtüstü yere düştü.
Connie altına sıkışmıştı.

Kovboylardan bir bağırış yükseldi, ancak ilk harekete geçen Jim Barrows oldu. İpi, düşen bronco'yu yakalamak için dışarı çıktı ve böylece Connie'nin ayakları hala üzengideyken Dynamite'ın kaçmasını engelledi.

"Çok kötü yaralandın mı?" diye bağırdı Lefty, Alkali ile birlikte ona yardım etmek için koşarken.

"Hayır, iyiyim," dedi Connie titrek bir şekilde.

Yüzü solgun ve acıyla çarpılmıştı.

"Yaralısın, evlat," dedi Lefty, onu ayağa kaldırarak.

"Sadece omzum," diye mırıldandı Connie.

"Kırık kemik yok mu?"

"Küçük bir kemik bile yok, Lefty. Ama omzumu oldukça sert bir şekilde büktüm."

Connie gülmeye çalıştı ve tamamen başarısız oldu.

"Bana iyi geldi," dedi. "Dinamit'ten uzak durmam gerektiğini bilmeliydim. Gösteriş yapmaya çalışıyordum."

Connie giysilerindeki kiri silkeledi ve kovboyların onu ayık bir şekilde izlediğinin bilincinde olarak eve doğru yavaşça yürüdü. Dynamite'e binmeye çalışırken çok aptalca bir şey yapmıştı. Cezası büyük olacaktı.

"Omzum hızla iyileşmezse rodeoda asla binemem," diye düşündü. "Ve o beş yüz dolar olmadan çiftliği kurtarma şansım bir Çinlininki kadar bile değil."

BÖLÜM V

Pop Bradshaw'ın İhaneti

Sabah Connie'nin omzu o kadar sert ve ağrıyordu ki kolunun en ufak bir hareketi bile ona büyük bir acı veriyordu. Lefty'nin önerisi üzerine yaşlı Doktor Horn'a danışmak için Red Gulch'e gitti. Ona sürülecek bir merhem vermekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Sadece önümüzdeki iki hafta boyunca kaslarınızı dinlendirin," diye tavsiyede bulundu. "Yavaş yavaş
iyileşecektir. "

"Ama rodeoya katılmayı planlıyorum," diye açıkladı Connie endişeyle.

Doktor başını iki yana salladı.

"Aptalca bir şey yapma, Connie. O zamana kadar omzunun iyileşeceğinden çok şüpheliyim."

Connie doktorun ofisinden sanki tüm dertleri doruk noktasına ulaşmış gibi hissederek ayrıldı. Suçlayacak kimsesi olmadığını biliyordu, ancak
bu işi daha da zorlaştırdı.

Yürürken gözleri yerdeydi ve adının çağrıldığını duydu.
Hızla döndüğünde babasının yakın bir arkadaşı olan eski bir çiftçi olan Nate Jordan'ı gördü. Santa Fe yakınlarında kârlı bir çiftlik olan
Circle R'yi işletiyordu.

"Aman, merhaba, Nate!" diye haykırdı Connie sevinçle. "Ülkemizde ne yapıyorsun?"

"Sormalısın," diye güldü çiftçi. "Az önce ustabaşına en iyi boğalarımdan birini satmadım mı?"

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi Connie hafif bir şekilde. "Sonuçta ben sadece çiftliğin sahibiyim. Blakeman'a gerçekten bir boğa satmadın mı?"

"Shore sattı, Connie. Her şeyi bildiğini sanıyordum."

"Kesinlikle bilmiyordum," diye cevapladı kız ayık bir şekilde. "Nate, Blakeman
bana sormadan bunu yapmamalıydı. Çok param var
ne zaman ödeyebileceğimizi bilmiyorum--eğer hiç ödeyebilirsek."

"Blakeman nakitle anlaştı," dedi çiftçi ona. "Ama anlaşmayı
yapmak istemiyorsan benim için sorun yok. Sadece adamlarından birinin
öküzü Circle R'ye geri götürmesini sağla."

"Az önce hayvanı çiftliğe mi götürdün, Nate?"

"Hayır, Blakeman dün öğleden sonra öküzü almaya geldi. Bugün bir adamı görmek için
buradan geçtim."

"Bu komik," dedi Connie yavaşça. "Blakeman bana bir boğa almakla ilgili
hiçbir şey söylemedi."

"Hayvanı tutmak konusunda kendine iyi bak."

"Teşekkürler, Nate," dedi Connie minnettar bir şekilde. "Çiftliğe döndüğümde Blakeman ile
konuşurum."

Rainbow'a kadar Blakeman'ın çiftçiyle yaptığı garip anlaşmayı düşündü. Ustabaşının bir önceki gün çiftliğe bir boğa getirmediğinden neredeyse emindi. Aslında, onu
avluya girdiğinde ve midillisinin ne kadar yorgun göründüğünü fark ettiğinde gördüğünü hatırladı.

"Blakeman'ın maaşları ödeyecek kadar parası yoksa, nasıl bir boğa alabilir?" diye düşündü. "Özellikle de ihtiyacımız olmadığında. Bu işte
çok tuhaf bir şeyler var."

Connie çiftliğe ulaştığında ustabaşı ortalıkta yoktu. Ancak,
hem Lefty'ye hem de Alkali'ye yeni hayvan alınıp alınmadığını sordu ve
ikisi de ona olumsuz güvence verdi.

"Sanırım Blakeman'ın bu konu hakkında bana bir şey söyleyip söylemeyeceğini bekleyeceğim," diye düşündü.

Daha sonra ustabaşı döndüğünde, umursamazca Nate'i kasabada gördüğünü söyledi. Blakeman ona hızlı ve keskin bir bakış atsa da,
öküz hakkında hiçbir şey söylemedi. Connie daha da şaşırdı çünkü çiftlik hayvanlarını
incelemesi sürüye bir ekleme olduğunu ortaya koymadı.

"O öküzü kendi parasıyla mı yoksa benim paramla mı satın aldı?" diye düşündü Connie. "Ve hayvan nerede?"

Sabahını Blakeman'ın tuttuğu kayıtları inceleyerek geçirdi.
Ustabaşı iyi bir muhasebeci olmamıştı ve
rakamları hakkında bir şey söylemek neredeyse imkansızdı.

"Hile yapmış olabilir "Ben," diye düşündü kız. "Bunu söyleyemem. Ama her
durumda, çiftlik şu anki temelde kendini amorti
edemeyecek gibi görünüyor. Tek umudum bir çiftlik işletmek olurdu ama bunu para olmadan yapamam."

Connie takvime baktı ve kaşlarını çattı. Rodeoya sadece iki gün kalmıştı ve on altıncısına on gün kalmıştı. Yükümlülüklerini asla yerine getiremeyeceğinden emindi.

"Rodeoda birkaç ödül kazanabilirsem bir şansım olurdu," dedi kendi kendine. "Ah, neden kendimi sakatlamak zorundaydım?"

Connie sağ kolunu oynatmaya çalıştı ve acıyla irkildi. Kaslarının eskisi kadar ağrımadığını düşündü. Belki de binicilik yarışına yine de katılırdı.

Kız, avluda nal sesleri duyduğunda pencerenin yanında asık suratla oturuyordu. Enid at sırtında kapıya geldi.

Connie'nin depresyonu sanki sihirle yok oldu ve çiftlik kızını selamlamak için dışarı koştu. "Ah, Connie, kendini nasıl incittiğini duydum!" diye bağırdı Enid
attan inerken ve iplerini bağlama direğine dolarken. "Rodeodan
çıkacak mısın?"

"Emin değilim," diye cevapladı Connie. Enid'in çiftliğe kadar atla gidecek kadar umursadığı için kendini ısınmış hissetti. Aynı zamanda
kızın arkadaş canlısı olduğundan şüphe ettiği için utanıyordu.

"Ah, umarım ata binebilirsin," diye devam etti Enid. "Yarışmadan çekilmek zorunda kalırsan çok
kötü olur."

"Gel ve öğle yemeğine kal," diye davet etti Connie içtenlikle.

"Ah, hayır, gelemem," dedi Enid aceleyle. "Gerçekten gelmemeliydim, sadece
babam bir adamı görmek için şehre gitti----"

Çok fazla şey açıklamış gibi şaşkınlıkla sözünü kesti.

"Baban buraya gelmeni istemiyor mu?" Connie sessizce sordu.

"Şey, o--oh, o değil," diye kekelemeye başladı Enid. "Açıklayamam,
Connie, ama Pop son zamanlarda değişti. Kendisi değil--o---"

"Sanırım anlıyorum," dedi Connie sessizce, ama hiç anlamamıştı.

"Umarım seni rodeoda görürüm," diye ilan etti Enid aceleyle. "Şimdi
geri dönmem gerekecek."

Arkadaşına doğrudan bakmadan, eyerin üzerine atladı ve
bahçeden ayrıldı.

"Pop Bradshaw ona benden uzak durmasını söyledi," diye düşündü Connie kurnazca. "İnsan benim bir tür zehir olduğumu düşünürdü! Burada
anlamadığım bir şeyler oluyor."

Enid avludan yeni ayrılmıştı ki Forest Blakeman Connie'nin durduğu yere doğru
yürüdü.

"O Enid Bradshaw değil miydi?" diye sordu kısaca.

"Evet."

"Beni görmek mi istiyordu?"

"Eğer istediyse, bundan bahsetmeyi unutmuş."

Ustabaşı cevap vermedi, döndü ve hızla
ahıra doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra Connie onu yoldan aşağı doğru giderken gördü.
Kaybolan figürü izlerken Blakeman'ın son birkaç günde birçok açıklanamayan yolculuk yaptığı aklına geldi.

"Nereye gittiğini öğrenmek istiyorum," diye karar verdi dürtüsel bir şekilde. "Bu,
izlenecek gizli bir numara olabilir, ama tam olarak yapacağım şey bu!"

Connie, Silvertail'i eyerledi ve kimseye amacını söylemeden,
Blakeman'ın peşinden gitti, arkasında uzun bir mesafe bırakmaya dikkat etti. Çok kısa bir süre sonra onun Red Gulch'e doğru gittiğine ikna oldu.

"Muhtemelen çivi veya benzeri bir şey almak için oraya gidiyordur," diye düşündü kız. "Ama buraya kadar geldiğime göre devam etsem iyi olur."

Connie daha da geride kaldı, çünkü ustabaşının kendisinin takip edildiğinden şüphelenmesini istemiyordu.

Sonunda Red Gulch'a vardığında Blakeman ortalıkta görünmüyordu, ama
kısrağını bilardo salonunun önünde bağlı gördü. Connie'nin zamanını meşgul edecek bir işi yoktu, bu yüzden doktorun ofisine uğramayı düşündü.

"Rodeo'da asla ata binmemelisin," dedi doktor omzunu muayene ettikten sonra. "Ama bunu sana söylemenin bir faydası olmadığını biliyorum. O yüzden devam et."

"Teşekkür ederim, doktor," diye güldü Connie.

Ofisinden çok daha iyi bir ruh hali içinde ayrıldı. Birdenbire, tam önünde Forest Blakeman'ı görünce hızını düşürdü. Norton Cafe'ye giriyordu. Connie, onun onu görmediğinden oldukça emindi.

Yavaşça yürümeye devam etti, Rainbow
Çiftliği'ne dönüp dönmemesi gerektiğini merak ediyordu. Silvertail'i bir yan sokağa bağlamış olmasına rağmen, ustabaşı
atını görebilirdi. O zaman tabii ki kasabaya gitmek için hazır bir bahanesi olmadığı sürece onu takip ettiğini anlardı.

Connie düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, karşı yönden gelen iri yapılı bir adama
çarptı. Bu Pop
Bradshaw'dı.

"Aman, merhaba, Pop!" dedi Connie.

"'Günaydın,'" diye cevapladı yaşlı çiftçi huzursuzca.

Döndü ve Norton Kafe'ye girdi. Connie merakla
cam pencereden baktı. Forest Blakeman ortalıkta yoktu, bu yüzden dondurma büfelerinden birine
girmiş olması gerektiğini biliyordu. Ve şimdi Pop
Bradshaw da benzer bir şekilde gözden kayboldu.

"Bana öyle geliyor ki, randevuyla buluşuyorlar," diye düşündü Connie. "Birlikte ne işleri olabilir ki?"

Şüpheleri uyanan Connie sessizce kafeye girdi ve
iki adamın oturduğu bölmeye bitişik bir bölmeye oturdu. Orada olduklarını biliyordu
çünkü seslerini duyabiliyordu.

"Bana ihanet etmeni tavsiye etmem, Pop!" dedi Blakeman alçak bir sesle de olsa belirgin bir şekilde. "Korkmak için iyi bir zaman!"

"Şimdi heyecanlanma," dedi Pop titrek bir sesle. "Söylediğim gibi yapacağım. Sadece oğlanlara karşı oynamamın tahılıma aykırı olduğunu söylüyorum, hepsi de rodeoda Catapult'a girdiğimi düşünüyorlar her zamanki gibi."

Bu sırada Connie tüm dikkatini vermişti. Tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için
duvara doğru eğildi.

"Hadi bunu açıklığa kavuşturalım," dedi ustabaşının sakin sesi. "Sana o yaşlı boynuzlu gergedanını gösteriden uzak tutman için beş yüz dolar ödedim. Kabul ettin ve parayı aldın ve şimdi
çocuklara pis pis
oynadığım için ağlıyorsun. Parayı almadan önce bunun pis olduğunu biliyordun, değil mi?"

"O zaman fark etmemiştim sanırım. Sana geri ödemeye hazır ve istekliyim."

"Ve çuvalı bana bırak! Ah, hayır, yapmıyorsun! Şu öküzü şimdi
neredesin?"

"Ah, yeterince güvende," diye cevapladı çiftçi. "Dağ çayırında."

"O zaman rodeodan sonra orada kalmasını sağla," dedi ustabaşı.
"Yarın Nate'in öküzünü rodeo ahırlarına tam da sana söylediğim gibi teslim et.
Yapman gereken tek şey bu."

Connie daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Sessizce kafeden uzaklaştı.

VI. BÖLÜM

Catapult'u Kaçırmak

Connie, duyduğu konuşma karşısında biraz şaşkın hissetti.

"Kendi kulaklarımla duymasaydım asla inanmazdım," diye düşündü. "Bu toplumda dürüst ve doğru olan her şey için
ayakta duran Pop Bradshaw! Beş yüz dolara Catapult'u rodeodan
uzak tutmayı, Blakeman'ın bulldogging etkinliğine
atacağından emin olduğu bir boğayı ikame etmeyi düşünüyor!"

Kız Silvertail'e bindi ve yavaşça çiftliğe doğru geri yürümeye başladı.

Bir süre derin düşünceler içinde ilerledi.

"Blakeman'ın bunu yapmasına izin vermeyeceğim!" diye haykırdı. "Bu ucuz,
aşağılık bir numara!"

Connie çiftliğe ulaştığında gülümsüyordu. Tam olarak
ne yapması gerektiğini biliyordu. Lefty ve Alkali'yi arayarak onlara
buldogging etkinliğinde bahislerin ağır olup olmadığını sordu.

"Elbette, Blakeman gömleğini kaybedecek," diye sırıttı Lefty. "Gördüğü her şeyi
kapatıyor."

"Catapult'a karşı hiçbir şansı yok," diye ekledi Alkali memnuniyetle.

"Tam da değinmek üzere olduğum konu buydu," dedi Connie sessizce.
"Catapult yerine başka bir boğa mı konmalı?"

"Böyle bir şans yok," diye ilan etti Lefty. "Pop Bradshaw iki hafta önce eski
Catapult'a katıldı."

"Eh, az önce ilginizi çekecek bir şey öğrendim. Pop, Catapult yerine başka bir boğa koymayı planlıyor--sanırım ona
benzeyen bir boğa."

Connie daha sonra restoranda duyduğu konuşmanın her kelimesini tekrarladı.

"Neden, pis dolandırıcı!" diye haykırdı Lefty. "Blakeman'ın tüm bahisleri karşılamaya bu kadar istekli olmasına şaşmamalı. Oldukça temiz olacağını düşünüyordu!"

"Bununla ilgili bir şeyler yapmalıyız!" diye mırıldandı Alkali. "Komiteye itiraz edelim."

"Ve tüm eğlenceyi mahvedelim mi?" dedi Lefty. "Hayır, daha iyi bir fikrim var! Bu gece yaşlı Catapult'u kaçırıp rodeo ahırlarına gizlice sokacağız! O zaman Pop, kendini ve tüm planı ele vermeden çığlık atamaz."

"Bu fikir onları coşturacak bir şey değil," diye şikayet etti Alkali.
"Şu dağ geçidi Pop'un evinin hemen önünde. Tepelerle çevrili ve tek bir çıkış yolu var. O da Pop'un binalarının yanından geçen patika."

"Bunu çok sessizce yapabiliriz, böylece bizi yakalamaz," diye ısrar etti Lefty.

"Catapult'un izlerinin patikada görüneceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Alkali alaycı bir şekilde.

"Papa'ya güven," diye cevapladı Lefty gizemli bir sırıtışla.

İki kovboy, Connie'ye önerdikleri macera hakkında gizlilik sözü verdikten sonra ayrıldılar. Lefty hemen rodeodaki ahırlardan sorumlu olan Jack Crawford ile gizli bir görüşme yapmak için Red Gulch'e gitti.

Bir saat sonra Forest Blakeman nerede olduğunu açıklamadan
çiftliğe döndü. Ama bütün gün boyunca onu takip eden meraklı bakışların farkındaydı. Havada bir şeyler olduğunu hissedebiliyordu. Ara sıra
beklenmedik bir şekilde bir grup kovboya rastladığında adının anıldığını duyuyordu. Öfkeyle kin dolu öfkesini Jim Barrows'a yöneltti.

Gün yavaş geçti. Connie erken odasına gitti ama yatağa girmedi. Bunun yerine neredeyse gece yarısına kadar kitap okudu. Sonra ışığını söndürdü ve pencerenin yanına oturdu.

Kısa bir süre sonra Lefty ve Alkali'nin birkaç çuval taşıyarak yatakhaneden çıktığını gördü. Tiz düdükleri üzerine hemen onlara katıldı.

Alkali, Silvertail ve iki bronco'yu ana yola götürdü ve hepsi bindi.

"Çuvallarla ne yapmayı planlıyorsun?" diye sordu Connie, Bradshaw Çiftliği'ne doğru giderken merakla.

"Onları Catapult'un toynaklarına bağlamayı hedefliyorum, böylece hiçbir iz
bırakmayacak," diye açıkladı Lefty.

"Bu, aklı başında bir adamın aklına gelebilecek en baş döndürücü fikir değil mi?" diye sordu Alkali.
"Catapult'a çuvalları nasıl bulacağız? Belki de ayaklarını bir ayakkabıcıdaymış gibi güzel ve hoş tutacağını düşünüyorsun!"

"Şimdi buraya bak," dedi Lefty sertçe. "Benimle misin, değil misin?"

"Ah, seninleyim," diye mırıldandı Alkali, "ama şüphelerim kesinlikle
kaynıyor."

Üçü sessizce dağ çayırına doğru at sürerken Bradshaw Çiftliği'nde her şey hâlâ duruyordu. Evde hiç ışık yanmıyordu.

Connie ve iki kovboy atlarını bir kavak ağacı kümesine bağladılar. Lefty eyerindeki çuvalları çıkardı ve Alkali omzuna bir
kanal ip attı.

"Catapult'u bulmak kolay olmayabilir," diye fısıldadı Connie. "Bu büyük bir
çayır."

"Evet," diye ekledi Alkali, "bu bin dönümlük arazilerden herhangi birinde tünekleme olasılığı var."

"Catapult'un bu kavurucu sıcak günden sonra geceyi göl kenarında geçireceğini düşünüyorum," dedi Lefty. "O eski konserve salamın sahibinden daha fazla
aklı var."

Hızlı bir yürüyüşten sonra üçü göle yaklaştı. O noktadan sonra temkinli bir şekilde ilerlediler, kıyıya ulaşana kadar sürünerek ilerlediler. Lefty, sarkan ağaç dallarının bir kümesini kenara çekti ve ay ışığının aydınlattığı
suya baktı. Gölün diğer ucunda koyu bir leke belirdi
ve Lefty'nin heyecanlı hayal gücü bunu gerçek boyutlarda bir boğa olarak hayal etti.

"Bu Catapult, Alkali, kesinlikle bir inek bakıcısısın!" diye mırıldandı. "Karnına kadar
ayakta duruyor, kuyruğuyla sinekleri savuruyor."

Üç komplocu, Catapult'un varlığından şüphelenilen yerin arkasındaki küçük gölün etrafından yavaşça süründü.

"Bu o!" diye haykırdı Lefty. "İpini hazırla, Alkali ve eğer onu
çivilersen, diğer ucunu şu ağaca bağla. Sonra ben de dışarı çıkıp onu
kovacağım."

İp havada savrularak büyük boğanın başının etrafına düştü. Lefty korkmuş hayvana doğru yürüdü, etrafında daireler çizdi ve avuçlarını açıp su sıçrattı. Connie endişeyle izliyordu çünkü Catapult'un kovboya dönüp onu keskin boynuzlarıyla deleceğinden korkuyordu. Ama bunun yerine Catapult kıyıya doğru
baş aşağı koştu.

"Ağacın etrafında daireler çizmeye devam et," diye seslendi Lefty, düveyi kıyıya kadar takip ederken Alkali'ye.

İki kovboy Catapult'u kafası ağaca çarpana kadar ağacın etrafında döndürdüler.
Sonra ön ve arka bacaklarını birbirine bağladılar.
Catapult yere düştü ve yan yattı.

"Hadi şimdi çuvallarla gel," dedi Lefty sevinçle.

Alkali arkadaşının düvenin ayaklarındaki pedleri bağlamasına yardım ederken kıkırdadı.

"Sanırım bu sığırı çözmeden önce atlarımızı getirsek iyi olur," diye kıkırdadı. "Bizi bir uçurtmanın kuyruğu gibi hissettirirdi, toynak çekerken."

Alkali karanlığın içinde kayboldu ve kısa süre sonra geri döndü, kendi
atına binip diğer ikisini yönlendirdi.

"Bana o ipi uzat, Lefty," diye emretti. "O zaman onu çözebilirsin. "

Korkmuş boğa homurdanarak ayağa kalktı. Bir an için
işkencecilerine baktı ve sonra fırladı. Alkali'nin atı gerildi ve
Catapult sertçe yukarı kaldırıldı.

"Bu gidişle yakında çuvallarını yıpratacak," diye yakındı Lefty.
"Onu sakinleştirmeliyiz."

"Eğer yapabiliyorsan ona da bir ip bağla," diye öğütledi Alkali. "Önden git. Ben
arkada kalacağım. Sonra sana doğru bir hamle yaptığında, onu tutacağım ve
geri yattığında onu da seninle birlikte çek."

Lefty'nin ipi havada savruldu ve Catapult'un kalın boynuna düzgünce yerleşti.
Sonra Alkali'nin ipi arkada olacak şekilde önde giden iki kovboy, Catapult'u çayırdan çıkarma görevlerine başladılar.

Connie kahkahasını kontrol etmekte zorlandı. Boğa, belirsiz ay ışığında bile çok
gülünç bir görüntü sunuyordu, çuvallarla
patikada yürüyordu. Bazen sanki garip işkence yöntemini anlamaya çalışıyormuş gibi duruyordu. Sonra Lefty'nin ipi gerilir ve onu
çekerdi. Tekrar cesurca bir kaçış çabasıyla öne doğru hamle yapardı ama Alkali'nin ipi sertleşir ve onu kısa keserdi.

Dağ çayırından çıktılar ve ana yola döndüler.
Connie rahat bir nefes aldı.

Ve tam o anda Mancınık durdu ve gece havasını kokladı. Sonra
sistemindeki en yüksek ve en uzun kükremeyi seslendirdi.

"Pop battığımızı duyarsa," diye homurdandı Lefty.

Çiftlik evinde bir ışık titredi.

"Her şeyi duydu," diye mırıldandı Alkali.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Connie gergin bir şekilde. "Her zaman böyle
parlak fikirlerin oluyor. Lefty! Hemen bir şeyler düşün!"

BÖLÜM VII

Bir Gece Yarısı Kaçamağı

Üçlünün elli metre önünde ay ışığında küçük ağaçlardan ve çalılardan oluşan bir çalılık belirdi. Lefty şu noktayı işaret ederek şöyle dedi:

"Oraya park edip bir şans vermeliyiz."

Benzersiz alay çalılığın içinde kaybolur kaybolmaz, Pop
Bradshaw ve ustabaşı çiftlik evinden çıktı. Etrafa baktılar
ve sonra çayır patikasına doğru yürüdüler. Connie ve kovboylar onların alçak sesle konuştuklarını duyabiliyorlardı ve Pop'un el fenerinin ışığını patikaya doğrulttuğunu gördüler.

"Bunu hayal etmiş olmalıyız, Sam," dedi şaşkın bir tonda. "Çayırdan çıkmanın tek yolu bu patikadan aşağı ve üzerinde taze bir boğa izi yok. Sadece birkaç at ve nal izi var, bazı çocuklar gölde biraz balık tutmak için oraya gittiler."

İki adam çiftlik evine geri yürüdüler.

"Bu kıl payı bir kaçıştı," diye kıkırdadı Connie, Lefty ve Alkali tekrar Catapult'u hareket ettirmeye başladığında.

"Elbette öyle," diye kabul etti Lefty. "Bu yaratığı rodeo ahırlarına götürdüğümüzde mutlu olacağım."

Connie, yolun aşağısında kovboylarla yollarını ayırdı ve Catapult'u Jack Crawford'ın himayesine teslim ederken çiftliğe tek başına döndü. Eve vardığında saat ikiyi geçmişti. Eve sessizce girip yatağa girdi ve o kadar derin uyudu ki sabah Marie kapıyı açana kadar uyanmadı.

"Ah, bu kadar geç olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdı Connie dehşet içinde. "Acele etmezsem rodeoya geç kalacağım."

Geçit töreninde giymeyi planladığı kovboy kıyafetlerini aceleyle giyerken omzunu denedi. Hala ağrıyordu ama şimdi hareket ettirdiğinde acıya dayanabiliyordu.

Connie verandada tek başına kahve ve ekmek yedi ve sonra dışarı çıktı. Parlak renkli gömlekler ve gümüş işlemeli sombrerolarla göz kamaştıran Lefty ve Alkali, Red Gulch'e doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde atlarına biniyorlardı. Blakeman ve Jim Barrows çoktan ayrılmıştı.

"Dün gece ayrıldıktan sonra nasıl dışarı çıktın?" diye sordu hızlıca.

"Her şey hazır," diye kıkırdadı Lefty. "Ve bu sabah yaşlı Blake'in
ortalıkta dolaştığını duymalıydın. O bulldog olayını
çözdüğünü düşünüyor. Catapult ona çift 'o' verene kadar bekle."

Connie güldü ve dünyadaki hiçbir şey için eğlenceyi
kaçırmayacağını ilan etti. Eyerlenmiş Silvertail'le arkadaşlarıyla birlikte Red Gulch'e gitti. İçeri girerken kızlara açık olan çeşitli etkinliklerde yarışmaya olan kararlılığından bahsetti.

"O oyun omuzuyla büyük bir risk alıyorsun," diye ilan etti Lefty. "Ben olsam bunu yapmazdım."

"O para benim için çok şey ifade ediyor," diye cevapladı Connie ayık bir şekilde. "Beş yüz dolarlık ödülü
kazanabilirsem, banka yükümlülüklerimi karşılayabilecek kadar fazla para toplayabilirim. O zaman çiftliği koruyabilirim."

"Senin için kesinlikle çalışacağız, Connie," diye ilan etti Alkali sıcak bir şekilde.

Red Gulch, bu kadar erken bir saatte bile ziyaretçilerle doluydu. Kasaba
bayraklarla süslenmişti; bandolar, biraz akortsuz çalarak, sokaklarda
aşağı yukarı yürüyorlardı. Büyük şapkalı ve yüksek topuklu çizmeli kovboylar, binaların kapılarında tembelce uzanıp, yoldan geçenlere dostça selamlar
veriyorlardı. Yakınlardaki rezervasyonlardan gelen Kızılderililer de kalabalığa katılıyordu.

Fuar alanının girişinde Connie arkadaşlarıyla vedalaştı.
O, atlara bakmak için rodeo ahırına giderken. Lefty ve Alkali
arenaya doğru yürüdüler. Hemen bir görevli onları selamladı.

"Sizleri kullanabilirim çocuklar," dedi. "Rodeo görevlileri, performansçılar ve sahipleri hariç herkesi ringden uzak tutmanızı istiyorum."

Lefty ve Alkali çiti atlayıp etrafta dolaşarak, ahşap tribünün basamaklı sıralarına
dolaşan hızla toplanan kalabalığı gözlemlediler. Günün aktivitelerinden sorumlu adamlar at sırtında koşuşturup emirler verirken, bir grup başlangıç ​​ve jüri
arenanın uzak ucunda görüş alışverişinde bulunuyordu.

Birdenbire Lefty'nin gözleri Pop Bradshaw'ın arena çitinin yakınında Forest Blakeman ile konuştuğunu görünce takıldı. Aklına ilginç bir fikir geldi. Catapult'un yerine geçtiğine inandığı boğanın yerine sihirli bir şekilde belirdiğinde Pop'un hemen orada bulunanlar arasında olmasından daha tatlı ne olabilirdi?

"İçeri gel. Pop," diye seslendi. "Catapult'un adil bir anlaşma yaptığını görmen için seni buraya istiyoruz."

Bu fikir kalabalığı sevindirdi. Yaşlı adam tereddüt etti ama dost eller onu yakaladı ve çitin üzerinden itti.

Kovboyların Pop'a yaptığı şakayı anlayan Connie, ona oldukça üzüldü. Ama Forest Blakeman'a karşı hiç sempati duymuyordu.
Arenada kasılarak yürüyordu, tavrıyla şampiyon bulldogger seçildiğini ilan ediyordu.

Connie çitin yanında dururken, Jim Barrows ağır ağır yanına geldi. Birkaç sıradan yorum yaptıktan sonra sessizleşti, ancak kız bakışlarının neredeyse sürekli Blakeman'ı takip ettiğini fark etti.

"Ustabaşın bana birini hatırlatıyor," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bu komik," diye güldü Connie. "Blakeman da senin hakkında bana neredeyse aynı şeyi söylüyordu. Bu arada, Rainbow'a gelmeden önce nerede çalışıyordun, Jim?"

"Ah, bir yer ve bir başkası," diye cevapladı adam belirsiz bir şekilde. "Çoğunlukla Teksas'taki çiftliklerde."

Connie'ye başka bir soru sorma fırsatı vermeden uzaklaştı.

"Geçmişini kesinlikle kendine saklamak istiyor," diye düşündü kız düşünceli bir şekilde. "Daha önce bu kadar çekingen biriyle tanışmamıştım. Acaba bir ara başı derde girmemiş midir?"

Connie konuyu aklından çıkardı çünkü açılış geçidinin zamanı gelmişti. Enid Bradshaw'la yan yana geçit törenine katıldı. Diğer kız Connie'ye neredeyse sertçe başını salladı, yaralı omzunu sormak dışında hiçbir yorum yapmadı.

Connie, Enid'in tavrına incindiğini belli etmemeye çalıştı. Bu onu binicilik etkinliğinde
her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

Ön eleme yarışmaları hızla sona erdi. İp atma etkinlikleri, boğa
biniciliği ve Kızılderili yarışları heyecanlı ama geçici bir ilgiydi.

Sonunda bulldogging etkinliği çağrıldı. Bar Six Ranch'ten birkaç kovboy kalabalığın tezahüratını toplayan bir beceriyle performans sergiledi.
Öğlekten hızla uzaklaştıktan sonra ona otuz fitlik bir başlangıç ​​izni verildi.
Sonra at ve binicisi onun peşinden koştu, hayvanı düz bir yolda tutmak için bir
hazer ile. Boğayı boynuzlarından yakalayan kovboy
kendini eyerden aşağı atar ve hayvanın boynuzlarını
tozun içinde yuvarlanana kadar bükerdi.

"Hadi Blakeman'ı getirin!" diye bağırdı kalabalık. "Mancınığı atışını görelim!"

Lefty, Jack Crawford'ın gözünü yakalamaya çalışarak endişeyle direğe doğru baktı. Korkmasına gerek yoktu çünkü tam o sırada kapı açıldı
ve büyük, uzun boylu bir hayvan içeri girdi.

"Mancınık! Mancınık, işini yap!" diye bağıran sesler Forest Blakeman'a bir şeylerin ters gittiğini bildirdi.

Pop Bradshaw'ın kendisini ikiyüzlülükle suçladığını hemen anladı.
Öfkesine rağmen geri çekilemeyeceğini anladı. İhmal etmek
kendisini gülünç duruma düşürmek ve korkak olarak damgalamak olurdu.
Kalabalığa el salladı ve direğe doğru ilerledi.

Çıtalar inerken. Mancınık arenaya doğru koştu. Hayvanın taraftarları, adamın taraftarlarından çok daha fazlaydı ve "Onu
at, Mancınık," haykırışları, ara sıra gelen "Onu at, kovboy!" ikazlarını bastırıyordu. Blakeman, mahmuzlarını savurup kaçan boğanın ardından
hızla koşarken kalabalığın farkında değilmiş gibi görünüyordu.

Erkekler arenanın neredeyse tüm uzunluğunu kat ettiler ve sonra kuzukulağı boğayı
geçip onunla başa baş yarıştı. Sonra Blakeman, sanki devasa bir yayın çözülmesiyle eyerden fırlatılmış gibi
mükemmel bir sıçrayışla havaya fırladı. Baş aşağı daldı, vücudu yere paraleldi. Catapult'un boynuzlarını kavradı ve onu
durdurdu.

Sonra, gücünün son zerresini kullanarak Blakeman, hayvanı yere indirmek için olağanüstü bir çaba gösterdi. Mancınık'ın başı, adamın gergin kaslarının muazzam gücü altında yavaşça döndü. Ama aniden homurdandı ve başını sertçe savurarak işkencecisini havaya fırlattı.

Blakeman, yirmi fit ötedeki yumuşak çimlere yayıldı. Kalabalık neşeyle
kükredi; hava yelken sombrerolarıyla yoğunlaştı. Lefty ve Alkali, çite zayıfça yığılana kadar güldüler.

"Ve onun bir champeen bulldogger olduğunu iddia etmesi!" diye alay etti Lefty.

Blakeman yara almadan ayağa kalktı ama içinde güçlü bir öfke kabarıyordu. Birkaç adım ötede, çöküşünün yaratıcısı olduğuna inandığı Pop Bradshaw'ı gördü. Öfkeyle, utanmış çiftçiye doğru ilerledi.

"Yani beni ikiyüzlülükle kandırdın!" dedi tehditkar bir şekilde. "Bunun bedelini ödeyeceksin!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," diye sızlandı yaşlı adam.

Görünüşe göre Pop Bradshaw'a yönelik herhangi bir şiddetin kalabalığın öfkesini
çekeceğinin farkında olan Blakeman döndü ve topallayarak uzaklaştı. Kalabalığın yuhalamaları onu takip etti.

"Sanırım bu onun övünmesini bir süreliğine durduracaktır," diye sırıttı Lefty. "Bahse girerim Pop hayatının geri kalanını Catapult'un dağın içinden nasıl çıktığını merak ederek
geçirecektir!"

Sesi hızla kesildi çünkü spiker bir sonraki etkinliği anons ediyordu. Kızlar için düzenlenen bronco binme yarışmasıydı.

"Connie nerede?" diye mırıldandı Lefty.

O ve Alkali bir ağızdan paraşütleri çevirdiler. Kızı gördüler, bembeyaz yüzlü ve asık suratlı, çitin üzerinde oturmuş, binme sırasını bekliyordu.

İki kovboy cesaretlendirici bir söz söyleyebilecek kadar yakınlaştılar.

"İyi şanslar, Connie!" diye sırıttı Lefty.

"İhtiyacım olacak," diye cevapladı Connie zoraki bir gülümsemeyle. "Tanglefoot'u çektim--gruptaki en kötü bronco."

BÖLÜM VIII

Bir Kurtarma

Lefty ve Alkali'nin ikisinin de iyi bildiği gibi, Tanglefoot vahşi bir bronco'ydu ve
birden fazla hırslı rodeo binicisinin sonunu getirmişti. Eğer
Connie onunla başa çıkabilseydi büyük ödülü kazanabilirdi, ancak
iki kovboy bile onun bu beceriye sahip olduğundan şüphe ediyordu.

Connie beşinci biniciydi. Ondan önce, biniciliği iyi olsa da özellikle renkli olmayan üç yerel kız vardı.
Dördüncü yarışmacı Enid Bradshaw, rakiplerini çok geride bıraktı. İyi bir iş çıkardığını biliyordu ve arenadan ayrılırken yüzünde memnun bir gülümseme belirdi.

"Eğer onu yenersem daha önce hiç yapmadığım şekilde binmek zorunda kalacağım!" diye düşündü
Connie.

Sırada ona sıra geldi. Çitten Tanglefoot'a bindi. "Bırakın gitsin!"

Bağırış yükselince kapı açıldı ve alaca at dışarı fırladı,
yargıçların ortasına koşan bir erkek geyikle indi ve onları
atlarını döndürmeye zorladı.

Kalabalığın üzerinden bir yorum dalgası geçti. Burada
ata binebilen bir kız vardı!

Tanglefoot da şaşırmış gibi davrandı. Bir an için
güzel binicisini yerinden
etmedeki başarısızlığının utancı hakkında tartışıyormuş gibi göründü.

Sonra incecik küçük mustang gerçek bir sıçrama nöbetine girdi.

Connie saniyelerin bu kadar sonsuz bir
uzunluğa
dönebileceğini hiç bilmiyordu. At havaya sıçradı, kıvrak vücudunu sırtından bir puma veya jaguar atmaya çalışan
antik bir at atası gibi büktü. Kasları yay çeliğinden yapılmış gibi
aşağı indi, sonra tekrar havaya yükseldi.

Connie belinden yukarısını olabildiğince rahat tuttu, aynı zamanda dengesini korumak için ağırlığını yıldırım hızıyla değiştirdi.
Tanglefoot'un hızlı manevralarına rağmen gövdesi yere dik kaldı.
Kız dizginsiz eliyle şapkasını sallayarak,
tüm bunlar boyunca zarif bir şekilde oturdu.
Tanglefoot'un en iyisi
yeterince iyi değildi.

Connie sonunda zaman tutucunun tabancasını duydu. Yarışma
onun için bitmişti. Kendini iyi bir şekilde akladığını hissetti ve kalabalığın tezahüratlarını kulaklarında çınladığında bundan emin oldu.

Tanglefoot'un eyerinden, hazer'ın yönettiği başka bir atın sırtına atlayarak, zaferle ringden dörtnala çıktı.

"Harika bir binicilikti," dedi Lefty gururla, birkaç dakika sonra. "Ödülü kazanamazsan, jüri üyeleri
satın alınmış demektir!"

Connie, diğer dört kızın yarışmada sırasını beklemesini endişeyle izledi. Biri atılırken, diğer üçü binmek için yüksek beceri gerektirmeyen atlar çekmişti.

"İş tamam, Connie!" diye fısıldadı Lefty heyecanla.

Ve haklıydı. Birkaç dakika sonra spiker megafonundan Connie Carl'ın binicilik yarışmasında birincilik ödülünü kazandığını duyurmak için geldi.

"Ah, Lefty!" diye bağırdı kız, şansına oldukça yenik düşerek. "Bir düşün! Beş yüz dolar! Ve belki gün bitmeden daha fazlasını kazanırım."

Connie, hem herkesin katıldığı bir yarışa hem de bir ip atma
yarışmasına adını yazdırmıştı. İkincisinde üçüncü oldu ve elli dolar nakit ödül kazandı. Koşu yarışındaki ikincilik ödülü ona iki yüz dolar daha kazandırdı.

Connie, kurdelelerini ve yedi yüz elli doları temsil eden bir kağıt parçasını almak için öne çıktığında gururlu bir an yaşadı.

Jim Barrows, kalabalığın arasından ayrılarak kızı tebrik etmek için çite doğru geldi.

"Bu kadar parayla ne yapacaksın?" diye şakayla sordu.

"Altı katına ihtiyacım var!" Connie güldü. "Sanırım eve götürüp yatağın altına saklayacağım. Bir şey biliyorum! First National Bank'a tek bir sent bile yatırılmayacak."

"Bankacıya güvenmiyor musun?" diye gülümsedi kovboy.

"O ve ben birbirimize karşı pek de samimi değiliz."

"Ciddiyim ama Bayan Carl, o parayı
üzerinde taşımayı düşünmüyor musun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Connie hemen. "Çiftliğe gitmeden hemen önce çeki bozdururum."

"Birilerinin seni soymasından korkmuyor musun?"

Böyle bir düşünce Connie'nin aklına hiç gelmemişti.

"Posta arabası durduğundan beri burada bir soygun olmadı!" diye güldü. "Ayrıca, kimse bu parayı benden alamazdı."

Jim Barrows daha fazla bir şey söylemedi, ancak birkaç dakika sohbet ettikten sonra tekrar uzaklaştı. Connie ile yaptığı en uzun sohbetti.

"Gerçekten param için endişeleniyormuş gibi davranıyordu," diye düşündü kız.

Rodeo sona eriyordu ve birçok kişi tribünleri terk ediyordu. Connie'nin gözleri kalabalığın üzerinde gezindi. Pop Bradshaw ve Enid'in başına ne geldiğini merak etti. Yaşlı çiftçiyi bulldogging etkinliğinden beri görmemişti ve kız da bronco binicilik yarışmasını kazandığında onu tebrik etmek için görünmemişti.

"Kalbinde Enid'in benden gerçekten hoşlandığına inanmıyorum," dedi Connie kendi kendine. "Ve bundan sonra arkadaş olmamız her zamankinden daha zor olacak."

Dikkatini bir kez daha arenaya çevirdi. Günün programında yalnızca bir etkinlik daha kalmıştı, bir Kızılderili yarışı.

Pistin karşı tarafında midillilerin sıraya dizildiğini görebiliyordu. Küçük, zarif, güzel hayvanlardı, o kadar neşeliydiler ki
binicileri onları yerinde tutmakta zorluk çekiyordu. Parlak kuşaklar, boya ve tüylerle süslenmiş Kızılderililer sahneye
renkli bir hava katıyordu.

Yarışın başlangıcı gecikti ve kalabalık daha da sabırsızlandı.
Artan sayıda kişi tribünleri terk etti, birçoğu tribünleri terk edip çite doğru
kalabalık oluşturdu. Bir kısmı çöktü ve anlık bir heyecan
yarattı.

"Pistten geri çekilin, millet!" diye uyardı gardiyanlardan biri, ancak bir dakika sonra hareket ettiğinde, kalabalık tekrar açıklıktan içeri akın etti.

Hiç kimse, ebeveynlerinden ayrılmış bir çocuğun çitin hemen içinde tek başına durduğunu fark etmedi.

Sonra, en sonunda başlangıç ​​tabancası patladı ve yarışçılar yola koyuldu!
Pistten aşağı, bir toz bulutu içinde midilliler geldi, sırtlarındaki binicileri eğilmiş, bineklerini daha hızlı hale getirmeye çalışıyorlardı.

O anda, herhangi bir tehlikenin farkında olmayan çocuk, pistte yürümeye başladı. Diğer tarafa doğru yarı yolda küçük kız, yaklaşan atları gördü ve
gürültülü toynak seslerini duydu. Korkudan donup
durdu ve tamamen hareketsiz durdu.

"O çocuk öldürülecek!" diye bağırdı bir kadın.

Muhafızlardan herhangi biri harekete geçmeden Connie çitten aşağı kaydı. Yarışçılar neredeyse tribündeydi. Kız kendi güvenliğini hiç düşünmeden piste fırladı ve
hızla gelen atların yolunu tuttu.

BÖLÜM IX

Bay Postil'in Teklifi

Connie öne atıldı ve çocuğu kucağına aldı. Biniciler ona doğru
yönelirken, başı önde daldı ve pistin
kenarında yuvarlandı. Atlar hızla geçti ve bir toz bulutunun içinde kayboldular.

Connie'nin cesurca hareketinden heyecanlanan kalabalık öne doğru atıldı. Muhafızlar arenayı boşuna temiz tutmaya çalıştı. Dost eller Connie'yi ve çocuğu
tuttu ve ayağa kaldırdı.

Küçük kız acınası bir şekilde ağlıyordu, ama yaralandığı için değil, daha çok korkudan ağlıyordu. Tek yarası kolundaki hafif bir morluktu.

"İyi misin, Bebek?" Connie sordu.

"Beni yere serdin," dedi küçük kız suçlayıcı bir şekilde. "Sadece
güzel elbiseme bak! Ben de bebek değilim!"

"Elbette değilsin," diye kabul etti Connie yatıştırıcı bir şekilde. "Adın ne?"

Tam o anda iri yarı bir beyefendi koşarak geldi. Çocuğu
kollarına aldı, sıkıca sarıldı. Tek kelime etmeden
çocuğun dağınık saçlarını gözlerinden çekti ve mendiliyle yüzündeki kiri sildi.

"Yaralandığını sanmıyorum, beyefendi," diye ilan etti Connie. "Sadece biraz sarsılmış."

Yaşlı beyefendi kazadan dolayı çok şok olmuş gibiydi ve cevap veremedi.
Connie uzaklaşmaya başladı.

"Hayır, bekle lütfen," diye rica etti. "Torunumun hayatını kurtardın. Seninle
konuşmam gerek."

"Herkes aynısını yapardı, efendim," diye cevapladı Connie gülümseyerek. "Ben sadece
çitin yakınındaydım."

"Her şeyi gördüm," diye ilan etti yaşlı adam. "Çocuğu kurtarmak için hayatını riske
attın. Muhteşemdi."

"Ah, kesinlikle öyle değil," dedi Connie, utançtan kızararak.

"Doris'in uzaklaştığını pistte görene kadar bilmiyordum," diye devam etti yaşlı beyefendi. "Şaşkına dönmüştüm - felç olmuştum çünkü
kesinlikle öldürüleceğini düşünmüştüm. Çocuk dünyadaki tek varlığım."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Connie.

"Sana adımı söylemedim," dedi adam, üzerinde kazınmış bir kart uzatarak. "Ben
James Postil'im. "

Connie kendini tanıttıktan sonra karta baktı ve üzerinde New York adresi olduğunu fark etti. Bay Postil'in evinden çok uzakta olduğunu söyledi.

"Evet, tatilimi Güneybatı'da geçiriyorum," diye açıkladı. "Torunum ve ben birkaç haftalığına bu çiftliklerden birinde yaşamaya geldik."

"Umarım güzel bir yer bulmuşsundur ve keyifli vakit geçiriyorsundur," dedi Connie neşeyle.

"Henüz öyle olmadı. Doris'in serbestçe dolaşabileceği, sağlıklı ve güçlü büyüyebileceği güzel, sessiz bir çiftlik arıyordum. Belki Silverhorn Çiftliği'ni duymuşsundur?"

"Ah, evet," diye başını salladı Connie, "ama aslında tam olarak bir çiftlik değil. Daha çok büyük bir turist oteli gibi bulmuyor musun?"

"Tam olarak öyle! Sabahtan akşama kadar bir şeyler oluyor. Taşınmaya karar verdim. Ama sen benim zorluklarımla ilgilenmiyorsun.
Bana kendinden bahset."

"Anlatacak hiçbir şey yok aslında," dedi Connie kaçamak bir şekilde.

"Korkarım çok mütevazısın," diye gülümsedi yaşlı beyefendi. "Seni şimdi hatırlıyorum. Sen bronco binicilik yarışmasını kazanan genç hanımsın. Gel,
kalabalıktan uzak bir yere gidelim. Seninle konuşmak istiyorum."

Bu sırada Connie, James Postil'in hatırı sayılır bir servete sahip bir adam olduğunu anlamıştı ve torununu kurtarmak için ona para teklif etmeyi planladığından yarı yarıya şüpheleniyordu. Elbette reddedecekti.

Bay Postil kızın tavrını sezmiş gibiydi, çünkü konuya çok yavaş bir şekilde girdi. Önce ona kendisi hakkında daha fazla şey anlattı. Doğudaki büyük bir üretim şirketinin başıydı ve kendini altmış sekiz yaşında, dünyada tek torunu dışında kimsesiz ve yapayalnız buldu.

"Onu doğru düzgün yetiştirmek için elimden geleni yaptım," dedi Connie'ye, "ama Doris bir mürebbiyenin bakımı altında çok fazla kaldı. Bu yüzden bu yaz serbest bıraktım ve onu buraya getirdim. Ona biraz kişisel bakım vermeye çalışacağımı düşündüm. Şimdiye kadar bu fikir pek işe yaramadı."

"Muhtemelen Silverhorn Çiftliği'nden daha tatmin edici bir konaklama yeri bulacaksın, Bay Postil. Doris için hiç uygun olmayacağını anlayabiliyorum."

"İşte buradayım, yine kendimden bahsediyorum," diye açıkladı Bay Postil. "Sana kendin hakkında tek bir şey
anlatma fırsatı vermedim."

Connie kişisel sorunlarından hiçbirini açığa vurmak istememişti, ama yaşlı beyefendiyi çok sempatik bir dinleyici olarak buldu. Arada sırada bir soru
söyledi ve daha ne olduğunu anlamadan onun mali zorluklarının tüm hikayesini
öğrenmişti.

"Artık endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Postil çabucak.
"Banka kredin ne kadar?"

"Ah, demek istediğim----"

"Biliyorum ki öyle değildi, genç bayan," diye gülümsedi Bay Postil, "ama torunumun hayatını kurtardığın için sana
çok şey borçluyum. Doris benim için dünyadaki her şeyden daha fazla şey ifade ediyor. Şimdi sana yeterince para vermekten çok mutlu olacağım----"

"Ah, hayır," diye araya girdi Connie. "Bir kuruş bile alamazdım."

"O zaman buna kredi diyelim."

Connie çok cazip geldi ama başını salladı.

"Gerçekten fırtınayı yardımsız atlatabileceğimi düşünüyorum," diye ısrar etti. "Bugün kazandığım yedi yüz elli dolarla
çiftliği biraz onaracağım ve yazlık pansiyonerler için ilan vereceğim. Sonra banka karlı bir şekilde ilerlediğimi öğrenirse, notum uzatılabilir."

Bay Postil, Connie'ye Rainbow Çiftliği hakkında birçok soru sordu. Abartmaya yönelik bilinçli bir girişimde bulunmadan harika balıkçı
derelerini ve gölü anlattı.

"Ayrıca ekstra özel bir cazibemiz var," diye ekledi. "Antik
kayalık yerleşimlerinin kalıntıları. Babam bunları yıllar önce kanyonda keşfetti ve uzmanlar bunların Güneybatı'daki herhangi bir harabe kadar iyi bir
korunma durumunda olduğunu söylüyor."

"Neden, çiftliğinizde her şey var," diye ilan etti Bay Postil coşkuyla. "Ben de tam böyle bir yer bulmaya çalışıyordum. Doris ve beni ilk misafiriniz olarak almaya ne dersiniz?"

"Neden, sizi de davet etmek isterim," diye kekeledi Connie, "sadece çiftlik evi
düzenlenmemiş. Yemekler sade olacak ve hiçbir
süsleme olmayacak."

"Tam olarak istediğim bu," dedi Bay Postil ısrar etti. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Haftayı Silverhorn'da tamamlayacağım, sonra pazartesi sabahı senin evine geleceğim ve senin için birkaç misafir daha ayarlayabilirim. İşte birkaç haftalık yemek ve oda parası."

Yaşlı beyefendi ona iki banknot uzattı.

"Bana yüz dolar verdin!" diye itiraz etti Connie. "Bu kadarını kabul edemem."

"Al, al," diye ısrar etti Bay Postil umursamazca. "Çok huysuz bir ihtiyarım ve çok fazla hizmete ihtiyacım var. Beni tutmanın buna değeceğini göreceksin."

Connie onun iyi talihine oldukça kapılmıştı. Bay Postil'e cömertliği için teşekkür etmeye çalıştı.

"Kendime hizmet ediyorum," diye ilan etti Bay Postil. "Hemen işe koyulacağım
ve arkadaşlarımı bulup bulamayacağıma bakacağım. Şansım varsa sana haber
gönderirim."

"Ama çiftliği bile görmedin," diye itiraz etti Connie. "Hiç
beğenmeyebilirsin."

"Bu konuda endişelenmiyorum," dedi Bay Postil kendinden emin bir şekilde.

O ve Doris uzaklaştıktan sonra Connie birkaç dakika
parayı sıkıca elinde tutarak ayakta durdu. Bir günde bu kadar çok
harika şeyin gerçekleşmiş olması mümkün görünmüyordu. Ama doğruydu.

"Bay Postil zengin arkadaşlarını çiftliğe getirirse başarmaktan kendimi alamam," diye düşündü heyecanla. "Ama fazladan ev işlerine yardımcı tutmam ve yatak odalarını yeniden dekore etmem gerekecek. Ah, yapmam gereken bir milyon
şey var."

Connie, Alkali veya Lefty'yi arayarak rodeo alanında dolaştı. İyi talihini birine anlatması gerektiğini hissetti, ancak görünüşe göre
iki kovboy da arenadan uzaklaşmıştı.

Sonunda aramayı bıraktı ve çekini rodeo ofisine sunarak yedi yüz elli dolar tutarında nakit aldı.
Connie banknotları birbirine iliştirdi ve ruloyu gömleğinin cebine
gömleğini koydu.

Silvertail'i araziden çıkardığında saat altıyı geçmişti.
Sokaklarda hala insanlar vardı ve Red Gulch sabahın erken saatlerine kadar hareketli bir yer olacaktı.
Ancak Connie eve
geri dönmek için can atıyordu.

Batıdaki gökyüzü pembe renkte parlıyordu ve yavaş yavaş kararıyordu.
Yalnız yolun her iki tarafında kireçtaşı kayalıkları yansıyan renklerin parıltısıydı.
Connie alacakaranlığın tadını çıkararak yavaşça sürdü.

Dörtnala giderken planlarını yaptı. Sekiz yüz elli dolarla çiftlik evini yeniden dekore edebilir, Marie'ye yardım etmesi için başka bir Meksikalı kadın tutabilir ve hala parası kalabilirdi. Birkaç ödeme yapan misafirle bile
yakında tüm borçlarını ödemiş olacaktı.

Connie neşeli bir melodi ıslıkladı. Doğu'dan eve döndüğünden beri ilk kez kendini tamamen mutlu hissetti.

Güneş ufuk çizgisinin altına indi ve uzaktaki dağlar
dünyanın üzerine karanlık gölgelerini düşürüyor gibiydi. Soğuk bir rüzgar
çıktı, buruşuk sedirlerin
pürüzlü dallarını hışırdattı.

Connie titredi ve ceketini daha sıkı sardı.
Soğuğun parmaklarını uyuşturduğunu hissedebiliyordu.

Rainbow Çiftliği hala kilometrelerce uzaktaydı. Dar yol, Eagle Pass'a doğru istikrarlı bir şekilde tırmanırken kıvrılıyor ve bükülüyordu. Hemen ileride kayaya oyulmuş kısa bir
tünel vardı. Yaklaştıklarında, Silvertail titredi ve
kulaklarını dikti.

"Ne oldu, ihtiyar?" Connie yumuşak bir sesle sordu.

Karşı yönden birinin yaklaştığını düşündü ama
kimseyi duymadı. O kadar karanlıktı ki uzağı göremiyordu.
Yine de Connie, Silvertail'in huzursuzluğunu paylaşıyordu.

Tünelde ilerledi. Duvarlar etrafını sararken,
gergin bir şekilde omzunun üzerinden baktı. Sanki bir varlık hissediyordu. Yine de
elbette tünelde kimse olamazdı.

Connie, önünde bir ışık çemberi gördüğünde daha rahat bir nefes aldı. Tünel
elli fitten daha uzun değildi ama altı katı uzunluğundaymış gibi geliyordu.

Connie eyerde rahatladı ve tam o anda, tünelden
çıktığında, yolun kenarındaki çalılardan bir atın kişnediğini duydu.

Başını çevirip bakamadan, bir adam önüne çıktı ve
kasıtlı olarak yolunu kapattı. Ağzına mavi bir bandana mendil çekilmişti ve elinden bir tabanca dikkatsizce sallanıyordu.

"Parayı ver," dedi alçak ve sert bir sesle. "Ve hiçbir
hile deneme!"

BÖLÜM X

Soygun

Connie'nin ilk dürtüsü Silvertail'i dörtnala koşturmak ve soyguncunun yanından geçmeye çalışmaktı. Ancak bir anlık düşünce ona böyle bir yolun tam bir aptallık olacağına ikna etti. Adam onu ​​soğukkanlılıkla vurabilirdi.

"Çabuk ol ve o parayı ver!" diye tekrar emretti adam.

Connie sesi daha önce bir yerde duyduğundan emindi. Adamın gergin konuşma tarzından normal tonunu gizlediğine inanıyordu.

"Ne parası?" diye sordu, zaman kazanmak için.

"Blöf yapmaya çalışma," diye karşılık verdi adam sertçe. "Gömleğinin cebine
iğnelediğini biliyorum. Verecek misin yoksa ben mi alayım?"

Atını bir adım daha yaklaştırdı. Connie para destesini
açmak istercesine yavaşça yukarı uzandı. Ama kazancını
verme düşüncesi
dayanabileceğinden fazlaydı.

Birdenbire, ihtiyatı bir kenara bırakarak atını mahmuzladı.
Silvertail öne doğru atıldı.

Soyguncu adam atın dizginini kavrayıp onu o kadar sert bir şekilde yukarı kaldırırken sertçe güldü ki Connie neredeyse devrilecekti.

"Ah, hayır, sen değilsin!" dedi.

Connie bir tabanca namlusunun soğuk namlusunun yan tarafına bastırdığını hissetti.
Parayı her ne pahasına olursa olsun kurtarma kararlılığı hızla azaldı.
Uzandı ve para destesini açtı.

Soyguncu adam parayı elinden çekti.

"Şimdi in!" diye emretti.

Connie tereddüt etti ve sonra yavaşça itaat etti.

Maskeli adam, Silvertail'e sert bir darbe indirdi ve atı yolun aşağısına doğru koşturdu. Sonra Connie'ye sahte bir reverans yaparak kendi midillisini sürdü ve çalılıkların arasında kayboldu. Kız birkaç dakika boyunca toynak seslerini duyabildi ve sonra her şey sessizleşti.

Connie, hareket edemeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde yolun ortasında durdu. Rodeoda kazandığı paranın
her kuruşu gitmişti! Ve aynı şekilde Bay Postil'in pansiyonu ve odası için avans olarak verdiği yüz dolar da kaybolmuştu.

Bir an sonra Connie yola koyuldu. Önünde uzun ve cesaret kırıcı bir yürüyüş vardı çünkü en yakın yerleşim yeri tam bir mil uzaklıktaki Slocer's Ranch'ti.

Connie, yürürken kendi kendine acı bir şekilde "Bu şimdiye kadar başıma gelen en acımasız şey," dedi. "Bütün umutlarım sona erdi!"

Yarım saat sonra Slocer çiftlik evinin kapısını çaldı. Connie, Doğu'dan döndüğünden beri onları görmemiş olmasına rağmen, sahiplerini iyi tanıyordu. Çiftliği ortaklaşa çalıştıran iki bekar kardeştiler.

Gür kızıl sakallı bir adam olan George Slocer kapıyı açtı. Bir an Connie'yi tanıyamadı.

"Telefonunuzu kullanabilir miyim?" diye sordu hemen. "Çok
önemli."

"Neden, Connie Carl değilse!" diye bağırdı çiftçi. "Hemen içeri gir.
Buraya kadar yürümedin mi?"

"Evet, Eagle Pass'tan! Geciktim."

Connie olanları anlattı. Sonra Red Gulch'teki şerifin ofisini arayıp, adamı aramak için hemen bir ekip göndermesini istedi.

"Eyerleşip kendimiz biraz avlanacağız," diye söz verdi George Slocer. "Bu duyduğum en alçakça numara. Bir kızın parasını çalmak!"

"Şu anda adamı yakalama şansımız olduğuna inanmıyorum," dedi Connie kasvetli bir şekilde. "Yarım saattir iyi bir başlangıç ​​yaptı."

"Ona bir bakabildin mi?" diye sordu çiftçi.

"Gerçekten değil. Çok karanlıktı ve mendili yüzünde tutuyordu."

"Atını tanıyamadın mı?"

"Hayır, Silvertail'in boyutlarında koyu bir midilliydi. Sesini gizlediği için beni tanıyan bir adam olduğundan eminim."

"Muhtemelen üzerinde para taşıdığını bilen biriydi. Çeki bozdurduğunu birine söylediğini hatırlıyor musun?"

"Neden, hayır--" dedi Connie ve sonra Jim Barrows'la konuştuğunu hatırladı. Ona akılsızca davrandığı konusunda uyarmıştı ama o, onun tavsiyesini hafife almıştı. "Rodeo ofisinde çeki bozdurduğumda birkaç kişi yakınımda duruyordu," diye bitirdi, "ama özellikle birini hatırlamıyorum."

"Sanırım paran gitti, Connie," diye itiraf etti çiftçi, silah kemerini takarken. "Ama şerifin adamı yakalama ihtimali var."

Slocer kardeşler, şerifin ekibine katılmak için giderken kıza Rainbow Çiftliği'ne gitmesi için bir at ödünç verdiler.

Connie sonunda avluya girdiğinde Marie koşarak onu karşılamaya geldi. Meksikalı kız, Silvertail binicisi olmadan kapıya dörtnala gelene kadar birkaç dakika genç metresini görünce rahatladı.

"Ah, Silvertail'in eve gelmesine sevindim," dedi Connie rahatlayarak. "Ama geleceğini düşünmüştüm."

Marie'ye olanları anlattı ve kovboyların Red Gulch'ten dönüp dönmediğini sordu. Geri dönen kimse yoktu.

Connie ödünç aldığı atı ahıra götürdü ve eyerini çıkardı. Sonra,
cesaretini kaybetmiş ve oldukça hasta hissederek kendi odasına gitti. Marie
birkaç dakika sonra kapıyı çaldı ve bir tepsi yemek ve sıcak bir içecek getirdi.

"Çok naziksin, Marie," dedi Connie minnettar bir şekilde. "Belki de yemek
beni daha iyi hissettirir."

Öğle veya akşam yemeği yememişti, yine de aç hissetmiyordu. Ama
Meksikalı kızı hayal kırıklığına uğratmak yerine,
yemeğin tadını çıkarıyormuş gibi yaptı.

"Şimdi ne yapacağım?" diye düşündü Connie, bir kez daha yalnız kaldığında. "Bay.
Postil pazartesi günü gelecek ve onun için hiçbir şey hazır olmayacak. Parasını kabul ettim, bu yüzden onu geri çeviremem, yine de iki hafta boyunca bir
varlıktan çok
finansal bir yük olacak."

Yastığında bir saatten fazla dönüp durduktan sonra kız sonunda
uyuyakaldı. O kadar bitkindi ki sabaha kadar uyanmadı.

Connie talihsizliğinin haberinin kendisinden önce geldiğini öğrenmek için aşağı indi. Kovboylar başsağlığı dilemek için geldiler. Sabahın ilerleyen saatlerinde
George Slocer, şerifin ekibinin soyguncuya dair hiçbir iz bulamadığını bildirmek için geldi.

"Ah, para gitti," dedi Connie kasvetli bir şekilde. "Belki de üzerimde bu kadar çok şey taşıdığım için bana hak ettiğimi verdim."

Lefty onunla konuşmaya geldiğinde, ağıl parmaklıklarına üzgün bir şekilde yaslanmıştı.

"Sana yardım edebileceğimiz bir şey olsaydı keşke," dedi.

Connie tereddüt etti ve sonra Lefty'ye doğrudan bakmadan
hızla cevap verdi:

"Bunu sormaktan nefret ediyorum, Lefty, ama dün rodeoda epey para kazandığını biliyorum.
Bana birkaç haftalığına ödünç verir misin?"

"Elbette verirdim, Connie, eğer elimde kalmış olsaydı," diye cevapladı kovboy. "Sana
söylemekten çok utanıyorum ama Alkali ve ben biraz kutlama yaptık.
İkimiz de mahvolduk."

"Bu Rainbow Ranch çevresinde yaygın bir rahatsızlık gibi görünüyor," dedi Connie
acı bir şekilde.

"Neden Jim Barrows'a sormuyorsun?"

"Ah, ben olsam bunu yapmazdım," diye cevapladı Connie hemen. "Ayrıca, hiç
parası yok."

"Yanılıyorsun, Connie. Onu bu sabah yatakhanede büyük bir rulo sayarken gördüm."

"Bunu nereden bulduğunu bilmiyorum," dedi Connie, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak.
"Buraya geldiğinde beş parasızdı ve o zamandan beri maaşını bile almadı. Jim hakkında ne düşünüyorsun, Lefty?"

"Ah, sanırım iyi biri. Kendi işine bakıyor ve bu da bir şey."

"Ben de ondan hoşlanıyorum," dedi Connie. "Lefty, sana ve Jim'e yeni işler vermeyi düşünüyorum. Sanırım burayı bir çiftliğe dönüştürme fikrimi duymuşsundur?"

"Evet, bununla ilgili bir şeyler duydum ama senin böyle düşüncesizce bir şey
yapmayacağını düşündüm."

"Bunun düşüncesizce bir fikir olduğuna inanmıyorum," dedi Connie gülümseyerek. "Eğer
beklenmeseydim her şey harika bir şekilde yoluna girecekti. Ama
şimdi, istesem de istemesem de işin içindeyim. Birincilik ödülüm olan adam
pazartesi günü geliyor ve başkaları da olabilir."

"Bu yeni iş ne?" diye sordu Lefty huzursuzca.

"Sen ve Jim, eğer yakalarsak adamları idare edeceksiniz. Bay Postil'i ata binmeye ve balık tutmaya götürebileceğinizi düşündüm. Ve özel küçük gecelik kamp gezileri planlayacağız--insanları eğlendirecek her şey. "

"Bak buraya, Connie," diye itiraz etmeye başladı Lefty, ancak Forest Blakeman görüş alanına girdiğinde sesi
sönükleşti.

Rodeodaki son aşağılanmanın acısını hala üzerinden atamamış olan ustabaşı
kötü bir ruh halindeydi.

"Sabahın tamamını boş boş geçirmek yerine biraz çalışsan iyi olur, Lefty," dedi kısaca. "Buzağıları sula."

"Zaten sulandılar," diye mırıldandı Lefty, ancak ağıldan uzaklaştı.

Ustabaşı, rahatsızlığını gizlemeye çalışmadan Connie'ye döndü.

"Şu anda güzel bir karmaşanın içindeyiz, Bayan Connie! Bana öyle geliyor ki burayı bir çiftliğe
döndürmeye karar vermeden önce bana danışmış olmalısın! Sence düzenli yardımcımıza bile ödeme yapamıyorken bir ev dolusu misafiri nasıl doyurup eğlendirebiliriz?"

"Soyulmasaydım her şey yoluna girecekti."

"Ayın on altısının çok da uzakta olmadığını unutmuyor musun?"

"Ah, yenildim," diye kabul etti Connie. "Bunun farkındayım. Paramın geri alınması
imkanı yok."

Usta bir an sessiz kaldı. Sonra daha alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım Jim Barrows'u sorgulamak hiç aklına gelmedi mi?"

"Onu sorgulamak mı? Kişisel işleri hakkında mı?"

"Onlar kesinlikle araştırılabilir," diye cevapladı Blakeman sertçe. "Ama ben
ondan bahsetmiyordum. Dün ne yaptığını ve
o büyük parayı nereden bulduğunu kastettim."

"Sanırım rodeoda----"

"İddia ettiği bu," dedi Blakeman kısaca. "Benim farklı bir
fikrim var."

"Ne ima etmeye çalışıyorsun?" diye sordu Connie. "Jim Barrows'u
asla sevmediğini biliyorum."

"Bunun bununla bir ilgisi yok. Ama seni onun kötü bir ilaç olduğuna
ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok."

"Ona karşı en ufak bir kanıtın varsa kesinlikle dinlerim," diye cevapladı Connie soğuk bir şekilde. "Sence adam ne yaptı?"

Usta, kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için hızla etrafına baktı. Sonra kısaca şöyle dedi:

"Jim Barrows bir sinsi ve dolandırıcı! O, seni Eagle Pass'ta alıkoyan maskeli adamdı!"

BÖLÜM XI

Kavga Eden Adamlar

"Kanıtın yoksa bu çok tehlikeli bir açıklama,"
Connie ciddi bir şekilde cevapladı.

"Jim Barrows'un banka rulosu benim için yeterli kanıt," diye cevapladı ustabaşı
sertçe. "Senin ödül parasını eve götürdüğünü biliyordu, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Connie isteksizce.

"Ve dün gece neredeydi? Onu şehirde kimse görmedi. Bu sabah saat dört civarında çiftliğe geri döndü. Atı neredeyse bitmişti."

"Bu fikir bana saçma geliyor," dedi Connie alaycı bir şekilde. "Bence
çok fazla şüpheci olmaya meyillisin, Bay Blakeman."

"Tamam," diye karşılık verdi ustabaşı omuz silkerek. "Bana inanmayacağını biliyordum. Ama sonradan uyarmadığımı söyleme."

Blakeman uzaklaştıktan sonra Connie uzun süre dikilip
uzaktaki dağlara baktı. Ustabaşının Jim Barrows'a kin beslediğini ve onun başını belaya sokmasından hoşlanacağını gayet iyi biliyordu. Bu nedenle sözlerini büyük ölçüde önemsemedi.

Yine de yaptığı suçlama zihninde belli bir güvensizlik
uyandırdı. Daha önce önemsiz görünen küçük şeyler şimdi daha büyük bir önem kazandı.

Blakeman'ın da söylediği gibi, Jim Barrows'un rodeo ödül parasını yanında taşımayı planladığını bildiği doğruydu. Aniden bir banka
rulosunu edinmesi oldukça garip görünüyordu. Adamın Rainbow Çiftliği'ne ilk geldiğinde parasız olduğundan neredeyse emindi.

Connie konuyu kafasında tartarken, Jim Barrows'un yatakhaneden çıkıp
ahıra doğru yürüdüğünü gördü. Onu çağırmak
için cazip geldi ama kendini buna zorlayamadı. bunu yapmak için.

"Bu fikir saçma!" diye kendi kendine tekrar söyledi. "Bunun hakkında daha fazla
düşünmeyeceğim."

Ancak Connie, konuyu aklından çıkarmanın kolay olmadığını
gördü. Kendini kovboyu incelerken ve Forest
Blakeman'ın sözlerini düşünürken buldu.

Öğleden sonra Bay'dan bir mesaj geldi. Red Gulch'ten gönderilen bir
telgraf biçimindeki postil.

"Pazartesi günü üç misafir daha bekleyin," yazıyordu. "W. P. Grimes, oğlu Cecil,
ve kızı Helena benimle geliyor."

Connie sevinçli mi yoksa üzgün mü hissetmesi gerektiğini bilemiyordu. Ama en azından
mesaj onu düştüğü uyuşukluktan
kurtarmaya yaradı.

Marie'yi hemen misafir odalarını temizlemeye ve hazırlamaya
gönderdi. Odalar yeterince hoştu ama bomboştu.
Çok fazla şeye ihtiyaç vardı - perdeler, halılar ve çarşaflar.

Connie, hizmetçiye "Şimdi erzak almak için şehre gidiyorum," dedi. "Sadece
kredi almam gerekecek, hepsi bu. Ve sana yardım edecek
başka bir kadın bulmaya çalışacağım."

Red Gulch'teki kuru gıda mağazasında kız seçimlerini yaptı. Ev sahibi paketi paketlerken, şöyle dedi:

"Yani, adam işine mi giriyorsun?"

"Sadece çok küçük bir şekilde."

"Sanırım bu ateş buradaki herkesi etkiledi," diye devam etti bakkal. "Komşunun da deneyeceğini duydum."

"Komşum mu?"

"Elbette, Pop Bradshaw. Çiftliği onarıyor ve şehirlilerin yazlarını orada geçirmesini planlıyor. Bir yüzme havuzu
yapacağını söylüyorlar."

"Böyle şeyler paraya mal olur," dedi Connie ciddi bir şekilde. "Pop'un harcayacak parası olduğunu bilmiyordum."

"Ah, öyle diyorlar. Bankacının anlaşmanın arkasında olduğunu duydum."

Bu haber Connie'yi derin bir kızgınlıkla doldurdu. Bankanın, kredisini uzatmayı reddederken,
Pop Bradshaw'ın harap çiftliğini geliştirmeye çalışırken büyük bir meblağı riske atması ona haksızlık gibi geldi.

O da kırılmıştı, çünkü Enid ona önerilen plan hakkında hiçbir şey söylememişti.

"Bazen bu toplulukta gerçek bir arkadaşım yokmuş gibi hissediyorum,"
Connie acı bir şekilde düşündü. "Bay Haynes'e gelince, çiftliğimi almak için kasıtlı olarak plan yaptığını düşünüyorum. Ve en kötüsü, şüphesiz
başaracak!"

Rainbow Çiftliği'ne geri döndüğünde kız, Lefty ve Jim Barrows'u arayıp onlara yeni görevlerini anlattı.

"Sabah, misafirler geldiğinde onları karşılamak için hazır olmalısın," diye ilan etti. "İkinizi de onları mutlu ve memnun etmek için görevlendireceğim. Ve şimdi senin rotanda bir tur atabiliriz."

"Rota mı?" diye sordu Lefty. "Biz de bir süt arabası mı çalıştıracağız?"

"Bu taraftan," diye açıkladı Connie. "Misafirler muhtemelen binmek isteyeceklerdir. Ya sen ya da Jim onlara eşlik etmelisiniz ve sizin farklı ilgi çekici yerler hakkında ilginç bir
konuşma yapmanızı istiyorum."

"Bunu yapacak kişi Jim," diye ısrar etti Lefty. "Yakışıklı bir çocuk ve tarzı var. Hanımlara atına binip hayalperestçe uzaya doğru uçarken çok güzel pozlar verebilir."

"Bu fikre alıştığında sen de iyi bir sahne kovboyu olacaksın," diye güldü Connie. "Hadi, göle doğru gidelim."

Üç binici, sedir ağaçlarıyla dolu yoğun bir ormanın içinden geçen dar bir patikadan geçtiler. Yol kısa sürede dik ve dar bir hal aldı ve atların zirveye doğru tek sıra halinde tırmanırken zorlanmasına neden oldu. Tepeye vardığında Connie atından indi ve dizginleri yere atarak arkadaşlarına şöyle dedi:

"Burası Lover's Leap."

"Nedir bu?" diye sordu Lefty inanmaz bir şekilde.

"Eskiden Conner's Lake'ti ama artık ona Lover's Leap diyoruz," diye kıkırdadı Connie. "Sevgili savaşçısı başka bir Kızılderiliyle evlendiğinde güzel bir Kızılderili prensesinin buradan atlayıp hayatını kaybettiği hikayesini hiç duymadın mı?"

Lefty'nin yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ah, tabii ki, anladım," dedi. "Atmosfer."

"Gölün gerçekten herhangi bir gelişmeye ihtiyacı yok," diye ilan etti Connie. "Misafirlerimiz New Mexico'da bundan daha güzel bir yer bulamayacak."

Konuşurken Connie uçurumun kenarına doğru yaklaştı. Tepeciğin karşı tarafı, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde dik bir kaya duvarına doğru
kesiliyordu. Eğimin dibinde küçük bir
derin mavi su havuzu vardı. Ötesinde, tepe ormanlık
vadiye doğru hafifçe eğimliydi.

"Dikkatli olurdum, Bayan," diye uyardı Jim Barrows huzursuzca. "O göle kadar yetmiş
ayak olmalı."

"O kadar da uzak değil," diye cevapladı Connie, uçurumdan geri çekilerek. "Ama
uzun bir düşüş."

Sahneyi birkaç dakika izledikten sonra üç binici tekrar bindi
ve patikanın bir çatalına doğru gitti.

"Bu patika uçurum meskenlerine çıkar," diye açıkladı Connie, Jim
Barrow'un faydalanması için. "İki patika var, ama deneyimsiz bir binici için
bu en iyisi."

"Alkali bana o uçurum kalıntılarından bahsediyordu," diye belirtti Jim Barrows.
"Baban bunları yıllar önce keşfetmiş, değil mi?"

"Evet ve neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş durumdalar. Babam biraz
kazı yaptırmış ve çalıları kesmiş. Daha önce hiç gitmediysen
şimdi gidebiliriz. Orada saatler geçirebilirim."

"Buradan Blakeman'ı çok gördüm," diye yorumladı Barrows, patikaya
başlarken. "Sanırım bu tür şeylerle ilgileniyor."

"Hiç duymadım," diye güldü Connie. "Blakeman'ın hobileri pek de kültürel değil, korkarım."

"Muhtemelen bu tarafta başıboş bir inek arıyordu," diye ekledi Lefty.

Yol vadiye doğru kıvrılıyor ve sonra dik bir açıyla yükseliyordu.
Biraz daha ileride Connie, Jim Barrows'un uçurum meskenlerini bu noktadan görebilmesi için atını durdurdu.

"Elbette uçurum insanlarının tarih öncesi zamanlarda Güneybatı'ya
yaygın bir şekilde dağıldığını biliyorsunuz," diye belirtti. "En dikkat çeken kalıntıları Mesa Verde, milli park, ama bence bizimkiler de çok büyük olmasalar bile en az onlar kadar ilginç."

"Evlerini uçurumun kenarına inşa etme fikri neydi?" diye sordu kovboy.

"Ah, bu düşmanlarına karşı korunmak içindi," diye açıkladı Connie. "Ayrıca, onlara soğuktan korunma sağladı. Daha da ilerledikçe, uçurum sakinlerinin evlerinin girişlerini korumak için birçok cihaz kullandığını göreceksiniz."

"Buraya ulaşmak için bir akrobat gerekir," diye ekledi Lefty. "Diğer
patikada dar bir tünelden geçmeniz gerekir."

"Bu rota çok daha kolay," dedi Connie, "ama biraz süslü
tırmanış yapacağız."

Atını tekrar dürttü ve bir süre tek sıra halinde, daha yükseğe çıktıkça uçurumların etrafında dolaştılar. Şu anda, atlarını bir ağaca bağlayarak, yürüyerek devam ettiler.

Connie, düğümlü bir ip aracılığıyla kendini uçurumun alt seviyesine
attı.

"Eski uçurum sakinlerinin bizim gibi yukarı ve aşağı inmek için merdivenlere ihtiyacı yoktu," dedi Barrows'a, kayada yontulmuş ayak dayanaklarını işaret ederek. "Sinekler gibi tırmandılar."

Üç arkadaş şimdi kaya ve topraktan oluşan bir rafta duruyordu. Arkada
uçurumun kenarının altında kare ambarların, yuvarlak kulelerin ve küçük pencereler ve kapılarla kesilmiş dikdörtgen odaların geometrik kalıntıları görünüyordu. Connie, Barrows'a bir zamanlar yedi farklı ailenin
burada yaşadığını söyledi.

"Nereden biliyorsun?" diye merakla sordu.

"Neden, kivaların sayısına göre," dedi. "İşte, sana ne demek istediğimi göstereceğim."

Toprağın içinde çatıyla kapatılmış derin, dairesel bir deliği işaret etti. Belki yirmi veya otuz kişiyi alabilecek kadar büyüktü.

"Böyle bir kiva sadece törensel amaçlar için kullanılırdı," diye açıkladı, "ama her küçük kabilenin veya ailenin kendine ait bir kivası vardı. Bunlarla ilgili çok fazla bilgi var ama sizi bunlarla sıkmayacağım.
İçine inmek ister misin?"

"Tekrar nasıl dışarı çıkabilirim?" diye sordu.

"Ah, diğer kivalardan birinin merdiveni var. Babam yıllar önce koymuş."

"O zaman bir bakalım," diye kabul etti Barrows.

Connie, yüksek bir duvarla görüş alanından gizlenmiş başka bir kivaya geçti.

"Neden, merdiven nerede?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Görünüşe göre birileri çalmış," dedi Lefty karanlık
a bakarak. "Erkek sezonumuz tam olarak başlamadan önce bir tane daha yapmam gerekecek."

"İçeriyi görmek istersen seni bir iple aşağı indirebiliriz," diye teklif etti Connie. "Ama orada hiçbir şey yok."

"Bu sefer uğraşmayacağım," diye karşılık verdi adam. "Zaten geç oluyor."

"Evet," diye kabul etti Connie, hemen, "gerçekten çiftliğe geri dönmeliyiz. "

Yollarına geri döndüler, atlara vardıklarında
kendilerini soluk soluğa buldular.

"Bu merdiven komik," diye mırıldandı Lefty, patikada yürümeye başladıklarında. "Kimin çaldığını bilmek istiyorum."

Şu anda Lover's Leap'ten giden patikaya geri döndüler ve
Connie piknik yapmak için mükemmel olabilecek bir yeri gösterdi.

"Bu çiftlik işine gerçekten çok kafa yormuşsun, değil mi?" diye sordu Jim Barrows ciddi bir şekilde.

"Evet," diye kabul etti Connie; "Bana öyle geliyor ki burada harika
geziler var. Çiftlik hayallerimden biriydi. Aptalca bir şey, korkarım."

Duygularını gizlemek için hızla patikada ilerledi. Şu anda
dizginleri çekerek vadinin karşısındaki büyük bir uçurumu işaret etti.
Gün batımının bu saatinde, parıldayan bir renk duvarıydı.

"Echo Cliff," dedi yumuşak bir sesle. "Çocuklarımıza da göstermeyi unutma."

"Bak, çok süslü isimler bulmuşsun," diye şikayet etti Lefty iyi huylu bir şekilde.

"Çocukken bu yerlere verdiğim isimler bunlar. Ben
harika bir
rol yapardım, bilirsin."

"Kaya gerçekten yankılanacak mı?" diye sordu Jim.

"Dinle!" diye emretti Connie.

Ellerini ağzına götürerek uzun, net bir çığlık
çıkardı ve bu çığlık bir değil birkaç kez geri geldi.

"Söyle bakalım, bu gerçek bir yankı!" diye haykırdı Lefty. "Burada çalıştığım tüm yıllar boyunca böyle bir yankının
olabileceğini hiç bilmiyordum."

"Belki sana bu çiftlik hakkında birkaç şey öğretebilirim," diye güldü Connie. "Buradaki her kayayı ve taşı biliyorum ve seviyorum."

"Eğer burayı kaybedersen," dedi Lefty, "çok büyük bir utanç olur."

Kelimeler söylenir söylenmez pişman oldu. Connie'nin gülümsemesi
kayboldu ve yüzünde yorgun bir ifade belirdi.

"Evet," diye yanıtladı.

Sonra ceketini boğazına daha sıkı sararak ekledi:
"Hava soğuyor. Hadi eve gidelim."

BÖLÜM XII

Bir Tartışma

Beklenen misafirleri hazırlamanın heyecanıyla Connie, Forest Blakeman'ın Jim Barrows ile ilgili uyarısını
tamamen unuttu. Rodeo günü yaptığı
faaliyetler hakkında ona soru sormayı düşünmüştü ama bir şekilde
bu fırsat hiç ortaya çıkmadı. Eagle Pass'taki soygunla
bir ilgisi olabileceğine inanmıyordu.

Pazartesi sabahı erken saatlerde, yüksek güçlü bir limuzin avluya girdi ve
Bay Postil, küçük torunu ve Grimes ailesini getirdi.
Sonuncular, seçkin bir demiryolu görevlisi olan F. P. Grimes, oğlu Cecil ve kızı Helena'dan oluşuyordu.

Connie ve kovboylar misafirleri karşılamak ve onları hoş karşılamak için oradaydı. Yaklaşık on sekiz yaşında görünen Helena, şık beyaz bir takım elbise giymiş, güzel, koyu saçlı bir kızdı. İnerken, etrafına açıkça bir hoşnutsuzlukla bakıyordu. arabadan.

"Burayı hiç seveceğimi sanmıyorum," Connie onun babasına
dediğini duydu. "Neden, burası harap bir sığır çiftliğinden başka bir şey değil."

Kız kardeşinden birkaç yaş büyük olan Cecil, avluya
bakarken aynı derecede acı çekiyor gibiydi.

"Adamım," dedi, Lefty'ye küçümseyici bir tonda hitap ederek, "bana odamı gösterecek kadar nazik olur musun?"

"Sadece beni takip et," diye cevapladı Lefty sertçe. "Uşağımız bugün
çalışmıyor."

Görünüşe göre eski arkadaşlar olan Bay Postil ve Bay Grimes, Connie Helena'yı yatak odasına götürürken birkaç dakika avluda oyalandılar.

"Sadece bir oda mı?" diye sordu kız şaşkınlıkla. "Ve özel banyo yok mu?"

"Korkarım hayır," dedi Connie kibarca. "Burası çok lüks bir yer değil, tabii. Sadece bir çiftlik."

"Bunu görebiliyorum," diye mırıldandı Helena kuru bir şekilde.

Connie'nin yüzüne bir öfke dalgası yayıldı. Cevap vermeden
kızı hemen yalnız bıraktı.

"Erkeklerle uğraşmak beklediğim kadar büyük bir zevk olmayacak," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Hayatımda hiç bu kadar şımarık bir kız görmemiştim. Ve Cecil de tıpkı onun gibi!"

Connie, Bay Grimes ve Bay Postil ile konuşmayı rahatlatıcı buldu. İkisi de Rainbow Ranch'ten oldukça memnun görünüyorlardı ve ona birkaç
rahatsızlığın sorun olmayacağını söylediler. "Birkaç hafta boyunca zorluklarla mücadele etmek oğlum ve kızıma iyi gelecek," diye ilan etti demir yolu görevlisi. "Hayat onlar için her zaman çok kolaydı."

Connie, gün bitmeden Bay Grimes'a oldukça katıldı. Helena, Cecil kovboyları gülünç sorular sorarak ve onlara hizmet etmek için tek işlevi olan hizmetçiler olarak gördüğünü hissettirmeye çalışarak sinirlendirirken neredeyse tüm zamanını somurtarak geçirdi.

"Eğer bu, güdeceğim adamların bir örneğiyse, hemen şimdi istifa ediyorum," diye şikayet etti Lefty Connie'ye.

"Ah, böyle bir zamanda beni hayal kırıklığına uğratmazsın," dedi hemen.
"Bay Postil iyi ve bu konuda Bay Grimes da iyi."

"Yaşlı Grimes o kadar da kötü değil," diye itiraf etti kovboy. "Yıkıldı ve bana
oğlunu sıradan bir erkek yapmayı planladığını söyledi. Bu komik değil mi!"

"Cecil'e iyi davran, Lefty. Unutma, o bir misafir."

"Ah, eğer beni tekrar 'adamım' yapmazsa ona nazik davranacağım. O zaman
ona iyi bir yumruk atabilirim!"

Çiftlik yetersiz personelle doluyken ve yeni gelenler sürekli hizmet talep ederken, Connie evin sorunsuz bir şekilde işlemesini sağlamak için kendini zor durumda buldu. Forest Blakeman'ın işini tamamen ihmal ettiğini düşünüyordu. Blakeman'ın bir çiftlik işletme planına sempati duymadığını giderek daha da netleştirdi.

Ancak, Connie'nin anlamadığı bir sebepten dolayı Blakeman, Helena'yı seçti ve onunla saatlerce sohbet etti. Kız, diğer kovboyları da işlerinden alıkoydu, onu eğlendirmenin onların görevi olduğunu varsayarak.

"Burada yapacak hiçbir şey yok," diye şikayet etti Connie'ye.

"Belki de ata binmek istersin," diye önerdi Connie. "Alkali'ye senin için bir midilli eyerlemesini
söylerim."

"Hadi dörtnala gidelim," diye önerdi kızların arkasından gelen Cecil. "Atlara bakıyordum. Fena olmayan bir tane var--diğerleri nag."

Connie, kardeş ve kız kardeşi ahıra kadar takip ederken gülümsedi.
İkisinin de daha önce pek binicilik yapmadığından oldukça emindi. Bu yüzden,
Cecil'in kendine ait olarak seçtiği atın Silvertail'den başkası olmadığını öğrendiğinde şaşırdı.

"Sanırım Star'ı daha çok seveceksin, efendim," dedi Alkali çocuğa ikna edici bir şekilde. "Gümüşkuyruk Bayan Connie'ye aittir ve ona binen
ondan başkası yoktur."

Cecil, güzel bir alaca olan Star'a küçümseyerek baktı.

"Kendi seçtiğim bir ata sahip olamazsam binmem," dedi sinirli bir şekilde.

"Gümüşkuyruk'u onun için eyerle, Alkali," diye talimat verdi Connie sessizce.

Kovboy söyleneni yaptı, genç adam binerken onun
sert ve beceriksiz olduğunu fark etti.

"Gümüşkuyruk'u rahat idare etsen iyi olur," diye uyardı. "O at çok
canlı."

"Alkali, sen onlarla birlikte bin," diye yönlendirdi Connie.

"Bir rehbere ihtiyacımız yok," dedi Helena hemen. "Diğer genç adam müsait olmadığı sürece."

"Ustabaşı mı?" diye sordu Connie. "Korkarım ki değil. İstersen seninle gelirim----"

"Yalnız gideceğiz," diye kaba bir şekilde sözünü kesti Helena. "Gel, Cecil."

Connie ve Alkali ikisinin uzaklaşmasını izlediler. Helena belli ki Doğu'da dersler almıştı çünkü atını iyi oturtuyordu, ama kardeşi eyerde
yüksekten zıplıyordu.

"O kendini beğenmiş herif Silvertail'in yürüyüşünü mahvedecek," diye mırıldandı Alkali.

"Umarım Cecil düşmez," diye cevapladı Connie endişeyle.

"Bir kaktüs bitkisine çarpsa iyi ederdi, ama bunun için
çok şanslı."

Connie gözlerini binicilerden çevirdi, çünkü tam o sırada avluya bir araba girdi. Bu, erzak almak için gittiği Red Gulch'ten dönen Lefty'di, ama kız onunla birlikte iki orta yaşlı kadın görünce şaşırdı.

Kovboy araba kapısından dışarı çıktı ve aceleyle
Connie'ye doğru geldi.

"Bak, iki adamı daha eve sürükledim," diye fısıldayarak bildirdi. "Postanede
buldum. Kalacak yer arıyorlardı, bu yüzden onlara Rainbow hakkında uzun bir
sıra verdim. Onlar okul müdiresi."

"Lefty, sen bir dahisin!" Connie güldü.

Yeni gelenleri karşılamak için arabaya doğru koştu. Bunlar hoş kadınlardı, Indiana, Elkhart'tan gelen bekarlardı. Bu onların Batı'ya ilk seyahatleriydi ve Connie'ye her dakikasının tadını çıkardıklarını söylediler.

"Bu çok güzel bir çiftlik," dedi Bayan Gladwin coşkuyla.

"Evet, öyle değil mi," diye yankıladı Bayan Parker. "Ve çok Meksikalı!
Ortamını seviyorum."

Connie'nin morali yükseldi. Geçtiğimiz gün boyunca şikayetlere o kadar alışmıştı ki, Rainbow Ranch'in doğru olduğunu
düşünmeye başlamıştı.

Memnun edilmesi zor olmayan iki adamla tanışmak keyifliydi.

Öğretmenler yatak odalarından çok memnundu.
Connie'ye hiç ata binmediklerini itiraf ettiler, ancak denemek için can atıyorlardı.

"Yarın Lover's Leap'e bir gezi yapacağız," diye söz verdi Connie. "Ve
belki de uçurumdaki meskenlere."

Avluda tıkırdayan toynak seslerini duyan kız, özür dileyip
dışarı çıktı. Silvertail, binicisi olmadan, ağılların yakınında amaçsızca dolaşıyordu. Connie ata ulaşamadan,
Alkali ahırdan koşarak geldi ve dizginini yakaladı.

"Cecil atılmış olmalı!" diye soludu Connie. "Ah, umarım çok kötü
yaralanmamıştır."

Alkali hiçbir şey söylemedi ama yüzünde kendini beğenmiş bir memnuniyet ifadesi belirdi.

Connie, Silvertail'e bindi ve ne olduğunu öğrenmek için dışarı çıktı.
Çok uzağa
gitmemişti ki Helena'nın at sırtında Cecil'in yanında
zorla yürüdüğünü gördü.

"Yaralanmadığına çok sevindim," dedi Connie rahatlayarak dizginleri çekerken.

"Yaralanmamam senin suçun değil!" diye çıkıştı genç. "Atın vahşi olduğunu bana neden
uyarmadın?"

"Silvertail vahşi değil," diye cevapladı Connie. "Ama sana
uygun şekilde ele alınması gerektiğini söylemeye çalıştık."

"Bu senin kendi hatandı, Cecil," dedi Helena omuz silkerek. "Neden
ata binmeyi öğrenmiyorsun?"

Connie attan indi ve genç adamın kendisi yürürken onun yerine geçmesine izin vermeyi teklif etti.

"Yüz dolar verseler bile o ata bir daha binmem!" diye çıkıştı Cecil.
"Ve yaralanmamış olmam senin için şanslı."

Connie'nin beklediği gibi, genç adam o akşam babasına olayla ilgili çarpıtılmış bir rapor verdi. Bay Grimes olayı pek ciddiye almadı.

Ancak, konuşma iki öğretmen tarafından duyuldu. Gergin olmaya meyilli olduklarından, hemen Rainbow Ranch'teki tüm
atların güvenli olmadığı sonucuna vardılar. Aksini ikna etmek için Connie, Alkali, Lefty ve Jim Barrows'un ortak çabaları gerekiyordu.

O zaman bile Lover's Leap'e ve uçurum meskenlerine yapılacak gezi konusunda kesinlikle tedirgindiler.

"Bu canavarın bir kanun kaçağı olmadığından emin misin?" diye sordu Bayan Parker, ertesi sabah midillisini sürerken Lefty'ye çekinerek.

"Hanımefendi, bu at sütle beslendi," diye güvence verdi kovboy. "O kadar tembel ki sinek bile
sıçratmıyor."

Connie, Cecil'in grubun bir üyesi olmayacağını umuyordu, ancak son anda hem o hem de kız kardeşi bu geziyi yapmaya karar verdiler. Bay Grimes ve Bay Postil, Alkali'nin rehberliğinde yakındaki bir göle balık tutma gezisi planlamışlardı.

"Önce Lover's Leap'e sonra da uçurum meskenlerine gideceğiz," diye duyurdu Connie.

"Ne kadar da saçma bir isim - Lover's Leap," diye alay etti Cecil.

Lefty grubun başında giderken Connie arkadaydı.
İki öğretmenin rahatça ancak yürüyerek gidebilmesi nedeniyle patika boyunca ilerleme yavaştı.
Ancak manzaranın tadını çıkardılar ve
Connie onların sorularını yanıtlamayı severdi.

Cecil yavaş tempodan rahatsız oldu ve sıcaktan sık sık şikayet etti.
Kendi rahatsızlığı dışında hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu.

Grup öğle yemeği için Echo Kanyonu'nda durdu ve Lefty Marie'nin paketlediği yiyecek paketlerini açtı ve açık ateşte kahve kaynattı.

"Umarım bu patikanın sonunda gerçekten görülmeye değer bir şey vardır," diye homurdandı Cecil bir kez daha yola koyulurken.

Biraz sonra dik yamacın zirvesine yaklaştılar. Orada
Lefty grubu durdurdu.

"Burada inip yolun geri kalanını yürüyelim, millet."

"Ne?" diye sordu Cecil. "Şu dağa mı? Neden binmiyoruz?"

"Tepede bu kadar çok atı bağlamak için yer yok," diye açıkladı Connie.

Herkes atlarından indi ve Lefty midillileri bir ağaca bağladı. Sonra sıkıcı tırmanışa yürüyerek başladılar. İkisi de tombul ve nefes nefese olan iki öğretmen çok neşeliydi. Zirveye ulaştıklarında ve aşağıdaki havuza baktıklarında, tatil gezilerinde
hiçbir yerde böyle güzel bir yer görmediklerini söylediler.

"Tırmanmaya değer," diye iddia etti Bayan Parker.

"Gördüğüm kadarıyla, sadece bir göl," dedi Cecil sinirli bir şekilde. "Hem de oldukça şirin bir göl."

Connie, kendini ölüme
atlatan Kızılderili prensesinin hikayesini anlattı. Öğretmenler hikayeden çok etkilenmişlerdi ve bunun gerçekten doğru olup olmadığını sordular.

"Elbette değil," diye cevapladı Cecil, Connie konuşamadan. "Her yerde aynı hikayeyi duyarsınız. Göl ne kadar aşağıda?"

"Altmış fitten biraz fazla," diye kısaca cevapladı Lefty.

"Bana o mesafenin yaklaşık yarısı kadar görünüyor," dedi Cecil spekülatif bir şekilde. "Sanırım Batı'da her şeyi abartmak zorundalar yoksa iyi bir hikaye olmazdı."

"Gerçekten o kadar aşağıda," dedi Connie ona.

Cecil'e sinirlenmeye başlamıştı ve Lefty de öfkesini kontrol etmekte zorluk çekiyordu. Şımarık genç adamın grubun diğer üyelerinin gezisini mahvetmeye hakkı yoktu, ama tam olarak yaptığı buydu.

"Yıllar önce bir keresinde buradan dalmıştım ve suya asla ulaşamayacağımı düşünmüştüm," diye devam etti Connie. "Bunu bir cesaretle yaptım."

"Bu uçurumdan mı atladın?" diye sordu Cecil inanmaz bir şekilde.

"Evet," diye itiraf etti Connie, "ama aptalca bir şeydi. Bir daha asla denemeyeceğim."

Cecil sessiz kaldı ama yüzündeki ifade kızın hikayesinden şüphe ettiğini gösteriyordu. Biraz sinirlenen Connie, Helena ve öğretmenlere sessizce şöyle dedi:

"Buradan geçmeyi düşünürseniz size vadinin başka bir güzel manzarasını
gösteririm. Açık bir günde buradan uçurumdaki meskenleri görebilirsiniz."

Üç kadın onu kısa bir mesafe takip etti. Lefty ve Cecil uçurumun kenarında yalnız kaldılar. Connie, birkaç dakika sonra seslerini duyunca irkilene kadar onlara aldırmadı.

Adamlar yüksek sesle, öfkeli tonlarda tartışıyorlardı.

"Bu senden alacağım son darbe," dedi Lefty'nin ölümcül bir şekilde geveleyerek. "Şimdi sıra sende!"

Yumruğu fırladı ve Cecil'in çenesinin tam altına isabet etti. Sert bir darbe değildi ama genç adam geriye doğru sendeledi. Bir
taşa
takıldı ve yumuşak kaya ayaklarının altından kaydı. Lefty onu kurtarmak için
ileri atıldı ama çok geçti.

Cecil dehşet içinde çığlık atarak uçurumdan aşağı yuvarlandı.

BÖLÜM XIII

Uçurumun Üzerinden

Cecil'in panik içindeki çığlığı, bedeni aşağıdaki havuza çarptığında yankılanan bir sıçrama sesiyle
boğuldu.

"Kardeşim boğulacak!" diye bağırdı Helena histerik bir şekilde. "Bir kulaç bile
yüzemez!"

Connie uçurumun kenarına koşmuştu. Binici çizmelerini
çıkararak bir an için yamacın tepesinde durdu. Sonra başı önde uzaya fırladı, havada yavaşça dönerek vücudunun alt kısmıyla suyu
yardı. Düşüşün şiddeti
onu havuzun derinliklerine fırlattı ve kalın giysileri bile
onu darbenin
acı verici darbesinden koruyamadı.

İki güçlü darbe onu yüzeye çıkardı. Cecil neredeyse kol mesafesindeydi,
tükürüyor ve suyu çılgınca çırpıyordu.

Connie bir kolunu göğsüne doladı ve onu havuzun
kenarına kadar çekti. Alçak bir kaya çıkıntısına tırmandı ve onu
kendisinin ardından yukarı çekti. Cecil birkaç dakika boyunca bir çim fıskiyesi gibi su püskürttü. Sonra
Connie'ye onu kurtardığı için teşekkür etmek yerine öfkeyle şöyle dedi:

"Bunu babama bildireceğim. Senin o kovboyunu
tutuklatacak!"

"Lefty'e ne oldu bilmiyorum," dedi Connie yatıştırıcı bir şekilde. "Genellikle çok sakin bir
sinirliliği vardır. Onu
kızdıran bir şey söylemiş olmalısın."

Cecil kızın bakışlarından kaçındı. "Adam beni boğmaya çalıştı," diye çıkıştı. "Ama bunun bedelini ödeyecek."

"Lefty seni uçurumdan aşağı itmek istemedi, bundan eminim," diye cevapladı Connie. "Kayaya bastın ve kaya parçalandı."

"Sanırım bunun için onu taburcu bile etmeyeceksin?"

"Bu kadarını düşünmedim," diye cevapladı Connie sessizce. "Şimdi bunu tartışmayalım. Bu ıslak kıyafetlerle oturursak ikimiz de öleceğiz."

"Öyle morarmış ve hırpalanmışım ki yürüyemiyorum," diye şikayet etti Cecil.

"Kemiklerin kırılmadığı için şanslısın," dedi Connie ve yaramazca ekledi:
"Gerçekten de altmış fitlik bir uçurum."

Bu sefer Cecil onun sözünü yalanlamadı. O ilerlerken ve çalıları ayırırken, asık suratla onu takip etti.

Havuz havuzundan tırmandılar ve bir patikaya rastlayana kadar tepenin etrafında döndüler. Bu onları Lover's Leap'e geri götürdü ama Lefty ve üç kadınla karşılaşmadan önce çok uzağa gidememişlerdi.

"Ah, Cecil, iyi misin?" diye seslendi kız kardeşi.

"Hâlâ hayattayım," diye mırıldandı genç adam. "O canavar sayesinde hayır!"
Lefty'e dik dik baktı.

"Cecil," dedi kovboy endişeyle, "Umarım seni o dik uçurumdan bilerek ittiğimi düşünmüyorsundur."

"Ah, hayır," diye yanıtladı genç alaycı bir şekilde. "Sanırım sadece şaka yapıyordun! Eski bir batı geleneği şüphesiz."

"Bir kazaydı ve çok üzgünüm," dedi Lefty pişmanlıkla.
"Belki sana bir özür borçluyum ve şimdi yapıyorum."

"Senden özür kabul etmeyeceğim," diye karşılık verdi Cecil. "Yetkililere bildirileceksin."

Connie, Lefty'ye daha fazla bir şey söylememesi için onu uyaran bir bakış attı.

"Çiftliğe döndükten sonra bunun hakkında konuşalım," dedi. "Uçurumdaki konutlara ziyaretimizi daha sonraya ertelemek zorunda kalacağız."

"Atları ben alırım," diye ilan etti Lefty.

"Hepimiz seninle birlikte yürüyebiliriz," diye cevapladı Connie. "Cecil ve ben
burada durursak
donarız."

Lefty ceketini Connie'nin üstüne örtmeye çalıştı ama Connie ceketini Cecil'e verdi. Cecil ceketi son derece kaba bir şekilde aldı ve Bayan Parker daha sonra hafif kazağını çıkardı ve kızın giymesi konusunda ısrar etti.

"Cecil, hayatını kurtardığı için Bayan Carl'a teşekkür edebilirsin," diye hatırlattı Helena kardeşine. "Yaptığın oldukça cesurca bir şeydi - senden sonra o uçurumdan atlamak."

"Ona teşekkür ettim," diye cevapladı Cecil.

Connie'ye hiçbir takdir sözcüğü söylememişti ama kız
hiçbirini beklemiyordu. Keşke olayı unutmaya ikna edilebilseydi, tek istediği buydu. Bir şekilde konuyu yetkililere bildirmesini engellemeliydi.

Parti patikada yürürken, Lefty Connie ile birlikte yürümek için geri çekildi. "Sanırım her şeyi iyice mahvettim," dedi kasvetli bir şekilde.

"Evet, yaptın, Lefty. Ona neden vurdun? Bu affedilemezdi."

"Kendimi tutamadım, Connie. O adam buraya geldiğinden beri beni rahatsız ediyor. Sadece bir çatlak fazla çekti ve
kıpkırmızı oldum."

"Sana ne söyledi, Lefty?"

"Eh, sadece hatırlamıyorum."

"Benimle ilgili miydi, Lefty?" Connie onu köşeye sıkıştırdı. "Bana gerçeği söyle."

"Evet, öyleydi," diye itiraf etti Lefty isteksizce. "Sevmediğim bir yorum yaptı - söylediğin her şeyin sadece bir sürü elma püresi olduğunu ima etti."

"Savunmama gelmen çok yiğitçeydi. Ama Cecil'in yorumunun böylesine sert bir eylem gerektirdiğini sanmıyorum."

"Söyleyiş şekli öyleydi. Ve ben ondan çok uzak durdum, Connie. Sadece
aklımı kaçırdım, hepsi bu. Yatakhaneye döner dönmez
eşyalarımı toplayacağım."

"Bunu yapmanı ben mi istedim, Lefty?"

"Hayır, ama bu seni kötü bir duruma sokuyor. Benim yapabileceğim tek şey
dışarı çıkmak."

"Kalmanı istiyorum, Lefty. Sen olmadan çiftliği yönetemem.
Bazen tamamen güvenebileceğim tek kişinin sen olduğunu hissediyorum."

"Seni bir sürü belaya bulaştırdım, Connie. Yaşlı Grimes
o tatlı oğluna yaptığımı duyduğunda,
senin için işleri zorlaştıracak. Eğer yolundan çekilirsem o kadar da sert olmayabilir."

"Bay Grimes'tan korkmuyorum, Lefty."

"Belki de korkmuyorum, ama parası çok işe yarıyor," diye cevapladı Lefty kuru bir şekilde.

Connie kovboyun tamamen haklı olduğunu biliyordu. Cecil'in olayla ilgili abartılı bir rapor vereceği kesindi. En azından Bay Grimes ve şımarık yavrularının Bay Postil, küçük kızı ve belki de iki öğretmeni de yanlarında götürerek gitmelerini bekleyebilirdi. Ayrıca, gittiği için kimseyi fazla suçlayamazdı.

Connie, çok öndeki Cecil'in bir şeyler bağırdığını duyduğunda dalgınlığından uyandı.

"Şimdi ona ne oldu?" diye mırıldandı Lefty.

"Atlarımız nerede?" diye seslendi genç.

Connie ve Lefty adımlarını hızlandırdılar. Midillilerin bağlandığı sedirlerin görüş alanına girdiklerinde, şaşkınlıktan durdular.

Atlar gitmişti.

"Şimdi ne olacak!" diye haykırdı Connie.

Midillilerin ağaç dallarını kemirdiği ve yeri çiğnediği yerleri görebilseler de hayvanlardan hiçbir iz yoktu.

"Bu sadece büyük bir dikkatsizliğin başka bir kanıtı!" dedi Cecil öfkeyle. "Atlar iyi bağlanmamıştı ve kaçıp gittiler."

Lefty'nin yüzü kıpkırmızı oldu ama öfkesini kontrol etmeyi başardı.

"Altı atın aynı anda kaçması mantıklı değil," dedi Connie sessizce. "Ayrıca, iyi bağlandıklarından eminim."

"Eh, gittiler," dedi Cecil somurtkan bir şekilde. "Bunu görebiliyorsun."

"Nasıl kaçtılar?" diye sordu Bayan Parker.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Connie ayık bir şekilde.

Lefty'nin bakışlarıyla karşılaştı. Biri atları bilerek serbest bırakmıştı.

Bundan emindiler.

Kovboy yumuşak toprağı incelemek için eğildi. Sedirlerin yanında uzaylı ayak izleri olup olmadığını söylemek imkansızdı çünkü Cecil ve kızlar her yere
tepinmişlerdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Cecil. "Eğer bu senin için bir şey ifade ediyorsa, donarak ölüyorum."

"Çiftlikten ne kadar uzaktayız?" diye sordu öğretmenlerden biri endişeyle.

"İki milden fazla," diye cevapladı Connie. "Korkarım geri yürümek zorunda kalacağız."

"Yürümek mi?" diye bağırdı Cecil öfkeyle. "Bu ıslak giysilerle mi? Bu kesinlikle
son çare."

"Önce bir ateş yakıp seni kurutacağız," dedi Connie. "Lefty, biraz
odun bulabilecek misin bakalım."

Öğretmenler kovboya yardım etmeye çalıştılar ama ne Helena ne de kardeşi bir dal bile kaldırmadılar. Cecil büyük şenlik ateşinin yanında ısındıktan sonra biraz daha yumuşadı. Ama Helena'ya tenindeki morlukları göstermekten büyük bir zevk alıyordu. Connie'nin de rahatsız olabileceği aklına gelmiyordu.

Kız, durumu tartışmak için Lefty'yi kenara çekti.

"Birisi o atları bilerek serbest bırakmış," dedi Connie.

"Elbette, kendileri asla kaçıp gitmediler."

"Bunu kim yapmış olabilir, Lefty?"

Kovboy başını iki yana salladı.

"Belki de zeki bir Meksikalı çocuktu," dedi sonunda.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Connie. "Birisi bu çiftlikte başarılı olacağımdan korkuyor. Bana öyle geliyor ki bu numara, misafirleri
gitmeye zorlamak için kasıtlı olarak yapılmış."

"Pop Bradshaw, adam işine girmeye çalışıyor," dedi Lefty düşünceli bir şekilde. "Belki Catapult'u rodeo alanına nasıl soktuğumuzu duymuştur. Blakeman'ın o zamandan beri onun için yeterince zorluk çıkardığını biliyorum."

"Pop böyle bir şey yapmaz," diye yavaşça cevapladı Connie.

"Biz de arkadaşlarını ikiyüzlülükle aldatacağını düşünmemiştik. Ama yaptı. Belki de senin adamlarını senden
uzaklaştırmayı amaçlıyor, Connie."

"Hepsi Cecil gibiyse hoş geldin," diye cevapladı Connie yorgunca.

Grup çiftliğe doğru uzun yürüyüşe başladı. Lefty ve Connie, yürümeye alışkın oldukları için engebeli patikayı umursamadılar ama diğerleri
zor buldu. Helena uygun ayakkabılar giymemişti. Şikayetleri
neredeyse kardeşininkiler kadar can sıkıcıydı.

İlk başta okul öğretmenleri neşeli olmaya çalıştılar ama kısa süre sonra vazgeçtiler. Ve sonra zorluklara bir de Bayan Parker'ın bileğini burkması eklendi.

"Sanırım bir adım daha atamam," diye mırıldandı. "Aman Tanrım, neden
bu korkunç yolculuğa çıktık ki?"

"Yapılacak tek bir şey var," diye karar verdi Connie. "Lefty, sen çiftliğe git
ve birkaç atla geri dön. Burada uzun süre bekleyeceğiz ama yapılabilecek en iyi şey bu."

"En kısa sürede geri döneceğim," diye söz verdi kovboy.

Yoldan aşağı doğru yürümeye başladı ama durduğunda sadece birkaç adım gitmişti.
Ağaçların arasından tek başına bir atlı, bir dizi atı yönetiyordu.

"Jim Barrows bu!" diye bağırdı Lefty, şapkasını sallayarak. "Ve bizim midillilerimiz onda!"

BÖLÜM XIV

Bir İfşa Mendili

"İyi yaşlı Jim!" diye mırıldandı Connie, biniciyi patikada gelirken gördüğünde minnettarlıkla. "Hayatımızı kurtardı."

Lefty, adamla buluşmak ve atlara yardım etmek için patikadan aşağı koştu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Jim, atını sürerken. "Midillilerini patikada
bulduğumda endişelendim. İp bağlamayı bildiğini sanıyordum,
Lefty."

İtme hareketini görmezden gelen kovboy hemen sordu:

"Atları nereden buldun, Jim?"

"Yarım mil kadar patikada. Hepsinin nasıl
kaçtığını anlayamadım."

"Kaçmadılar," diye cevapladı Lefty sertçe. "Birisi onları
çözdü. Patikada kimseyi görmedin mi?"

Jim Barrows başını iki yana salladı.

"Sen nasıl oldu da bu tarafa geldin?" diye sordu Lefty merakla. "Bugün Blakeman için düveleri idare ettiğini sanıyordum."

Jim Barrow'un gözleri kısıldı.

"Atları serbest bıraktığımı ima etmiyorsun----"

"Şimdi hassaslaşma, Jim," dedi Lefty hemen. "Elbette
ben böyle bir şey ima etmiyordum. Sadece medeni bir soru sordum."

"Bugün buraya geldim çünkü bir şeylerin ters gidebileceğini düşündüm."

"Kemiklerin sana bir şeyler mi söyledi?"

"Şey, bir hissim vardı. Ve haklı olduğum ortaya çıktı."

Lefty, Jim'i patikada takip ederken hiçbir cevap vermedi, ancak adamı dikkatle inceledi.

Connie, iki kovboy arasındaki konuşmayı duymamıştı. Jim'i sıcak bir şekilde selamladı.

"Size ne oldu, Bayan Connie?" diye sordu şaşkınlıkla, perişan halini
gözlemleyerek.

"Ah, küçük bir kaza geçirdik," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Atlarımızı
getirdiğiniz için size kesinlikle minnettarız, Jim."

Adam attan indi ve okul öğretmenlerinin eyere binmesine yardım etti.
Connie dışında hiç kimse fark etmeden cebinden mavi bir bandana mendil düştü. Adamın mendili alacağını düşündü, ancak grubun diğer üyeleri patikada yürümeye başladıktan sonra, mendili
yerde bırakarak onların peşinden gitti.

Connie o noktadan geçerken, eğilip mendili süpürdü. İkinci bir
bakış bile vermezdi ancak maskeli haydutun rodeo kazançlarını çaldığı gece taktığı mendili hatırlatıyordu.

Mavi bir bandanada alışılmadık bir şey yoktu, çünkü birçok kovboy bunları taşırdı. Yine de Connie kumaş parçasını katlarken bir köşeye iki baş harfin damgalandığını fark etti. Ancak bunlar kızın görmeyi
beklediği harfler değildi.

"'J. R.'," diye düşündü, "bu doğru görünmüyor. Jim'in soyadı 'R' ile başlamıyor."

Connie harfleri tekrar dikkatlice inceledi ve "B"yi "R" ile karıştırmadığından emin oldu.

"Kesinlikle 'R'," diye karar verdi. "Jim, takma bir isim altında dolaşmıyorsa neden bu şekilde işaretlenmiş bir mendil taşıyor?"

Connie mendili adama geri vermeyi düşünmüştü, ama şimdi onu cebine koydu ve birkaç dakika sonra yanına geldiğinde onu bulduğundan hiç bahsetmedi.

Kız ne düşüneceğini bilmiyordu. Elbette Jim'in başka birinin mendiline sahip olması ve onu kendi mendiliymiş gibi kullanması mümkündü.
Ama bu pek olası görünmüyordu.

"Belki de Blakeman adam hakkında haklıydı," diye düşündü Connie. "En başından beri Jim'in bir geçmişi olduğuna inanıyordu."

Çiftliğe vardığında Cecil hemen babasını sordu.
Bay Grimes'ın balık tutma gezisinden dönmediğini öğrenince
odasına kayboldu.

Connie kendi kıyafetlerini değiştirdi ve sonra Forest Blakeman ile konuşmaya gitti.
Olayın hikayesini Helena'dan duymuştu, bu da kardeşinin çok hoşuna giden bir versiyondu. "Sanırım Lefty'yi işten çıkarıyorsun?" diye sordu ustabaşı.

"Hayır," diye cevapladı Connie, "aceleci davrandı ama tamamen onun hatası değildi. Cecil'in başı dertteydi."

"Bunu söylediğim için beni mazur görün ama bu çiftliği batırıyorsun," dedi Blakeman ona açıkça. "Başından beri bu adam fikrine karşıydım ama buraya misafir getirdiğin için hasar davası açmaya inanmıyorum."

"Cecil yaralanmadı."

"Başka bir iddiada bulunabilir. Bayan Connie, banka devralmadan önce
bu çiftliği satman en iyisi."

"Bunu satın alabilecek birini bilmiyorum."

"Fiyatınız uygunsa size bir alıcı bulabilirim," dedi Blakeman hemen. "Ama süslü bir figür bekleyemezsiniz."

"Adayınız kim?"

"Şey, söyleme özgürlüğüm yok. Ama diyelim ki beş bin dolar alırsanız, sanırım anlaşmayı sağlayabilirim. Bu, banka
notunuzu öder ve size net bir şey verir."

"Bu çiftlik en azından bu miktarın üç katı değerinde," diye cevapladı Connie.
"Bunu yapmak zorunda kalmadığım sürece asla satmam."

"Çok uzun beklerseniz şansınızı kaçırırsınız," diye uyardı Blakeman. "Banka sizi satabilir ve o zaman daha da azını alırsınız."

Connie cevap vermedi, arkasını döndü. Jim Barrows'un avludan geçtiğini görmüştü ve onunla konuşmak istiyordu. Ustabaşı onun bakışlarını takip etti.

"Bana serbestlik verirseniz, o adamı yoluna gönderirim," diye ilan etti.

"Jim Barrows hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Connie, tekrar duraklayarak.

"Geçen gün onun hakkında ne düşündüğümü söyledim. Şehirde
bir kaçak adamı adaletten alıp sığınağa götürdüğünü söylüyorlar."

"Böyle bir şeyi kim söyledi?" diye sordu Connie sertçe.

"Neden, bu yaygın bir konuşma. Eğer o kadar kör olmasaydın
kendin de onun dürüst bir nişancı olmadığını görebilirdin."

"Ona karşı gerçekten hiçbir kanıtın yok mu?"

"Kanun tarafından arandığını kanıtlayamam--hayır. Ama bizim için bir el olmadığını biliyorum. Bugün, düveleri idare etmesi gerekiyordu ve
işten ayrıldı."

"Benim için şanslıydı," dedi Connie pişmanlıkla. "Ama sanırım
onunla bir konuşacağım."

"Onun yıkılıp sana hayat hikayesini anlatmasını bekleme," dedi Blakeman
bir parça alaycılıkla. "Bunu yapmayacak. Ona söyleyeceğim tek şey
dışarı çıkması olurdu."

Connie cevap vermedi. Ustabaşı ahıra gittikten sonra o, düşüncelere dalmış bir şekilde
odakların yanında durdu.
Jim Barrows'a ne söyleyebileceğini bilmiyordu. Belki mendili geri verip ondan baş harfleri açıklamasını isteyebilirdi.

Connie, adamın yatakhaneye girdiğini görmüştü ve diğer kovboyların başka yerlerde meşgul olduğunu biliyordu. Bu, onunla yalnız konuşma fırsatı olacaktı.

Röportajdan korkarak yatakhaneye doğru yavaşça yürüdü.
Kapı yarı aralıktı.

Connie, vurmaktan çekinerek durakladığında, Jim Barrows'un odanın karşısına geçtiğini gördü. Onun yaklaştığını duymamıştı.
Tavırında Connie'ye tuhaf gelen bir şey vardı. Kapıya vurmak yerine, bekledi ve izledi.

Barrows pencereden ahıra doğru baktı ve sonra Blakeman'ın ranzasının yanında duran
yıpranmış bir sandığa doğru geçti. Kutunun
ustabaşına ait olduğunu Connie biliyordu, çünkü Lefty'nin Blakeman'ın aşk mektuplarını her zaman
içinde kilitli tuttuğuyla ilgili şaka yaptığını duymuştu.

Kızın şaşkınlığına rağmen, Barrows cebinden bir avuç anahtar çıkardı.
Birini seçip kilide taktı.

Connie yeterince şey görmüştü. Ranzanın kapısını iterek açtı.

Jim Barrows döndü ve eli içgüdüsel olarak kalça
cebine gitti. Connie hareketi fark etti ve dudakları gerildi.

"Ah, sen misin?" adam rahatlayarak güldü.

"Blakeman olduğundan korktun," diye cevapladı Connie soğuk bir şekilde. "Jim Barrows,
ne yaptığını sorabilir miyim?"

"Sanırım kendiniz görebilirsiniz, Bayan. Bu sandığı açmaya çalışıyordum."

"Forest Blakeman'ın sandığı," diye ekledi Connie.

"Sanırım haklısın." Jim Barrows kibirli bir şekilde sırıttı.

"Neden sandığı açmaya çalışıyordun?"

"Şey, sadece içinde ne olduğunu bulmak için aniden bir kaşıntı hissettim. "Bir şeyleri karıştırmak benim zaafım."

"Öyle görünüyor," diye alaycı bir şekilde cevapladı Connie. "Jim Barrows, açıklayabileceğin
bir sürü şey var."

Mavi mendili cebinden çıkarıp ona uzattı.

"Bunu patikada düşürdün ve ben aldım," dedi ona. "Bu
senin mi?"

"Beni düşürdüğünü gördüysen öyle olmalı," diye karşılık verdi adam nazikçe.

"Bu sana çok eğlenceli gelebilir, ama bunda komik bir şey göremiyorum," dedi Connie öfkesi yükselerek. "Bu mendilin üzerinde 'J. R.' baş harfleri var. Belki bunu açıklayabilirsin."

Adamın yüzündeki ifade değişti. Mendili Connie'den aldı, belirgin işaretlere baktı.

"Barrows gerçek adın değil, değil mi?" diye sordu Connie.

"Hayır," diye itiraf etti adam uzun bir tereddütten sonra.

"O zaman bana ne olduğunu söyle."

"Bunu yapamam."

"Yasa tarafından aranıyorsun!" diye suçladı Connie.

"Suçlu gibi mi görünüyorum?" diye karşılık verdi adam, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle.

"Sanırım buraya geldiğinden beri rol yapıyorsun!" diye devam etti Connie öfkeyle. "Seni patikada bulduğum gün--hiç
hasta olduğuna inanmıyorum. Parasız ve işsizmiş gibi davrandın ama
şimdi bol paran olduğunu fark ettim."

"Çok dikkatlisin," diye cevapladı adam hemen.

"Çok kördüm."

"Bir noktada içini rahatlatacağım. Ben kanundan kaçan biri değilim."

"O zaman neden kendi adın dışında bir isim kullanıyorsun?"

"Çok iyi bir sebebim var, ama bunu açıklayamam."

"Bildiğim kadarıyla beni Eagle Pass'ta soyan adam sen olabilirsin," diye devam etti Connie hararetle. "Blakeman'ın bana söylemeye çalıştığı şey buydu----"

"Yani onu dinliyordun?"

"Kendi itirafına göre gerçek adını kullanmamak için iyi bir sebebin var."

"Ve bu iyi bir sebep," diye karşılık verdi adam vurgulayarak. "Connie, Blakeman'a bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz vermeni istiyorum."

"Seni neden koruyayım? Göğsüne girmeye çalışmam için bana hiçbir açıklama yapmadın. Aslında----"

Connie'nin sesi, tam o anda Lefty kapıda belirdiği için azaldı. Birinden diğerine hızla baktı. Ama konuşmayı duyduğuna dair hiçbir
belirti vermedi.

"Connie," dedi anlamlı bir şekilde, "Bay Grimes, Cecil ile
konuşuyormuş. Seni hemen görmek istiyor."

"Geleceğim," dedi kız yorgun bir şekilde.

Bir kez daha Jim Barrows'a döndü. "Sana söylemek istediğim birkaç şey daha var," dedi ona ciddi bir şekilde. "Bay Grimes'ı gördükten sonra
konuşmamızı bitireceğiz."

BÖLÜM XV

Hoş Olmayan Bir Açıklama

Connie çiftlik evine doğru yavaşça yürüdü, Bay Grimes ile
hoş olmayan bir görüşmeye içten içe kendini
hazırladı. Yaşlı beyefendiyi verandada onu beklerken buldu.

"Neden beni görmek istediğini biliyorum," dedi adam konuşamadan hemen.
"Bu öğleden sonra olanlar için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam."

"Oğlumu gölden çıkarmak için hayatını riske attın, genç bayan.
Teşekkür etmek istiyorum."

Connie tamamen şaşırmıştı. Bay Grimes en ufak bir
kızgınlıkla bakmıyordu.

"Neden, Cecil sana söylemedi ki----" diye başladı.

"Ah, evet, oğlum Lefty denen bu adam hakkında bir sürü şey söyledi,
ama sonunda ondan gerçek hikayeyi öğrendim. Muhtemelen
kaçmayı hak etmişti."

Connie doğru duyduğuna inanamadı.
Keskin bir azarlama bekliyordu. Yaşlı beyefendi devam ettikçe şaşkınlığı daha da arttı:

"Cecil son zamanlarda zor bir sorun haline geldi. Birkaç böyle deneyimin çocuğun kibrini biraz olsun
giderebileceğini söyleyebilirim."

"Öyleyse öfkeli değilsin?" diye soludu Connie.

Bay Grimes sesini duyabilecek mesafede kimsenin olmadığından emin olmak için hızla etrafına baktı.

"Tam tersi," diye ilan etti. "Keşke orada olup
görseydim. Olayı kapanmış sayacağız."

"Bu çok cömertçe bir davranış, Bay Grimes," dedi Connie minnettarlıkla. "Kalmaya

devam edecek misiniz?"

"Evet, kesinlikle. Çiftlik hayatının tadını çıkarıyorum. Ve bunun hem Cecil hem de Helena üzerinde olumlu bir etkisi olabileceğini düşünüyorum."

Connie omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibi hissetti. Bay Grimes ile birkaç dakika konuştuktan sonra yatakhaneye doğru geri döndü. Lefty ile karşılaşınca ona iyi haberi vermek için durdu.

"Yaşlı beyefendi gerçek bir adam," diye hayranlıkla ilan etti kovboy. "Keşke
oğlu ona daha çok benzeyebilseydi."

"Evet, öyle."

"Belki de günde bir kez sudan çıkmak, yaşlı adamın dediği gibi ona iyi gelir."

"Belki, ama sakın deneme," diye uyardı Connie gülerek. "Bundan sonra
mümkün olduğunca Cecil'in yolundan çekileceksin."

"Endişelenme," diye karşılık verdi Lefty, "O ibnenin arkadaşlığına hiç hevesim yok."

Connie, Jim ile sohbetine devam etmek için yatakhaneye geri döndü Barrows.
Şimdi konuyu düşündüğüne göre, önünde sadece
bir yol olabileceğine karar verdi. Adam garip hareketlerine dair tatmin edici bir açıklama yapmadığı sürece onu kovmalıydı.

Connie kapıyı çaldı ve cevap gelmeyince kapıyı itti.
Oda bomboştu.

Barrows'un oturduğu ranzaya doğru baktı. Çok güzel yapılmıştı
ama kovboyun Lefty'den aldığı bir Kızılderili battaniyesi gitmişti.
Jim'in yetersiz eşyaları da aynı şekilde kaybolmuştu.

"Lefty!" diye seslendi Connie.

Kovboy hızla ranza evine doğru geldi.

"Ne oldu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sanırım Barrows kaçtı, Lefty. En azından eşyaları gitti.
Onu çıkarken gördün mü?"

"Hayır, Connie. En son bildiğim kadarıyla buradaydı."

"Atlardan birini alıp almadığına bakalım."

Ahıra koştular. Tek bir bakış, bir midilli yerine,
Jim Barrows'un çiftlik arabasını ele geçirdiğine onları ikna etti.

"Bu adam kesinlikle cesaretliydi!" diye bağırdı Lefty öfkeyle. "Ne büyük fikir?"

"Korkarım ki o bir dolandırıcıydı," diye itiraf etti Connie pişmanlıkla. "Şüphelerim
uyandı ve ona haber verme hatasını yaptım. Şimdi bir arabamız
eksik."

"Hemen Red Gulch'a gidip şerife rapor vereceğim," diye söz verdi Lefty.

O gittikten sonra Connie yatakhaneye geri döndü.
Barrows'un kendisine ait olmayan başka bir mülkü ele geçirmiş olabileceğini düşünerek bir inceleme yaptı. Hiçbir şey alınmamış gibiydi. Başka bir sebepten
çok meraktan Forest
Blakeman'ın sandığının kapağını denedi. Hala kilitliydi.

"Acaba içeride ne saklıyor?" diye düşündü.

"Ee?" diye sordu arkasından keskin bir ses.

Şaşıran Connie, kapıda duran Forest Blakeman'ı görmek için döndü. Adamın hareketini kolayca yanlış yorumlayabileceğini fark ederek şaşkınlıkla güldü.

"Sadece etrafa bakıyordum----" diye başladı, ancak Blakeman sözünü kesti.

"Öyle görünüyor. Kişisel eşyalarımla ilgileniyor gibisin."

Connie suçlama karşısında kızardı.

"Umarım göğsünü kırmaya çalıştığımı düşünmüyorsundur," dedi.

"Ah, hayır!"

"Bay Blakeman, sizi hiç anlamıyorum. Buraya gelmemin sebebi Jim Barrows'un yatakhaneden bir şey alıp almadığını görmekti. Birkaç dakika önce, birlikte oldukça tatsız bir konuşma yaptıktan sonra arabayla gitti."

Ustabaşının yüz ifadesi aniden değişti.

"Barrows sonsuza dek gitti mi?" diye sordu. "Onu
işten çıkardığın için mutluyum."

"Görünüşe göre ben onun hakkında yanılmışım ve sen haklıymışsın," diye itiraf etti Connie
acı bir şekilde. "Çiftlik arabasını çaldı. Bir tane olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Şerife haber verdin mi?"

"Lefty bunu yapmak için Red Gulch'a gitti."

"Belki de konuyu zorlamamak daha iyi," dedi ustabaşı düşünceli bir şekilde. "Barrows'dan kurtulduk ve bu da bir şey."

"Bu arabayı geri getirmiyor--ya da gerçekten aldıysa paramı.
Bir şekilde inanması zor----"

"Şimdi o değersiz adam için duygusallık yaratmaya başlama,"
Blakeman hemen sözünü kesti. "Onun için endişelenmeden yeterince derdin var."

"Burada haklısın, Bay Blakeman. "

Usta tereddüt etti ve sonra aniden tonunu değiştirerek sordu:
"Geçen gün çiftliği satmakla ilgili söylediklerimi düşündün mü?"

"Düşünüyordum ama cevabım hala aynı. Zorla satmam
dı."

"Bu on birinci," diye hatırlattı ustabaşı ona. "Son zamanlarda
bankerle konuştun mu?"

"Yarın Red Gulch'e gidiyorum. Sanırım Bay Haynes'i tekrar gördükten sonra bir karara varmam gerekecek."

"Peki, bana haber ver," Blakeman başını salladı, Connie yavaşça uzaklaşırken.

Akşam saat dokuzu geçmişti ki tanıdık bir araba çiftlik evine giden
yoldan geldi. Motor sesini duyan Connie dışarı
koştu.

"Neden, Lefty!" diye haykırdı sevinçle, araba sarsılarak durduğunda. "Otomobilimizi
buldun!"

Kovboy dışarı çıktı ve aracın arkasında uzun bir iple
yürüttüğü atını çözmeye başladı.

"Barrows sonuçta kaçıp gitmedi," dedi Connie'ye. "Arabayı Red Gulch'teki eczanenin önünde buldum."

"Jim'i gördün mü?"

"Hayır, onu şehirde hiçbir yerde bulamadım. Sanırım arabayı terk etti
ve belki bir yük trenine atladı."

Connie, Lefty'ye şerifle konuşup konuşmadığını sordu.

"Evet, ama Old Daniels'ı bilirsin," diye cevapladı kovboy. "O, geldiği gibi
tembeldir. "Barrows'un tutuklanması için bir emir olmadığı sürece hiçbir şey yapamayacağını söyledi."

"Bir emir çıkarmak istediğimden emin değilim," diye yavaşça geri döndü Connie. "Ona karşı gerçek bir kanıtım yok."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Lefty başını salladı. "Bu yüzden yapılacak başka bir şey olmadığını düşünüyorum."

Sabah Cecil ve Helena uçurum meskenlerini henüz görmediklerinden şikayet ettiler. Connie, Lefty veya Alkali'yi onlara eşlik etmeleri için görevlendirmeden önce, ustabaşı rehberlik etmek için gönüllü oldu. Bu düzenleme Connie'yi memnun etmese de Helena'ya itiraz edemedi ve Blakeman'ın teklifini hemen kabul etti.

Üçü de uzaklaştıktan sonra, onların yokluğundan yararlanarak Red Gulch'e gitti. Bankaya girdiğinde Bay Haynes'in özel ofisine kabul edildi.

"Günaydın Bayan Carl," dedi adam nazikçe. "Bir sandalye alın."

Connie oturdu, kendini çok rahatsız hissediyordu. Bay Haynes onu
kurnazca izliyordu. Zaten notuna bir uzatma talebinde daha bulunmanın faydasız olacağından şüpheleniyordu.

Tereddüt ederek, bir çiftliğe girme planını açıkladı.

"Şu anda yedi tane ödeme yapan misafirim var," diye ilan etti, "ve birkaç hafta içinde
sayıyı artırmayı umuyorum. Üç ay içinde krediyi ödeyebileceğimden eminim."

"Bayan Carl, kararlılığınıza hayranım," diye cevapladı bankacı, "ama
yatırımcılarımı düşünmeliyim. Notunuzu yenileyemeyeceğimizi söylemekten üzüntü duyuyorum."

Connie ayağa kalktı, sandalyesini geriye itti.

"Bana bir şans vermeyi reddediyorsun," dedi acı bir şekilde. "Ve nedenini biliyorum! En başından beri çiftliği ele geçirmeyi planladın.
Pop Bradshaw aracılığıyla ilçenin en iyi arazisini ele geçirmeyi planlıyorsun!"

"Çok yanılıyorsunuz, Bayan Carl," diye cevapladı bankacı sessizce. "Bradshaw yerini devralıp bir çiftlik olarak işleteceğimize dair bu söylenti tamamen asılsız. Bu fikrin arkasında kimin olduğunu bilmiyorum,
ama finansman bu bankadan geçmedi."

"Öfkemi kaybettiğim için üzgünüm," diye özür diledi Connie. "Parayı on altısına kadar almaya çalışacağım."

Hızla döndü ve odadan çıktı. Kapıyı açtığında, özel ofis bölmesinin yanındaki yazı masasında duran uzun boylu bir adam başını eğdi ve bankanın yan kapısından dışarı çıktı.

"Aman, Jim Barrows'a benziyor!" diye düşündü Connie.

Kimse, Bay Haynes ile yaptığı konuşmayı dinlediğine inanıyordu. Duvarlar inceydi ve sesini alçaltmaya özen göstermemişti. Şüphesiz, adam her kelimeyi duymuştu.

Connie kapıya doğru koştu. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Adam
ortalıkta görünmüyordu.

"Jim Barrows'du," dedi kendi kendine. "Onu görmemi istemiyordu--bu yüzden kaçtı. "

BÖLÜM XVI

Özet

Connie adamı sokaklarda yarım saat aradı ve sonunda
avı bıraktı. Rainbow Çiftliği'ne vardığında öğleden sonra erken saatlerdi. Lefty onu ahır kapısında karşıladı.

"Peki, konuklar uçurumdaki evleri nasıl buldular?" diye sordu neşeyle.

"Blakeman onları oraya hiç götürmedi," diye bildirdi kovboy. "Bunun yerine Rainbow Nehri'ne doğru bir yolculuk yaptılar."

"Ama o patikada görülecek hiçbir şey yok!" diye haykırdı Connie. "Sadece
yorucu, tozlu bir yolculuk! Neden partiyi yapması gerektiği gibi
uçurumlara götürmedi?"

"Sanırım ters davranmak istedi," diye yanıtladı Lefty. "Bu adamın
fikrini hiç anlamadı. Biraz daha kötü habere dayanabilir misin, Connie?"

"Zaten çok şey yaşadım, buna alışmaya başladım. Bu sefer ne oldu? Cecil'i yine göle atmadın mı?"

"Hayır, o çömelme olayından beri bana karşı çok iyi davranıyor."

"Kötü haber ne, Lefty?"

"İki okul müdürü birkaç dakika önce ayrıldı. Bavullarını aldılar
ve Rainbow River gezisinden döner dönmez gittiler. Bayan
Parker bunu sana vermemi söyledi."

Kadınların borçlu olduğu tutarın aynısı için düzenlenmiş bir çek teklif etti.

"Ama en azından iki hafta daha kalmayı planladıklarını düşünmüştüm," diye mırıldandı Connie, çeke bakarak. "Belki de geziyi beğenmediler."

"Bunun bir parçasıydı," diye kabul etti Lefty. "Çok ateşli ve rahatsız bir şekilde geldiler."

"Nereye gittiklerini biliyor musun?"

"Evet, Bradshaw Çiftliği'ne. Çok daha iyi bir yer olduğunu duyduklarını söylediler."

"Birisi onlarla konuşuyormuş."

"Her şey yolunda görünüyor. Pop'un kendisi gelip onları almaya cesareti varmış."

"Artık benim arkadaşım değil," dedi Connie öfkeyle. "Keşke burada
olsaydım."

"Hiçbir işe yaramazdı."

"Hayır, sanırım hayır," diye iç geçirdi Connie. "Bugün bankacıyla konuştum,
Lefty."

"Ne dedi?"

"Ah, belki de notumu uzatmayı reddettiğini biliyorsundur. Eve kadar
ne yapabileceğimi düşünmeye çalıştım. Satmazsam tek bir çıkış yolu var.
Büyük bir toplama yapıp sahip olduğum tüm Longhorn'lardan kurtulacağım. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun?"

Lefty sessizce bir ot yaprağı çiğniyordu.

"Blakeman çiftliği devraldığından beri sığırlara para kaybediyoruz," dedi yavaşça. "Bence bu akıllıca bir şey, Connie."

"O zaman hemen Blakeman ile konuşacağım," dedi kız. "Kaybedecek
zaman yok. Yarın toplamaya başlarız."

Konuyu ustabaşına açmadan önce Connie adamdan neden adamlar grubunu uçurumdaki meskenler yerine Gökkuşağı Nehri'ne
götürdüğüne dair bir açıklama istedi.

"Onlar için daha eğlenceli olacağını düşündüm," diye cevapladı omuz silkerek.

"Bundan sonra emirlerimi yerine getirmenizi dilerim, Bay Blakeman. Ama bu konuda daha fazla
bir şey söylemeyeceğim. Şimdi başka bir konuda fikrinizi almak istiyorum - büyük bir toplama planlıyorum."

Fikrini anlatmaya devam etti ve ustabaşı
karşı çıktığında şaşırdı.

"Sığırlarınızı daha kötü bir zamanda satamazdınız," diye ısrar etti. "Ve daha fazla binici olmadan sürüyü nasıl toplamayı
hedefliyorsunuz? Alkali ve Lefty'yi adamlarla oldukça iyi bağladınız."

"Misafirlerin toplamaya yardım etmesine izin vereceğiz," diye neşeyle ilan etti Connie. "Onlar için
heyecan verici bir deneyim olmalı."

"Çok yardımcı olacaklar. Özellikle Cecil."

"Neyse, onları eğlendirmenin bir yolu olacak. Binicilere gelince,
Slocer Çiftliği'nden birkaç tane alabiliriz. İneklerinden bazıları bizimkilerle
karışacak ve muhtemelen kendi kesme işlerini kendileri yapmak isteyecekler."

"Toplama birkaç gün sürer," diye kaşlarını çattı ustabaşı. "İneklerden bazıları
kanyonlara doğru saptı. Hepsini
toplamak zor bir iş olacak. Adamları nasıl besleyeceksin?"

"Babamın eski yemek arabasını çıkaracağız," dedi Connie, gözleri dans ediyordu.
"Yıllardır kullanılmıyor ama bir kez daha yuvarlanmasını görmek eğlenceli olacak!"

"Ve yemek pişirmeyi Marie'ye mi vereceksin?" diye sordu ustabaşı alaycı bir şekilde. Connie başını iki yana salladı ve alınmayı reddetti.

"Bar R Çiftliği'nden Cookie ödünç alıp her şeyi eski usulde işleteceğiz. Gerçek bir toplama olmalı."

"Görmek istediğim şey bu," diye gürledi arkalarından yürekten bir ses. "Bir toplama!"

Connie, küçük torunuyla birlikte gelen Bay Postil'i görmek için döndü.

"At binmeyi dert etmiyorsanız, Bay Postil, kesinlikle bir fırsatınız olacak," diye güldü Connie. "Yarın tüm sığırlarımı toplamaya başlayacağım."

"Ve onları damgalayacak mısın?" diye sordu küçük kız.

"Sadece saklayabileceğim birkaç buzağı," diye cevapladı Connie. "Damgalama, serbest dolaşan hayvanların çoğu artık gittiğinden, eskiden olduğu kadar gerekli değil."

"Yirmi yıldır eyerde değilim," dedi Bay Postil, "ama
eğer iyi ve uysal bir atınız varsa deneyebilirim."

"Tam size göre bir tane var," diye söz verdi Connie.

"Ben de gidiyorum," dedi küçük kız.

"Seni Cookie ile birlikte yemek arabasında gezdireceğiz," diye güldü Connie.
"O zaman tamamen güvende olursun."

Yaklaşan toplama haberi hızla yayıldı. Herkesin biraz şaşırmasına
rağmen, Cecil ve Helena ilgi gösterdi ve Bay Grimes
hiçbir şey için kaçırmayacağını söyledi.

Connie çok sevindi ve arabadan inip Slocer Çiftliği'ne gitti ve sahiplerine büyük yolculuk için birkaç tane zımba ödünç alıp alamayacağını sordu.

"Sana iki oğlan verebilirim," diye söz verdi George Slocer. "Bizim de eleman eksiğimiz var yoksa sana daha fazla yardım edebilirim."

"O numarayla gayet iyi anlaşırım," dedi Connie. "Bu bana
beş güvenilir adam kazandıracak."

Bir sonraki durağı Bar R Çiftliğiydi. Pop Bradshaw'ın evinin önünden geçerken,
Connie iki öğretmeni ve Enid'i ön verandada otururken gördü.
Onları
görmemiş gibi yaptı. Hızlanarak yanından geçti,
gözleri yolun şeridine dikilmişti.

Connie, Bar R'de içtenlikle karşılandı.
Birçok yemek arabasında krep çevirmiş olan yaşlı siyahi adam, bir toplama için mutfak hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunu öğrendiğinde kulaktan kulağa sırıttı.

Connie onu Red Gulch'e götürdü, orada yolculuk için kendi malzemelerini
seçti. Akşam yemeğinden çok sonra, arabayı
yükleyip Rainbow Çiftliği'ne geri döndüler. Ancak, kız uyumayı düşünemiyordu,
çünkü yapılması gereken çok şey vardı.

"Ben tarladan arabayı almalıyım," dedi Cookie'ye.
"Sen arabayı boşaltmaya başlarken ben de şimdi bakacağım."

Connie adamlardan birini aradı ama Lefty ve Alkali ikisi de
atlara saman atmakla meşguldü.

"Blakeman'ı gördün mü?" diye sordu.

"Bir iki dakika önce buralardaydı," dedi Alkali.

Connie yatakhaneye gitti ama ustabaşını bulamadı.

"Ah, peki, arabayı kendim alırım," diye karar verdi. "Başkasının yapmasını beklemekten
daha kolay olur."

İş atlarından ve koşum takımlarından birini almak için ahıra geri döndü.
Çatal arabası güney tarlasında bırakılmıştı ve havanın
zarar vermediğini görünce rahatladı. Bağlayıp
çiftlik evine geri çekti.

Connie kapıyı arkasından kapatırken, Cecil ve Helena'nın atlara bindiğini görünce şaşırdı.

"At binmeye mi gidiyorsun?" diye sordu, onlar yaklaşırken. "Güzel bir
gece."

"Ay ışığında o meşhur uçurum evlerini görmeye gidiyoruz," diye ilan etti Helena. "Geldiğimizden beri bize onları yakından görmeyi vaat ediyordun. Kendi keşfimizi yapmaya karar verdik."

"Ah, ama uçurumlara doğru yola çıkmak için çok geç," diye itiraz etti Connie.
"Ve tek başına gitmen güvenli değil."

"Saçma," diye yanıtladı Helena sabırsızlıkla. "Biz çocuk değiliz."

"Yolda kaybolmak çok kolay. Ayrıca, toplamaya katılıyorsan gerçekten biraz uyumalısın. Yarın zor bir
gün geçireceğiz."

"Tıpkı bir büyükanne gibi konuşuyorsun," diye güldü Helena. "Cecil ve ben kendimize
nasıl bakacağımızı biliyoruz."

"Hadi, Helena," diye ısrar etti çocuk sabırsızlıkla.

"Eğer gerçekten gitmeye kararlıysan, ben de gidiyorum," dedi Connie sessizce. "O zaman bize yetişmeniz gerekecek," diye cevapladı Helena, topuklarını atının kaburgalarına
gömerek.

Connie aceleyle yemek arabasını Cookie'ye devretti ve
Silvertail'i eyerleyerek, oğlan ve kızın peşinden yola koyuldu. Kendini ölçüsüzce
sinirlenmiş hissetti. Ne kadar
sorun
çıkardıkları onlar için hiç önemli değil gibiydi. Kendilerine bırakılırlarsa patikada kesinlikle yanlış bir dönüş yapacaklardı.

Connie kısa sürede pervasız ikiliyi geçti. Atlar taşlı yolda tıkırdarken söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Gerçekten güzel bir geceydi ve kısa süre sonra büyük ayın
büyüsüne kapılan Connie, hiçbir kızgınlığa tahammül edemedi. Çocukken, o ve babası böyle bir akşamda sık sık
kayalıkları ziyaret ederlerdi. Bu olağanüstü
görüntünün anısı uzun süre hafızasında kalmıştı.

Connie, vadiye inerken ve diğer tarafa tekrar tırmanırken
uçurum meskenlerinin en iyi manzarasını sunacağı için Güney patikasını seçti. Çam ağaçlarının arasından çıkarak
atını dizginledi ve geride kalan Helena ve Cecil'i bekledi.

Kolunu sallayarak kanyonun karşısına işaret etti. Ay ışığında
beyaz kayalar garip bir şekilde parlıyordu ve her biri eski bir kabilenin
tarih öncesi meskenini işaret eden koyu kareler, vadiye bakan kasvetli
gözler gibi görünüyordu.

"Ne kadar güzel," diye mırıldandı Helena.

Hatta Cecil bile bu manzaradan çok etkilenmişti. Uzun bir süre kimse
konuşmadı.

Sonra Connie, karşılarındaki uçurumun yüzünde bir şeyin hareket ettiğini gördüğünde çok dik oturdu. Bir an için bunun
vahşi bir hayvan olabileceğini düşündü ama bir sonraki anda bir adamın
şeklini açıkça ayırt etti. Kayalık patikada sürünerek, kayalardaki bir
açıklığa doğru ilerledi.

"Kim var orada?" diye bağırdı Connie uçurumun üzerinden.

Cevap yoktu. Başını eğerek adam, dar patikayı çevreleyen yoğun
çalılara doğru kaçtı.

BÖLÜM XVII

Bir Gece Avcısı

"O adam kimdi?" diye sordu Cecil korkuyla fısıldayarak. "Seni çağırdığında neden
koştu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Öğreneceğiz."

Silvertail'i dik patikadan aşağı doğru zorladı.

"Bekle," diye itiraz etti Cecil telaşla. "Silahsızız ve o adamın kim olduğunu
söyleyemeyiz. Belki de bu yolculuğu iptal etmeliyiz."

"Sen ve Helena çiftliğe geri dönün," diye ısrar etti Connie. "Ben
oraya gidiyorum."

"O zaman seninle kalırız," diye ilan etti Helena şaşırtıcı bir cesaretle.
"Sonuçta, bu bizim fikrimizdi."

Atlar dik patikadan yavaşça ve dikkatlice aşağı doğru ilerlediler.
Kısa süre sonra kanyonun dibine ulaştılar ve tırmanmaya başladılar. Connie
gözlerini uçurumun etrafında dönen patikada tuttu.
Hiç kimsenin hareket ettiğine dair bir işaret görmemişti.

Yol daha da tehlikeli hale geldiğinde, "Atının başını al," diye uyardı.

Connie hemen durdu. Atlarını bir çam ağacına bağladılar
ve yürümeye devam ettiler. Patika tehlikeli derecede daraldı, öyle ki
küçük bir yanlış adım dik uçurumdan aşağı yuvarlanmak anlamına gelecekti.

"Daha fazla ilerlemeyelim," diye soluk soluğa kaldı Helena. "Korkuyorum."

"Sen ve Cecil beni burada bekleyin," diye emretti Connie.

Çifti sırtlarını uçuruma dayamış bir şekilde bırakarak,
patikadan aşağı doğru aceleyle yürüdü. Connie her santimini biliyordu ve düşmekten korkmuyordu.
Ama sarkık çalılara sertçe baktı. Her şey hareketsizdi.
Yine de kız, hareketlerinin izlendiği hissine kapılmıştı.

Eski sakinler tarafından uçurumda oyulmuş kaba basamakları kullanarak Connie, iki faylı kayanın arasından aşağı indi.

Alttaki patikaya tekrar ulaştığında, yerde yatan parlak ve ışıldayan bir şey gördü.
Küçük bir gümüş bıçaktı.

Şaşkınlıkla mırıldanarak ona doğru uzandı.

"Aman, bu Jim Barrows'un bıçağına benziyor," diye düşündü,
onu incelerken.

Connie, adamın saat zincirine tutturulmuş süs amaçlı bir gümüş bıçak taktığını hatırladı. Düşünceleri kısa sürdü çünkü makaleye dokunduğunda Helena tiz bir çığlık attı.

Kıza zarar geldiğinden korkan Connie bıçağı cebine
soktu ve eski sakinlerin
olduğu ayak parmakları deliklerinden
yukarı tırmandı. Cecil ve Helena'yı bıraktığı yerde durana kadar patika boyunca koştu.

"Oh, iyisin, şükürler olsun," diye soluk soluğa kaldı. "O çığlığı duyduğumda neredeyse aklımı kaçıracak kadar korktum."

"Çalılıklarda hareket eden birini gördüm!" diye bildirdi Helena.

"Nerede?"

Helena, biraz yukarıda bir grup çalıyı işaret etti. Connie, tehlikeli bir
tırmanış olmadan oraya ulaşmanın imkansız olduğunu biliyordu. Silahsız olduğu için araştırmak istemiyordu.

"Buradan uzaklaşalım," diye ısrar etti Cecil. "O haydutun kimliğini öğrenemezsin."

Connie önemli bir ipucu elde ettiğinden bahsetmedi.
Bıçağın Jim Barrows'a ait olduğundan emindi. Ama neden
uçurumdaki meskenleri araştırıyordu?
Kivalardan birinde yaşıyor ve kanunun onu ele geçirmesinden korkarak orada saklanıyor olabilir miydi?

Tereddüt etti, geri dönüp kapsamlı bir
araştırma yapması gerekip gerekmediğini merak etti. Helena onun düşüncelerini okudu ve elini tuttu.

"Hadi buradan gidelim," diye yalvardı. "Cecil ve ben ilk başta gelmek istemekle
yanılmışız. Lütfen uçurumun altındaki o karanlık
deliğe geri dönme. Korkunç bir şey olabilir."

"Tamam, çiftliğe geri döneceğiz," dedi Connie. "Bu gece zaten bir şey
öğrenebileceğimizden şüpheliyim."

"Sence o çalıların arasında kim saklanıyordu?" Cecil atlarına binerken
tedirgin bir şekilde sordu.

"Ah, belki de Slocer's Çiftliği'nden bir kovboy," diye umursamazca cevapladı Connie.
"Çocuklardan biri buraya sadece ay ışığında uçurumdaki evleri görmek için gelmiş olabilir. Neredeyse her kovboyun duygusal bir yanı vardır, bilirsin."

"Ben fark etmemiştim," diye cevapladı Helena kuru bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
adam tanınmaktan korkmadığı sürece kaçmazdı."

Connie vadiye doğru inmeye başladıklarında herhangi bir yorumda bulunmaya güvenmiyordu. Jim Barrows'un civarda gizlendiğini keşfetmek, Cecil ve Helena'nın bilmesini istediğinden daha fazla rahatsız etti.

Üçü de çoğunlukla sessizce at sürdü. Geceki olay Helena ve kardeşini ayıltmaya yaramıştı ve
üstün havalarını kaybetmişlerdi.

Kanyonun uzak tarafındaki patikaya tırmanırken atlarını Rainbow Çiftliği'ne doğru çevirdiler. Connie çok yorgundu ama yatağa girmek için kendini özgür hissetmeden önce yapılması gereken çok şey vardı.

"Yarın şafak vakti toplamanın başlayacağını unutmayın," diye seslendi Cecil ve Helena çift atlarından inip eve doğru yürürken.

"Hazır olacağız," diye söz verdi Helena.

Connie yokken Cookie neredeyse yemek arabasını yüklemeyi bitirmişti. Kız ona görevi tamamlamasında yardım etti ve sonra ertesi günkü işin ayrıntıları hakkında
Lefty ile konuşmaya gitti.

"Blakeman henüz döndü mü?" diye sordu.

"Hayır, dönmedi," diye itiraf etti Lefty. "Bu onun bir yerlere
gitmesi için güzel bir gece. Bütün işi
bırakarak. Connie, sanırım sen kendi işini biliyorsun ama bana sorarsan Blakeman senin çıkarlarını hiç düşünmedi."

"Bu toplamaya karşı olduğunu biliyorum."

"Kesinlikle karşı, Connie. Bu yüzden işi savsaklıyor."

"Blakeman'a borcum var," dedi Connie yavaşça. "O olmasaydı şimdi onu serbest bırakırdım ama şu an elim kolum bağlı."

"Elbette, nasıl olduğunu görebiliyorum," diye itiraf etti Lefty.

Connie arkasını dönmeye başladı ve sonra aniden durdu.

"Ah, Lefty," dedi, "Toplama sırasında özellikle dikkatli olmanı isterdim. Jim Barrows'un çiftliğe yakın olduğunu biliyorum ve sorun çıkarmaya çalışmasından korkuyorum."

"Jim Barrows mu?" diye sordu kovboy şaşkınlıkla.

"Bu gece onu gördüm, ya da en azından gördüğümü düşünüyorum," diye cevapladı Connie ve uçurumdaki meskenlerin yakınındaki patikada gümüş bıçağı nasıl aldığını anlatmaya devam etti. Lefty bıçağı dikkatlice inceledi.

"Bu onun hakkı," dedi. "Acaba Jim orada ne yapıyordu?"

"Bu toplamayı elimizden alır almaz öğreneceğim, Lefty.
Ama unutma, yarın dikkatli ol. Hiçbir şeyin ters gitmesine
izin
veremeyiz."

"Tetikte olacağım," diye söz verdi kovboy. "Ve Alkali'yi de uyaracağım."

Connie, büyük yorgunluğuna rağmen ertesi sabah tamamen dinlenmiş bir şekilde uyandı. Şafağın ilk işaretinde,
atlara ip bağlamaya yardım etmek için ahırlara indi. Misafirler için gerekenlerin yanı sıra, her binicinin iki ek biniciye ihtiyacı olacaktı.

Saat dört buçukta Slocer Çiftliği'nden gelen kovboylar avluya dörtnala
girerek büyük sürüşe hazır olduklarını duyurdular. Ustabaşı onları görevlerine atadı ve Lefty ve Alkali ile birlikte tekrar
gittiler.

Saat beşte, yemek arabası yola çıktı. Bay Grimes, Bay Postil
ve küçük kız Cookie ile birlikte gittiler. Helena ve Cecil at sırtında takip etmeyi seçtiler.

Connie, adamların toplamada bir yardımdan çok bir engel teşkil edeceğini biliyordu, ancak herkesin ne kadar ilgi gösterdiğini görmekten memnundu. Onu en çok şaşırtan şey Helena ve Cecil'in tavırlarındaki değişiklikti. İkili aslında onun onayını kazanmak için istekli görünüyordu.

Yemek arabası geçici bir kampta kurulduktan sonra, Connie dağın doğu kısmını kontrol etmek için
uzaklaştı. Birkaç saat boyunca eyerde kaldı ve her başıboş düveyi topladı. Çok güneyde, o bölümü kontrol eden Alkali ve Lefty'nin sürüsünün hareket halinde olduğu anlamına gelen büyük bir toz bulutu görebiliyordu. Slocer çocukları kanyonları aradıkları için daha yavaş olacaklardı.

Markadan bağımsız olarak Connie bulabildiği her düveyi topladı.
Neredeyse hepsi Rainbow kıyafetinin izini taşıyordu, ancak Slocers ve Pop Bradshaw'a ait birkaç başıboş vardı.

Connie, diğer sığırların otladığı tepeye
sürükleyebilmesi için neredeyse gün batımıydı. Alkali ve Slocer çocukları, Rainbow markasını taşımayanları keserek sürünün arasından geçiyorlardı.

Connie, bir fincan sıcak kahve ve bir tabak dumanı tüten güveç için yemek arabasına gitti. Sabahtan beri tattığı ilk yemekti.

"Çok bitkin görünüyorsun," diye gözlemledi Lefty, birkaç dakika dinlenmek için kendini
yere atmıştı.

"Oh, iyiyim," diye ilan etti Connie. "Harika bir yolculuktu! Bu kadar çok boğam olduğunu bilmiyordum. Adil bir fiyat alırsam,
borçlarımı ödeyebilecek ve elimde temiz bir miktar kalacak."

"Bu gece çiftliğe geri dönüp biraz uyumalısın," diye öğütledi Lefty. "Sürüyü sen olmadan da tutabiliriz."

"Belki akşam yemeğinden sonra uyurum," diye kabul etti Connie. "Adamlar iyi vakit geçiriyor mu?"

"Yaşlı Grimes her dakikasının tadını çıkardığını söyledi," diye bildirdi Lefty, kendine bir fincan kahve daha doldururken. "O ve Bay Postil çocuğu alıp birkaç dakika önce çiftliğe geri döndüler."

Connie, Helena ve Cecil'in Forest Blakeman ile birlikte at sırtında gezdiğini görebiliyordu, belli ki sürüyü kontrol altında tutmasına yardım ettikleri izlenimi altındaydılar. Helena yemek yerken, kızarmış ve heyecanlı bir şekilde yemek arabasına geldiler.

"Oh, harika oldu!" diye heyecanla ilan etti Helena. "Dünyada hiçbir şey için bunu kaçırmazdım. Cecil ve ben bu gece sürüyü tutmaya yardım etmek için kalacağız."

"Sorun değil," diye cevapladı Connie--"binicilere ihtiyacımız var."

Yüzünde acı dolu bir ifade olan Lefty'ye bakmaktan kaçındı.
Sonra kovboy ayağa kalktı ve taze bir midilli eyerleyerek Alkali'yi rahatlatmak için yola çıktı.

Cookie kısa sürede doyurucu bir akşam yemeği hazırladı ve hem Cecil hem de Helena, kaba yemekten şikayet etmeden, yemeğin hakkını verdiler. Connie ve Alkali'nin yavaşça kararan gökyüzüne baktıklarını fark etmediler.

"Bir fırtına kopuyor gibi görünüyor," diye belirtti kovboy hemen.

"Evet," diye kabul etti Connie. "Ve sığırlar giderek daha fazla huzursuzlanıyor gibi görünüyor.
Sabah olmadan daha fazla biniciye ihtiyacımız olabilir. Elbette kalıyorum."

"Bir izdiham tehlikesi var mı?" diye sordu Cecil hevesle. "Sanırım bir tane görmek sana gerçek bir heyecan verirdi," diye yorumladı Alkali kuru bir şekilde. "Belki de şansın yaver gider."

Akşam yemeğinden sonra Helena ve Cecil kamp ateşinin etrafında otururken Connie
sürü etrafında yavaşça dolaştı. Sığırlar oldukça sessiz görünüyordu. Birkaç hayvan
ayaktaydı ama çoğu yatıyordu. Lefty'nin uyumsuz
sesi eski bir kovboy şarkısı söylüyordu.

Connie onunla konuşmak için yanına gitti.

"Sana göre hava nasıl, Lefty?"

"Pek iyi değil," diye itiraf etti, başının üstündeki hareket eden bulutlara gözlerini kısarak.
"Sabah olmadan yağmur yağacak. Keşke birkaç adamımız daha olsaydı."

"Sığırlar sessiz görünüyor."

"Elbette, şimdi öyleler, ama havada bir şeyler var, Connie. Hissedebiliyorsun. Fırtına çıktığında, ayaklarını
çıtırdatmaya başlamazlarsa çok şaşırırım."

Connie, mümkün olduğunca dinlenmenin akıllıca olduğunu bilerek kamp ateşinin yanına geri döndü. Cecil ve kız kardeşini bir fırtınanın
geldiği konusunda uyardı, ama ikisi de kalmayı seçti. Yatak brandalarını yemek arabasının
yakınına serdiler.

Connie hemen uykuya daldı, ama kısa bir süre sonra tekrar uyandı. Hava soğumuştu. Zifiri karanlıktı.

Connie ayağa kalktı ve ateşe bir odun attı. Güneydeki sürüyü göremiyordu ama nal seslerini duydu. Boğalar tekrar hareket ediyordu.

"Dışarı çıkmalıyım," diye düşündü Connie. "Çok fazla sorun olacak."

Cookie kahve makinesini kömür yatağında bırakmıştı. Kendine bir
fincan koyu kahve koydu, gözlerinden uykuyu atmaya çalışıyordu.

Kahvesini yudumlarken sert zeminde bir atın
güçlediğini duydu. Enid Bradshaw ateşin ışığına doğru atladı, eyerden
atıldı.

"Connie," dedi nefes nefese, "kötü bir fırtına olacak ve
ineklerin kesinlikle kaçacak. Bana ihtiyacın olursa yardım etmeye geldim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Connie soğuk bir şekilde, bir anlık sessizlikten sonra. "Yardıma
ihtiyacımız yok."

"Bana karşı neler hissettiğini biliyorum," dedi Enid içtenlikle. "Pop ve
benim seni mahvetmek için komplo kurduğumuzu düşünüyorsun."

"İki misafirimi de götürdün," diye karşılık verdi Connie. "Ama iş hayatında
ve aşkta her şeyin mübah olduğunu söylerler."

"Connie, bana inanmalısın--benim bununla hiçbir ilgim yoktu. Babamın seninle rekabet etmek için çiftliği kurmasını asla istemedim."

"Sana inanıyorum, Enid," dedi Connie yavaşça. "Bana yalan söylemeyeceğinden eminim. Sonuçta, neden güceneyim ki? Baban isterse
çiftlik işine girmeye tamamen hakkı var."

"O da asla yapmak istemedi," diye devam etti Enid çaresizce. "Ama para için çok
sıkıntı çektik. Affedemeyeceğim kısım, sana
ihanet etmesi."

"Ne demek istiyorsun, Enid?"

"Ah, Pop artık çiftliği hiç yönetmiyor--başka bir parti kontrolü ele geçirdi--seni mahvetmek isteyen bir adam."

"Banka mı?"

"Hayır, Connie--güvendiğin biri. Babam bana
söylediğim için asla affetmeyecek ama yapmalıyım! Kenarda durup
sahip olduğun her şeyin elinden alınmasını izleyemem."

"Kim o?" diye sordu Connie.

Ama Enid cevap vermedi çünkü tam o anda gökler
açılmış gibiydi. Simsiyah gökyüzünde zikzaklar çizen canlı bir şimşek ve
bir sağanak yağmur yağdı. Sonra yer sarsıldı ve ses
Connie'nin yüreğine korku saldı. Sürü kaçışmıştı!

BÖLÜM XVIII

Akın

"Sığırlar kaçıyor!" diye bağırdı Connie. "Çocuklar bu fırtınada
onları asla tutamayacak!"

"Dışarı çıkıp yardım etmeliyiz," diye bağırdı Enid sertçe.

Bu sefer Connie yardımını reddetmedi. Silvertail'i eyerleyemeden
Enid gecenin içinde kayboldu. Cecil ve Helena, aniden bastıran sağanak yağmurla uyanıp Connie'ye seslendiler, ama o hiç aldırmadı. Yağmurluğunu
giydi, eyerin üzerine atladı ve Enid'i takip etti.

Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve bir başka parlak şimşek
anında bir anda dalgalanan bir boğa sürüsü ortaya çıktı. Dehşete düşen
hayvanlar kamptan kanyona doğru kaçıyordu. Toprak, toynaklarının
vuruşuyla sarsılıyordu. Enid'in fırtına koptuğu sırada yapmak üzere olduğu önemli ifşanın tüm düşünceleri Connie'nin zihninden silinmişti. Ancak kızın cömert yardım teklifiyle ısınmıştı. Enid gerçekten de onun arkadaşıydı. Bu acil durumda, herhangi bir
kızgınlık hissi unutulmuştu. Bu izdiham hızlı bir hareket ve
cesaretli bir binicilik gerektiriyordu.

Connie'nin mahmuzlarının siperlerine inmesine gerek yoktu çünkü Silvertail ondan ne beklendiğini biliyordu. Sürünün liderlerini yakalamak için
koşarken güçlü kalbinin bacaklarına çarptığını hissedebiliyordu.

Connie, Silvertail'in boynuna doğru eğildi, önünde çit veya porsuk deliği olmadığına güveniyordu. Atı tökezlese bile ezilerek ölmese bile ciddi şekilde yaralanacaktı.

Yağmurda kız önünde birinin at sürdüğünü gördü. Kim olduğunu söyleyemedi ama bir adam eyerinde döndü ve ona bir şeyler bağırdı. Kükremenin üstünde tek bir kelime bile ayırt edemedi. Daha uzakta bir binici
revolverini havaya ateşliyor, gelgiti durdurmaya çalışıyordu.

Connie, Alkali ve Slocer Çiftliği'nden gelen çocuklar sürü liderlerinden
daha uzaktaydı, onları döndürmek için cesurca mücadele ediyorlardı. Sığırlar daire çizmeye başladıklarında yarım milden daha az bir mesafe koşmuşlardı.

"Dönmeye başlıyorlar!" diye bağırdı Connie.

"Onları tutacağız!" diye bağırdı Alkali.

Connie boynuzların birbirine sürtünerek çıkardığı çıtırtıyı duyabiliyordu. Her şimşek çakması sığırların daha da dar bir daire oluşturduğunu gösteriyordu.

Bir kovboy Connie'ye yakın at sürüyordu, şapkasından yağmur fışkırıyordu.

Bunun Lefty olduğunu gördü.

"Başka bir mola için dikkat et!" diye bağırdı. "Çok yakın dönüyorlar!"

Birden sürüden iki karanlık şekil fırladı.

"Yakala onları, Silvertail!" diye bağırdı Connie.

Atını hayvanlara doğru atarak onları
çalkantılı yığına geri gönderdi.

Yağmur dinmişti ve Connie sığırların
sakinleşeceğini umuyordu. Artık o kadar yakın dolaşmıyorlardı. Biniciler onları
kontrol altına alıyorlardı.

Sonra sürünün diğer tarafından bir tabanca patladı ve siyah boşluğa bir ateş izi
tükürdü.

"Bunu kim yaptı?" diye bağırdı Lefty öfkeyle. "Birisi sürüye doğru
ateş ediyor!"

Connie, kovboyun Cecil'in adını bağırdığını duydu, ancak adamlardan hiçbirinin atıştan sorumlu olduğuna inanmıyordu. Ne Helena'nın ne de kardeşinin silahlı olduğundan oldukça emindi ve sürüyü
durdurmak için
çıktıklarından şüphe ediyordu. Kendi adamlarından biri kasıtlı olarak başka bir izdiham başlatmaya çalışıyordu!

Zaten kötülük yapılmıştı. Revolverin
boşaltıldığı noktada sürü yön değiştirdi ve dağıldı.
Sığırlar tekrar koşmaya başlamıştı.

İzdihamı başlatan kişinin kimliğini öğrenmeye kararlı olan Connie, Silvertail'i mahmuzladı. Revolverin
ateşlendiği yerin yakınında bir binici gördü. Yüzünü net bir şekilde görmek için
çok karanlıktı.

Sonra düzensiz bir şimşek çakması gökyüzünü aydınlattı.
Connie irkilerek
ustabaşı Forest Blakeman'ı tanıdı.
Bu kadar aşağılık, aşağılık bir eylemde bulunmuş olabileceğine inanamıyordu. Ama şüpheyle
dolaşırken bile, onun revolverini kaldırıp
tekrar ateş ettiğini gördü -doğruca sürüye.

Connie'yi büyük bir öfke sardı. Bir anda her şey
netleşti. Enid'in ona ne söylemeyi planladığını şimdi anlamıştı.

Forest Blakeman, Rainbow Çiftliği'nin kontrolünü ele geçirmek için en başından beri komplo kurmuştu. Bu yüzden toplamayı desteklememişti, çünkü eğer sığırlarını pazarlamayı başarırsa, onu
kendi şartlarıyla satmaya zorlayamayacağını biliyordu.

"Ne kadar aptal ve körmüşüm," diye düşündü.

Connie atını doğruca ustabaşına doğru koştu. O eyerde döndü
ve onun geldiğini gördü. Bir şimşek gökyüzünü aydınlatırken, onu
tanıdığını biliyordu.

"O silahı bırak!" diye bağırdı öfkeyle. "Bırak onu, hain!"

Blakeman atını çevirdi ve karanlığın içinde kayboldu.

Connie onu takip etmedi. İstese bile bunu yapamazdı
Silvertail sürüyle birlikte koşuyordu. Kızın omurgasından aşağı bir ürperti indi
doğruca kanyona doğru gittiklerini fark ettiğinde.

Bu noktada uçurumlar çitler veya ağaçlarla korunmuyordu.
Ve aşağıdaki vadiye doğru birkaç yüz fitlik dik bir uçurum vardı.
Kanyon çeyrek milden daha uzakta olamazdı. Blakeman
kasıtlı olarak sığırları o yöne doğru sürmüştü, hayvanların uçurumdan aşağı
kaçıp ölmesini umuyordu. Onları zamanında
çeviremezse, tüm sürüsü kaybolacaktı!

XIX. BÖLÜM

Sürüyü Döndürmek

Connie eyerde eğildi ve daha önce hiç binmediği gibi bindi.
Ama dehşet onu pençesinde tutuyordu. Zaman çok kısaydı--uçurumlar çok yakındı.

Kızı bir çılgınlık ele geçirdi. Dünyada sahip olduğu her şey
tehlikedeydi. Sürü uçurumdan aşağı düşerse, tüm
hayvanları ve Rainbow Çiftliği'ni kurtarmak için son şansını kaybedecekti. Kendi hayatını bile riske
atarak sürüyü döndürmek zorundaydı.

Silvertail şimdi liderlerin yanında yarışıyordu, ama onlar
yön değiştirmiyorlardı. Sürünün
arkasında gürleyerek
uçurumlara doğru koşmaya devam ettiler.

Connie at sırtındayken çılgınca yağmurluğunu çıkardı. Katlayarak,
liderlere saldırmak için kullandı. Defalarca onu Longhorn'ların
kıçlarına indirdi, onları sağa doğru döndürmeye çalıştı.

Connie'nin kalbi bu efordan dolayı çarpıyordu ve nefesi kesik kesik geliyordu,
ama yine de tüm gücüyle saldırdı. Uçurumlar artık çok
yakındı.

Connie, cesaretinin tükenmesiyle bunun bir faydası olmadığını düşündü. O ve Silvertail sığırlarla birlikte
uçmaya mahkûmdular. Şimdi geri dönerek
ken kendini kurtaramazdı. Sığırların gelgiti onları
güçlü bir nehrin hızla akan akışına yakalanmışlar gibi kesinlikle sürükleyecekti.

Sonra kız başka bir binicinin farkına vardı. Enid de sürünün başında at sürüyordu, tabancasını boşaltıyor ve liderleri kontrol etmek için çaresizce mücadele ediyordu. Alkali ve Lefty de orada olmalıydı, sadık ve gerçek, ona yardım etmek için hayatlarını riske atıyorlardı.

Connie'ye yeni bir cesaret ve güç geldi. Mahmuzlarının bir dokunuşu,
Silvertail'i sürünün tam başındaki uzun boynuzlu bir Longhorn'un peşinden sıçrattı.

Connie tüm gücüyle hayvanın yüzüne yağmurluğu çekti.
Sağa doğru döndü ve sürü onu takip etti. Silvertail'i çılgın hayvanlarla karanlık uçurum arasında tutarak Connie küçük bir dua etti. Sığırların uçurumdan kaçınmak için yeterince keskin bir
açıyla dönmelerini içtenlikle umuyordu. Bir şimşek çakması atının uçuruma paralel olarak otuz fitten daha fazla koşmadığını gösterdi.

Koşarken Connie sürünün uçuruma doğru yanlamasına ilerlediğini hissetti, yavaş yavaş binek hayvanını yıkıma daha da yaklaştırıyordu.
Çaresizce Silvertail'i öndeki boğanın yanına mahmuzladı ve
yağlısıyla hayvanın kafasına vurdu. Boğa kör takipçilerini uçurumdan
uzaklaştırarak ters yöne doğru savruldu.
Connie'nin kalbi hopladı. Kazanmıştı!

Tehlike geçmiş olsa da iş henüz bitmemişti. Hayvanlar çılgın koşularında durdurulmadan önce yarım saatlik zorlu bir sürüş gerekiyordu.
Ama sonunda tekrar ilerlemeye başladılar, böylece kovboylar sürünün etrafında yavaşça sürerek onları tutabiliyorlardı.

Connie ancak o zaman Enid ile konuşma fırsatı buldu.

"Harikaydın," dedi kıza. "Asla unutmayacağım--asla.
Sığırlarımı kurtarmak için hayatını riske attın."

"Lefty, Alkali veya diğer çocuklardan daha fazlasını yapmadım," diye cevapladı Enid sessizce. "Ayrıca, sana çok şey borçluyum, Connie. Sana
Forest Blakeman'dan bahsetmeliyim. Seni mahvetmek için kasıtlı olarak komplo kurdu."

"Biliyorum," diye cevapladı Connie. "Bu gece onu sürüye
ateş ederken gördüğümde gerçeği öğrendim."

"O zaman sığırları ezen oydu! Ne kadar da suç! Ama bu onun karakterine uygun."

"Bana Blakeman hakkında bildiğin her şeyi anlat," diye ısrar etti Connie. "Aylar önce babama borç verdi ve o zamandan beri başımıza dert açtı. Rodeo sırasında, kendisi için büyük bir miktar para kazanmayı umarak, Catapult'u gösteriden uzak tutmaya zorladı. Ama
bir şeyler ters gitti----"

"Bunu biliyorum," diye başını salladı Connie.

"Pop arkadaşlarını aldatmak istemiyordu ama başka seçeneği yoktu. Ah,
Connie, bu yüzden seninle yüzleşmekten utandım. Ayrıca
Blakeman'ın seni mahvetmeyi planladığından şüpheleniyordum ama bunu sana söylemeden
Pop'un olaydaki rolünü ifşa edemezdim."

"Catapult yerine başka bir boğa koymak o kadar da ciddi bir şey değildi, Enid," dedi Connie nazikçe. "Lütfen bu kadar kafana takma."

"Bundan daha fazlası var. Rodeodan sonra Blakeman çiftliğimize geldi ve babamı tehdit etti. Babama tam olarak söylediğini yaptırdı. Babam seninkine rakip olacak bir çiftlik kurmak istemiyordu. Blakeman, Bayan Parker ve arkadaşının da bizim eve gelmesini ayarladı. Senin girişiminde başarısız olmanı istiyordu."

"Şimdi anlıyorum," dedi Connie acı bir şekilde. "Bu gece beni sadece bir mucize kurtardı. Ama Blakeman bana neden bütün bunları yaptı?"

"Çünkü o açgözlü ve zalim," diye cevapladı Enid. "Çiftlikçilik burada büyük bir şeye dönüşecek ve senin yerin de en iyisi. Doğal manzaraların var ve uçurumdaki meskenler çok sayıda misafiri çekecek. İşe başladığında işin hızla büyüyecek. Blakeman bunu biliyordu ve kontrolü kendi eline almaya kararlıydı."

"Bütün bunları bana anlatmaya geldiğin için mutluyum, Enid. Çok fazla
yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırdı."

"O zaman Pop'u ve beni affedeceksin?" diye sordu kız hevesle. "Kalbimizde
sana sadece başarı diledik."

"Elbette seni affediyorum," diye karşılık verdi Connie içtenlikle. "Ve şimdi
yapmam gereken tatsız bir şey var. Blakeman'ı bulmalıyım."

Connie, ustabaşının sürüye ateş ettikten hemen sonra ortadan kaybolduğunu biliyordu. Kuşkusuz onu tanıdığının farkındaydı,
olay yerinden kaçmıştı. Eşyalarını toplamak için çiftlik evine geri dönmüş olabilirdi. Eğer sert at sürerse onu yakalayabilirdi.

Connie, sığırlarla meşgul oldukları için Alkali'ye veya Lefty'ye hiçbir şey söylemedi. Ama o uzaklaşırken Enid onun peşinden geldi.

"Ben gidiyorum, Connie," diye ilan etti. "Blakeman'la tek başına yüzleşmen güvenli değil. O adamı benim kadar tanımıyorsun. Her şeyi deneyebilir."

"Sanırım bu saatte kaçmıştır," diye cevapladı Connie. "Ama bakalım onu ​​yakalayabilir miyiz."

Sabah güneşinin ilk ışınları, çiftliğe doğru sıradağların arasından geçerken Doğu'yu renklendiriyordu. Hâlâ biraz
uzaklaşmışken, Connie dizginleri çekti ve arkadaşı da aynı şekilde durdu. İkisi de Rainbow Çiftliği'nden ayrılan
yalnız bir atlıyı fark etmişlerdi.

"Bu Blakeman'a benziyor," dedi Connie. "Şu anda gidiyor."

"Ama Red Gulch'e doğru gitmiyor," diye karşılık verdi Enid. "Kanyona doğru gidiyor."

"Hadi," diye ısrar etti Connie, "kaçmasına izin vermemeliyiz."

Kızlar yorgun atlarını atlıya doğru koşturdular. Görünüşe göre onların yaklaşımını fark etmemişti çünkü ters yönde seyahat ediyordu ve onlar çok uzaktaydı. Blakeman da çok hızlı gidiyordu ve yetişemiyorlardı.

Şu anda adamın kanyonun içine doğru kaybolduğunu gördüler.

"Enid, sanırım uçurumdaki konutlara doğru Güney patikasını kullanıyor!" diye haykırdı Connie.

"Belki de onu bırakmalıyız. Artık onu asla yakalayamayız."

"Evet, bırakacağız," diye ısrar etti Connie inatla. "Kanyonun aşağısında çok hızlı seyahat
edemeyecek."

Dakikalar sonra, midillileri zor nefes alarak, kızlar kanyonun tepesine ulaştılar. Diğer tarafa tırmandıklarında Forest Blakeman'ı görebiliyorlardı.

"Doğruca uçurumdaki konutlara gidiyor!" diye haykırdı Connie. "Acaba neden----"

Atından atlayıp onu bir ağaca bağladı.

"Takipten mi vazgeçiyorsun, Connie?" diye sordu Enid şaşkınlıkla.

"Hayır, ama Blakeman'ın onu takip ettiğimizi bilmemesini tercih ederim. Bir
şeyler çeviriyor, Enid ve ben bunun ne olduğunu öğrenmeyi düşünüyorum. Diğer tarafa giden bir kestirme yol biliyorum ama patika atlarımız için yeterince geniş değil."

Enid eyerden kaydı ve midillisini hemen Silvertail'in yanına bağladı.
Sonra Connie patikadan aşağı doğru yol gösterdi. Blakeman'ı gördüklerinde, patikanın üzerine sarkan çalıların arkasına eğilmeye özen gösterdiler. Dikkatli olmak gereksizdi. Ustabaşı asla geriye bakmadı.

"Doğrudan uçurumdaki yerleşim yerlerine doğru gidiyor," diye belirtti Connie birkaç dakika sonra. "Bu patikadaki çatalı alıp, diğer yönden gelerek daire çizeceğiz."

Kızlar, adam bir kaya duvarının arkasında kaybolurken onu gözden kaybettiler.
Kendi patikaları kanyonun daha derinlerine doğru uzanıyordu, geçmişte uçurum sakinlerine su sağlayan bir
pınarın yanından geçiyordu.

"Aslında kabilenin kadınlarının su almaya geldiklerinde kullandıkları yolu takip ediyoruz," diye açıkladı Connie kızlar aceleyle ilerlerken. "Bu
uçurum evine giden en kısa yol, ama zor bir tırmanış."

Sadece birkaç adım atmışlardı ki, keskin bir virajda Connie
aniden durdu. Yamaçtaki bir çam ağacına bağlanmış bir pinto midillisi vardı.

"Bu Rainbow Çiftliği'nden bir at değil!" diye haykırdı Enid şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı Connie, midilliye bakarak. "Daha önce hiç görmedim.
Blakeman tarafından buraya bırakılmış olamaz çünkü o diğer
patikada."

Kızlar etrafa hızla baktılar ama bir binicinin izini göremediler.
Yine hızla ilerleyerek, yüksek uçurumlara doğru kayalık bir patikaya tırmandılar.
Yaklaştıkça, dikkatli bir şekilde yaklaşarak
Forest Blakeman'ı tetikte tuttular.

Şu anda atının, Connie,
Cecil ve Helena'nın önceki gece atlarını bıraktıkları noktada bağlı olduğunu gördüler, ama ustabaşı kaybolmuştu.

"Uçurumun altındaki mağaranın bir yerlerinde olmalı," diye fısıldadı Connie. "Belki de kivalardan birinde."

"Ama orada ne yapıyor olabilir?" diye sordu Enid boş boş.

"Yaklaşalım ve öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım," diye ısrar etti Connie.

Yukarıya doğru patikayı takip ettiler ve o kadar dar bir tünele geldiler ki
elleri ve dizleri üzerinde geçmekte zorluk çektiler. Sonundan çıkan Connie ve Enid geniş bir rafa çıktılar. Hemen ileride,
uçurumun kenarının altına sıkıca inşa edilmiş harap meskenler vardı.

"Bakın!" diye fısıldadı Connie.

Üzerinde durdukları rafın en ucundaki kivalardan birini işaret etti. Deliğe inen kaba bir merdiven, sanki biri tırmanıyormuş gibi hafifçe kıpırdandı. Sonra Forest Blakeman'ın başı
ve omuzları belirdi.

Kızlar korunaksız olsalar da onları hemen göremedi. Bunun nedeni, elindeki bir şeyi incelemekle meşgul olmasıydı.
Connie bunun bir tomar banknot olduğunu gördü. Parayı cebine koyarken, o ve Enid öne doğru koştular.

"Bir dakika, Forest Blakeman!"

Connie'nin sesini duyan ustabaşı, kızlarla yüzleşmek için döndü.
Korku dolu bakış, yerini küstah bir meydan okumaya bıraktı.

"Ee?" diye sordu küstahça.

"Açıklaman gereken çok şey var, Forest Blakeman," dedi Connie sertçe. "Öncelikle, neden sürümü dağıttın?"

Adam sertçe güldü.

"Neden senin sürünü dağıttım?" diye alay etti. "Sana kanıt olmadan aceleci suçlamalarda bulunmamanı tavsiye ederim."

"Bende var ve bu yüzden kaçmaya çalıştın!" diye haykırdı Connie. "Ve
bir şey daha--seni sayarken gördüğüm o para tomarını nereden buldun? Kivada saklamıştın ve bu benim param! O gece Eagle Pass'ta benden çaldığın para!"

"Sen delisin," diye mırıldandı Blakeman, ama ifadesi Connie'nin suçlamasının doğru olduğunu ortaya koyuyordu.

"Beni oyalayan sendin," diye haykırdı Connie inançla. "Parayı kivada saklı tuttun ve bu yüzden kimsenin buraya yaklaşmasını
istemedin. Bana paramı ver!"

Blakeman geri çekilmeye başladı. Connie ve Enid onu takip ettiler.

"Bana paramı ver," diye tekrarladı Connie tekrar. "Eğer vermezsen----"

Ustabaşı hızla döndü.

"Sana başka bir şey vereceğim," diye bağırdı öfkeyle. "Kanyonun dibine
vardığında hiçbir hikaye anlatmaya meyilli olmayacaksın!"

Kendini kızlara doğru fırlattı. Enid tiz bir çığlık attı.
Adamın onları dar çıkıntıdan itmeyi planlayıp planlamadığını kızlar asla bilemedi çünkü onlara dokunabilmesinden önce soğuk bir ses duyuldu.

"Olduğun yerde dur, Forest Blakeman. Ve gökyüzüne uzan!"

Enid ve Connie, dönüp dolaşırken, Jim Barrows'un silahını ustabaşına doğrultmuş bir şekilde kayalardan
atlayarak çevikçe aşağı atladığını gördüler.

XX. BÖLÜM

Yolun Sonu

Ustabaşı ellerini yavaşça başının üzerine kaldırdı. Jim Barrows tabancasını
çıkardı ve Connie'ye
attığı banknot tomarını ele geçirdi. Connie hemen miktarı saydı.

"Burada tam yedi yüz dolar var," diye bildirdi. "Kaybettiğimden sadece elli dolar daha az."

"Sanırım Kerrigan elliyi harcadı," dedi Jim.

"Bana ne dedin?" diye sordu ustabaşı vahşice.

"Jack Kerrigan--Teksas'ta sığır hırsızlığı ve birkaç başka suçlamadan aranıyor. Yetkililerden çok ustaca kaçtın, Jack, ama kanun
sonunda seni yakaladı."

"Sen bir hükümet adamı mısın?" diye soludu Connie.

"Sanırım öyleyim, Bayan," diye kabul etti adam, bakışlarını ustabaşından ayırmadan. "Ellerini yukarıda tut, Jack ve hiçbir maymun işi yapmaya kalkma."

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye mırıldandı Connie şaşkınlıkla. "Ben
düşündüm ki----"

"Tam da umduğum gibi," diye bitirdi dedektif. "Eğer
benim kim olduğumu
şüphelenseydin, tüm amacım boşa çıkar. Bu herifi hapse attıktan sonra her şeyi
açıklayacağım. Patikadan aşağı doğru yürü, Jack!"

Connie ve Enid, olanlardan hâlâ biraz sersemlemiş bir şekilde, iki adamı takip ettiler. Barrows, ustabaşını patikada onun önünden gitmeye zorladı ve onu örtülü tuttu. Kızların sormak istedikleri bir düzine soru vardı, ancak dedektifin
açıklama yapmaya hiç niyeti yok gibiydi. Onlara, tutukluyu Red Gulch'teki şerife teslim eder etmez Rainbow Çiftliği'ne döneceğine söz verdi.

"Artık umutsuzca karışık durumdayım," dedi Connie, dedektifle yollarını ayırdıktan sonra Enid'e. "Jim Barrows'un
paramı çalan kişi olabileceğine inanmam!"

"Böyle bir sonuca varmanıza şaşmıyorum," diye cevapladı Enid, arkadaşının eline geçen çeşitli kanıtları duyduktan sonra. "Şimdi bile pek çok şey açıklanmıyor."

Ancak kızlar, tüm sorularının yanıtlanmasını beklemek için uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Kuru giysiler giyip kahvaltıyla kendilerini tazelediklerinde, Jim Barrows çiftliğe geri döndü.

"Baştan başlayacağım," diye ilan etti. "Öncelikle, adım Jim Barrows değil. Bunun yerine Jim Ragon."

"Bu yüzden, aldığım baş harfli mendili açıklıyorum,"
Connie yorumladı.

"Evet ve sanırım buraya bir iş bulmak için geldiğimi tahmin ettiniz. Blakeman'ın aradığım adam olabileceği konusunda uyarılmıştım."

"Seni patikada bulduğum gün hiç hasta değildin?"

"Korkarım ki opossum oynuyordum. Eğer beni bitkin ve bitkin olarak görüyorsanız, sempatinizi kazanmak
için başvurabileceğimi düşündüm. Bu yüzden sizi yolda bekledim. Bu kötü bir avantajdı ama amacıma hizmet etti. Bana bir iş verecek kadar naziktiniz."

"Blakeman en başından beri sizden şüpheleniyordu."

"Benden hoşlanmadı," diye itiraf etti dedektif, "ama bugüne kadar kim olduğumdan şüphelenmediğinden eminim. Şimdi neden göğsünü kırmaya çalıştığımı anlıyor musunuz?"

"Kanıt peşindeydiniz."

"Evet ve kesinlikle ustabaşınızı Teksas'ta işlenen bir suçla ilişkilendiren bir kağıt elde etmeyi başardım. Dün onu tutuklayabilirdim ama bekleyerek daha fazla şey öğrenebileceğimi umuyordum."

"Eagle Pass'ta beni soyan kişinin o olduğunu mu düşünüyordunuz?"

Connie sordu.

"Evet, bundan emindim. Onu gözetleyerek
parayı nereye sakladığını öğrenebileceğimi düşündüm. "

Connie cebinden gümüş bir bıçak çıkarıp
dedektife uzattı.

"Sanırım sana ait bir şey var."

"Nerede buldun?" diye sordu hemen.

"Dün gece uçurumdaki meskenlere giden patikada buldum."

"Ustabaşını oraya kadar takip ederken düşürmüş olmalıyım," diye yanıtladı dedektif. "Çiftlikte çalışmaya başladığımdan beri onu izliyorum.
Sonunda uçurumlara yaptığı gizli gezilerin bir anlamı olduğunu anladım.
Dün gece kivaları aradım ama
başarısız oldum. Bugün Blakeman'ı bekliyorum, biliyorsun,
daha şanslı."

"Ona ne olacak?" diye sordu Connie.

Dedektif omuz silkti.

"Ah, suçunu kabul ederse muhtemelen yirmi yıl alır. Şimdi onu
hapishaneye kapattım. Bu öğleden sonra geç saatlerde onunla birlikte Teksas'a geri dönüyorum."

"O zaman seni bir daha göremeyebilirim," dedi Connie pişmanlıkla. "Seni
terhis ettiğim için beni affetmelisin."

"Bana bir iyilik yaptın," diye gülümsedi adam. "Endişelendiğim tek şey
Blakeman'a göğsünü kurcaladığımı söylemendi."

"Sana her zaman minnettar olacağım," dedi Connie içtenlikle. "Ve sen
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi el olarak hatırlanacaksın!"

"Belki gelecek yaz beni tekrar görürsün," diye söz verdi adam uzaklaşmaya hazırlanırken. "Bu çiftliği sevmeye başladım. Tatilimi burada geçirmekten keyif alırdım."

"Seni gelecek yıl tekrar arayacağız," dedi Connie.

Sabahın ilerleyen saatlerinde kızlar Red Gulch'e gittiler. O zamana kadar kovboylar sığırları hayvan barınaklarına götürmüşlerdi ve
yükleme neredeyse tamamlanmıştı.

"Kalabalıkta çok hayvan kaybettik mi?" diye sordu Connie Lefty'ye endişeyle.

"Sadece iki," diye cevapladı Lefty. "Şimdi çok güzelsin, Connie. Bu
gönderi sana güzel bir miktar kazandırmalı."

"Banka borcumu ödemek için paranın çoğuna ihtiyacım olmayacak," dedi neşeyle. "Zaten sahip olduğum yedi yüz dolarla, senedin ilk ödemesini yapacağım. Sonra bu hayvan için çekim gelir gelmez, onu halledeceğim."

"Sığırlarınız için de iyi bir pazar bulacağınıza benziyor," diye ilan etti Lefty. "Biraz fazla paranız kalmış olmalı."

"Kullanabilirim," diye güldü Connie. "Ah, harika planlarım var!
Yenileyeceğim ve safkan hayvan satın alacağım. Belki çiftlik evine yeni bir kanat
yapacağım ve adamlar için reklam vereceğim!"

"İşe güçlü bir şekilde mi giriyorsun?"

"Haklısın," diye kabul etti Connie. "Bu sabah Bay Grimes gelecek yıl Cecil ve Helena'yı da getirerek geri dönmeyi planladığını söyledi. Ve bizim yerimize ilgi duyacağını
umduğu birkaç kişi daha tanıyor."

"Ben de Cecil olmadan idare edebilirim," diye mırıldandı Lefty.

"Ah, her geçen gün gelişiyor," diye güldü Connie. "Belki bir yıl sonra
onu gerçek bir kovboy yaparsın."

"Çobanlık yapmak benim en sevdiğim eğlence değil."

"Ah, bu bana hatırlattı. Lefty, yeni bir işin olacak ve eğer iyi işler yaparsak, buna uygun yeni bir maaş."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu kovboy ihtiyatla.

"Sen yeni ustabaşı olacaksın."

Lefty, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi Connie'ye baktı. Ağzı bir sırıtışla
genişledi.

"Bu kesinlikle çok iyi bir hareket, Connie. Ben--Ne diyeceğimi bilmiyorum."

Azgın eli uzandı ve onun elini kavradı.

Hayvan barınaklarından ayrıldıktan sonra Connie doğrudan First National
Bank'a gitti. Bay Haynes onu kıza eğlenceli gelen bir samimiyetle karşıladı. Ona yedi yüz dolar için bir makbuz verdi ve kalan miktar için endişelenmesine gerek olmadığına dair güvence verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Connie, "ama borcumun kalanını üç gün içinde ödeyeceğim."

Ve sözünü tutabildi. Sığırların satışı kızın beklediğinden çok daha fazla kazandırdı. Ödeme çekini aldıktan sonra, ilk işi bankayla senedi kapatmak oldu.

"Rainbow Ranch gerçekten tekrar benim," diye düşündü Connie memnuniyetle
yavaşça eve doğru giderken.

Bakışları kızıl kayalıklara doğru kaydı. Onları hiç bu kadar güzel görmemişti
öğleden sonrasının son ışıklarıyla renklenmiş güneş.

Arkasında altın rengi ova eğimliydi. Önümüzde görkemli bir ihtişamla
boyalı dağlar yükseliyordu. Connie dizginleri çekti ve bir anlığına tanıdık
sahneye baktı. Sonra neşeli bir kahkaha atarak Silvertail'i hızlı bir dörtnala koşmaya teşvik etti
ve Rainbow Çiftliği'ne doğru koştular.

SON

Joan Clark'ın Project Gutenberg'in Rainbow Çiftliği'ndeki Connie Carl'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNIE CARL AT RAINBOW RANCH ***

***** This file should be named 45452.txt or 45452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/5/45452/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

