*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Linda Carlton's Island Adventure (Linda Carlton's Island Macerası)
Yazar: Edith Lavell
Yayın Tarihi: April 22, 2014 [EBook #45457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Linda Carlton's Island Adventure, by Edith Lavell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Linda Carlton's Island Adventure

Author: Edith Lavell

Release Date: April 22, 2014 [EBook #45457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINDA CARLTON'S ISLAND ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthias Grammel ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









  [İllüstrasyon: Sanki ona vuracak gibi görünüyordu ve Linda
                 Terörle geri tepti.
                 (Sayfa 50)]




                         Linda Carlton's
                         Ada macerası

                         Edith Lavell tarafından


               [İllüstrasyon: Linda ve Uçak]


                    Saalfield Yayınları
                             ŞİRKET

              Akron, Ohio New York




                        Telif Hakkı MCMXXXI

                Saalfield Yayın Şirketi

                Linda Carlton's Island Macerası


             Amerika Birleşik Devletleri'nde _Made_




İçerik


  Bölüm sayfası

       Ben _The "Ladybug" _ 7

      II _ Havacılık Job_ 25

     İii _kidnapped_ 40

      İv _captive_ 56

       V _escape_ 71

      VI _ Autogiro'daki düşman_ 85

     VII _ Smash-up_ 96

    VIII _ Polis Şefi_ 107

      İx _two mahkumlar_ 123

       X _susie kaybolur_ 138

      Xi _ Ocean'daki ada_ 158

     Xii _ Money-Bags_ 172

    Xiii _ Kırık Motor-Boat_ 182

     XIV _Searing Parts_ 194

      Xv _ boş ada_ 209

     Xvi _ okyanusun araştırılması_ 224

    Xvii _on to Cuba_ 237

   XVIII _LUCK Ted ve Louise_ 251

     XIX _The Return_ 263

      Xx _conclusion_ 275




Linda Carlton's
Ada macerası




Bölüm I

_The "Ladybug" _


"Burada seni görmek için genç bir bayan var Linda," diye açıkladı Bayan Emily
Carlton, yeğeninin odasına, ikincisinden sonraki sabah
St. Louis yer okulundan geri dönün. Kız yeni mezun olmuştu
hem ticari hem de ulaşım lisanslarını kazanmak ve bunun yanı sıra
ülkedeki tek kadınsı uçak tamircisi olarak kaydedildi.

"O kim, teyze?" sordu Linda, gözlerini ovuşturdu ve dışarı baktı
Güzel Haziran güneş ışığı penceresi. Ne harika bir gün! Fazla
Yerde harcamak güzel! Ama bunu hatırlarken içini çekti
Şu anda bir uçağa sahip değildi.

"Bir muhabir, inanıyorum," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Bayan Hawkins,
'Haber'. "

"Ama gazetelere girmek için hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti
Linda.

"Sevgili çocuğum, gerek yok! Şimdiye kadarki tek kız değilsin
Atlantik'i yalnız mı uçtu? Seni spot ışığında tutmak için yeterli
sonsuza kadar."

"Ama spot ışıkları sevmiyorum," diye ısrar etti Linda giyinmeye başlayarak.
"Ondan kurtulamaz mısın, Teyze?"

Bayan Carlton başını salladı.

"Denedim canım. Ama gitmezdi. Yazını bilmek istiyor
planlar. Ona muhtemelen benimle sessiz bir tatil geçireceğini söyledim
Geçen yıl olduğumuz Green Falls. Ama bana inanmadı. O
Tatillerinizi sessizce alacak tür olmadığını söyledi. "

Linda güldü.

"Sanırım haklı, Emily Teyze."

İkincisi sorunlu görünüyordu. Bir yıldır çalışıyordu-o
Linda'nın babası ona bir ok arayışı iki düzlemi vermişti
mezuniyet-kızı mümkün olduğunca havada tutmak için, ama
Başarılı olmamıştı. Carltons rahat bir şekilde iyiydi ve
Bayan Carlton'ın Linda'nın topluma girmesi ve iyi olmasını istedi
evlilik. Ancak Linda, ara sıra partilerden çok keyif almasına rağmen
Normal genç, hayatta ciddi bir amacı vardı, uçmak için
Kariyeri tıpkı genç bir adam gibi.

"Green Falls'a gitmeyeceksin-kalabalığın geri kalanıyla?" sorulan
Bayan Carlton, endişeyle. "Yapamam, Emily Teyze. Ben-zaman ayıramıyorum. Bir
iş."

"Bir iş? Ama paraya ihtiyacın yok. Babanın işi dong
Güzel ---- "

"Ah, istediğim para değil," diye ara verdi kız. "Bu
deneyim."

Linda giyinmeyi bitirdi ve genç kadınla tanışmak için merdivenlerden indi
onu bekliyordu. İkincisi, kahvaltısını yediğinde ısrar etti
konuşurken.

"Dürüst olmak gerekirse, o zamandan beri dünya için ilginç bir şey yapmadım
Okyanus uçuşum! "Dedi Linda."
Mezunların isimleri zaten gazetelerde listelenmiştir. "

Muhabir sanki çocukmuş gibi gülümsedi.

"Sevgili kızım," diye açıkladı, "sen şimdi ön sayfa habersin,
ne yaptın. Sen havanın kraliçesisin ve başka bir kişiye kadar
Kadın sadece Paris'e uçuşunuzdan daha cesur bir şey yapıyor. Bu yüzden
Yaptığınız her şey halkı ilgilendirir. Doğal olarak bilmek istiyorlar
Yaz için planladığınız şey. Güney Amerika'ya uçmak veya
Alaska? Ve sizden beri ne tür bir uçak satın almayı düşünüyorsunuz?
Bellanca'nızı Paris'te mi sattınız? "

Linda esnedi ve postasını parmakladı-yanında harika bir mektup yığını
plaka. Çoğunlukla Spring City'deki gençlerden gelen davetiyeler, çünkü
çok popülerdi.

"Korkarım henüz bilmiyorum," diye yanıtladı, basitçe.

"Belki postanızı okursanız-" muhabiri önerdi.

"Bayan Katherine Clavering'in sonraki düğünde nedime olacak
Hafta, "Miss Carlton, yemek odasına giriyor. Her zamanki gibi,
Sosyal olaylar ona çok önemliydi, özellikle de
Claverings, Spring City'deki en zengin insanlar. Katherine veya "Kitty"
Arkadaşlarının hepsinin dediği gibi, Teğmen Hulbert ile evlenecekti
ABD Uçan Kolordu ve kardeşi Ralph onun sırrını yapmadı
Linda için bağlılık. Eğer yoluna sahip olsaydı,
Geçen Noel'de evlendi ve havacılık işleri söz konusu değil
Şu anda Linda Carlton için.

Kız postasını hızla aradı ve bir mektup seçti
bu da onu diğerlerinin üstünde ilgilendirdi. Pitcairn'den
Doğuda Autogiro Şirketi.

Okurken, mavi gözleri coşku ile aydınlandı ve o
kapalı dairesel, heyecanlı ilgi ile tamamen incelendi
ziyaretçisini unutmak.

Muhabir bir iki dakika sabırla bekledi.

"Peki, ne hakkında, Bayan Carlton?" Sonunda sordu.

Linda ona ürküyormuş gibi baktı ve aniden hatırladı
Arayan. Ona dairesel verdi.

"Bir otogiro alacağım," diye açıkladı kararla.

"Ne?" Teyzesini istedi, Linda'nın bir çeşit bahsettiğini düşünerek
otomobil. "Yeni bir araba?"

Muhabir gülümsedi.

"Uçan bir böcek mi?" istedi.

Bayan Carlton dehşet içinde nefes aldı. Bir hata! Yeğeni ne yapardı
Sonraki?

"Linda!" diye bağırdı.

"Bu bir uçak, Emily Teyze," diye açıkladı kız. "Beğenmelisin.
Bu en güvenli tür. O'ndan bu yana sekiz veya dokuz yıl içinde
icat edildi, kimse biriyle öldürülmedi. "

Bayan Carlton şüpheli görünüyordu.

"Hiçbir uçak güvenli değil," dedi.

"Bu bir uçak değil. Bu bir Autogiro."

"Ama uçuyor mu?"

"Elbette."

Linda ona resmi gösterdi. Gerçekten de queer görünümlü bir nesneydi,
Üstte rüzgar değirmeni benzeri düzenlemesi ve büyük olmasıyla
kanatlar. Muhabirin gözlemlediği gibi, görünüşü bir
Büyük hata.

"Alışılmadık derecede güvenli olduğunu söylüyorlar," diye destekledi ikincisini. "Sen
İçine binmek zorunda, Bayan Carlton. "

"Ben değil!" yaşlı kadını protesto etti. "Firma Dünya için yeterince iyi
Ben .... hayır, benim için yeterince tehlikeli görünüyor. "

Linda gülümsedi; Teyzesini asla uçmanın sevincine ikna edemezdi,
veya dikkatli bir pilot olsaydı, minimum riskten. Bundan memnun oldu
Babası daha geniş fikirliydi; Eğer olmasaydı, hala devam ederdi
zemin.

"Peki uçan hatanızla nereye gideceksin, Bayan Carlton?" sordu
Muhabir, kalemini not kitabına dokundu.

"Uzun uçuşta değil," diye yanıtladı kız, teyzesinin rahatlamasına. "Benim
Amaç bir çeşit havacılık işi almaktır. "

"Ne yapmak istersiniz?"

"Uçaklarla bağlantılı bir şey. Uçmayı tercih ederim ama memnun olurum
Başlangıçta yer çalışmasıyla ....
Telefon numarası, Bayan Hawkins, karar verdiğimde seni arayacağım
Kesinlikle planlarım ne olacak. "

"Çok teşekkür ederim!" diğer kızı haykırdı, yükseldi. "Bence
Sen bir şeftalisin Bayan Carlton. Bazı ünlüler bizim için çok kaba
muhabirler. "

"Korkarım gerçek bir ünlü değilim," diye güldü Linda. "Olacağım
Gelecek yıl bu sefer halk tarafından unutuldu. İçtenlikle daha fazlasını umuyorum
Ve daha fazla kız ve kadın havacılıkta bir şeyler yapacak, böylece benim
Küçük dublör önemsiz görünecek. Bu ilerleme, biliyorsun. "

Bayan Carlton Linda'ya yalvarmadan önce ziyaretçi gitmişti
Diğer mektuplarını aç.

"Junior League Pikniği yarın," dedi. "Ve Dot Crowley
Kitty clavering onuruna bir öğle yemeği vermek .... muhtemelen bir
Çok daha fazla şey ... "

Daha ziyade Linda mektuplarını açtı. Aynı değildi, o
Düşünce, Louise olmadan her şeyi paylaşmak için. Louise Haydock-Louise
Mackay şimdi-okul boyunca onun chum'uydu, burada
Her zaman arkadaşları tarafından
"Çift LS." Diğer kızın evliliği keskin bir mola demekti
Linda, Mackays, Ted'in Wichita, Kansas'a taşınmıştı.
broşür olarak istihdam edilmektedir.

Bayan Carlton yeğeninin düşüncelerini anlıyormuş gibi,
Louise Kitty'nin düğünü için geliyordu.

Linda'nın gözleri sevinçle parladı.

"Uçan?" Elbette sordu.

"Evet. O ve Ted bu gece biraz zaman geliyor. Bayan Haydock aradı
yukarı ve benden sana söylememi istedi. "

Linda postasını birkaç dakika okuyamadı, bu yüzden yoğun o
Bu muhteşem haberlerde mutluluk.

"Ted, Autogiro'yu görmek için benimle gidebilir!" diye bağırdı. "Bunu yapıyorum
Onun fikrini istiyorum! "

"Git nereye?"

"Pitcairn şirketinin bulunduğu Philadelphia'ya."

Yine Bayan Carlton sinirli görünüyordu, neredeyse şok oldu.

"Philadelphia'ya uçmak için zaman ayıracağınızı söylemek istemiyorsun,
Tüm nişanlarınız mı? "

Linda başını salladı.

"Düğün için burada olacağım, Emily Teyze. Bunun için endişelenme. Ama
Başka hiçbir şey özellikle önemli değil. "

Bayan Carlton inledi. Linda gibi bir kızla ne yapabilirsiniz? Sen
Bir oğlum da olabilir!

Posta nihayet açıldı ve sıralandı ve Linda saygıyla bir
Ralph Claving ile o akşam Country Club'da akşam yemeği dansı. Ancak
Bütün akşam gergindi, çünkü her anı umuyordu Louise
gelirdi.

Gece yarısı genç çift içeri girdi, mutluluklarında parlak.
Herkesin eğlencesine Louise, ortasında Linda'nın kollarına uçtu
dans pisti.

"Bu şekilde nasıl olursun?" Ralph'i kızdırdı. "Gibi
Odadaki her adamın bana dokunması yeterli değilse
Kızları yapmadan Linda ile dans ediyorum! "

Ama çifte LS onu neredeyse duymadı. Görmek için çok yakalandılar
tekrar birbirimiz.

"Bir hafta kalacağım!" Louise duyurdu. "Neyse ki, Ted'in biraz var
Philadelphia ve New York'ta iş ve geri uçacak ve
ileri. "

"Philadelphia!" diye bağırdı Linda. "Bu kadar harika değil! Onunla gidebilir miyiz
Orası?"

"Tabii ki yapabiliriz, eğer bir sıkışmayı umursamıyorsan. Uçak çok değil
Büyük, "Louise açıkladı." Ama sonra şişman değiliz. Ted'le gıdıklanacak
Şirkete sahip olmak için ölüm-tek başına uçmaktan nefret ediyor. Ama neden gitmek istiyorsun
Philadelphia'ya, Linda? "

"Bir Autogiro satın almak için!"

"Her zaman bu şeyler için deliydin. Verdiğin zamanı hatırla
Birini uçurmak için bir dans mı ediyorsun? "

"Kesinlikle yapıyorum. Ve benimle gitmezsin."

"Şey, bir sebep vardı," diye güldü Louise, onun sırrı yok
Kocası için hayranlık .... "Sanırım Ted yarından sonra gidecek,"
Devam etti. "Bir gün dinlenmekten hoşlanacağımızı düşündük ve
Junior League Pikniği. "

"İyi!" Linda kabul etti. "Bu herkese seni görme şansı verecek. Ayrıca, bu ilişkiyi kaçırırsam Emily Teyze ölürdü. Birini hatırla
geçen sene. Eğlenmedik mi? "

"Kesinlikle yaptık," diye gülümsedi Louise, anımsatan. "Ama öyle görünüyor
Bir yıldan fazla bir yıldan fazla-çok şey oldu. "

"O zaman bile uçmuyordum," diye gözlemledi diğeri.

"Ve Ted'le tanışmamıştım!"

"Sen gerçek bir gelinsin, Lou!" Linda'yı sevgiyle iade etti. "Ama sen
Aynı yaşlı canım! "

Ertesi gün bir önceki olduğu kadar keyifliydi
yıl ve piknik başka bir başarı. Linda'ya göre daha fazlası
Keyifli, eski arkadaşlarını tekrar görme yeniliği nedeniyle
Louis'deki okulda bir yılın neden olduğu ayrılık.

Ted Louise ile birlikte gitti ve tıpkı tüm sporlara girdi.
Eğer Spring City'de doğmuş ve kalabalıkla büyütülmüş olsaydı.
Dahası, iki kızın gitmesi ihtimalinden çok memnun oldu
Ertesi gün onunla birlikte ve neredeyse hevesli görünüyordu
Linda olarak Autogiro.

Hava mükemmel devam etti ve üç mutlu genç aldı
Ertesi sabah Spring City'den. Mükemmel bir tamirci
kendisi, Ted uçağını her zaman en üst düzey durumda tuttu ve
Küçük bir kazayla karşılaşması bile onun için nadir bir şey. Bu
Uçuş bir istisna olmadığını kanıtladı; Haziran gökyüzü boyunca düz ve hızlı
Philadelphia şehrinin dışındaki tarlaya uçtu.
Autogiros sergileniyordu.

"Bugün gerçekten bir tane almayı bekliyor musun, Linda?" diye sordu Louise, o gibi
uçaktan çıktı.

"Evet-Ted onayını verirse," diye yanıtladı yetenekli Aviatrix. O vardı
Her zaman en büyük güvene sahip olan bu genç kızıl saçlı pilota
onu ilk uçuşuna almıştı ve onu ve karısını kurtarmıştı
iki kez felaketten.

"Sana uyacak kadar hızlı gidebileceğinden emin misin Linda?" diye sordu Ted.

"Saatte yüz yirmi beş mil seyahat edebilir ve bu
beni tatmin etmek için. Herhangi bir hava yarışına giriyor olsaydım, özel bir
Her neyse, yarış uçağı. Ama dışarı çıkmıyorum
yarışlar. Bir iş almak istiyorum ve bence bir otogiro en çok olacak
Benimle birlikte gitmek istediğim her yere götürebileceğim uygun uçak. BEN
İniş için büyük alanlara güvenmek zorunda değil. "

"Sağ-o," diye kabul etti genç adam.

Tarlada yürüdüler ve hevesli bir model gösterildiler
Satıcı. Muhabirin dediği gibi, uçan bir böcek gibi görünüyordu
Üstte garip rüzgar değirmeni benzeri rotoru ve küçük saplama benzeri kanatları,
esas olarak yanal kontrolleri veya kanatçıkları monte etmek için vardı.

"Ok kadar güzel değil," dedi Louise.

"Yakışıklı yakışıklı," diye döndü Linda. "Olsaydık
Autogiro Kanada'da o zaman, gazımız sızdığında, zorla iniş
felaket olmazdı. "

"Neden?"

"Çünkü rotor bununla ilgileniyor, motor öldükten sonra"
açıkladı Linda. "Bir otogiro dikey olarak daha yavaş düşebilir
Paraşütlerimizle yaptığımızdan. "

"O zaman atladığımız zaman ne kadar korktuğumu asla unutmayacağım," diye belirtti
arkadaşı. "Biliyor musun, diğer insanların bunu yaptığını görmek bir şey-
hava veya filmlerde-ve
kendiniz yer. O tamamen kendinizi hissettiriyor! "

"Artık umursamıyorum-düşmekten daha kötü görünmüyor
Bir asansörde on hikaye. Ama ne demek istediğini biliyorum. "

"Eh, o zamandan beri hiç atlamak zorunda kalmadım," diye bilgilendirdi. "Ama," o
Autogiro'nun etrafında yürürken devam etti, "Gerçekten var mı
çökme tehlikesi? "

"Elbette çökebilirsin," diye güldü Linda. "Doğrudan yönlendirirsen
başka bir uçak veya bir ağaç. Ancak kuyruk eğimleri neredeyse imkansızdır;
Ne olursa olsun, otogirin yere yerleştiğini söylüyorlar
yorgun bir tavuk. Bu santrifüj kuvvet prensibi-başarısız olamaz. "

"Ah evet?" Louise, esneme saklayarak belirtti.

"Ne fikrini istiyorum, Ted," diye ekledi Linda, gençlere dönüyor
Dostum, "Motor. Motorlar hakkında benden daha fazlasını biliyorsun."

"Sonuncusundan o kadar emin değilim," diye cevapladı mütevazı bir şekilde. "Görünüşe göre O.K. ile
Ben-siz kızlar sohbet ederken inceliyorum. "

Sohbeti dinleyen satıcı aniden
bir gülümsemeye dönüş. O kızı nerede gördüğünü merak ediyordu
önce. Şimdi biliyordu! Resimleri her gazetede idi.
ülke. Elbette Linda Carlton'du!

"Sen Bayan Carlton, değil mi?" Heyecanla istedi. "Kız
Yalnız Paris'e kim uçtu? "

"Evet," diye cevapladı Linda, kayıtsız bir şekilde. Eski konuşmak istemiyordu
Şimdi tarih. "Bu bir P C A-2, değil mi?" sordu, getirmek için
Autogiros konusuna adam.

"Evet. On beş bin dolar. Sanırım söylemek gerekli değil
_you_ hangi enstrümanlarla donatılmış-deneyimli bir broşür gibi
Kendinizi pilotun horoz çukuruna bir bakışla tanıyabilir. "

"Evet, onları görüyorum. Ve başka bir dairesel vardı .... tam,
Elbette. Bu konuda hoşlanmadığım tek şey ayrı
Yolcu horoz pit. Benim ok pursuit bir eşlik horoz pit vardı. "

"Konuşma tüpü aracılığıyla her zaman yolcunuzla konuşabilirsiniz,"
Satıcı ona hatırlattı.

"Evet elbette----"

"Ve günümüzde almadığınız kimse her zamanki kadar konuşkan olmayacak
Birlikte gezilerimizdeydi, "diye gözlemledi Louise bir gülümsemeyle.

"Konuşkan!" Tekrarlanan Linda, "Yapmak istediğiniz tek şey uyumaktı!
Kanada'ya o uçuşta sana her baktığımda
Barışçıl bir şekilde uyuşuk! "

"Ve hala düşme alışkanlığı var," diye kızdı Ted.

"Bırakmanın tek yolu bu olduğu sürece, memnunum,"
Louise.

Anlamsız konuşmalarına rağmen, Linda ciddiye alıyordu
Autogiro hakkında ve tamamen bu konuda kararını vermişti.

"Ben alacağım," diye açıkladı. "Kesinlikle onaylarsan, Ted."

"Kesinlikle yapıyorum."

Satıcı şaşkınlıkla ona baktı. Asla bu kadar kolay yapmamıştı
daha önce satış. Ama her gün Linda Carlton gibi insanlarla tanışmadı!

"Denemek istemiyor musun?" önerdi. "Sana nasıl yapılacağını gösterebilirim
Birkaç dakika içinde uç. "

"Daha önce bir tane uçtum," dedi. "Ama almak istiyorum
Sakıncası yoksa birkaç dakika kadar. Bu özelliğim var mıyım
bir? Ödemede sertifikalı bir check -check'ım var. "

Satıcı daha fazla şaşkınlıkla gözlerini gözlerini kırpıştırdı. Çek doğru
Orada, uçağı onunla eve götürmeye hazır kız! Bir andı
Nefesini yakalamadan önce.

"Tabii ki," sonunda cevap vermeyi başardı. "Onun için başlayacağım
hemen sen. Ve-Arkadaşlarınız sizinle birlikte gitmeyi ister miyiz? "

"Elbette!" diye bağırdı Ted. "Biz en iyi arkadaşlarınız, değil mi?
İlk yolculukla ayrıcalıklı olmamalıyız? "

"Kesinlikle öylesin!" Louise'in sıkarak ünlü Aviatrix'i yanıtladı
heyecanını ve zevkini ver. "Hadi!"

Mackays'ın bir Autogiro'daki ilk uçuşuydu ve onlar
Yolcunun horoz çukurunda çok kalabalık, ısrar ettiler
Bu sadece eğlenceye eklendi. Ted'in izlediği bir
hayranlık, Linda havalandı ve tarlaya ve yuvarladı,
yeni uçak her türlü testten geçerek,
Bunun iddiaları çok iyi kurulmuştu.

On beş dakika sonra yavaşça yeryüzüne indiler,
Linda'nın çıktığı kesin nokta.

"Kendinizi çözün!" tırmanırken yolcularına ağladı
Horoz pit dışında. "Gidip faturamızı ödeyelim."

"O harika, Linda!" Kocası ona yardım ederken Louise'i onayladı.
"Komik görünümlü bir hata olsa bile onun içinim."

"SH!" Linda'yı ciddiyetle uyardı. "Duygularına zarar verebilirsin.
O-bir bayan! "

"Ladybug!" diye bağırdı Louise, ani bir ilham patlamasıyla.

"Ladybug haklı!" Chum coşkuyla kabul etti. "Ona adını verdin
Benim için Lou! "




Bölüm II

_The Havacılık Job_


"Muhteşem!" satıcı onunla buluşmaya geldiğinde Linda'yı bağırdı
Autogiro'daki test uçağından sonra. "Onu dolduracak mısın
Sözleşmeyi imzalarken gaz ve petrol? Onu yanımda götüreceğim. "

Satıcı Ted Mackay'a gülümsedi. "Aynı şekilde başka herhangi bir kadın şapka alacaktı," diye belirtti,
Louise'in eğlencesi.

"Uçmayı kolay buldun, Bayan Carlton?" sordu.

"Müthiş!" Cevapladı. "O kadar basit ki bir çocuk neredeyse yapabilir!
Kesinlikle geleceğin veya günümüzün düzlemi, yapmalıyım
söylemek."

"Muhtemelen bir sonraki kişinin çatısına tünemiş birini göreceğiz
Beş yıl, "Louise'i alay etti, ancak gerçekte Chum'larını paylaştı
bunun için hayranlık.

Mekanik Autogiro'ya kapsamlı bir inceleme yaparken,
Kağıtları imzalamak ve buluşmak için küçük grup ofise doğru yürüdü.
Şirket başkanı.

Satıcı Bay Pitcairn'i tanıttı ve gururla ekledi, "Bu
_The_ Bayan Carlton, dünya çapında şöhret! Şimdiye kadar uçan tek kadın
Yalnız Atlantik! Ve onur duydum, Bayan Carlton'ı satmak için
Autogiro! "

Linda el sıkışırken kızardı ve göz kapakları içeri girdi
utanç. Asla halkın hayranlığına alışamazdı.
Hemen yeni mülkiyeti hakkında konuşmaya başladı.

"Her gün uçmak için istiyorum," diye açıkladı. "Bence olacak
Bunun için harika. "

"Bunun olduğuna inanıyoruz," diye kabul etti yaşlı adam. "Ve onur duyuyoruz
Gerçekten de Bayan Carlton, onu seçtiniz. Bir tüy olacak
Bizim şapkamız. "

Louise, "Bayan Carlton asla böyle şeyleri düşünmüyor." "Ancak
Sanırım onun yapmadığı için mutluyuz! "

Linda gerekli makaleleri imzalarken ve
Satıcı, Başkan planlarının şimdi ne dahil olduğunu sordu.
yer okulundan böyle bir başarı ile mezun olmuştu.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bir çeşit almak istiyorum
Havacılık işi-Her gün uçak kullanımı ile daha fazla ilgileniyorum
Anlamama rağmen, yarışlarda ve muhteşem olaylarda olduğumdan daha hayat
bunların onların yeri var. Tabii ki yapacak bir şey bulamadım
Yine de, ama denemek istiyorum. "

"Bütün zamanınızı uçmaya vermeyi mi bekliyorsun?" diye sordu diğeri. O vardı
Doğal olarak, Linda Carlton'ın koşullarındaki bir kızın
Sadece spor için yap.

"Evet-düzenli bir tam zamanlı iş. Ne olduğundan emin değilim-uçak satma değil,
Çünkü bunu önemsediğime inanmıyorum. Ve posta değil-yapamam olmadan
Başka bir şey alın. Herhangi bir açıklık bilmiyorsun, değil mi?
Bay Pitcairn? "

"Bakayım," dedi. "İşler şimdi biraz yavaş. Tabii ki orada
hava taşımacılığı şirketleri mi, ancak rotaları yaklaşık olarak
posta pilotu olarak kesilmiş ve kurutulmuş .... almayı tercih edersen
Biraz daha heyecan .... Yaz aylarında mahsul tozu var. Sen
Şüphesiz bunu duydun mu? "

"Evet, bunu okudum."

"O zaman, bir tarlada uçan bir uçak,
Bir günde sıradan püskürtme makinesi olarak bitkiler mi? "

Dinleyicileri şaşkınlıkla nefes aldı. Ne muhteşem ilerliyor
İlerleme havacılığı ortaya çıkıyordu!

"Güney'de sadece oluşan bir şirketi tanıyorum,"
Devam etti. "Sermaye eksikliği nedeniyle,
kendi uçakları olan pilotlar. Eğer ilgileniyorsanız, eminim
Seni üstlenmekten memnun olur. "

"Kulağa çok ilginç geliyor," diye kabul etti Linda, hevesle. "Eminim olurdum
bunun gibi. Ve bir otogiro bu tür için özellikle uyarlanmalıdır
bir şey. Çok düşük uçabilirim ve çok kolay kara ---- "

"Kesinlikle! Bu arada, şirketimizi büyük bir iyilik yaparsınız
Bir otogiro için halka açık yeni kullanımları gösteriyor. Bayan Carlton, OF
uluslararası itibar, herhangi bir yerde uçar, bunun hesabı
Gazetelerde olun! "

"Buna çok fazla güvenmezdim, Bay Pitcairn," diye protesto etti Linda,
mütevazı bir şekilde. "Artık gerçekten 'haber' değilim ... ama minnettar olacağım
Bu firmanın adı için, benim için yazacaksanız. Nerede
bulundu mu? "

"Gürcistan'da-güney kısmı," diye bilgilendirdi. "İşte
Adres, "diye ekledi, ona bir kart verdi." Ve bugün kendimi yazacağım
Onlara iyi servetlerini anlatmak için! "

"Georgia!" Tekrarlanan Louise. "Orada çok sıcak olacak Linda. Green Falls, hatta Spring City ile karşılaştırıldığında. "

"Neden Kanada'da bir iş seçmiyorsunuz?" Ted önerdi. "Kanada'yı seversin
Ziyaret etmek için yılın en soğuk bölümünü seçmedin. "

Louise, bir önceki sırasında maceralarının anısına titredi
Noel Tatilleri.

"Kanada'yı bir daha asla görmek istemiyorum!" dedi. "Ve inanmıyorum
Linda da yapar! "

Kanada ormanlarındaki o soğuk gecenin anısı değil veya
Ancak Linda'yı kaşlarını çattı ve tereddüt eden polisin zulmü
Şimdi. Güney sıkıntısının ısısı da-
ona günün çalışması. Ancak Gürcistan ve
Ohio ve böyle bir ayrılık Emily Teyzesi için ne anlama gelebilir, caydırıldı
onun teklifi hemen kabul etmesinden. Olmak pek doğru görünmüyordu
Tüm kış ve ilkbaharda ve sonra yaz aylarında tekrar uzaklaşmak.

"Bunu üstlenirsem bunu bütün yaz yapmaya söz vermeliydim?" o
sordu.

"Hayır, kesinlikle hayır. İlk kez bir ay yeterli olurdu. Bu
Sana Ailenizle Ağustos verir, Bayan Carlton, senden önce
sonbaharda düzenli bir havacılık işini kabul etti. "

Bu Linda için çok daha iyi geliyordu ve içinde yazmaya söz verdi
Nest Haftası, eğer babası kabul ederse.

Onun otogirosunda Spring City'ye geri dönme çok eğlenceliydi.
Ertesi gün, yalnız uçmasına rağmen, Louise geri dönmek istedi
Ted ile. Herhangi bir aksilik olmadan "Lady Blug" i indirdi
evinin arkasındaki sahada.

Evine girdiğinde, babasının sırasında geldiğini buldu.
onun yokluğu. Onu kütüphanede bekliyordu.

"Babacığım!" Sevinçle ağladı, çünkü Bay Carlton'ın ziyaretleri her zaman bir
Tek çocuğuna hoş bir sürpriz. "Doğru zamanda geldin!
Dışarı çık ve hatamı gör! "

"Bunu söylemelisin, Linda?" diye sordu Emily teyzesi, her şey gibi
İyi temizlikçiler her türlü böceği yok ettiler.

Linda güldü.

"Ona bir göz at, Emily Teyze ve düşünüp düşünemeyeceğinizi görün
daha iyi isim. "

Bayan Carlton ekran kapısından baktı.

"Nerede?" diye sordu.

"Sundurmaya çık ve görebilirsiniz," diye yanıtladı Linda.

Babasını ve teyzesini her birini bir elle sürüklerken, neşeyle atladı
kapıdan.

"Orada!" Ağladı, bir mucize sergileyen biri olarak.

Tepenin tepesinde, güzel sömürge evinin arkasındaki sahada,
Yeni mülkiyeti gördüler. Ya da daha doğrusu, otogiranın tepesi, bunun için
tamamen görünür değildi.

"Bana bir kıyafet kurutucu gibi görünüyor," dedi Bayan Carlton. "Ya da
rüzgar değirmeni. "

"Ama buna 'kıyafet kurutucum' diyemediğimi kabul ediyorsun, ya da benim
'Rüzgar değirmeni,' değil mi, Emily Teyze? Kelimeler çok uzun. Ayrıca,
Lou en akıllı ismi düşündü-'Lady Bug'. Ama gerek yok
Endişe, teyze, lekesiz evine hiç sürünmeyecek! "

"Umut etmemeliyim!"

"Bir bakıma Emily," diye gözlemledi Linda'nın babası, "
Endişelisin. Uçaklardan nefret ediyorsun-ve böceklerden nefret ediyorsun! "

"Sadece, Emily Teyze Autogiro'umu sevecek," diye ısrar etti Linda,
kolunu sevgiyle koymak,
Sadece tanıdığı anne. "Seçmenin en büyük nedenlerimden biri
Autogiro, bilinen en güvenli uçan makinesi olduğu içindi. "Onun
Ton yumuşaklaştı, o kadar düşüktü ki babası duyamadı ve ekledi,
Kafası bir kenara döndüğünde, "umursadığımı bilmenizi istiyorum
Duyguların, Emily Teyze. "

Bayan Carlton'ın gözleri puslu büyüdü; Linda her zaman çok tatlı olmuştu,
düşünceli! Eğer muhteşem bir beyni olsaydı yeğeni yardım edemedi,
ve mekanik bir zihin. Onları kullanmak istediğine şaşmamalı!

"Emily Teyzeyi dönüştürmek hayatımın tutkusu olacak
Uçuyor, "diye açıkladı, eşcinsel bir tonda." Bak ya da yapmadım, baba! "

"Umarım," dedi. "Beni küçük bir sinek için almaya ne dersin?"

"Bir sinek mi?" Linda tekrarladı, şakacı. "Sen bir sinek-ve yeni uçağım bir böcek!
Oh, zavallı Teyze Emily'yi düşün! "

"Şimdi, Linda, aptallaşacağına inanıyorum!"

Ama zaten babasını adımlardan aşağı çekiyordu, göstermeye istekli
sevgili mülkiyetinden.

Bay Carlton neredeyse kızı kadar hevesli olduğunu kanıtladı.
Eve döndüklerinde kız kardeşine gülünerek
kendisi için bir tane satın almayı, ileri geri uçmak için kullanmayı düşünüyordu
işinin bulunduğu New York'tan.

Bayan Carlton inledi.

"O zaman evde iki uçan manyak olacak!" diye bağırdı.

"Hayır-Linda ve ben genellikle havada olacağız," diye düzeltti, "
genellikle evde. "

Linda, el ilanının kıyafetinden bir
öğleden sonra elbise ve babasıyla konuşma şansı yok
Bay Pitcairn'in Ralph Claving'in sürdüğü bir iş hakkındaki önerisi
onu görmek için. Linda elbette çok sevindi; İşte başka bir kişi
Autogiro'sunu kim gösterebilir. Ralph da lisanslı bir pilottu,
Onunla uçmak sadece ikincil bir ilgi olmasına rağmen ve
Asla kendi uçağı yoktu.

"Dışarı çık ve 'Ladybug'umu gör!" ısrar etti. "Ve sevmez misin
onu denemek için? Sana izin verebilirim! "

"Hayır, teşekkürler Linda-yanlış bir şey yaptığımdan emin olurdum. Ayrıca, ben
Aksine sizinle konuşun-bunlar böyle bir şey infernal gürültü yapar. Hayır, sadece
Bana göster, sonra gidelim ve daha önce bir tenis oyunu yapalım
Akşam yemeği, eğer çok yorgun değilsen. "

"Neredeyse nasıl oynayacağımı unuttum," diye yanıtladı kız. "Ama deneyeceğim.
Eğer dışarı çıkıp ilk önce benim 'ladybug' göreceksen.

Autogiro'yu inceledikten ve ülkeye gittikten sonra
Ralph's Roadster'da kulüp, genç adam konuşmayı
Green Falls'ta tatil konusu, Linda'nın teyzesi ve
Arkadaşlarının çoğu, önceki yazını geçirmişti. Ralph Linda'ya söyledi
aldığı yeni bir motorlu tekne hakkında ve yarışmalardan bahsetti
Bu yıl tekrarlanacak her türlü sporda.

"Ne kadar sürede inebileceğini düşünüyorsun, Linda?" Hevesle sonuçlandırdı.

"Ağustos ayına kadar değil, korkarım," diye yanıtladı dehşete düştü.

"Ağustos!" Korku içinde tekrarladı. "Biraz yeni çekmeyeceksin
Bizi dublör, değil mi Linda? Pasifik'i mi yoksa Kuzey Kutbu Okyanusu'nu mı uçuruyor? "

Kız güldü ve başını salladı.

"Bir süredir dublörlerle geçiyorum, Ralph-endişelenmenize gerek yok
O. HAYIR; Şimdi planladığım şey istikrarlı bir çalışma. Ben almayı umuyorum
İş, Kit'in düğünü biter bitmez iş. "

"Bir iş? Nerede?"

"Muhtemelen Gürcistan'da." Teklif hakkında ayrıntılara girdi.

"Yaparsın!" mırıldandı, somurtkan. "Ve böyle sıcak bir yer seçin,
Kimse seninle gitmek istemez .... Linda, neden mantıklı olamıyorsun
Diğer kızlar gibi-örneğin kız kardeşim kitim gibi mi? "

"Kit?"

"Evet. Ve evlen."

Umarım eğildi ve elini koluna koydu. Şimdi Linda
Atlantik'i uçurma tutkusunu başarmıştı, belki de
Evliliğe ve normal bir hayata yerleşmeye istekli olun.

Ama gülümseyerek uzaklaştı.

"Yapma, Ralph!" Onu uyardı. "Bana söz verdiğini hatırla
Üniversiteyi bitirene kadar bana sormazdı. "

"Tamam, tamam," diye mırıldandı, sinirli bir şekilde,
Bir daha olmazdı. Bir süre beklemesine izin ver! Muhtemelen yorulurdu
O sıcak iklimde bir ay boyunca bir tadı aldıktan sonra çalışmak.

Tenis kortlarında Dot Crowley ve Jim Valier ile tanıştılar ve iki katına çıktılar
Birkaç set için onlarla birlikte. Ama kötü dövüldüler
Bu ikisi kulüpteki en iyi takımdı.

O akşam akşam yemeğinden sonra Linda'nın babasına ve ona söyleme şansı vardı.
Önümüzdeki ay için önerilen planının teyzesi ve rızalarını kazandı,
Ağustos ayını Green Falls'da geçirme niyetini açıkladığında. İle
Bayan Carlton çok önemli kıyafetler sorusunu koydu; büyük
Kadın, yarım düzine el ilanının keten takımını almaya söz verdi.
seyahat. Önümüzdeki hafta boyunca Linda bile tatmin etmek için yeterli davetiyeyi kabul etti.
Emily teyzesi ve birbiri ardına yeni bir elbise giydi ve uçtu
Tenis maçından veya piknikten çay veya dansa, programın olduğu gibi
olmak. Büyük final, kızın güzel evinde Kitty'nin düğünüydü
Spring City'nin hemen dışında.

Muhteşem bir olaydı ve Linda Bess'in nasıl olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Teğmen'in kız kardeşi Hulbert, olmasaydı bundan zevk alırdı
Linda'nın kendisinin büyük ödülü kazanma girişiminde hayatı göz önüne alındığında
yakalanmıştı. Şahsen, meseleyi neredeyse o kadar sevmedi
Louise'in Paskalya'daki basit düğünü.

Linda, Emily Teyzesi'nin yanına eve giderken sessiz kaldı.
limuzin. Bu olayın yapmadığını merak etmesine yardım edemedi
kızlığının sonunu işaretleyin, kariyerinin başlangıcı
Kendini destekleyen kadın-dünyada. Artık özgür olmaz
Gel ve sevdiği gibi git, eski arkadaşlarını her saatte görmek için
gündüz ve akşam. Düşünce biraz üzücü ve o
içini çekti.

Teyzesi elini yeğeninin üzerine koydu.

"Neden iç çekiyorum canım?" sordu. "Yorgun?"

Linda başını salladı.

"Evet-ve düğünler çok ciddi-çok üzücü, değil mi, teyze?
Diğer insanlara, yani-elbette üzücü bir şey yok
Kit ve Tom. Ama bu onları çok fazla görmeyeceğim anlamına geliyor ---- "

"Onların düğünleri değil, canım," diye hatırlattı Bayan Carlton
o. "Kitty ve Tom sık sık ileri geri olacaklar, çünkü onlar
uzakta yaşamıyorlar .... ama gerisini terk eden sensin
Linda. Oh, eğer sadece o kadar uzağa gitmezsen canım! "

"Sanırım haklısın, Emily Teyze," diye itiraf etti diğeri. "Ama yapamam
Pastamı al ve onu da ye. Spring City'de uçan bir iş yok. "

Bayan Carlton sessizdi; eskinin üzerinden geçmenin bir faydası yoktu
argüman. Bunun yerine sordu:

"Ne kadar yakında gidiyorsun Linda?"

"Yarın-hava güzelse. Haritamı ve benim
Talimatlar birkaç gün önce. Ben hazırım. Uğur Atı Mükemmel
şekil."

"Sadece yalnız gitmek zorunda kalmadıysan!" yaşlı kadını içini çekti.

"Evet. Sadece Lou olsaydı!"

"Başka bir kız alamaz mısın?"

"Aslında, Dot Crowley için böyle bir şey önerdim. O
Yetkili, bilirsiniz-pilotunun lisansı var-ve o kadar şeftali
bir kız. Birlikte güzel geçeceğimizi biliyorum. Ama hepsi bağlı
Bir tenis maçı ile ve şimdi ayrılamıyorum. "

Linda, ertesi sabah çıkarken çok az düşündü.
Parlak Haziran güneş ışığı, bu kararın bu kararını ne kadar derinden pişirecekti
Dot, önümüzdeki hafta içinde yüzlerce kez dilemek için
Arkadaş olan bir arkadaşı vardı.

Aralarında düştüğü insanlar için en kötü tür olduğunu kanıtladı
ortaklar.




Bölüm III

_Kidnapped_


Güney gezisi hakkında özel bir acele olmadığı için-sadece
Haziran Yirminci-Linda yavaşça gitmeye ve sık sık durmaya karar verdi. Ne
Ülkeyi görmenin muhteşem yolu, en güzel zamanında
yıl! Bir Autogiro'da uçuş asla monoton olmazdı, çünkü o
manzarayı izleyecek kadar düşük uçabilirdi.

Ohio-Kentucky-Tennessee-Gürcistan! Her gün bir
Her gece bir otelde yer alan farklı eyalet. Neyse ki onun teyzesi
Emily, garip şehirlerde yalnız kalması konusunda endişelenmişti.
Çünkü Linda zaten kendine bakabileceğini kanıtlamıştı.

"Bunun nedeni Linda her zaman çok onurlu," diye belirtmişti
kız kardeşine. "Şans tanıdık ve izin veren kızlar
Tutarlıklar genellikle onu arar. Linda'nın zihni onun üzerinde
Uçak-navigasyonunda-ve rahatsız edilemeyecek kadar emilir. BEN
Güvende, Emily, ona güvenirken. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bayan Carlton. "Tabii ki olacak
Bana her zaman küçük bir kız ol. "

Düğün sıcaktı ve gökyüzü açıktı; .
Ladybug mükemmel bir durumdaydı ve kırk galon tankı doluydu
Benzin ile Linda planını yapmaya karar verdi. Teyzesi
Emily, öğle sepetini ve bir kutuyu acil durum kaynağı ile paketledi
Gıda, kız vaat ettiği gibi telefonda Bayan Hawkins'i aradı.

"Ama başlayana kadar kağıda koyma," diye yalvardı Linda. "BEN
Her zaman karışıklık olmadan sessizce kaymayı sever. "

"Akşam sürümleri için kurtaracağım," diye kabul etti muhabir. "Ve daha sonra
Yolda iyi olacaksın .... ve tekrar teşekkür ederim Bayan Carlton. "

Bir saat sonra teyzesini iyi davrandı ve kapalıydı. Uçağına yönelmek
Güney-Batı, Kentucky'deki dağlardan kaçınır ve geçer
Sık sık okuduğu mavi yağ bölgesi. Bu bir idealdi
Bir uçuş için gün ve kalbi sahip olduğu aynı muazzamla atıyor
Her zaman havadayken hissetti; Karşılaştırma hissi yoktu
onunla yeryüzünde. Birisi bunun aşkta olmak gibi olduğunu söylemişti-ama Linda
Carlton kendisine hiç aşık olmamıştı.

Birkaç saat boyunca bu sevinç duygusu ona sahipti; O zaman öğle saati olarak
Geldi ve öğle yemeğini yemeye indi, aniden yalnız büyüdü. Eğer
Sadece Louise onunla birlikteydi! Bundan sonra düşündüğü için içini çekti
Muhtemelen yalnız seyahat ediyor olacaktı.

Daha güneyde ilerledikçe öğleden sonra sıcaklaştı, ama
Motoru o kadar güzel çalışıyordu ki durmaktan nefret ediyordu. Daha sonra
Güneş battı ve sıcaktan sonra serinlik çok keyifliydi
kursuna planladığından daha uzun sürdüğünü ve
Sınırı Tennessee'ye geçene kadar kara değil. Orada o
Bir havaalanına yol açan ve Lady Blug'u getiren bir işaret ışığı izledi
gerçekçi.

Autogiro'yu bir gruptan daha kısa bir süre sonra getirmişti.
Meraklı insanlar onu kuşattı.

"Buna ne diyorsun?" Büyük, iyi huylu görünümlü bir adam çekti,
Tipik Güney Aksanı ile. "Bende yeni bir tane."

Linda gülümsedi ve açıkladı, Autogiro'nun barındırılmasını istedi.
Gece ve otel yoluna sordu.

"Otel o kadar iyi değil," diye yanıtladı adam. "Ama seni bir
Güzel yatılı ev. "

Linda'nın bu küçük kasabada tanıştığı herkes nezaketti. O
kendini hoş bir evde buldum, gerçek bir akşam yemeği ile
Eski moda güney yemekleri, hepsi onun için hazır. Öyle görünüyordu
güneyde geç yemek geleneği; Kimse bunun garip olduğunu düşünmedi
Akşam yemeğini saat dokuzda istemeliyim.

Bu iyi insanların misafirperverliği sadece onu güçlendirmeye hizmet etti
Yalnız seyahat etmede güvende olduğu gerçeğine güven. Bunun için
Bu güven böyle olduğunda şokun onun için daha büyük olmasının nedeni
Gezi sırasında daha sonra sarsıldı.

Linda kasabayı o kadar iyi sevdi ki bir gün kalmaya karar verdi ve git
onun üzerinden onun üzerinde. Çünkü, eğer hiç kimse olmasaydı, mantıklı bir şekilde tartıştı
Daha önce bir otogiro duyduğunu duydu,
Kendisi dışında herkes tarafından yetkin bir inceleme şansı daha az.

Muhabir Bayan Hawkins, gerçekleri yayınlamış olmasına rağmen
O akşam gezisi, haberler Tennessee'de bu şehre ulaşmamıştı
hemen. Ertesi güne kadar hikaye değildi
yeniden basıldı ve birisi bu yabancının otogirodaki olduğunu keşfetti
Onları ziyaret eden uluslararası şöhretli Linda Carlton'dı. O zaman
Haberler kasaba hakkında vahşi ateş gibi yayıldı ve grup çıktı
kıza kraliyet karşılaması vermek için.

Tüm bu kutlama ile teyzesini bağlamak neredeyse hiç gerekli değildi.
Tennessee'ye güvenli gelişi; Yine de Linda bunu yaptı
evden ayrıldığında söz verdi.

Ertesi günün yolculuğu onu Tennessee'ye, dağların üzerine getirdi
Uçağının tırmanma yeteneğini test etme şansı olduğu ve
Georgia. Burada yine misafirperverliği ile karşılandı. Neredeyse görünüyordu
Sanki "iyi niyet" uçuşu yapıyormuş gibi,
İnsanlar onu selamlayacak ve evde yapacak.

Uzun bir uçuş onun önünde yatıyordu-Gürcistan, en büyük eyalet
Güneydoğu. Kuzey kesiminde, pamuk boyunca dağların üzerinde
ve pirinç ve tatlı patates tarlaları, kıyıya doğru. Hava durumu
sıcak ve kuru; Yorgun ve susadı ve onun düşüncesi
Arkadaşlar, Green Falls'daki havalı esintilerin tadını çıkarmak onu kıskandırdı
bir süre. Ama termos şişelerinde bol miktarda su taşıdı ve o
Kendisine daha heyecan verici bir deneyim yaşadığını hatırlattı
Muhtemelen sahip olabilirlerdi. Bu gece dinlenebilir ve uyuyabilirdi.

Başı ağrıyordu ve haritasına bakarken vücudu yorgundu ve
Kara işaretlerinden nerede olduğunu bulmaya çalıştı. Dehşet
Ondan çıkması gerektiğini fark ederken onu tuttu
Kurs-varış noktasının ötesinde. Aşağıdaki zemin bataklık göründü, içinde
Tamamen su ile kaplı birçok nokta,
Aceleler bolca büyüdü. Muhtemelen nerede olabilir?

Panic, bunun inecek bir yer olmadığını fark ederken onu ele geçirdi. Eşit
Bir Autogiro bataklıkta inemezdi. Etrafta dolaştı ve gitti
geri. Işık sadece bir çeşit seviyeye ulaşana kadar dışarıda kalırsa,
Sert zemin!

Okyanus üzerindeki uçuşunu, öyle olduğu zaman düşündü
Kesinlikle yalnız ve aynı ıssızlığı hissetti, aynı şiddetli
terör. O neredeydi? Nereye gidiyordu? Vahşi gözlü, onu inceledi
harita.

Sonra kendini buldu. Bu, Okefenokee Bataklığı olmalı,
Gürcistan'ın güneydoğu kısmı. O yalnız, terk edilmiş topraklar, bazı kısımları
Beyaz bir adam tarafından hiç nüfuz etmemişti! Hain, tehlikeli
Toprak, bu da inmeye çalışırsa belirli bir ölüm anlamına gelir! Mil
Ve sadece bir Hintli güvenle keşfedebileceği kilometrelerce ıssız!

Uçağı batıya doğru, umutla yönetmekten başka yapacak bir şey yoktu
bataklığın üzerinden geçme. Güneş batmıştı ve karanlık geliyordu
ama Linda hala altındaki zemini görebiliyordu. Su büyüdü
Daha az ve ağaçlar-Pine ve Cypress-geriye ve orada toprağı noktaladı.
Ama yine de dünya bataklık gibi görünüyordu, bir iniş için çok hain.

Korkunç bir düşünce, olmadığını hatırladığında onu ele geçirdi
O sabah benzin tankını doldurdu. Göstergeye bakarak
Sadece üç galon kaldığını gördü. Bu almak için yeterli olur mu
Hint'in anlamı olan bu "titreyen topraklardan" dışarı
"Okefenokee" kelimesi?

Korkunç bir gece maddesi gibiydi, azalan benzini izliyor
Tedarik, solma ışığı, ağaçlar ve onun altındaki bataklık. O
Nefes nefes nefese geldi; Bir bataklıkta ölüm fikri daha korkunçtu
Atlantik'in ortasında boğulma
kalıcı bir işkence olurdu.

Ama sonunda onun zevkine göre ağaçların genişlediğini ve bir seviyenin gerildiğini gördü
aşağıdaki kuru kum. Bu bir ada olmalı, çünkü
Bataklıkta bunlardan yarım düzine kadar olduğunu ve
Birkaç mil uzunluğundaydılar. Bu doğruysa, inebilir,
Ve en azından gece için güvende olun.

Autogiro'yu daha aşağıya getirdi ve flaş ışığı ve onunla
Gözlükler zemini inceledi. Evet, bir iniş için yeterli alan vardı,
onun gibi bir uçakla. Bir rahatlama solumunu söyledi.

Ama çok yakında sevinmişti, çünkü gözlerini kaldırdığı zaman
uçağının seviyesine zemin, nefes nefese kaldı
Görünüşe göre hiçbir yerden çıkan başka bir uçağın görüşü ve
Ona çılgınca acele ediyordu. Sanki aslında çarpmayı hedefliyormuş gibi
o! Sanki bu savaş ve yaklaşan uçak bir düşman, niyet
Onun yıkımı üzerine!

O anda bunun eski bir uçak olduğunu fark etti-muhtemelen bir
Ordu tarafından terk edilenlerin-şimdi denetimden geçmeyecek biri.
Çok garip bir şekilde devrilmesine şaşmamalı; pilotun dışında olmalı
kontrol.

Linda mümkün olan tek şeyi yaptı, çünkü dönemeyecek kadar düşüktü. O
Zarifçe yere düştü, bir ağacın birkaç inçten kaçındı.
Çok şükür, onun altında sağlamdı!

Diğer uçak da iniyordu, gözlemledi, bir hızla iniyor
Bu, Autogiro'nun on katı, uzak bir alanda
çok küçük. Kaçınılmaz meydana geldi; Linda gözlerini kapadı
çökmek üzere gördüm. Korkunç bir thud izledi; Sonra bir çığlık
Korku-ve Linda uçağı yanında görmek için gözlerini açtı, burun
bir çalı bankasına. Bu yıkama için olmasaydı, enkaz
olduğundan çok daha kötü olurdu.

Linda motorunu kapatmıştı ve Autogiro'dan atladı
Hemen ve felaket sahnesine koştu. Ne Smash It
! Hiç kimse o uçağı bir daha uçurmazdı!

İster ölü ya da enkazda iki kişi karışık yatıyordu
Alive Linda hemen söyleyemedi.

Onun yaklaşımında arka horoz çukurundaki adam gözlerini açtı ve başladı
ellerini ve bacaklarını hareket ettirmek için.

"İyi bir bıçağın var mı Linda?" diye bağırdı, kızın derinliğine
şaşkınlık.

"Bir tane alacağım," diye cevapladı onu nasıl tanıyabileceğini merak ederek
isim. Yoksa çılgın mıydı ve başka biriyle konuştuğunu düşünüyor muydu
Linda?

Kendi uçağına acele ederek termos şişelerini çıkardı ve
Araç kiti ve enkazın noktasına geri döndü. Şimdi çok karanlıktı
Erkekleri belirgin bir şekilde görmek için, flaş ışığını açana kadar. O gibi
Yaklaştı, konuşan adamın kendini karıştırdığını gördü
özgür. Yüzü çizildi, kan ellerinden aşağı akıyordu, ama o
Görünüşe göre ciddi şekilde incinmedi.

"Şanslı bu açık bir uçak," diye mırıldandı. "Şimdi bana bir el ver
kız!"

Linda tonunu sevmedi, ama bir insana yardım etmeyi reddedemedi
sıkıntı içinde olmak. Yavaş yavaş süründü.

"Şimdi Susie için!" Kendini istikrarsız bir şekilde yetiştirirken,
bacaklar.

Linda nefes aldı. Diğer yolcu bir kadın mıydı? Bir rahatlama heyecanı geçti
onun üzerinde, çünkü yalnız kalma fikrinden dehşete kapılmıştı
Bu ıssız noktada çok zorlu bir adam.

"Bir kız mı?" Kekeledi, uçağa yaklaştı.

"Evet. Ben eş. Adı Susie."

Linda, uçağın enkazının altındaki ışığı parlattı ve
Bir broşür takımında genç bir kadın seçti. Bilinçsizdi.

Başka bir kelime olmadan, ikisi de sessizce onu çözmek için çalışmaya ayarladılar.
Sonunda onu dışarı sürüklediler-hala bilinçsiz. Ama o açıkça
Hala hayatta, ancak adam kolunun kırılması gerektiğini belirtti-ve
Belki bir veya iki ayak bileği. Her şey hakkında çok önemli görünüyordu.

"O şişede ne var?" Linda'dan aniden istedi.

"Su," diye yanıtladı.

"Su!" Öfkeyle hırladı. "Su!"

Sanki ona vurmak istiyormuş gibi görünüyordu ve Linda teröre geri döndü.

"Git şişmemi o enkazda avla!" emretti.

"Kendin yap!" Linda'yı ani ruhla geri döndürdü. "Nasıl bilebilirim
Bu uçağın hiçbir dakika alevlere dönüşmeyeceğini mi? "

Ani bağımsızlık gösterisine şaşırdı; Her zaman vardı
Haklarına bağlı kalmaya Louise'e bağlıydı. Ama yükselmişti
Bu vesileyle, şimdi yalnızdı.

Adam yemin etmeye başladı, aniden yerde kız açıldığında
gözleri.

"Kendine iyi bak, çıtalar!" Linda'nın şaşkınlığına yalvardı. "İhtiyacımız var
Bu kız ve uçağı-şimdi uçamam! "

"Çıtalar" olarak adlandırılan adam azaldı ve enkaza gitti. Linda
Yaralı "Susie" nin üzerine eğildi ve su şişesini dudaklarına koydu.

Adam gibi, kızın yüzü çizildi ve kanıyordu ve o
bileğindeki ağrı inlemeye başladı. Kaskı itilmişti
ve sarı saçları yüzüne asıldı. Dudakları boyanmıştı
Kan bile onları renklendirebilirdi.

"Nerede yaralandın?" diye sordu Linda, kızın yüzünü onunla silerek
mendil ve saçları gözlerinden itmek.

"Bileğim, en kötü. Ve bu ayak bileği. Ve sırtım."

"Yeterli benzinim varsa, sizi uçağımda bir hastaneye götüreceğiz."

"Hayır! Hayır!" Terörle kızı ağladı.

"Neden?" Linda sorguladı.

"Bulacaksın," diye cevapladı diğeri, gizemli bir şekilde gözlerini kapatarak
ağrı.

Linda'nın ne demek istediğini tahmin etmenin hiçbir yolu yoktu, bu yüzden içeride oturdu
Adam geri dönene kadar sessizlik. Beş dakika sonra bir
benzin tankı ve karısına verdiği bir brendi şişesi
içmek.

"Şimdi gitmeye hazırız, Linda," diye açıkladı. "Taşımama yardım edebilirsin
Susie hatasına gitti. "

Yine Linda kendi isminden bahsetti.

"Beni gerçekten tanıyor musun?" diye sordu.

"Elbette yapıyoruz! Sen Linda Carlton. En zeki olduğunuzu düşünün
Bugün havada var. Bunlardan birini yeni çelişmiş böcekler aldım.
Bu değil mi? "

"Kısmen," diye itiraf etti Linda. "Ama nasıl
Muhtemelen biliyor musun? "

"Çünkü seni almak için dışarıdayız. Tüm
Gazeteler, bu gezi hakkında her şeyi anlatıyor mu? Ve senin hatan değil
Havadaki en kolay şey? "

"Beni almak için dışarı!" Tekrarlanan Linda. "Öldürmek istediğini mi söylüyorsun
Ben?"

"Hayır, bayan. Bize canlı olarak daha fazla faydalanıyorsun-bir süre için.
Hayır. Çetemiz yüzlerce daha kolay alabileceğimize karar verdi
Mücevherleri kaydırmaktan ziyade seni kaçırıyor. Bu benim fikrimdi! "
gururla, kendisine son derece zekice inanıyor. "Ve sen bu sen
Kağıtlarda resminizi ve ihtişamınızı yapmak istemek için
zaman!"

Linda bu bilgiyi vahşi gözlü dinledi ve daha da yakınlaştı
Susie, sanki kızda tek koruması bulunacaktı.

"Yani şimdi bunlar senin siparişleriniz: bizi bu gece kampımıza uçuruyorsun ve
Seni orada tut. Susie ile uyuyabilirsin. Eğer yaparsan seni incitmeyeceğiz
Size söylediklerimiz ve taze olmayın ya da kaçmaya çalışın. Bir kez
Bu, ateş ediyoruz. Ve inan bana, hedefleyebilirim-O.K. Bir görüşüm vardı
Benim işimde pratik yap! Ben güçlü bir başarılı adamım-benim çizgimde. "

"Peki kaçırma dışında çizginiz nedir?" diye sordu Linda.

"Yüksek sınıf soygun. Bankalar. Büyük mücevherler. Asla kimseyi tutmazız
Sokakta, birkaç dolar. Bizim için çok küçük! Hayır! Biz büyükiz
erkekler. Kaygan! Akıllı! Susie'ye sor! "

"Susie tüm bunları seviyor mu?"

"Elbette öyle. Avrupa'da ve Güney Amerika'da kışlıyoruz ve o
Tüm büyük bardaklar, yanıp sönen elmaslar ve onları yapan duds ile
Hepsi soluk görünüyor .... şimdi gel! "

Daha fazla tartışmak ya da konuşmak işe yaramazdı, bu yüzden Linda olduğu gibi yaptı
ve birlikte Susie'yi yolcunun horoz çukuruna aldılar.
Autogiro. Kocası onunla oturdu, tabancasını tehdit edici bir şekilde tutarak
Linda'nın kafasının arkasında.

"Sana söylediğim yere git!" emretti.

"Çok fazla gaz yok," diye protesto etti.

"Burada ekstra bir şişim var. Ama ihtiyacımız olana kadar dökmüyorum
O, yapacağımızı sanmıyorum. Kamp çok uzak değil-Black Jack'te
Ada."

"Black Jack Island," diye tekrarladı Linda kendi kendine. "Ne uygun
isim!"

Elbette dehşete kapılmıştı, ama takip etmek dışında yapacak bir şey yoktu
talimatlar ve birkaç dakika içinde uçağı aşağı indirdi
Adamın belirttiği ada.

"Hatayı burada bırak Linda," diye emretti Susie'yi kaldırırken
uçak. "Ve sana söylediğim gibi önümde git."

Birkaç dakika boyunca küçük alay merkeze doğru yola çıktı
adanın, beyaz kumun üzerinde selvi ve çam ağaçlarına doğru
Bu daha büyük bir bolluk içinde büyüdü. Linda geriye bakmadı ama biliyordu
"çıtalar" Susie'yi bir kolla taşırken, tabancasını tuttu
Diğer eliyle sırtını.

Sonunda, flaş ışığının yardımıyla Linda, birkaç çadır casusladı
Birlikte yakın ve hoş bir yemek pişirme kokusu onu selamladı
o ilerledi.

"Burada durun!" sipariş geldi. "Geceyi burada geçirdiğin yer!"




Bölüm IV

_Captive_


Linda ve arkadaşları büyük bir çadırın önünde durdular
Bir fener tarafından loş ışıklı. İçeride iki adam duruyordu-biri
Bir yağ aşçı ocağının, diğerinin kapıda bükülmesi.

"Linda'yı aldık!" "Yumrular" ilanla ilan etti. "Çizmeden bile
Uçak! "

Kapıdan itti, diğer adamı geçti ve Susie'yi yatırdı
çadır duvarının yanında bir karyola üzerinde.

Sobadaki adam, büyük, şişman, itici görünümlü bir kaba, döndü
Etrafta ve çirkin bir çirkin, "Hah!"

"Susie Hurt?" ayakta duran uzun boylu, ince adamı sordu
çadırın kenarı.

"Evet. Uçağını çarptı. Bazı çiziklerim var, ama yapmıyorum
Ne whinin! "

"Ayak bileğim kırıldı!" Susie, artık acı çekemiyor
sessizlik. "Acele et ve biraz bandaj al Doc!"

Bu konuşma sırasında mükemmel bir şekilde duran Linda,
"Doc" adının kullanımı ile ürküttü. Bunun mümkün miydi
Adam doktor muydu? Eğer öyleyse, belki de seviyenin üstünde olmaz mıydı
diğerleri-ve sempati olmasa da en azından adil beklemeyebilir
Ondan mı oynayın? Ama "çıtalar" umutlarını anında parçaladı.
açıklama.

"Bu 'Doc', Linda," dedi. "Ona deriz çünkü düzeltiyor
Bizim için tüm ağrılarımızı ve kesintilerimiz. Bizim gibi bir meslekte değil
'Testere kemikleri' ve hastanelerle karıştırmak güvenli. Kayıt tutuyorlar. "

Linda, soygunu "meslek" deme fikrine gülümsedi, ama o
Yorum yapmadı.

"Bir süre bizimle olacağınız sürece," diye devam etti esirine devam etti, "
Seni herkese müdahale et. Orada aşçının 'etli' olduğunu. O iyi değil mi
Kendi aşçısı için reklam? "

Linda başını salladı; Bu kadar fakir bir şakaya gülmesi beklenemezdi
koşullar altında.

"Gidip yıkayabilirsin-Susie'nin çadırında su var-istersen
'Doc' Susie'yi düzeltirken. Sonra yiyeceğiz. "

Bir an yalnız kaldığım için Linda, çadırın karşısına çıktı
Adam belirtmişti, birkaç metre uzaklıktaki bazı çam ağaçlarının arkasına gizlenmişti.
Kendini flaş ışığıyla yönlendirerek, girişi buldu ve düştü
İçeride bir karyola üzerinde.

Işığın sönmesine izin vererek oturdu, kuru gözlü ve tamamen umutsuz,
karanlığa bakıyor. Ne korkunç kader onun üzerinde asılı duruyordu
Hayal etmemeye cesaret edemedi. Belki de babasına işkence yaparlardı
Fidye yükseltmeyi reddetti ve polisi yardımına çağırdı mı?

Bu son birkaç saat içinde ne kadar sonsuz olduğunu anlamayı öğrenmişti
Zorlu insanlar doğanın unsurlarından daha fazlaydı. Buz ve
kar, Kanada'nın soğuk rüzgarları veya
Atlantik asla bu fiends gibi anlatılmamış acı getiremez
insan formunda. Neredeyse Bess gibi aşağı inmesini diledi
Hulbert, okyanusta, kötü erkeklerin nasıl yapabileceğini öğrenmek için yaşamadan önce
olmak.

Daha büyük olanın olduğu gibi, karışıklıktan bir çağrı,
onu mutsuz meditasyonlarından uyandırdı ve aceleyle açıldı
Işık ve Susie'nin bir sabun kutusunda bir sürahi sudan yıkandı
çadır.

Gruba döndüğünde, onları zaten bir
Bahara masası, aç hayvanlar gibi yemeğe dalmak. Susie, kim
Bandajlı ayak bileğiyle oturdu, bir kutuya desteklendi, tek kişi
Herhangi bir tavırla yedik. Ama Linda'dan bu yana uzun zaman geçti
yiyecekleri tatmıştı ve görüldüğü için caydırılamayacak kadar aç kaldı
"Beefy" parmaklarını tabağına koyar. Bu yüzden yanına oturdu
Susie ve sessizce yemeye başladı.

Yemeği son derece iyi buldu ve kendi başına şaşırdı
iştah, çünkü altındaki hiçbir şeyin tadını çıkarabilmesi pek beklenmiyor
koşullar.

Fener, garip, çirkin yüzlerin üzerine garip, korkunç bir ışık attı
onun hakkında ve sessizlik kırılmamıştı, gürültü ve
yemek yeme. Ona gerginlik aldı; Diledi
Umutsuzca birinin bir şey söyleyeceği. Tam olarak bir gibiydi
Büyüsü yok edilemeyen korkunç rüya. Ve hala kimse
yemek bitene kadar bir kelime söylendi.

"Siz kızlar şimdi yatabilirsiniz," diye açıkladı Slats nihayet. "Taşınacağım
Linda'nın gizlice gitmeye çalışması durumunda, Susie ve sana silah verdin
Gece. "Kısır zaferle gülümsedi.

"Korkarım ki bu bana hiç iyi olmaz," diye yanıtladı Linda,
Sesini normal hale getirin. "Nerede olduğum hakkında bir fikrim yok."

"Black Jack Adası'nda, Okefenokee Bataklığı'nda," dedi tekrar ona.
"Etrafında su ile. Anla! Kaçamazsın,
tekne veya uçak. Ve şimdi sana söylüyorum, ona hatanın olduğunu gördüm
Kemik kuru! "

Kibirli bir sırıtma ile eğildi ve karısını kabaca aldı
acı içinde bağırdı. Yalnız olduklarında, kızlar dış giysilerinden bazılarını çıkardı,
ve karyolalarına uzanıyordu. Linda konuşmayı özlemişti, ama korkuyordu
Başlayın, korku için sadece bir tür cezaya yol açacaktır. Yani o
Hareketsiz bırak, sorunlarını unutmaya çalışıyorum, her şeyin olacağına inanmak
Babası fidye ödediğinde hemen dışarı çıkın.

Azami hıçkırıklarla aniden uyandırıldığı zaman dolanıyordu
çadır arkadaşından. Oturdu ve arkadaşına orada olup olmadığını sordu
onu alabileceği bir şeydi. Ama Susie cevap vermedi; Devam etti
Altı kişilik bir çocuk gibi çılgınca ağlamak.

"Ah, ayak bileğim! Ayak bileğim!" İnledi. Ve sonra daha kötü dil kullandı
Linda'nın hiç duymadığı-erkek veya kadından.

Linda onun için üzgündü, ama bu kızın zıt olmasına yardım edemedi
Dot Crowley's ile fiziksel ağrı karşısında korkaklık,
İkincisi benzer bir kaza ile tanışmıştı ve cesurca gülümsedi
acıtmak. Ted Mackay'ın hastanedeki cesaretini de düşündü ve
Susie karşılaştırmalardan acı çekti.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" Diye sordu tekrar.

"Hayır. Beni sadece bir _real_ doktoruna ya da hastaneye götür."

"Kocanız uçağımı uçurmama izin verirse memnun olurum!"

"Şey, olmayacak!" Daha fazla yemin etti. "Ne umursuyor-yani
Acı olan kişi olmadığı sürece? "Ağlamaya devam etti
Histerik olarak, çadırsız bir hırıltılı emir gelene kadar.

"Gürültünü kapat!" kocasını haykırdı ve Susie onu yumuşattı
hıçkırık.

Linda çok hareketsizdi, düşünerek. Cesaret etti, diğer kızın
Kocasını aldatın-yoksa sadece böyle bir fikir için cezalandırılır mı?
Bir denemeye karar verdi.

"Erkeklerin benzini nerede tuttuğunu bilmelisin," diye fısıldadı.
"Ayak bileğinizi düzeltmesini ve çalıştırmamasını tercih etmez misiniz?
Yaşam için sakat olma şansı? "

"Ne demek istiyorsun?" Susie'yi istedi, başını yastığından kaldırdı.

"Demek istediğim-erkekler uyuyana kadar bekle ve sonra bana nerede olduğunu söyle
Gaz ve gizlice gireceğiz. Seni hastaneye götürürdüm ve
Söz vermeyin asla sana söylemeyeceğim. "

"Ve tüm bu fidye parasını kaybetmek mi?

"Ama bir sakatsan ne iyi parası?" Linda'ya karşı çıktı.

"Evet-ne demek istediğini anlıyorum," diye kabul etti Susie. "Sadece asla alamayacağız
onunla uzakta. Out yaptığımızı duyuyorlardı-hatırladığımı hatırlıyorlardı
Kendim .... hayır, Linda-gitmiyor. "

Hayal kırıklığına uğradı, Linda karyolaya geri döndü ve bunu daha da gördü
Tartışma bir faydası yoktu ve neyse ki hızla uykuya daldı. O vardı
O kadar yorgun değildi, muhtemelen rahatsız olurdu
gece, Susie onun için herhangi bir saygı duymadan fırlattı ve inledi
arkadaş. Ama Linda bitkinlik uykusunu uyudu.

Tıpkı şafak kapısından hafif bir ışık göstermeye başlarken
Çadır, Linda kaba bir sesle uyandı. Ürkütücü, o
Susie'nin kocasının hoş olmayan yüzüne baktı ve titredi
Nerede olduğunu hatırladığı gibi. Düşünce aklına parladı
Askerler ve suçlular genellikle güneşin doğuşunda vuruldu ve elleri
korku ile salladı. Adam ona ne yapacaktı?

"Kalk, Linda!" emretti. "Bugün çalışıyorsun."

"Çalışma?"

"Evet. Uçuyor."

"Nerede?" Diye sordu, bir umut izi ile. İzin verildiyse
Uç, kaçış umudu olabilir.

"Bataklık karşısında. Okyanustaki bir adaya."

"Ah!"

Bir ada! Hapishane gibi geliyordu. Napolyon'u St.
Helena ve Fransızların zulümlerinin hikayelerini hatırladı
Hükümlüler, bir adada ölüme mahkum edildi. Korkunç iklim, muhtemelen,
Hastalıkla Reeking. Çok daha büyük bir işkence olacak yavaş bir ölüm
atış olmaktan daha-onu düşündüğü zaman, devam eden acı çekiyor
Baba ve teyzesi ve onlara neden olduğu acı çekiyor!
Ve en kötüsü, Ted onu iki kez kurtardığı için onu kurtaracak kimse onu kurtaracak
Bu kadar korkunç olmayan felaketlerden!

Ama ağlamadı; O zamandan sonra gözyaşlarıyla tiksinmişti
Susie, burkulan ayak bileğinin üzerinde bir gece önce taşınmıştı. Sonrasında
Hepsi, bu işi seçmesi başka hiç kimsenin hatası değildi; O vardı
Onu ele geçirdi ve sonuç ne olursa olsun, görmeli.

Yıkandığında ve giyindiğinde, büyük çadırın yanına doğru yürüdü
Kahvaltıyı hazır buldu. Pastırma ve yumurta ve kahve-ve hatta portakal!
Açıkçası onu iyi beslemek istediler, bu kadar çok olabileceği
minnettarım.

Üç adamla sessizce yedi, çünkü çıtalar Susie'yi taşımadı
masaya. Bitirdiklerinde ve erkekler yanıyorlardı
Borular, çıtalar teneke tabağını geri itti ve konuşmaya başladı.

"Sizi aşağı koşturma fikrimiz, küçük bir fidye, Linda," almaktı. "
Büyüdüğü aynı muzaffer sırıtışla tekrarladı
nefret. Yine de, ilk adının her bir tekrarı için de kırıldı.
Onu kullanmasını engellemesinin bir yolu yoktu.

"Yaşlı adamının birkaç yüzle karşılaşabileceğini düşündük
Binleri geri almak için. Hazırlandığımızda ona haber vereceğiz. Ama
Bu arada, hazır değiliz. "

Bilerek beefy'de göz kırptı ve soğuk bir korku korkutucu, süründü
Linda. Eğer sadece bir şeyi hızlı bir şekilde geri alırlarsa! Her şey olurdu
Korkunç gerilimden daha iyi.

Konuşmacı terör ifadesine güldü.

"Korkma Linda. Biz bir incinmiyoruz ....
İşimizde birkaç günlüğüne ihtiyacımız var. "

"İşletmeniz mi?" Saldırdı.

"Evet. Bu çadırda tam burada bir mücevher var
yüz büyük. Bir vapurun bulunduğu bir adaya uçuyoruz
Onu alır ve Güney Amerika'daki ajanımıza götürür. "

"Ama bunun benimle ne ilgisi var?" diye sordu Linda. Ayrılmak mı istediler
Onu adada mı yoksa onu Güney Amerika'ya mı gönderiyor?

"Sadece bu: İşin hatanızı ve siz pilot olarak kullanıyoruz. Susie's
Çetemizden tek biri uçabilir ve şimdi o ve Jenny yakalandı,
Seni kullanacağız. Beni al? "

Linda ne yazık ki başını salladı. Bu yüzden içinde suçlu bir rol oynamak için yapılacaktı
Çirkin oyunları! Nasıl yakalanmasını diledi!

"Ve kaçmak için plan yapmana gerek yok," diye ekledi Slats. "Çünkü olacağım
Tam arkanda, benimle silah yüklendi! "

Linda cevap vermedi; Sonuçta söylenecek hiçbir şey yoktu. O yapmalı
Emirlerini al ya da anında öldürül.

"Şimdi hazır mısın?" Sessizliğinden memnun oldu. "Her zaman çalışıyoruz
günün erken saatlerinde. Belki benimle gelip bir baksan iyi olur
Uçağın ve ben sana biraz gaz vereceğim. Bakın. "

Linda adına adanın kenarına eşlik etti ve
Autogiro vardı, güvenli ve sağlam-sadece arkadaşı sadece arkadaşı
Dünya, görünüyordu!

Bataklık suda, ağaçları ve bitki örtüsünde ona baktı.
Bataklık ve sonra boşuna aradığı gökyüzüne kadar
uçak. Ama kuşlar dışında, bunun içinde bir yaşam işareti yoktu
ıssız, geniş kara ve gökyüzü. Görünürde bir insan yerleşimi değil!

Umutsuzca, geride kalmak için bazı planlar düşünebilmesini diledi.
Bu kanunsuz çete, ama çıtalar sürdüğü sürece her şey umutsuz görünüyordu
o tabancayı kafasına yönlendirdi. Bu yüzden uysalca denetledi
Autogiro ve horoz pit tırmandı.

Arkadaşı iyi bir mizah içindeydi; Tüm durumun tadını çıkarıyordu
Son derece, kendi zekâsından memnun. Uçmayı severdi ve
Autogiro'ya hayran kaldı; Hatta o kadar ileri gitti ki
Bunu Susie için sakla.

Linda hiçbir şey söylemedi, ama ne olacağını düşünüyordu
yapması için ol. Autogiro'yu kaybetmekten nefret edeceği kadar
sahipliğinin çeteyi polise vereceğini fark etti. BT
takı ve parayı çalmak için bir şeydi, diğeri uçak almak için,
sadece yüzlerce var olan bir marka.

Ağaçların üzerinden, doğuya doğru kır arazisine uçtular ve sonra
Kıyı Ovası'ndan Atlantik Okyanusu'na. Onlar
Florida veya Georgia'yı geçen Linda bilmiyordu ve bir kez o zaman
Ülkeyle ilgilenmiyor. Suya geldikçe güneş doğdu,
Ama o güzel manzara da mutsuzca hiçbir izlenim bırakmadı
kız. Bir uçağın veya teknenin görülmesinden başka bir şey-söz
Kurtarma-onun için bir anlamı olabilir.

Ona gitti, araziyi arkalarında bıraktı, nihayet
Muhtemelen beş mil dışarıda bir adayı gördü. Arkasındaki adam bağırdı
Ona indi ve nihayet sahilde aşağı indi.

Autogiro'yu Dünya'ya getirirken, bir kez daha etkilendi
Yalnızlık, hepsinin kısırlığı. Herhangi bir alışkanlık yok,
Bir çadır bile değil! Hareketsiz horoz çukuruna oturdu, merak ederek
Bu hırsız hazinesini boşaltırken kaçamadı.

Ancak çıtalar böyle bir hile için çok akıllıca idi; Linda'ya emretti
Uçaktan çıkın ve adanın karşısında ağır bir kutu taşımasına yardım et
çalıların büyümesinin yerdeki bir deliği gizlediği yer
Açıkçası önceden düzenlenmiş saklanma yeri. Sessizlik içinde gömüldüler
Hazine ve Autogiro'ya döndü.

Kurslarını onun yönetimi altında geri çeken Linda,
Kamp. Burada diğerlerinin öğle yemeğini bitirdiğini buldular ve Susie
onlarla oturuyordu, görünüşe göre çok daha parlak ve daha iyisi, çünkü o
Gülüyor ve arkadaşlarıyla konuşuyor.

Linda ve esirleri yemeklerini bitirirken, bir yabancı
Çadırın kapısında gizli bir görünüm. İyi giyinmişti
Binicilik-Breeches ve temiz tavuk. Linda'nın kalbi vahşi bir sınır verdi
umut. Bu adamın yasanın bir memuru olması mümkün miydi ve
Suçlular yakalandı mı?

Ancak Beary'nin ziyaretçiye selamlaması umutlarını anında ortadan kaldırdı.

"Merhaba Jake!" diye bağırdı. "Ne var ne yok?"

"Bu gece her şey olgunlaştı," diye açıkladı yeni gelen. "Hazır
Şimdi başlamak için? "

Çıtalar ayağa kalktı. "Benimle," dedi. "Önce biraz kurt ister misin Jake?"

"Hayır-sadece yedim." Yabancı gülümseyerek Linda'ya döndü. "Ve nasıl
Dünyanın en ünlü kız pilotu? "

Linda dehşet içinde geri tepti. Bu yüzden yakalamak için arsa hakkında her şeyi biliyordu
o! Bu korkunç çetenin başka bir üyesi!

Cevap vermediği için omuzlarını silkti.

"Henüz onun hakkında çizgiler var mı?" Diğer adamlardan sordu.

"Hayır," diye yanıtladı çıtalar. "Bir parçaladık-göz ardı edilmiş Susie ve Jenny,
Bu yüzden Linda'nın bu iş bitene kadar uçağını bizim için uçurmak için ihtiyacımız olacak
bu akşam. Yaşlı adamına izin vermeye hazır olduğumda sana yüksek işareti vereceğim
Bilmek."

Dört adam çadırın kapısında birlikte durdu.

"Bir gün için ayrılıyoruz-iki tanesi," diye bildirdi Linda. "Ancak
Susie seni bir silahla izliyor. Ve uçağın kuru, bu yüzden yapmam
Herhangi bir girişimi denemeyi tavsiye edin. Her yerde bataklıklar var ...

"Çok uzun ...."

Bir an sonra kızlar erkeklerin tekneye doğru yola çıktığını duydu
Yeni gelen adanın kenarına getirmişti.




Bölüm V

_Kaçmak_


Linda'nın esirlerinin ortadan kaybolduğunu izlemesi için rahat bir nefes aldı.
Serbest kalma umudu değil-benzin olmadan-ama
En azından o korkunç adamları birkaç saat boyunca görmezdi. Susie
Neredeyse o kadar da kötü değil.

"Umarım yemek yapabilirsin," diye belirtti ikincisi, onun bandajını araştırarak
bilek.

"Ah, evet," diye yanıtladı Linda. "Daha önce sık sık kamp kurdum."

"O zaman bir süre kendimizden keyif alabiliriz. Bundan kurtulduğuma sevindim
Çete .... ve Linda-Out 'eğer arkadaş olursak ne anlama geliyor? Bir şeyler yapmanın faydası yok
_me_'ye kızarak daha da kötüsü. "

"Doğru," diye itiraf etti Linda, ancak ne yapabileceğini merak etti
Dostluğa ilham verebilecek diğer kızla ortak bulun.

Petrol stoğunda buharda bulunan bir su ısıtıcısı su izlediğini, kendini
Bulaşıkları yıkama görevi.

"Keşke yardım edebilseydim," dedi Susie, dostça bir ses tonuyla. "Ama sonra
Bu çok fazla yemek olmayacak-sadece ikimiz için. "

"Onları ne zaman geri bekliyorsun?" mahkumunu sordu.

"Yarın sabah, muhtemelen. Eğer ganimetlerini alırlarsa."

"Diyelim ki yakalanıyorlar mı?" Linda önerdi.

"Yapmayacaklar. Endişelenme! Bu çatlağı aylardır planlıyorlar,
Ve her şeyin doğru bir şekilde belirlendiğine bahse girebilirsiniz. Asla yakalanmazlar. "

Linda içini çekti. Çok umut verici değildi.

"Bana böyle bir çeteye nasıl girdiğini söyle?" diye sordu aniden.

"Yumrulara düştüm," diye yanıtladı diğer kız. "Onun zengin olduğunu düşündüm
Guy-bana çok para harcadı. Ben bir katip olarak çalışıyordum
havaalanı ve uçmayı öğrenmek. Kaçtık ve evlendik. "

"Ama onun düz olmadığını keşfettiğinde neden ayrılmadın
o?"

“Yapamadım. Beni avlayacağını ve 'beni çarp' dedi.
Ve o da bunu kastetti. Çıtalar hiçbir şeyden korkmuyor .... doğru gördüm
Bir eş istemediği için, ama söylediklerini yapacak bir pilot ...
Bundan çıktığım tek eğlence kışın, Avrupa'ya gittiğimiz
Ya da Güney Amerika ve şişme gibi yaşayın. Sonra hepsini harcama izin veriyor
İstediğim para. "

"Ama seni korkunç hissettirmiyor mu-gece, bazen veya ne zaman
Yalnızsın-böyle kötü bir hayata öncülük etmeyi mi düşünüyorsun? "

"Şimdi Linda, kendin ol!" Susie'yi saygısız bir şekilde cevapladı. "Vaaz yok!
Senden ya da başka bir şey! "

Linda döndü ve görevini sessizce tamamladı. Neydi
Böyle bir kişiyle konuşmanın kullanımı? Şimdi ne demek olduğunu biliyordu
"haşlanmış" terimi. Bir kelime kimseyi tanımlarsa, bu kelime
Susie'yi tarif etti.

Çalışırken, tekrarlamaya değer olup olmadığını merak etti
önceki gece önerisi. Susie'nin ayak bileği çok daha iyiydi
Bugün gerçek bir doktora gitmek için o kadar istekli olmayacaktı. Hala,
Denemede hiçbir zarar olamaz.

"Bugün Autogiro'mda gitmek istemez misin?" sordu,
dönmeden.

Arkadaşı acı bir şekilde güldü.

"Şans değil!" Cevapladı. "O beefy'nin o büyük kutuyu aldığını görmedin mi?
Onunla tekne? Bu _gas_ idi. "

"Ah!" diye bağırdı Linda, umutları yere düştü. "Onlar demek istiyorsun
Sana güvenmiyor musun? "

"Kimseye güvenmiyorlar!" diğer kızı vurguladı. "BT
Ödeme-onlarınki gibi bir oyunda. "

"Benimle gider muydun?" sordu Linda. "Eğer almamış olsaydı
BT?"

"Bilmiyorum. Ayak bileğim daha iyi. Ama çıtalardan bıktım ve yoruldum
Sanırım parayı ve heyecanı özleyeceğim. Ve sanırım olurdum
Çok korktuğum için beni iki kez geçersem beni alırdı. "

Linda sessizdi. Şimdi bu umut hayal kırıklığına uğradığına göre,
başka bir şeyin. Elbette bu onun kaçış şansıydı-erkeklerle
uzakta ve onun tek arkadaşı bir sakat.

Ama bataklık-korkunç bataklık tamamen onunla ilgiliydi. Ne kadar uzakta
OKefenokee'nin derinliği, bilmiyordu. Hepsi çok büyüktü
ona keşfedilmemiş vahşi doğa.

"Sanırım yılanlar ve vahşi hayvanlar ve timsahlarla canlı, sanırım,"
Musluk etti. Yine de vahşi hiçbir şey bu üç şeytan daha kötü olamazdı
Esir tutan insan etinde. Yüzleşmeye karar verdi
onlardan ziyade herhangi bir şey. Evet; Kaçarsa kaçardı
Bataklık yüzmek!

Kendini yiyeceklerle yüklemenin bir faydası yoktu, sonucuna vardı.
Çünkü seyahatinin çoğu sudan geçecekti. Dururdu
uçağı ve biraz çikolata ve bıçağı çıkarın; Böylece hafifçe
Donanmış, sadece vahşi doğayla yüzleşirdi.

"Linda," dedi Susie, bu düşünceleri kesintiye uğrattı, "
çadır ve bana orada bir dergi al? Bence karyola altında. "

Linda başını salladı, bir gülümseme bastırdı. Giderdi ama gelmezdi
geri!

Daha küçük çadırın içine adım attı, kapağı düşürdü ve onu aldı
Flaş ışığı. Sonra duvarı diğer tarafta kaldırarak dışarı çıktı
Adanın kenarındaki ağaçların içinden ve
Autogiro'ya ulaştı. Bu ona birkaç dakika daha önce verirdi
Susie gittiğini fark etmelidir.

Bir an için uçağının yanında dururken,
Bir daha görecekti, ilk gerçek görüşünü aldı
Okefenokee yerden bataklık. Cypress ve Çam Ağaçları Slash büyüdü
bolca ve ağır yosun asılı. Etrafındaki suda,
Acele ve su lamyonları fark etti ve eğrelti otları her yerde büyüdü
bolluk. Yüzeyin altında kalın bitki örtüsü görebiliyordu; istemek
Bu, yürümeye çalışırsa kilosunu destekledi
İçinde mi?

Öğleden sonra güneş ışığında, ağaçlar mükemmel bir şekilde vardı;
Kuşlar hariç, sessizlik derindi. Ne kadar ıssızdı!
Bilek izlemesi ona zaten saat dört olduğunu bildirdi. Beş
saatler daha fazla ve karanlık bir
Şehir sakinleri gibi siyahlık asla görmez. Gökyüzü bile olabilir
Ağaçlar tarafından gizlenmiş ve vahşi hayvanlar gizlice dolaşacaktı
Gıda arayışında. Üstalaştı ve tereddüt etti.

"Ama hayvanlarla eşit bir şansım var," diye düşündü. "Ve ile
O hırsızlar, kaybedeceğimden eminim! "Çok cesurca,
su.

Derinlik bu noktada harika değildi ve bunu keşfetti.
Yumuşak muck ayaklarının altına battı, yine de ilerleyebilirdi. .
Temmuz ve Ağustos aylarının sert yağmurları henüz girmemişti ve "koylar"
Sığ suların uzanmaları çağrıldı, herhangi bir büyüklüğe yükselmemişti
yükseklik.

Zahmetli bir şekilde yürüdü, kalın bir ağaç büyümesi seçerek
hedefi olarak mesafe. Elbette, ağaçların nerede büyüyebileceğini düşündü
Biraz kuru arazi olmalı. O noktayı akşam vakti alabilirse,
Derinliklerinde saklanıp uyuyabilirdi. Sonra yarın basabilirdi
batıya doğru ve belki de bataklığın sonuna ulaşın.

Başardığı yavaş, yorgun bir ilerlemeydi ve
Suyun derinliğini bir çubukla ölçerek dikkatlice seçin
Black Jack Adası'ndaki bir çamdan kesmişti, ama tuttu
Saati saat yedi kayıt yapana kadar kararlı bir şekilde devam etti. O zaman, hepsi
aniden, çubuk o kadar derinlemesine battı,
yüzmek zorunda ve aceleyle onun olacak çikolatayı yedi
akşam yemeği ve yüzmek için öne daldı.

Zaman yavaş geçtikçe Black Jack Island'ın içeri girmesini izledi
mesafe ve umut kalbinde şişti. Toprağa yaklaşıyordu
Sonunda-belki de sadece bir ada-ama dışında olmasa bile
Bataklık, en azından düşmanlarından uzak olurdu. O zaman gülümsedi
Onu bulduğunda erkeklerin şaşkınlığı ve öfkesini resmediyor.

Biraz uzaktan yüzdü, şimdi ve sonra otları kesmek için durakladı
Bu bacaklarına karıştı. Ayakkabıları ağırdı, ama o
onları çıkarmaktan nefret ediyorlardı, çünkü sığ suda bir yardım oldular.

Bu egzersizden bir saat sonra tamamen bitkin düştü ve
dehşet içinde ona baktı. Ya şimdi boğulması gerekiyorsa
Kendi ülkesinin ortası-Atlantik Okyanusu'nu fethettikten sonra
başarıyla mı? Düşünce saçma; Baskı için kendini çelik etti
ileri, çünkü o ağaç bankasına yaklaşıyordu. Elbette orada
Güvenlik yap!

Biliyor olsaydı, şimdi sözde "Gator'dan birine giriyordu
Bataklık yolları-timsahların takip ettiği su kanalları.
Ama yorgun, aç kıza umut verici görünüyordu.

Yeşillik şimdi daha kalınlaşıyordu ve su yolu daralıyordu. Bazı
Uzakta, ağaçlar tepede bir araya geldi ve güzel yosun onların
dallar, güneş ışığını kapatma ve güzel bir yeşil oluşturan
Bower. Ama Linda bu güzelliğin farkında değildi, çünkü o
Zorluk ile nefes almak, yorgunluk ile nefes nefese. Sadece yapabilirse
O banka-arazi sağlam görünüyordu!

Büyük bir ağaç suyun karşısına düşmüştü ve ona ulaşmayı başardı,
Ve dinlenirken destek için ona yapışmak. Ayakları takıldı
Muck ve suyun nispeten sığ olduğunu fark etti.
Rahatlamasında yüksek sesle gülmek istedi.

Kendini elinden çekerek, günlüğü yürümeye karar verdi.
Bank ve sadece oldukça tehlikeli turuna kendini hazırlamıştı
Yüzey, şimdiye kadar hayatındaki en büyük şokla karşılaştığında. On metre uzakta değil, şimdi olacağı suda,
Günlüğü monte etmemiş olsaydı-bir timsah muydu, en az sekiz feet
uzun! Genellikle diğer tehlikeler karşısında olduğu için cesur, izin verdi
Bu korkunç canavarın gözünde piercing bir terör çığlığı.

"Şimdi kütükte yürümeliyim!" diye düşündü. "Düşürsem ölüm!"

Timsahı bir iki dakika izledi.
kendini kontrol etti ve hareket etmediğinden emin oldu. O zaman gözlerle
Düz önde, kütükte yürümeye başladı.

Bir keresinde, ortaya doğru sallandı, ama sadece bir saniye oldu. O
Kendini sadık bir şekilde düzleştirdi ve kuru topraklara yürüdü.

Oh, ayaklarını tekrar sağlam bir yerde hissetmenin sevinci! Bunu bilmek için
Morrow'da talihsizlik ne olursa olsun, bunun için emniyetliydi
En azından gece! Boğulamadı ya da düşmanlar tarafından işkence göremedi; o
Yılanlardan sadece tehlike gelirdi. Önlem alacaktı
Yatmadan önce uyku yerini iyice keşfedin.

O kadar yorgun, içine girene kadar durmadı
ada. Ağaçlar burada Black Jack'te olduğundan daha yoğundu;
Eğer şans eseri Susie ise bir otogiro inmek daha zor olurdu
onu takip etmeli. Yine de, gizli kalmaya karar verdi
olası.

Kıyıdan uzakta, sonunda yere düştü ve onu çıkardı
Islak ayakkabılar ve çoraplar.

"Sabahları kuru başlamak için beni çok iyi yapamayacağı için değil"
acı bir şekilde düşündü. "Ama her neyse, onlarda uyumak istemiyorum." Ve daha sonra
Dış giysilerini çıkardı.

"Akşam yemeği tadı güzel olmaz!" Yüksek sesle dedi, susie'yi kıskanarak
Kampta iyi dolu kiler. Ama Linda olmadığını biliyordu
o kadar yakında açlıktan ölme tehlikesi, o büyük öğlen yemekten sonra ve o
Yemek düşüncesini zihninden koy. Su öyle olamadı
kolayca. Yarım saatlik susuzluktan sonra, bir içkiyi riske atmaya karar verdi.
Bataklık. Okefenokee'nin suyunun olmadığını biliyordu ama
Zehirli, içkisini daha çok beğenirdi. "Turba" ona bir
queer tadı, ama zararsız.

Timsahın suya dönüştüğünde, timsah olduğunu görmek için rahatladı
Gitmişti-ki bu söyleyemedi. O detaylı olmasına rağmen
Yalnız o geniş terk edilmiş vahşi doğada,
Çok çirkin bir canavarın arkadaşı!

Kampı için seçtiği yere döndüğünde
bıçağını ıslak kasasından aldı ve
ağaç. Bunlarla, uzanmadan önce zemini keşfedecekti ve
Bir tür koruma olarak uyurken onları yanında tut
Yılanlar.

Ancak suda olduğu gibi, Linda'nın yılanlarla ilgili korkuları kanıtladı
Gereksiz, bunların çok sayıda raporu için
Okefenokee bataklığının avcılar tarafından abartılı olduğu kanıtlanmıştı.
Aslında, Linda tüm ziyareti boyunca bir tane görmedi.
Bataklık.

Gün ışığı solana kadar bekledi ve karanlık tamamen
dinlenmek için uzanmadan önce manzarayı sardı. Yıldızlar
Burada ve orada ağaçların arasından hala görülebilir ve
Paris'e yalnız uçuşu vesilesiyle, bir şekilde dostça görünüyordu.
Bir saat sonra uykuya daldı.

Bu garip, ıssız gece boyunca sadece bir kez uyandı ve
O zaman soğuk ve ıslak bir şey aniden yüzüne dokundu. O
Korkula başladı, bir elle bir sopa ve bıçağı
diğeri ile, yılanlar için gözlerini gözlerini kısarak. Flaş ışığı vardı
Yüzmesi sırasında kurs atıldı, bu yüzden hemen yapamadı
Onu uyandıran düşmanı tanımlayın.

Sonunda ne olduğunu görünce yüksek sesle güldü. O yuvarlanmıştı
Hala soğuk ve su ile rutubetli ayakkabılarına karşı!

Tekrar uyumaya geri döndü ve güneş iyi olana kadar uyanmadı
gökyüzünde. Saati için tam zamanı anlatmanın hiçbir yolu yoktu
Bataklıktaki banyosundan sonra gitmeyi reddetti, ancak Linda
Sun en azından saat dokuz olmalı. Giysileri kurudu
oran ve ayakkabıları sadece biraz nemli. Ama ne bir manzara, o
diye düşündü, o uzun yüzmeden sonra!

Yıkamak ve su içmek için suyun kenarına indi
kahvaltısı olarak hizmet etmeli ve ona dikkatlice bakmalı-
gökyüzü ve su üzerinde-düşmanlarının görüşü için. Olmadığı için
Hırsızlar geri döner dönmez,
Uzaklaşamayacağına inanarak onu.

Hiçbir şey görmediği için rahatlamıştı, hiçbir yerde insan belirtisi yok ve
Bazı yabani kuşların tepeden geçmesini izlemek için durdu. Her şey
Huzurlu ve sessiz-ülkede bir Pazar sabahı. Zordu
Bu kadar güzel bir dünyada kötülüğün var olduğuna inanmak.

Sonra, aniden, suyun yumuşak swish'ini çok uzak olmayan fark etti.
O ve hızla baktı, timsahı tekrar görmeyi bekledi.
O korkunç saniyede, en kötü korkuları gerçekleşti. İki ile bir kano
Gemide erkekler doğrudan ona doğru geliyordu. Hırsızlar! Vardı
Onu gördü-kollarını çılgınca sallıyorlardı.

Saklanmak için çok geçti!




Bölüm VI

_ Autogiro'daki düşman_


Yenilen, sefil, umutsuz, Linda yere battı ve onu gömdü
Elinde yüz, düşmanlarının korkunç yaklaşımını bekliyor. Ah,
Kaderin zulmü, onu tekrar onlara teslim etmek, insanüstü insandan sonra
Kaçmak için çaba! Acı gözyaşları gözlerine koştu, yüzünü haşladı,
Ve ölüm bekleyen biri olarak oturdu, ritmik düşüşünü dinliyor
Kano yaklaştıkça kürekler yaklaştıkça.

Ses durana kadar yüzünü gizli tutarak onu bilerek bilgilendirdi
zanaat onun yanında durmuştu. Çok bekledi
esirinin sesinden sertçe hırlıyor. Ama inanılmaz şaşkınlığına,
Bunun yerine bir güney otobüsünün yumuşak, derin, iyi yetiştirilmiş tonlarını duydu!

"Sana yardım edebilir miyiz, bayan?" konuşmacıyı sordu.

Linda anında ikisinin nazik gözlerine baktı
çekici genç erkekler.

"Ah! Lütfen!" Nefes nefese kaldı, gözyaşları hala gözlerinden çalışıyor. "Evet,
Lütfen!"

Ve sonra, hayatında ilk kez Linda Carlton bayıldı.

O geldiğinde, iki yabancıyla yerde yatıyordu
Biri suyunu sunan, diğeri sıcak kahvenin üzerine eğiliyor
bir termos şişesinden. Onun üzerinde sıcak bir mutluluk parıltısı
Gerçek insanlar arasında olduğunu fark etti-hayvanlar değil veya
suçlular. Doğal olarak dürtüsel olmasa da, kollarını atmayı özlemişti
Bu çocuklar hakkında ve minnettarlıkla ağlayın. Eğer kız olsaydı, o
Bir an tereddüt etmezdi.

Bunun yerine oturdu ve en tatlı gülümsemesini gülümsedi, böylece bedraggled
Olduğu gibi, hala güzeldi. Erkekler, insan benzeri, her biri onu çağırdı
ona özel teklif.

"O kahveyi bırak, Hal!" uzun boylu, adil gençliğe emretti
Sağ. "Sadece bayılan bir bayan kahve istemiyor."

"Yine de," Linda ona güvence verdi. "Su ve kahve istiyorum-ve
Yemeniz gereken başka bir şey. Ben de açlıktan bayıldım
başka bir şey."

"Hal" adlı çocuk armağanını kabul etmesinden memnun görünüyordu ve
Biraz yemek için kanoya geri döndü.

"Yalnız mısın?" diye sordu diğeri, Linda'nın yanında kalan. "Ve
Burada nasılsın? "

"Bu uzun bir hikaye," diye yanıtladı kız, ne kadarını merak ediyor
Söylemese iyi olur. Hepsi o kadar inanılmazdı ki belki de onlar
Onlara söylerse ona inanmazdım.

"Önce biraz yemek var," diye önerdi kanoya giden çocuk.
"Yedikten bu yana ne kadar zaman geçti?"

"Sadece dün öğlen-ve saat altı civarında çikolata bile aldım.
Ama bundan sonra Black Jack Adası'ndan buna yüzdüm
Yer-ne olursa olsun. "

"Bu 'Billy's Adası'," diye bilgilendirdi. "Adını aldı
Bir zamanlar burada yaşayan Hintli 'Billy Bowlegs,' ama büyük silahlar! "
diye bağırdı Hal, "En azından beş mil! Kimse yüzmeye çalışmadı
Daha önce Okefenokee bataklığı! "

"Şey, yirmi beş gibi görünüyordu," diye belirtti Linda. "Ve umarım kimse
Hiç denemek zorunda. "

Hikayesine hemen devam etmedi, çünkü çok meşguldü
Muz yemek-birbiri ardına biri. Hiçbir şey hiç tatmamıştı
iyi! Bu arada, çocuklar kendilerini Hal olarak tanıttılar-
Harold-Crory ve Jackson Carter, her ikisi de Juniors Üniversitesi
Florida.

"İkimiz de üniversitedeki okçuluk takımındayız," diye açıkladı Jackson. "Ve
Her yaz Okefenokee'ye küçük bir yolculuk yapıyoruz,
Burada vahşi oyunda yaylar ve oklar. Her gece kamp yapıyoruz
adalar. "

"O zaman bataklığı oldukça iyi biliyorsun," dedi Linda, rahatlama ile.
Onu medeniyete geri götürebilirlerdi.

"Güney sonu-evet," diye yanıtladı Hal.

"Şimdi bize kim olduğunu söyle," diye çağırdı Jackson Carter, Linda ile ilgili olarak
sessiz hayranlık. Hiç şüphe yoktu, kesinlikle bir
çekici kız.

Linda bir an tereddüt etti ve ilk adından bahsetmemeye karar verdi.
Okyanus uçuşunun tüm tanıtım ve felaketten bıkmıştı
onu getirmişti. Ayrıca, bu çocuklar sadece poz verdiğini düşünebilirler
Onları etkilemek için ünlü Aviatrix Linda Carlton olarak. O
Onlara sadece orta adını söylerdi.

"Ben Ohio'dan Ann Carlton'um" diye yanıtladı. "Yeni uçağımı uçuruyordum
Bataklık üzerinde kaybolduğumda ve ilk kurudan aşağı inmem gerektiğinde
Gördüğüm topraklar, çünkü gazım azalıyordu ve ne kadar uzakta bilmiyordum
su uzatıldı. "

"Uçağını mı kırdı?" sordu Hal, açıkça memnun
açıklama.

"Hayır. Ama ne yazık ki bir hırsız çetesi arasına düştüm ve çaldılar
ve beni Black Jack Adası'nda tutuklamaya çalıştı. Ama dün ben
Sana söylediğim gibi kaçtım. "

Her iki erkek de Linda'ya hayranlık ve merakla baktı. Ne kadar cesur bir kız
O olmalı!

"Bataklıkta hırsızlar!" tekrarlanan hal. "Kızılderililer değil mi?-Birçok Kızılderili
Burada yaşıyordu ve geri dönmüş olabilirler. "

"Hayır. Beyaz adamlar ve bir kız. Normal hırsızlar, Rob Banks'ın türü
ve mücevher mağazaları. "

"Ama ne yapıyorlardı? Adaletten mi saklanıyor?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Linda. "Çünkü kimseyi düşünmüyorum
özellikle onlardan şüpheleniyor. Black Jack'te düzenli bir kampları var
Ada ve orada çaldıkları her şeyi getiriyorlar ve
Atlantik Okyanusu'ndaki bir adaya uçak,
bir teknede başka bir ortak. "

Jackson bir düdük çıkardı.

"Oldukça kaygan, değil mi? Ama bir ara yakalanacaklar."

"Saygılarımla umarım. Ne yazık ki, kimse onları tanımlayamadı
Hırsız olarak, çünkü daha önce yakalanmadılar. "

"Yapabilirsin," diye belirtti Hal.

"Evet, onları bir daha görürsem. Black Jack Island'ı geçmemiz gerekiyor mu?
Bataklıktan mı çıkın? "

"Korkarım-ama ona çok yaklaşmamıza gerek yok-biraz mesafe
Düzenli 'Gator Yolu'ndan her zaman takip ederiz. "

"'Gator Yolu'?" Tekrarlanan Linda. "Bataklıkta yol yok,
Orada mı? "

"Onlar su kanalları," diye açıkladı Hal. "Timsah yolları için kısa."

Linda ürperdi.

"Dün gece bir timsah gördüm," dedi. "Umarım tanışmazız
artık değil."

"Sen zavallı kız!" diye bağırdı Jackson. "Bana öyle geliyor ki en çok sahipsin
Son yirmi dörtte kimsenin sahip olabileceği her korkunç deneyim
saat!"

"Ama şimdi bitti," diye güldü Linda, erkeklerin ne yapacağını merak ediyor
Diyelim ki onlara kaçırma gerçek hesabını söylediyse.

Şimdi bile Jackson Carter garip bir şekilde bakıyordu. O gibiydi
Böyle güzel bir kız-ama ne tür bir aileden gelebilirdi,
Bu, ülkenin dört bir yanında dolaşmadan ve yalnız mı?
Kendisi böyle gören eski moda bir Güney ailesindeydi
Sadece cesurluk olarak genç kadınlarda bağımsızlık. Yine de Linda Carlton görünüyordu
kötü yetiştirilmiş veya cesur olmaktan başka bir şey.

"Ailen senin için endişelenmiyor mu Bayan Carlton?" sordu. "Bu yüzden
Uzakta-bir uçakta mı? "

"Şimdiye kadar olmalılar," diye yanıtladı bir sıkıntı çekerek. "Sahiptim
onları her gün bağlamaya söz verdim-ve şimdi üç gece geçti
yapabilir. Teyzem muhtemelen öldürüldüğümden korkuyor. "

"Teyzen mi?"

"Evet. Annem öldü ve teyzem her zaman benimle ilgilendi."

"Ama lütfen yaptığım gibi yapmana izin veriyor.
Kızlar kesinlikle farklı. "

"Şey, tam olarak değil." Linda bütününü söylemeden açıklayamadı
Hayatının hikayesi, bu yüzden konunun geçmesine izin vermeye karar verdi. "Biz değildik
Karanlıktan önce bataklıktan çıkmayı bekliyorsak, itmek iyi olur mu? "

"Evet," diye yanıtladı Hal. "Ama kalbini buna koyma, Bayan Carlton. Ben
Yapabileceğimizi bilmiyorum. Ama Black Jack Island'ı geçeceğiz,
ve en azından Askerler Kampı Adası kadar. "

"Askerler Kampı Adası?" Tekrarlanan Linda.

"Evet. Hikaye, bazı İç Savaş askerlerinin terk ettiği ve saklandığı
Orası. Ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, ama kesinlikle iyi bir yer
saklamak."

"Bilmiyorum!" Linda'nın içini çekti.

Kanoya tırmandılar ve Linda'yı bazı battaniyelere koydular.
merkez ve yolculuklarına başladı. O'ndan bu yana ilk kez
Bataklık ziyareti, Linda sonunda güzelliğinin tadını çıkarabildi. .
Kalın eğrelti otları, bolca büyüyen selvi ağaçları, çamlar ve
Su-Işyalar! Bir teknenin ne fark yaratabileceği! Dün nefret ediyordu
acele ve yosun; Bugün her şeyi güzel buldu.

Hırsızların kamplandığı adadan kaçınan çocuklar
geniş bir daire ve onu görmezden bile geçmedi. Her mil ile
İlerleme, Linda'nın ruhları daha da yükseldi, nihayet o
şarkı söylemelerini önerdi. Sadece neşesi için bir çıkış bulmak zorunda kaldı
Ve Şükran Günü.

"Öğleden sonra uzun sürmeli," diye belirtti Jackson,
tanıdık üniversite şarkısı. "Yemek yememiz daha iyi miydi?"

"Önümüzde bir ada görüyorum-sanırım asker kampı," diye yanıtladı Hal.
"Durup biraz kahve yapmak güzel olmaz mıydı?"

"Ateş veya sıcak kahve olmadan yeterince ateşliyim," diye döndü Jackson,
terlemeyi yüzünden silmek. "Ama germek istiyorum
bacaklar. "

"Yemek pişirmeme izin ver!" Linda'yı hevesle çağırdı. "Bazılarını kanıtlamayı çok isterim
Yaptığım tüm sorunlardan sonra size kullan. "

"Sorun olmadı!" Protested Jackson, hayranlığı
Linda, gerçeğine rağmen, sıçramalar ve sınırlarla büyüyordu.
Onu tamamen onaylayamadı. Son üç saat boyunca vardı
Kanonun kıçında oturuyordum, güzel profiline bakıyor,
Yumuşak sesinin cazibesini dinlemek. Yine de daha iyi olmamasını biliyordu
Bu kıza bakmasına izin ver; O sadece annesinin tipiydi
onaylamadı ve Jackson Carter ile annesinin istekleri
yüce.

Adaya çekildiler ve kanoyu boşalttılar. Hepsi vardı
Bason, konserve fasulye, meyve ve bisküvi ve ayrıca
Çay, kahve, şeker ve konserve süt. Ayarlamak için biraz katlanır soba bile
Bir ateşin üzerinde ve bir kahve içimi.

"Ne kadar keyifli bir yer!" diye bağırdı Linda, biraz yürürken
İçinde mesafe. "Bu güzel küçük evlere bak! Neden, yapabilirim
Neredeyse kendim içinde yaşıyor! "

Bahsettiği şey, burada ve orada, selvi ağaçlarının kümeleriydi
ve aşırı büyüyen sarmaşıklar ve yaprak dökmeyenler, aslında
Avcılar genellikle bataklığa yaptığı ziyaretler sırasında kamp yaparlardı. Onlar
gerçekten çok cazipti ve tam gizliliği karşılayacaktı, Linda
Eğer Okefenokee'de başka bir gece geçirmek zorunda kalırsa.

Çocuklar suyun kenarında ateş yaktılar ve Linda
Yemeği hazırlarken yarım saat boyunca çıkıyorlar. Güldü
ve kuru bisküvileri ve pastırmayı kızartırken şarkı söyledi ve
Kahve. Arkadaşlar arasındayken piknik yapmak ne kadar eğlenceliydi-hatta
Onlar çok yeniydi!

Çocuklar geri döndüğünde, her biri gururla vahşi bir kaz sergiledi,
Yay ve ok ile yeteneklerinin kanıtı. O zaman, üç mutlu gibi,
kaygısız okul çocukları, yemeklerine oturdular, unuttular
Şimdilik hırsızlar hakkında her şey.

Bu nedenle, şok daha da korkunçtu, bu nedenle aniden
Gökyüzüne baktı ve otogiro tepesini gördü. Linda
ilk olarak uçağı tanımlamak, hangi tehlikede olduklarını tahmin etmek için. O
Ayağa kaldı, Jackson'ı yanına çekti ve tıpkı açarken
Ağzı onlarla adanın derinliklerine kaçmalarını söylemek için,
Autogiro'dan bir atış çaldı ve bir mermi küçükten geçti
Grup, pikniklerinin tadını çıkarıyor!




Bölüm VII

_The smash-up_


Hırsız çetesi tarafından çok dikkatli bir şekilde planlanan soygun
Linda Carlton'ı kaçırmış olan son derece başarılıydı. Biri
Jacksonville'deki en büyük bankalar kapanmadan hemen önce girildi.
23 Haziran öğleden sonra sakince alan dört maskeli soyguncu tarafından
Binlerce dolar nakit ve menkul kıymetler ve beklemeye kaçtı
Araba, tanımlanmadan veya yakalanmadan.

Gizli bir rota ile bu adamlar aniden kayboldu-ne olursa olsun, hiç kimse değil
Linda ve Susie biliyordu. Gece yarısına kadar tekrar bataklığa geri döndüler,
Ve şafakta Black Jack Island'a ulaşmışlardı.

Yolculuklarından yoruldu, üç adam düştü
karyolalar ve anında uykuya daldı. Dördüncü-Susie'nin kocası-
Karısının çadırına bak.

İçerideki ışığı yanıp sönerek kapıdan baktı. Oradaydı
Susie, karyolasında huzur içinde uyuyor. Ama diğer yatak boştu!
"Susie!" Alarm içinde bağırdı. "Linda nerede?"

Kız aniden uyandı ve oturdu, gözlerini gözlerini kırparak
beklenmedik ışık. Bir an için ne demek istediğini düşünemedi. Daha sonra
Mahkumunu hatırladı.

"Gitti," diye yanıtladı. "Bu öğleden sonra yen."

"Nasıl?" Kabaca, gelip onu kolundan sallayarak istedi.
Susie uyandı ve kendini özgürce çekti.

"Beni yalnız bırakıyorsun!" Onu uyardı. "Linda'nın nasıl olduğunu nasıl anlarım
uzak? Onun peşinden koşabilir miyim? "

"Hayır, ama sen onu izleyebilirsiniz!" hırsız çıtalar. "Sana söylemedim
ile?"

"İzlemek onu burada tutmazdı," diye karşılık verdi Susie.

"Hatası hala orada mı?" sordu.

"Evet. Ben göz attım ve kendime baktım."

"Ah, yaptın, değil mi?" Sonra yıpranmış ve hayal kırıklığına uğramış, çıtalar başladı
yemin etmek.

Susie, hor görmeye dair hala oturdu. Böyle bir dil ne kadar kaba
Gerçekten durup dinlediğinizde geliyordu! O yapmadı
O zaman fark et, ama sadece birlikte geçirdiği birkaç saat
Linda Carlton ona yeni bir bakış açısı vermişti. Ya da daha doğrusu, getirmişti
"Kötü gitmeden" önce çocukken eğitimini geri.

Adamın öfkesi kendini şiddetli sözlerle geçirdiğinde,
Acaba Linda nasıl kaçabilirdi.

"Hiçbir insan burada bir tekne veya
Uçak! "Diye bağırdı." Burada bir yerde olmalı. "

"Neden ona bakmıyorsun!" Susie'yi bir küçümseyerek istedi. O idi
Linda'nın kaçtığından memnun olmaya başlamak.

Kocası onu vahşice açtı.

"Buraya bak Susie, eğer o çocuğun kaçmasına yardım etseydin-!" O ayağa kalktı
Yumruğu tehdit edici bir şekilde. "Seni üzeceğim! Sana bir doz ver
Tıp Linda için tasarruf ediyordum! "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, titriyordu.

"Bu silah!" Cevapladı.

"Şey, ben yapmadım," diye acele etti onu temin etti. "Linda benim
İzlemiyor muydu ... ama Linda'yı vuracaksın mı demek istiyorsun? "

"Tabii, sen aptal! Kaçıranların her zaman yaptığı şey bu. Büyük balığı yemiş
Parayı alana kadar kurbanı öldürün ve cesedi gönder. Eğer
Linda'yı canlı olarak geri gönderdik, bizi hiçbir zaman kalemde tutamazdı. Bizim
Oyun kalkacaktı. "

Susie titredi; Erkeklerin herhangi bir niyeti olduğunu fark etmemişti
o sonuca gidiyor. Doğru, çıtalar bir zamanlar bir banka elçisini öldürmüştü, ama
Susie onu her zaman kendini savunma gerekçesiyle mazur gördü. "Haşlanmış"
Olduğu gibi, Linda Carlton gibi masum bir kızı vurma fikri
onaylaması için çok fazlaydı. Korku ile aniden hasta hissetti
hepsi.

Bir şeyler düşünürken çıtalar bir an boş karyola üzerinde oturdu
üzerinde. Linda Carlton, deneyiminin dünyasını anlatmak için kaçmamalı
ve çetenin bu kadar doğru açıklamalarını vermek için
yakalanmak için. Kaçırılan fidye meselesinin yanı sıra
Onları getirmeli, gitmesine izin vermeyeceklerdi. Dava çağırdı
acil eylem.

"Bu hatayı uçurabilir misin Susie?" diye sordu, aniden kırdı
sessizlik.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı kız. "Daha kolay olduklarını söylüyorlar
Uçaklar. "

"O.K. O zaman kapalı. Mümkün olduğunca çabuk giyin."

"Ama çıtalar," diye protesto etti Susie, yaralı ayak bileğini ovuşturarak, "unutma
Ben incindim! "

"Sıçanlar!" onun anlayışsız cevabıydı. "Meşgul ol. Alacağım
Gaz ve biraz grub. Kahveye ve birçoğuna ihtiyacımız var. "

Plan olduğu gibi tatsız, Susie itaat etmekten başka bir şey yapamazdı. Ama o
onun kahvaltısını yediği için çok sefil hissediyordu, için çok üzgünüm
"Zavallı, cesur çocuk", Linda olarak adlandırdığı gibi, ona karşı çok kırgın
koca.

İkincisi onu Autogiro'ya indirdi ve onu pilotun içine koydu
Cock-pit, burada kontrolleri inceleyerek birkaç dakika oturdu. .
Şafak gün ışığına dönüşmüştü ve bataklık güzeldi
Sabahın erken saatlerinde gündoğumu. Ama Linda Carlton gibi Susie bile
fark et.

Gecikmede sabırsız olan kocası, "nasıl koşacağına dair fikri aldı
o?"

"Tabii," diye yanıtladı, istismarca. "Başla ve tırmanın .... nerede
Gitmek ister misin! "

"Her şeyi daire içine alın-düşükle, böylece çocuğu görebiliriz
Burada. Onu suda görmezsek, bazılarında dururuz
Adalar ve oraya bak. 'Bu bataklıktan çıkamaz.'

"Tamam," diye kabul etti Susie.

Çok zorluk çekmeden kız, otogirayı kenarı boyunca koştu
Ada havaya yükselene kadar. Onu korumak için yeterince kolaydı
uçan; Test, iniş yapmak zorunda kaldığında gelirdi. Ama Susie
Zaman gelene kadar hiçbir şey hakkında endişelenmemeye karar verdi. Şans
genellikle onunla; Tek ciddi kazası iki günden biri olmuştu
Öncesi ve sonuçta bunun bir nedeni vardı.

Nasıl uçacağını öğrenerek atan çıtalar, çünkü
Master-Mind, bu tür pratik çalışmaların üstünde, yine de,
sürmek. Bunu güvence altına almak için kendi zekası üzerine kendini tebrik etti
Çete için yeni uçak.

"Onun gibi, Susie?" Konuşma tüpü aracılığıyla bağırdı.

Kız kayıtsızca başını salladı.

"Ona sahip olabilirsin!" Gururla, sanki ona bir
kendi satın alımının maliyetli hediyesi.

Susie, dudaklarının köşelerini küçümsemeye çekti, ama cevap vermedi.
Bu Autogiro'yu asla uçmaya cesaret edemeyeceğinin farkında değilse
Onu gören var mı? Ülkenin dört bir yanındaki polis
Bu uçağın görüşü? İlkini anlıyordu
Paranın özgürlük olmadan fazla kullanılmadığı zaman.

Horoz çukuruna otururken, sessizce bir şeyler düşünerek yaptı,
Aramasında çıtalar yardım etmemeye çalışmamaya karar verdi. Yapması gerekirdi
Tabii ki uçağa rehberlik etmeye devam et, çünkü asla bir an için
kocasının emirlerini uygulamaya hazır tuttuğu tabancayı unuttum
ile. Ama Linda'yı tespit etmeye çalışmaz, ne de onu bilgilendirmez
Eğer kızı görmek için şans eseri olsaydı. HAYIR; Daha iyi olurdu
"Zavallı çocuk" bataklıktaki doğal nedenlerle ölmesine izin ver
soğukkanlı cinayette çıtalarla öldürülebilir.

Bataklığın ağaçlarının ve tropikal bitkilerinin üzerinde devam ettikleri
Güneş doğrudan tepeye çıkana kadar uçtu ve bunun olduğunu biliyorlardı
öğlen. Tüm süre boyunca çıtalar gözlerini yere yapıştırdı,
herhangi bir başarı. İnsan hayatının bir işareti değil. Hareketler
Bataklık-evet-yazarlar ve kuşlar ve hatta bir timsah-ama kız yok! Henüz
Linda saklanıyor olsa bile,
Uçağın sesi, çünkü bu zamana kadar kaçışın
imkansız. Açlık Pangs tarafından yönlendirilen teslim olmak zorunda kalacaktı
kaderine. Ama öğlen geçti ve onun izini bulamadılar.

Belki de bu zamana kadar ölmüştü, adam acı bir şekilde düşündü-tarafından öldürüldü
bir yılan veya hain suda boğuldu! Buna aldırmaz,
Eğer sadece ölü bedenini bulabilseydi. Onsuz, güvence olmadan
Hala büyük olmadığını, ödül almaya cesaret edemedi. Ne kadar çok
Para kaybedecekti!

"Bir adaya ineceğiz ve biraz koşacağız," diye bağırdı
arkadaş. "South'a 'Asker' Kampı'na uç."

"Tamam," diye yanıtladı kız, yapma yeteneğinden şüphe etmeye başladı
iniş. Ama itaatsizlik etmekten korkuyordu-ve ayrıca gelmeleri gerekiyordu
bir ara aşağı.

Bundan sonra, şaşırmış olması gereken bir hızla oldu
Okefenokee Bataklığı'nda huzurlu kuş ömrü. Adaya yaklaşmak,
Susie ve kocası aynı anda kaygısız pikniği gördüler.
ve birincisi,
çıtalardan görme. Aynı anda tabancasını çıkardı ve ateş etti
Grupta-özellikle Linda'da-onu sadece
Susie'nin uçağın konumunda hızlı bir şekilde değişmesi.

Keskin açının pilot üzerinde etkisi oldu; O üzerinde durdu
Yaralı ayak bileğini dümene karşı çarparak, uçağı sararak
Şiddetle diğer tarafa. Paniğe kapılmış, düzelmeye çalıştı
Uçak, ama motoru bir inişe bile düşürmemişti
hız. Kaçınılmaz kaza izledi. Bir etkiyle
Korkunç, Autogiro acımasız bir hıza sahip bir ağaca yöneldi, vurdu
ve otuz feet havaya sıçradı.

Biraz mucize tarafından horoz çukurunda olduğu gibi çömelmiş, değildi
atıldı, ama önlem almamış olan kocası
Bir güvenlik kemeri giy, çılgınca havaya sıçradı ve indi,
yüz yüze, bir kaya üzerinde.

Tüm bu heyecan sırasında, Linda ve arkadaşları uzun duruyordu
Yere kök salmış olan kız, Jackson Carter'ın elini tutuyormuş gibi
Onun tek desteği miydi. Kaza geldiğinde başını onun üzerine bıraktı
omuz ve yüksek sesle inledi, tamamen bilinçsiz
Genç adam hala ona yabancıdan biraz daha fazlasıydı.

Susie'den bir ağlama onu kızın hala hayatta olduğu gerçeğine uyandırdı.
Aceleci tarafından felaket getiren adamı görmezden gelmek
Atış, üç genç de Susie'nin yardımına koştu.

Uçak sadece kısmen ters çevrildi; rotor ve tekerlekler
yaralandı ve burun parçalandı, ama Linda'ya sanki oradaymış gibi bakmadı
motora ciddi bir zarar vermişti. Susie'nin kafası kesildi ve iki
Dişler nakavt edildi, ancak görünüşe göre hiçbir kemik kırılmamıştı. Çok
Dikkatle çocuklar onu horoz çukurundan kaldırdı ve onu
zemin.

"Kanoda ilk yardım kitim var," dedi Hal hemen. "Alacağım
Bu kesimi düzeltin. Çok derin görünmüyor. "

"Çok acıyor mu Susie?" diye sordu Linda, ona bir içki teklif etti
su.

"Ayak bileğim kadar değil. Ve fakir ağzım! Bu dişler olmadan! Benim
Görünüşler harap! "

"Hayır, değiller," diye cevapladı Linda, rahatça. "Herhangi bir iyi diş hekimi
Sizi düzeltin, böylece kimse farkı bilmeyecek. "

Hala kimse bu kadar sessiz yalan söyleyen adam hakkında bir şey söylemedi
Kaya üzerinde bir düzine metre uzakta. Hal Perry idi.
Gizli oldukları duyuruyu yapan kano
Bekliyor.

"Silahlı adam öldü," dedi sessizce, Susie'nin nasıl olduğunu bilmeden
haberi alacaktı.

"Yani sonunda onu aldı," diye mırıldandı ikincisi, belli bir korkunçla
memnuniyet. "Kimse-dul kadını bile-tek bir
göz yaşı!"




Bölüm VIII

_ Polis Şefi_


Kazadan yarım saat sonra Susie yemek yeme arzusunu dile getirdi ve
Linda ona yiyecek sağlamak için acele etti. Kız öğle yemeğini yerken,
Küçük grup planlarını tartıştı.

"Çantam hala Autogiro'da mı?" diye sordu Linda, araştırıyor
Üç gün boyunca giydiği itibarsız bir takım. Ne rahatlama
Temiz kıyafetlere girmek olurdu!

"Biz ayrıldığımız zamandı," diye yanıtladı Susie. "Biz zıplamadıysa
çöktü .... Linda, "özür dileyerek ekledi," diye üzdüm için üzgünüm
uçağın. Ben-onu kırmak istemiyorum. "

"Yapmadığını biliyorum Susie. Sanırım onarılabilir, eğer alabilirsek
Bu terk edilmiş yerin yeni parçaları. Muhtemelen uçakla yapabiliriz. "

Bu konuşmayı sadece yarısı dinleyen Jackson Carter,
kızlara kendisinin ve Hal'ın bakacağını söyleyerek kesintiye uğradı
suçlunun gömülmesi. "Sürece," diye ekledi, Susie'ye dönerek, "sen
Vücudu evinize geri götürmek ister misiniz? "

"Hiç evimiz yok," diye itiraf etti Susie. "Ve dışarıda arkadaş yok
Çete .... hayır, burada bu bataklıkta uzanması daha iyidir-nerede
Linda'yı dikmek istiyordu. "

İma, hikayesini bilmeyen çocuklara kayboldu.
kaçırma ve Linda'yı "Ann" olarak düşünen.

"O zaman önce çantanızı Autogiro'dan çıkarmanıza yardım edeceğiz, özledim
Carlton, "Jackson'ı teklif etti." O küçüklerden birine geri dönebilirsin
'evler' ve biz isterseniz temiz kıyafetlere dönüş
gömmeye katılın. "

"Bir dakika," diye çağırdı Linda. "Sanırım ne olacağımıza karar vermeliyiz
Bu gece yap. Dört tanesi de bu kanoya giremeyiz, bu yüzden Susie ve
Burada kalsam iyi olur, değil mi? Teyzemi benim için bağlayabilirsin
Yapamaz mısın? "

Linda'nın şaşkınlığına, erkeklerin hiçbirine cevap verme şansı olmadan önce,
Susie bir protesto yaptı.

"Burada olması gerekenden bir saat daha fazla burada olmanız güvenli değil,"
dedi. "Unutma, hala sıcak üç kaba adam var
iz .... hayır, yalnız kalacağım, bana biraz kurtulursan ve
battaniye. Birini düzeltmek için birisini getirdiğinizde benim için geri gelebilirsin
"Bu cömert teklif Linda'ya tam bir sürpriz oldu;
Bu kızın yanına sallandığını daha önce fark etmemişti. Ne
Muhteşem bir işaret oldu! Susie bunlardan kurtulmaya karar vermiş olmalı
Suçlular, şimdi kocası öldü.

"Bu harika, Susie," diye yanıtladı Linda. "Ve endişelenmene gerek yok
Yetkililere senin hakkında kötü bir şey söyleyeceğim! Ben
Korkarım seni yalnız bırakmam-ama gerçekten sakıncası yoksa ---- "

Diğer kız omuzlarını silkti.

"Ben iyi geçineceğim. Kendi başıma bırakılmaya alışkınım. Ama kalma
çok uzun. "

Düzenlemeler erkeklere mükemmel bir şekilde uygun, çünkü onlar endişeliydiler
Bataklıktan mümkün olan en kısa sürede. Hızlı kürekle,
Florida'da küçük bir kasabaya ulaşabildikleri karanlık, inandıkları yer
Onları eve götürmek için bir otomobil kiralayabileceklerini.

On beş dakika sonra Linda muhafazadan çıktı, giyinmiş
Soluk mavi bir vualda-çantasında taşıdığı tek elbise, çünkü
bagajını Atlanta'ya göndermişti, burada rapor etmeyi beklediği
iş. Temiz kıyafetlerin giyilmesi sadece bunun için bir zevkti
tarak ve diş fırçası kullanma. Farklı bir kız gibi hissetti.

Daha önce Jackson Carter'a güzel görünmüş olsaydı, o dağınıkta
Yeşil keten takım elbise, şimdi parlak güzeldi. Ondan dönen
Korkunç görev, hala durdu, hayranlıkla kayboldu.

Linda şaşkınlığına güldü.

"Başka bir kıza benziyor muyum?" sordu.

"Aynı kız-glorize," diye cevapladı huşu ile.

Yiyecek ve battaniyesinin kanosunu boşaltmış ve güvence
kendileri Susie'nin yardımıyla uğraşabildikleri
Sopa, üç genç itti. Saat sadece üçtü;
Bütün bu olaylar-kaza, suçlunun ölümü, onun
Mezar-iki saatten daha kısa bir sürede gerçekleşti!

Bir süredir çocuklar sessizce öne doğru kürek çekti, üçünün her biri
Kanonun sakinleri kendi düşüncelerinde kaybetti. Hal gidiyordu
Son iki saatin heyecan verici olayları üzerinde; Jackson düşünüyordu
Linda-ya da "Ann"-Carlton ve onu saklayıp saklamadığını merak ediyor
Omzuna kafa onu önemsediği anlamına geliyordu. Linda'nın zihni,
Ancak, yakın bir gelecekle işgal edildi-
polise yardım etmekte oynayabilir, bu da kemer suçluları
hala büyüktü.

Sessizliği ilk kez kıran oydu.

"Bu güney ucuna en yakın büyük şehir ne olur?
Bataklık? "Diye sordu.

"Jacksonville, Florida," diye yanıtladı Hal, hemen. "Biz burası
İkisi de yaşıyor. "

"O zaman gitmek istediğim yer burası," diye açıkladı Linda. "Onlar iyi mi
Emniyet Müdürlüğü? "

"Ülkenin en iyisi," diye övdü Jackson .... "Bayan Carlton," diye ekledi.
"Şehirdeyken evimizde kalır mısın?"

"Çok isterim," diye kabul etti kızı hemen. Tüm güneyden
Okefenokee'de yolunu kaybedene kadar bununla tanışmıştı
Aynı Güney misafirperverliği ve büyüleyici bulmuştu.

Jackson Carter kabulünden çok memnun oldu, ama biraz
Annesinin böyle bir kıza vereceği resepsiyondan korkuyor
Diğer tüm arkadaşlarından farklı. Ancak elbette yaşlı kadın
Bayan Carlton'ın ne kadar iyi olduğunu görmeli ve onu kendi sevgisi için kabul etmelisiniz
cazibe.

Saatler hızlı bir şekilde geçti ve çocuklar olduğunda gün ışığı hızla soluyordu
Sonunda Linda'ya bataklığın dışında olduğunu bildirdi. Dua ile
Şükran Günü, son bir bakış verdi, ona inanamıyor
İyi şans. Yirmi dört saatten az bir süre önce sefil olmuştu
derinliklerinde kayboldu. Şimdi tekrar medeniyette yaşamakta özgürdü,
onu sonuna kadar böyle bir terörde tutan korkular tarafından
üç gün.

Kanoyu küçük derenin kıyısındaki bir tekne evinde bırakmak
Bataklıktan çıkıyorlardı, en yakınlara yürüdüler
köy ve postaneyi istedi. Burada Linda düzenlemeler yaptı
Teyzesine bir tel gönderin, ancak
Kaçırılmış olduğu gerçeği.

"Okefenokee Bataklığı'nda kayboldu," diye yazdı. "Ama incinmiyor. Beni bağla
Jacksonville, Fla. Love-Linda. "

Bir sonraki hamlesi, bagajını Atlanta'dan göndermek ve
Autogiro için yeni parçalar ve çocuklar bir yere bakarken
Akşam yemeği yiyin, bir Jacksonville gazetesi aldı. Orada yapacağını umuyordu
Onunla ilgili hiçbir şey olmayın, çünkü çok fazla tanıtımdan nefret ediyordu.

Gözüne çarpan ilk öğe,
Jacksonville banka soygunu. Yüz binden fazla dolardan fazla
çalındı-nakit ve menkul kıymetler-dört maskeli haydutlarla
Öğleden sonra yirmi üçüncü ve hala hiçbir iz olmamıştı
kurmak.

"Bu para Black Jack Island'da olmalı," diye düşündü,
Ertesi günün erken saatlerinde bu bilgileri polise alın.

Kendi adını bulamadan önce kağıttan iki kez geçmesi gerekiyordu. BT
havacılık özetleri arasında sadece küçük bir bildirimde bulundu ve bir
Ohio Paper-Linda Carlton, dünyaca ünlü Aviatrix,
üç gündür duyulmamıştı ve hava portlarının
Gürcistan'ın otogirosunun herhangi bir görüşünü bildirdi.

Linda, bunun ne kadar göze çarpmadığını gördüğü için rahat bir nefes aldı
Bildirim öyleydi. Nedense Jackson Carter veya Hal'ı istemiyordu
Perry onu ünlü broşürle bağlamak için ve yukarıda özlem duydu
Kaçırma hikayesini teyzesinin kulaklarından korumak için her şey.

Çocuklar bir yer buldukları bilgilerle geri döndüler
ye ve Linda'yı bir dul kadının bir çeşit çalıştırdığı küçük bir çerçeve eve götürdü
restoran. Yazlık tükenmiş ve onarılmamıştı, ancak her şey
İçinde düzgün ve temiz ve gıda, düz olsa da mükemmel.

"Jacksonville'e gitmemiz ne kadar sürer?" sordu Linda,
Yemeği bitirdiler.

"İki ya da üç saat," diye yanıtladı Hal. "Yansıtmamız yok. Neden?"

Linda iç çekti. Çok yorgundu ve yoğun bir şekilde özlem duyuyordu
Gerçek bir yatakta uyu. Bataklıktaki bu son iki gece,
onun canlılığı.

"Keşke bir uçağımız olsaydı!" dedi.

"Bana hiç iyi olmazdı," dedi Jackson. "Hiç bulunmadım
Bir-ve büyükanneme yirmi bir yaşına kadar uçmayacağım söz verdim. "

"Ah, çok üzgünüm," diye teklif etti Linda, gerçek bir sempati ile. Olmadan hayat
Uçmak onun için kasvetli bir şey gibi görünüyordu.

Oğlanların işe alabildiği tek araba harap oldu
Ford, sanki yolculuğa pek dayanamıyormuş gibi görünüyordu. Ama kanıtladı
görünüşünden daha iyi olmak; Florida'nın güzel sert yollarının üzerinde
nispeten sorunsuz seyahat etti. Linda'nın şaşkınlığına, ne zaman
Jacksonville'e ulaştılar.

Kısa dinlenme onu önemli ölçüde tazelemişti ve aniden karar verdi
O gece polis merkezine gitmek. Raporlamak onun göreviydi
uçağının çökmesi ve o suçlunun ölümü. Diledi
Susie'ye gerçek adını sormayı düşündüğünü-hissedecekti
Oldukça aptalca ona "çıtalar" diyor.

Bu amaçla, Jackson'a saatin kaç olduğunu sordu.

"Yarı-Past Dokuz" diye cevaptı. "Neden?"

"Çünkü sanırım bu gece polise rapor etmeliyim.
Hırsızlar. Jacksonville'de bir banka olduğunu anlıyorum.
soyuldu. "

"Hangi banka?" Heyecanla çocuğu istedi.

"'İlk ulusal,' diyor makale."

Bu bilgilerle Jackson Carter koltuğuna geri döndü ve
inliyor. Annesinin bankası-tüm parasının tutulduğu yer! Banka
amcası başkandı! Bu sorun anlamına gelecekti
Bütün Carter ailesi.

"Lütfen çantamı evinize götürecek misin ve adresi bırakır mısınız?
Ben? "Diye sordu Linda, Jackson'ın ne acı çektiğini bilmeden."
Polis şefini gördükten sonra evinize taksi. "

"Evet, evet, elbette," diye kabul etti genç adam, hala kendi başına emildi
düşünceler.

Polis şefini ziyaret etmek için geç saatti, ancak Linda
Sebebini Belediye Binası'ndaki bir memura açıkladı, ikincisi gönderildi
hemen şef için.

Kaptan Magee birkaç dakika sonra geldiğinde Linda etkilendi
görünüşüyle ​​ve onurlu ve saygılığından memnun
biçim. Ona güvenle gülümsedi; onlardan ne kadar farklıydı
Kanada'da temas ettiği yasa memurları!

"Sana tüm hikayemi anlatacağım, eğer söz vermeyeceksen
Gazetelere kaçırma hakkındaki parçayı tekrarlayın, "Başladı." Ben
Evdeki halkımın bunu duymasını istemiyorum-çünkü, sonuçta
Şimdi bitti ve ben güvendim. "

"Kaçırma!" Memur tekrarladı. "Seni söylemek istemiyorsun
kaçırıldı mı? "

"Evet. Benim adım Linda Ann Carlton-Atlantik'i uçuran kızım
Mayıs ayında. "Kendinden konuşmaktan ya da görünmekten nefret ediyordu.
Kendi istismarları hakkında övünmek için, ama bu sefer gerekliydi. "Burada
Jacksonville'de, arkadaşlar arasında Ann Carlton olarak bilineceğim,
Çünkü tanıtımdan kaçınmak istiyorum. "Mavi gözleri yalvardı ve
diye sordu, neredeyse çocuk benzeri bir tonda, "Bana söylemeyeceksin,
Sen, Kaptan Magee? "

Gülümsedi. "Hayır, söylemeyeceğim. Gerekli olmadıkça."

"Çok teşekkür ederim! Devam etmek için: Yeni bir Autogiro aldım ve uçtum
Burada Atlanta'daki bir şirkete bir iş püskürtme bitkisi hakkında rapor vermek için,
Ve gazeteler uçuşumun rotasını bastı. Akşamın erken saatlerinde
22 Haziran'da Okefenokee Bataklığı üzerinden yolumu kaybettim ve son olarak
bir adaya indi. Daha sonra öğrendiğim gibi beni takip ediyordu
İndikten sonra benimkinin yanında-ya da oldukça çöktü. İçindeki adam tutuldu
ben bir silah noktasında ve beni otogiromu onlara uçurmaya zorladım
Bir fidye için tutulacağım Black Jack Adası'ndaki kamp. _O
Adam, Jacksonville'i soyan haydut çetesinin şefiydi
banka._"

Nefes için bir an durdu ve kaptan hevesle öne doğru eğildi.
Sıradan bir insan için inanılmaz görünmüş olabilecek hikaye,
ona mükemmel bir şekilde inandırıcıydı. Suçluların yollarına alışıktı.

"Ama nasıl kaçtın?" istedi.

"Bu banka soygunu için olmasaydı asla sahip olmamalıyım"
açıklandı. "Adamlar sönerken kaçtım ve bir
Bir kanoda Jacksonville Boys birkaç. "

Linda öğleden sonra olaylarını ilişkilendirmeye devam etti.
sadece bildiği çetenin halka lideri ölümü ile
"Çıtalar." Susie'den hafifçe konuştu, onu sadece zayıf bir piyon olarak gösterdi
kocasının ellerinde. Suçluların çalınan değerli eşyalarını elden çıkarma yöntemi
Hikayesinde bir başka ilginç nokta ve Kaptan Magee'ye söyledi
Okyanustaki çorak ada hakkında.

"Şimdi bu şeyler hala adada mı yoksa kampta mı?"
"Bilmiyorum. Ama gitmeye ve öğrenmenize yardım etmeye hazırım."

"Aslında o bataklığa geri dönmeye istekli misin?" .
Memur sordu. "Bize yolu göstermek için?"

"Tabii ki! Bu yüzden bu gece sana geldim. Böylece yapabiliriz
Yarın için düzenlemeler. "

"Ama çok tehlikeli olabilir, Bayan Carlton! Bu adamlar silahlanacak,
ve görünürde ateş edecek. "

"Bir şans alacağım. Yarın sabah gidebilir miyiz? Uçakla?"

"Uçakla?"

"Evet. Başka bir yol çok yavaş olurdu. Zaten kaçmış olabilirler."

"Ama bir uçak bir tekneden çok daha gürültülü olacak. Seni duyacaklar
gelen."

"Bu şansı almamız gerekecek." Ayağa kalktı. "Bir
Uçak, Kaptan Magee-büyük bir tane-yerden tasarruf etmek için uçacağım. Daha sonra
İki veya üç silahlı muhafız alabiliriz. "

"Aldığım herhangi bir uçağı uçurabileceğini nereden biliyorsun, özledim
Carlton? "Diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Görüyorsun, ben bir ulaşım pilotuyum" diye açıkladı. "Yapabilmeliyiz
çoğu şeyi yönetin .... benim için carters'a bir araba gönderebilir misin?
Ana Sayfa, sabah erken mi? "Kaptanı adresi verdi.

"Evet. Tüm düzenlemeleri yapabildiğim anda telefon edeceğim"
Kabul etti, onu amacından değiştiremediğini gördü.

Linda ona teşekkür etti ve bekleyen taksiye acele etti. Büyüyordu
Geç, saat ondan çok sonra ve yatakta olmaktan endişeliydi.

Jackson Carter, zili çaldığında kendisi kapıya geldi.

"Annen nerede?" Diye sordu hemen, çünkü hiçbir işaret yoktu
içeride bir hostes.

"O hasta," diye yanıtladı genç adam. "Banka hakkında kötü haber-A
Paramızın büyük bir kısmı kayboldu-onu korkunç bir şekilde topladı. O söylemedi
Büyükanne, ya da onu öldürebilir. Bu yüzden hizmetçinin misafir odasını almasını sağladım
Hazır ve her ikisini de mazur göreceğinizi umuyoruz. "

Linda başını salladı; Bayan Carter'ın protesto ettiğini bilmenin hiçbir yolu yoktu
Jackson'ın kanosundan "aldığı" bu kızı eğlendirmek hakkında
ve inatla onu görmeyi reddetmişti. Kadın çalışmıştı
Kendini kayıpları üzerinde böyle bir sinir durumuna ve bunun üzerinden
Gerçekten kendini hasta ettiği olay.

"Çok üzgünüm," dedi Linda, sempatik bir şekilde. "Çok yorgun olmasaydım
Bir otele giderdim, çünkü bu annenin rahatsız olmasının zamanı değil
bir konuk ile. Ama sadece bu gece kalacağım ve yarın erken ayrılacağım. Ben
Polis memurlarıyla tekrar bataklığa uçmak. "

"Ann!" diye bağırdı Jackson Aghast, adını bilinçsizce kullanarak. "Yapma,
Lütfen! Tehlikeli-öldürülebilirsiniz .... ve, ve yan yana ---- "

"Ayrıca, ne?"

"Ayrıca, bitmedi. Gibi yalnız yerlere gitmemelisin
Bu, yaşlı bir kadın olmadan. "

Linda gülümsedi.

"Böyle bir seferde sosyal kodlardan rahatsız olamam" dedi.
"Bu parayı geri almak için elimden geleni yapmalıyım. Yüzlerce düşün
Bu banka soygundan zarar gören insanların-banka onu kapatmak zorunda kalırsa
Kapılar! Kendi annen ve büyükanneniz dahil! Hayır, sadece yapmalıyım
Gitmek."

"Bunun yerine gideyim," diye önerdi.

"Kampın nerede olduğunu bilemezsin. Oldukça iyi gizli ve
Bir inişin mümkün olduğu tek noktayı biliyorum. Ayrıca yapamazsın
bir uçağı uçurun. "

"Uçağı kendin pilotluk yapacağınızı mı kastediyorsunuz? Autogiro'nuz kırıldı."

"Ah, bu başka bir uçak olacak-işe alınan bir uçak. Şimdi lütfen tartışma
Dahası, Bay Carter-teyzeme benziyorsunuz-ve yatmama izin ver. Ve
Hizmetkarlardan birinden beni saat yedide uyandırmasını ister misiniz? "

"İyi geceler, o zaman Bayan Carlton," dedi neredeyse kederle, bunun için
harika bir arkadaşlık olabilecek şeyin sonu gibi görünüyordu
Jackson Carter.




Bölüm IX

_Two mahkumlar_


Linda'nın telefon görüşmesi ertesi sabah erken geldi ve
Cook tarafından servis edilen basit kahvaltı, kaptanın hangi arabada kaldı
Magee gönderildi. Carter ailesinden biri yemekte görünmedi ve
Herhangi bir mesaj yoktu. Ancak Linda bunu,
Bayan Carter'ın hastalığı ve hostesi sayesinde kibar bir not yazdı.

Polis'te onu bekleyen üç sade kıyafetli adam buldu
istasyon ve onu arabaya kattılar ve sonra onları
havalimanı. Altı kişiyi barındırabilen büyük bir kabin uçağı
pistte dışarı çıktı, varışlarını ve iki hizmetini beklerken
Erkekler onun yanında duruyordu.

"Ona pilot olabileceğinden emin misin? Bu adamlardan birini sordu,
şüpheyle.

Linda çantasını açtı ve iki lisansını çıkardı-Mekanik ve
Taşıma pilotu-ve onları ona verdi.

"Bir tamirci!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Gee whiz! Harikalar asla
durur mu? Bir bayan-mekanik üzerine ilk kez göz attım! "

Linda güldü.

"Başlamadan önce uçağa bakabilir miyim?" diye sordu. "Ve olacak mısın
Okefenokee Bataklığı için en hızlı kursu eş! İçine girmek istiyorum
Güney kısmı-bunun nerede olduğunu biliyorsanız, Black Jack Island. "

Bir sırıtma ile adam hangarda birine danışmak için kayboldu ve
Linda sınavı devam ettirdi.

"Herhangi bir mahkumu geri getirmek için burada bol miktarda yer olmalı
alabiliriz, "dedi neşeyle." Bence daha iyisin
Biraz yiyecek ve su için gönderin, Çavuş-ne kadar sürdüğümüzü söyleyemeyiz
gitmiş olabilir. "

İncelemeden memnun olduğunu duyurduğunda, o ve
Mekanik ateş ederken üç arkadaş kabine tırmandı
motor. Uçak pist boyunca vergilendirildi ve zarifçe yükseldi
Hava, hiçbiri uçamayan üç memurun hayranlığına.

"Mallarla oradasın, Bayan Carlton!" adlandırılmış olanı bağırdı
"Değer", görünüşe göre keşiften sorumlu.

"Beni çok erken övme," diye döndü Linda. "Bu çocuk oyunuydu. Ama
Bataklıktaki o adaya iniş gelinceye kadar bekleyin. Orada
Böyle bir uçakta yeterince büyük bir nokta. "

"Eh, bol miktarda gaz aldık," diye belirtti değer, neşeyle. "Ben değilim
korkmuş. Uçuştan zevk alıyorum. Her gün yukarı çıktığımız
işimizdeki gökyüzü. "

Linda da zevk alıyordu. Haritasını izleyerek dikkatlice uçtu, onu
enstrümanlar ve aşağıdaki manzara. Adanın üzerinde uçtular
Susie'yi terk ettiler ve Linda konumun zihinsel bir notunu aldı.
Durum, dönüş yolculuğunda kızı alabilmelidir.

Bataklık için, onun yönünü korumak zordu
otlar ve ağaçlarla birlikte, kesintisiz, monoton bir genişlik gibi görünüyordu
havadan, ama Linda küçük akışı tespit etmeyi başardı
çocukların kanoyu kürek çektiği ve takip etmeye karar verdi
Onu aldıkları yere. Bundan sonra
Black Jack Island'ı ve hırsızların kampını bulmak kolay olun.

Ama bulunduktan sonra bile umduğu kadar basit değildi
ada. Tekrar tekrar daire çizdi, bir yer arıyor
İniş yapacak kadar büyük. Sonunda neyin kenar olması gerektiğini buldu
Adanın, su düzensizce ortaya çıktı, ama bu plaj ortaya çıktı
çok küçük. Autogiro'yu güvenli bir şekilde yeryüzüne getirmek bir şeydi
Böyle bir yere yerleştirin ve bir diğeri büyük bir uçağa inmek için.

Yerini seçtiğinde, "balık kuyruğu" denemeye karar verdi.
Alanına doğru önemli bir hızla kaydı; O yaklaşırken
Uçağını bir yandan diğer yana salladı ve düz tarafını açığa çıkardı.
Hızı öldürmek için uçağın gövdesi havaya.

Ne yaptığına dair hiçbir fikri olmayan arkadaşları Linda'ya baktı
alarm. Uçağın kontrolünü kaybetmiş olsaydı ve onlar olmak üzereydiler
parçalara mı atılıyor?

Ancak pilotlarının sakin, kendine güvenen ifadesine bir bakış,
korkular. Bu kız ne yaptığını biliyordu! Korkmalarına gerek yok.

Genellikle yer okulunda belirli bir
Spot-bir tuval karesi gibi; Şimdi hissetmesi şaşırtıcı değildi
Kendinden eminim. Bir dakika sonra,
seçmişti.

"Oldukça temiz!" hayranlık uyandıran değer.

Linda motoru kapattı ve uçaktan çıkmaya hazırlandı. Ancak
Çavuş onu durdurdu.

"Burada kalıyorsun Bayan Carlton!" emretti. "Burası bir yer değil
kız."

"Ama sana kampın nerede olduğunu göstermeliyim," diye protesto etti.

"O zaman bize buradan gösterin! Ve sizin pilotumuz olduğunu da unutmayın. Eğer
Sana bir şey oldu, bu bataklıktan çıkamadık. "

Linda bu son argümanın mantığını gördü ve kalmayı kabul etti
Çağrılıncaya kadar kabinin içinde. Orada oturdu
Tensif olarak, üç adam dikkatli bir şekilde ağaçlara doğru ilerledi
Adanın merkezi.

Bir atıştan çıktığında bir düzineden fazla metreden fazla gitmemişlerdi
bir ağacın arkasında ve bir mermi başlarının üzerinden geçti. Bir ağlama patlaması
Linda'nın dudaklarından, o zaman güvencede bir rahatlama ünlem
Arkadaşları zarar görmemişti.

"Yani hala buradalar!" Heyecanla, ellerini sıkarak düşündü
Basınçla uyuştukları için sıkı bir şekilde birlikte. "Ah, eğer erkekler
Onları sadece vurulmadan alın! "

Memurların tabancaları, hırsızlardan gelen atışa hızla cevap verdi,
O kadar hızlı bir ardıllıkta, Linda neredeyse onun olduğunu hayal edebiliyordu
gerçek bir savaş bölgesinde. Ancak voleybol sadece bir an sürdü
Hırsızlar "çıtalar" kaybolmasından bu yana mermilerden yoksun ve daha önce
Herkes yaralandı, "etli" ve "Jake" çavuş değerine teslim oldu.

Uçağın penceresinden tüm devamı izleyen Linda Drew
derin bir rahatlama. Sonra aniden üçüncü üyesi hatırladı
Çetenin-"Doc" adlı adam. O neredeydi? Saklanıyor
Arka plan, hazırlıksızken hepsini aşağı çekmeyi mi bekliyorsunuz?

Dikkatli bir şekilde, Linda uçağın yanından eğildi ve
Çavuş'a geri dönmeye çağırdı. İki Hırsız'ı Ayrılmak
Onları anında kelepçeleyen diğer erkeklerden sorumlu
Kolay zaferi üzerinde gülümseyerek uçağa döndü.

Yardımı ile Linda kabinden atladı ve fısıldadı
kulağına uyarı. Adam hayal kırıklığına uğradı.

"Bu adam seni bekliyor olabilir, Bayan Carlton," dedi. "Kalıyorsun
Tam burada-uçağın arkasında, nerede olduğunu öğrenirken. "

Linda söylendiği gibi yaptı, her anı yenilendiğini duymasını bekliyor
çekim.

"Diğer adamın nerede?" Yaklaşırken bağırmaya değer duydu
mahkumlar.

"Gitmiş!" Jake hırladı. "İki kişi gizlice. Bizi çift geçti ve
Lahana aldı! "

"Para? Ne para?" anında, şaşkınlık isteyerek talep etti
bir itirafta bulunur.

"Hiçbir şey. İşletmenizin hiçbiri," diye mırıldandı Jake,
Çok fazla söyleyerek bir hata yaptı.

"Hiçbir şeyi gizlemeye gerek yok," diye belirtti memur,
aşağılayıcı bir şekilde. "Banka soygunu ve diğer işler hakkında her şeyi biliyoruz,
Çok-arkadaşlarınızın hesaba katabileceğini. Bol zaman hizmet edeceksin! "

Gecikmede sabırsız olan Linda
Eylem, "Doc" a ne olduğunu duymak, ki
adada. Jake'in açıklamasını duymak için tam zamanında öne çıktı.

"Dün sabah uçaktaki kızla bir adam yaptı,"
söz konusu. "Diğer adam gün içinde daha sonra yenmiş olmalı-biz
İki hala uyuyordu. Tekneyi ve parayı aldı. Biz hiçbir şeyim yok
Burada herhangi bir değer-Yiyeceklerin dışına .... ha! Neden, eğer Linda değilse
kendini!"

Ona hitap etmek için bu küstahça olduğu için kızgın olan Linda
Adamın şaşkınlığına gülümsemeye yardım etmeyin. Ama o korkunçtu
Paranın gittiğini öğrenmek için hayal kırıklığına uğradım. Bu, sahip oldukları anlamına geliyordu
ortaya koyduğu ana amacını gerçekleştiremedi-
Masum banka mevduat sahiplerine, kaybettikleri tasarrufları geri yükleyin
kendi hataları olmadan.

"Belki de para okyanusta adada," diye önerdi
umutla. "Ben oraya bazı mücevher kutularını gömmeye yardım etmeliydim.
bir mahkumdu-ve bunlar hala orada olabilir. Uçur muyuz
Hemen, Çavuş Değeri mi? "

"Yolu biliyor musun?" İkincisi şaşkınlıkla sordu. Onun hayranlığı
Bu cesur kız her dakika büyüyordu.

"Ah, evet, sanırım. Unutursam bu adamları bizi yönlendirebiliriz.
bildiğinizden emin olabilirsiniz. "

Black Jack Island'ın aceleci bir araması tamamlandıktan sonra-emin olmak için
Üçüncü adamın hala saklanmadığını-parti
Uçak ve Linda bir kez daha kalkmaya hazırlandı. Bu bir
Büyük bir uçakla son derece zor bir başarı, ancak deneyimli
Aviatrix, denemeden önce her şeyi hesapladı ve
Uçak planladığı zamanda yerden ayrıldı.
Şimdi doğuya doğru, Gürcistan sahilinin üzerinden,
Atlantik. Kursu mükemmel bir şekilde hatırladı, aynı şeyi tespit etti
mahkumlardan yardım almadan ada ve genişliğe indi
Kısa plaj zorluk çekmeden.

Uçaktan çıktıktan sonra saklanma yerini bile hatırladı,
"çıtalar" mücevherleri yerleştirdi ve
Alt fırçalama. Taşı açmak ve kumu ona bir kenara itmek
Yön, dedektifler Linda'nın üç teneke kutusunu ortaya çıkardı
Kendisi gizlenmeye yardım etmeye zorlanmıştı.

Kilitleri bükerek onları orada aç, memurlar baktı
Suskun şaşkınlık içinde içeriklerinde. İki elmas kolye, bir
Gerçek inciler, sayısız halkalar ve pimler ve saatler. Ve bir
Paha biçilmez zümrüt bileziği!

"Vay canına!" Çavuş değerinde haykırdı, terleme onun
yüz.

"Van Tyn Diamonds!" dedektiflerden birini ilan etti. "Ve bunlar
İnciler Kenworthy Estate'teki o soygunun gizemini çözüyor! "

"Evet. Atlanta'daki büyük mücevher mağazası!" Başka bir ekledi,
nefes nefese. "Söyle, bu çok para mı çıkarıyor?
dünya!"

"Bu Bayan Carlton için güzel bir ödül anlamına gelecektir," diye belirtti çavuş
Bir gülümsemeyle değer.

Linda başını salladı.

"Hayır, istemiyorum," dedi. "Herhangi bir ödül varsa,
Sizler arasında bölünmüş. Silahlarla karşılaştın! "

"Ama Bayan Carlton ----"

Linda elini tuttu. "Demek istediğim," dedi. "Eğer kullanamazsan
Kendiniz, belki de eşleriniz-ya da çocuklarınız yapabilir. "

"Bu benim için cennet anlamına gelir," diye mırıldandı dedektiflerden birini-sessiz
Tüm uçuş boyunca neredeyse hiç konuşmayan adam. "Çocuğumun ihtiyacı var
Bir operasyon ---- "

"O zaman yerleşti," diye bitirdi Linda. Aniden çekingen bir şekilde baktı
Çavuş değerinde, sanki bir iyilik sormak üzereymiş gibi. "Yapabilir miyiz
Ye, Çavuş? "Diye sordu." Çok açım. "

"Tabii ki neden!" ikincisini yanıtladı. "Üzgünüm, hepsini unuttum
Öğle yemeği hakkında-ama öğlen çok geçmeli. Griggs, "birine ekledi
Adamları, "Sen gidip o sepeti boşaltıyorsun."

O piknik öğle yemeğine oturan garip bir şekilde çeşitli gruptu
Plaj-iki hırsız, üç polis memuru ve ince,
Keten uçan takımında adil saçlı kız. Linda gülümsemeye yardım edemedi
Jackson Carter'ın dehşetinin ne olacağını düşündüğü gibi
Bunlar gibi insanlarla olan ilişkisi. Yine de ne kadar aptaldı! Bir
Çavuş Worth'un yüzüne bakın, nazikçe olduğu gibi, ona
yanında onunla iyi korunuyordu.

Dönüşte Askerler Kampı Adası'nda durabilmesini diledi.
gezi, ama onun yoldan çıktı ve zaten uçak yüklendi
kapasitesi. Böylece dönüş yolculuğunu düz bir çizgide eşledi
Jacksonville şehrine. O öğleden sonra indi
Grubun ayrıldığı havaalanı, dedektifler ve mahkumlar
Bir taksi karakoluna bir taksi alarak Linda bir otele başka bir tane alıyor.

Sadece kendi odasındayken, çantasıyla oldu
Paketlenmeden, ne kadar yorgun olduğunu fark etti. Ne kadar bir gerginlik vardı
Geçti! Nasıl bir tür rahatlama için özlem! Keşke o
Louise ile onunla ya da Spring City'den başka biri vardı!

Akşam yemeğinden bir saat önce dinlendi, ama yeme düşüncesi
Yalnız hoş değildi, sadece arkadaşı için bir gazete vardı. O
Ancak, Fikir ona Teyze Demek için geldiğinde parladı
uzun mesafeli tel üzerinde. Bunu duymak çok şey ifade eder
Sevgili, tanıdık ses.

Akşam yemeğinden sonra hemen çağrı yapmak için zamanı yoktu,
Tıpkı yemek odasından ayrılırken, kendisi çağrıldı
telefona. Kim olabilirdi, merak etti. İlginç bir şey yok
Muhtemelen, hiçbir arkadaşı onu nereden alacağını bilmiyordu. Şüphesiz
Kaptan Magee, öğleden sonra başarısı için onu tebrik ediyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, "Merhaba!

"Seni görmek için otele girebilir miyim Ann?" diye sordu.

"Annen nasıl, Bay Carter?" Cevap vermek yerine sordu
onun sorusu.

"İyi."

"Onunla tanışacağım mıyım?"

Genç adam utanç içinde öksürdü. Sahip olmak isterdi
gerçeği ondan tuttu, ama Linda gibi bir kıza yalan söyleyemedi
Carlton, annesine yalan söyleyebileceğinden daha fazlası.

"Sanırım sana söylesem iyi olur, Ann-Mother'in eski moda-ve-
Seni onaylamıyor. Seni tekrar buraya davet edemeyeceğimi söylüyor.
Çok üzgünüm-onu anlamaya çalıştım ----- "

"Lütfen zahmet etmeyin," diye ara verdi Linda. "Belki daha iyi
bizimki gibi bir tanıdık başladığı kadar rahat bir şekilde sona eriyor ...
Veda, Bay Carter. Ve beni kurtardığın için tekrar teşekkür ederim. "

"Ann! Ann! Hayatımdan çıkmana izin veremem ----"

Ama sessizce alıcıyı değiştirmişti.

Gözyaşları gözlerine geldi, ama kendine aptal olduğunu söyledi.
Eğer demek isteseydi muhtemelen böyle şeylere alışmak zorunda kalacaktı
Bir erkeğin dünyada çalışması yapmak. Buna değdi. Oh, görkemli
O sabah yaşadığı güç hissi
o büyük uçağa adım attı ve kontrol edebileceğini biliyordu
uçuş! Fethetme zorluklarının memnuniyeti, problemleri çözme,
Bugün olduğu gibi başkalarına kullanılmak! Evet, hepsine değerdi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her toplumun snubs!

Bir an için telefonun yanında oturdu, kontrol almayı bekledi
Kendisinin, aniden arkasında sevilen bir ses duyduğunda. İki
Sesler-üç ses-o zaman boynunda iki çift kol! Nokta
Crowley ve Louise Mackay-ve Ted onların arkasında duruyordu!

"Ah!" Her iki kızı da aynı anda sıkarak nefes aldı. "Hayal ediyorum muyum? Bu
Gerçek olamayacak kadar iyi! "

"Sen o.k., sevgilim misin?" Louise'i istedi, tekrar chum öperek ve
Tekrar. "Uzun uçuşunu güneyde okuduğumuzda ve sonra duyduğumuzda
Üç gün boyunca hiçbir şey, endişelendik. Bu yüzden atlamayı başardık
kapalı."

"Sen melekler!" diye bağırdı Linda. "Oh, senden bilebilirdim! Ne zaman
Her şey en siyah görünüyordu ---- "

"Okefenokee batakında kaybolmak mı demek istiyorsun?"

"Bundan daha kötü .... Oda alırken Emily Teyze arayayım ve
Bundan sonra tüm hikayeyi anlatacağım .... ama önce bana ne kadar sürdüğünü söyle
Kalabilirsin. "

"Ted ve ben sadece yarın sabaha kadar kalabiliriz," diye yanıtladı Louise, "
İyi olduğun sürece. Ama nokta seni şirket tutacak-seni düşündü
yalnız olabilir ---- "

"Bu yarısı değil!" Linda'yı kesintiye uğrattı. "Bu gece çok yalnızdım
Yemek yiyemediğimi. Kendimi hasta hissettim. Daha kötü, uçuşumdan çok daha kötü
Fransa'ya, çünkü bu hızlı bir şekilde bitti ve bu
ara sıra uzat. "

"Şimdi teyzeni arayın," diye çağırdı Dot. "Duymak için ölüyor olmalı
Sen-ve bütün akşam seni alacağız. Bu arada, seninle yer alıyorum? "

"Dünyada başka hiçbir yerde!" diye bağırdı Linda, kıza ekstra bir
Sevincine sarıl. "Oda 420-ve bir dakika içinde orada olacağım!"




Bölüm X

_Susie kaybolur_


Linda konuşmadan sonra otel yatak odasına girdiğinde
Teyzesi Emily uzun mesafeli telin üzerinde, iki hoş buldu
Onu bekleyen sürprizler. Gördüğü bunlardan ilki onun bagajıydı,
Atlanta'dan gönderildi. İkincisi pitcairn'den bir telgraftı
Autogiro Şirketi.

Kendi takım elbise üzerinde eğilen yeni oda arkadaşı
Beklenerek.

"İyi haber, Linda?" sordu.

"Görkemli!" diğer kıza cevap verdi. "'Ladybug'umun parçaları var
şirketin bazı otogiroları olduğu Miami'den gönderildi
sergi. Yarın Jacksonville havaalanında olacaklar. "

"O zaman uğur böceği hasar görüyor mu?" diye sordu Dot, hiçbir şey duymamış
Hikaye henüz, gazetelerde bulunan çıplak gerçeklerin ötesinde.
Okuduğu tek şey, ünlü Aviatrix olan Linda Carlton,
birkaç gündür Okefenokee batakında kayboldu, ortaya çıktı
Jacksonville, Florida.

"Evet, oldukça parçalan," diye yanıtladı Linda. "Ama içinde değildim. Başka
Kız uçuyordu ---- "Aniden durdu." Lou ve Ted olana kadar bekle
Bizimle Dot, böylece hikayeyi bir kerede anlatabilirim. Oldukça bıktım
onunla kendim. İlkbaharda ne yaptığını duyardım
Şehir."

"Tamam," referansla kabul etti ve rapor etmeye devam etti.
Linda hatırlayabileceği tüm haberler.

"Anlayamadığım şey," diye belirtti Linda, birkaç dakika sonra,
gövdesini açtı ve karar verdiği çiçekli bir şifon aldı
giy, "herkes beni bu otelde nasıl buluyor. Nerede olacağımı bilmiyordum
Dün bu telgrafları gönderdiğimde kalıyorum. "

"Buna cevap verebilirim," diye yanıtladı Dot, hemen. "Bu senin arkadaşın
Belediye Binası. Oradaki polis şefi bizi yönetti. Ted'in fikriydi
Ona gitmek için, çünkü asla düşünmezdim. "

"Ted, Lou ve benim polis karakolları ve mahkeme için başarısız olduğunu biliyor
Evler, "Linda güldü, Kanada'daki deneyimlerini hatırlıyor
Önceki kış.

Beş dakika sonra kızlar genç Mackays'a serin bir üstte katıldı
Kendilerinin kendi başlarına olabildikleri otelin sundurması. Oldu
Sonra Linda hikayesini anlattı, önce bir vaat çıkardı.
grup kaçırma bölümünden başka kimseye asla bahsetmemek,
Haberler Emily Teyzesine geri dönüyor. Diğer kızlar şaşkınlıkla dinlediler,
Arada ve sonra korku ünlemleriyle kesintiye uğrayan
hepsi. Ted acımasızca sessiz oturdu, herkesten daha kızgın.

"Ve eğer kaçmasaydın, muhtemelen oraya girmemeliydik
Zaman, "Louise gözlemledi." Seni kurtarmak için. Çünkü elbette
sonunda seni öldürmek istedi. "

"O zaman bunu fark ettin mi?" Dot sordu.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Linda. "Gerçekten çok korkmuş olsam da
daha kötüsü. Beni okyanustaki o adada hapsedeceklerini düşündüm,
Ve açlıktan ölmeme izin ver. Ve bu adamlardan korkunç bir şekilde korkuyordum. BEN
Susie ile gitene kadar devam etmeye çalıştı. "

Louise, "Hayatınızı kurtaran banka soygunu buydu." "Ve
onlar için heceledi. Eğer o kadar açgözlü olmasaydı ---- "

"Kesinlikle!" diye bağırdı Linda. "Bunun benim olduğunu hissetmemin bir nedeni bu
Dördüncü adamı yakalamaya ve parayı geri almak için ciddi görev.
Gerçekten onu tanımlayabilen tek kişi benim-Susie hariç. "

"Dürüst olmak gerekirse reform yapacağını mı düşünüyorsun?" Dot sordu.

"Umarım. Autogiro için bu yeni parçalar gerçekten yarın gelirse,
Uçup onu alacağız, nokta. "

"Onu görmek için deliyim," diye döndü ikincisini. "Ve gitmekten zevk alırım
Bu iki mahkumu görmek ve cezaları üzerinde tutuklamak için hapishane! "

"Dot benim kadar haklı!" Louise şaka. "Tüm karanlığı hatırla
Bess Hulbert için eskiden ister miydim? "

"Zavallı Bess!" Linda'nın içini çekti. "Kesinlikle onun var ----"

Kızların Linda'nın nahoş olduğunu yeterince duyduklarını düşünüyorum
deneyimler, Ted hepsinin gittiğini öne sürerek onları kesintiye uğrattı
bir yerde ve yiyecek bir şeyler var.

"Eğer havalı ise, bunun içinim," diye kabul etti Louise, yukarı atlayıp onu koyarak
kocasının kolundan elle.

"Çok yorgun değilsin, değil mi Linda?" sordu.

"Biraz değil!" kızı protesto etti. "Senden beri yeni bir insan gibi hissediyorum
üç geldi .... güzel bir ekranlı çay bahçesi var
Çok çekici görünen sokak. Oraya gidecek miyiz? "

Linda izleniminde haklıydı; Bir yer büyüleyici. Yerine
Geleneksel yapay çiçekler veya çok sık görülen küçük buketler
restoranlar, gerçek gül fırçaları koku bolluğunu duş aldı
Ekran bahçesinin kenarları hakkında her şey. Şaşırtıcı bir şekilde, her biri
aç; Üç ziyaretçi çünkü sadece hafif bir piknik yedi
Akşam yemeği, Linda çünkü çok yalnız yemek için çok evliydi. .
Yiyecekler çevre kadar keyifli ve hepsi bundan zevk aldı
son derece.

Dot iken, buzunu yerken, göründüğünü fark etti
Hatırlamak için-Linda'nın arkasındaki bir masaya oturmak. Ama yapamadı
onları yerleştirin.

"Linda," dedi yumuşak bir şekilde, "oradaki genç adamı o masada gör
Sizden-sağa-yaşlı bir kadınla mı? Geri dönme
Şimdi bize bakıyor ... bana biraz tanıdık geliyor ve ben
Olumlu o kadını daha önce gördüm. Onları biliyor musun yoksa onlar mı
Bir ara Palm Beach'te tanıştığım insanlar, biz o kışlardan biri
Florida'ya mı gitti? "

Linda bir an bekledi ve sonra başını rasgele çevirdi
Dot'un belirttiği yön. Çocuk Jackson Carter'dı!

Kano'daki iki çocuğun kurtarma hikayesini ilişkilendirirken Linda
isimlerinden bile bahsetmemişti ve tamamen ziyaretini atlamıştı
Carter evine. Jackson ile telefon görüşmesinden sonra bu
Akşam, onun hakkında her şeyi unutmaya karar vermişti.

Dot'un gülümsediğini ve başını salladığını fark etti.

"Onu şimdi hatırlıyorum," diye açıkladı. "Bayan Carter-çok fazla
Palm Beach'te anne ile. Ve bu onun oğlu-o daha fazla değildi
Onu en son gördüğümde on dört .... sanırım gideceğim ve konuşacağım
Onlar. "Linda kızardı ve konuşarak utanmasını gizlemeye çalıştı
Louise ve Ted uçuşları hakkında. Ama Dot bir anda geri döndü.

"Bizim için bir davetim var, Linda!" Açıkladı. "Bitir
Limon buzu ve gelip carters ile tanışın. Hepiniz! "

Linda tereddüt etti. Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Açıkçası Jackson vardı
onu tanımamış, ya da kasıtlı olarak
Onu tanıyordu.

"Pekala," diye kabul etti Louise, Ted'i elinden çekerek, onun için
Genç kocası, adını verdiği insanlarla tanışmaktan hala utangaçtı
"Dört yüz". Ama görgü kuralları herkes kadar iyiydi ve
Louise her zaman onunla gurur duyuyordu.

Linda'yı isteksizce takip ederek masaya adım attılar.

"Bayan Carter, Bayan Mackay-Chaperon'umuzla tanışmanı istiyorum." Nokta göz kırpmış
Louise'de sinsice. "Ve Bayan Linda Carlton, ünlü Aviatrix! Ve Bay
Mackay .... ve bu Bay Carter. "

Gençler girişin tanınması için eğildi, ancak Jackson
Daha önce Linda'yı gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.

"Bayan Carter, şaperonumuz yarın ayrıldığı sürece,
Gelip evinde kalmalıyız, Linda, "dedi Dot." Gördün mü,
Bayan Carter, "Devam ederek yaşlı kadına döndü" değiliz
Kuzeyde çok katı şaperonlar hakkında burada olduğunuz gibi-ama Linda's
Teyze olmak ister. Yeğeninin vuruş yapması gerçekten endişeleniyor
bir uçakta yalnız. "

Korkunç bir şekilde utandı, göz kapakları çırpındı, böylece yapamadı
Herkese belirgin bir şekilde görünen Linda
davet. Kabul etmesi imkansız olurdu.

"Sana sahip olmak isteriz, kızlar," diye temin etti Bayan Carter. "Uzun zamandır
Kalabileceğin gibi .... Anneni görmekten nasıl zevk alırdım, Dorothy! Sen
Bana onun hakkında her şeyi anlatmalısın. "

"Çok üzgünüm," diye kekeledi Linda, hala Jackson'dan kaçındı
gözler, "ama korkarım bunu başaramayız. Gerçek şu ki, ben
Autogiro'umu yarın almayı bekliyorum ve bu bizi uzaklaştıracak
Jacksonville. "

"Onu bizim yerimize getir!" genç adamı en derinlerle çağırdı
onun tonunda yalvarıyor. İlk kez konuşmuştu ve
Herkes onun hevesine şaşırdı. Yani, hariç herkes
Linda-birkaç saat telefonda aynı yalvarmayı duymuş olan
önce.

Annesi onaylayarak gülümsedi. Oğlunun olduğunu görmekten memnundu
Dorothy Crowley ile ilgilenen, çünkü Crowleys varlıklı insanlardı.
tartışılmaz sosyal konum.

Ama bunu bilseydi, Jackson Dot'u bile görmedi. O kayboldu
Linda'nın hayranlığı-ya da Ann, onu düşündüğü gibi. Onun soluk şifonunda
Kesinlikle büyüleyici görünüyordu. Nasıl şüphelenebilirdi
İyi bir aileden mi?

"Hayır, çok teşekkür ederim, ama muhtemelen yapamayız," diye tekrarladı Linda.
"Biz-ya da daha doğrusu-yapmamız gerekiyor. Tabii ki Dot gitmek istiyorsa ----"

Diğer kıza korkuyla baktı. Onu kaybetmekten nasıl nefret ederdi!

Ancak Dot'un cevabı güven vericiydi.

"Hayır, Bayan Carter, Linda'ya bağlı kalmalıyım. Sık sık benim
Annem içeri girer ve böyle gitmeme izin verir ve demek istiyorum
Bunun avantajı, ileride macera var! "

Bayan Carter içini çekti; Bu modern kızlar onun kavrayışının ötesindeydi.
Tek çocuğunun erkek olduğu için minnettardı.

Dot güle güle derken, Mackay'lerin kalkması gerektiğini açıklarken
Sabah erkenden Jackson, Linda'ya bir fısıltı başardı.

"Seni ne zaman görebilirim Ann? Ben sadece _Must_!"

Linda gülümsedi; Tekrar kendine emrediyordu. O kazanmıştı
zor durum.

"İkimiz de Palm Beach veya Miami'de kışımız," diye yanıtladı.
Hafifçe, annesine veda ederken.

Genç adamın Linda'ya olan ilgisi Dot'un bildiriminden kaçmamıştı. Ne zaman
Restorandan ayrıldılar, dikkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Kesinlikle bir hit yaptın canım. Ama döndüğüne sevindim
davetiyeleri. Carters'ın muhteşem bir evi var, inanıyorum.
Ama onlar yaklaşık 1890 vintage. Bir savaş olduğunu bilmiyorlar. "

"Eh, gerçekten kaybedecek hiç zamanımız yok," diye arkadaşlığın cevabıydı.
"Şimdi neredeyse korkuyorum Susie buna ulaştığımızda gidecek
ada. Ve polisin diğer hırsızı izlemesine yardım etmek için acele ediyorum
parayla. "

"Macera haklı!" kızların Ted'e veda ettiği gibi güldü dot ve
Louise ve odalarına gitti.

Mackays ertesi sabah şafaktan kısa bir süre sonra ayrıldı, ama Linda ve
Dot iyi bir uyku almaya karar vermişti. Daha sonra uyanmadılar
Saat on, telefonun kulaklarında çaldığını duyduklarında.

Cevap veren Dot'du.

"Ah, merhaba Jackson!" Linda'da göz kırparak dedi. "Ederdim
Sizi ilk adınızla arayın, sanırım şimdi de yapabilirim. Nasıl
her şey?"

"Sadece iyi," diye yanıtladı genç adam. "Ve nokta-Miss ile konuşurum
Carlton? "

"Tamam," diye yanıtladı kızı Linda'ya doğru tutarak.

"Henüz uyanık değil!" Linda'yı esnedi, başını yastığa gömdü.

"Henüz uyanık olmadığını söylüyor," diye açıkladı Dot, gülerek. "Daha İyi Çağrı
Daha sonra Jackson-biraz kahvaltı yaptıktan sonra. "

Telefonun yerini alarak oda arkadaşına döndü.

"O büyük çocuk kesinlikle senin için düştü, Linda!" diye bağırdı hala
Jackson'ın onunla sadece birincisi için tanışmadığından habersiz
zaman.

"Eh, ona düşmedim," dedi diğeri sıkıca. "Ve Dot,
Lütfen, bundan sonra aradığında evde değilim. "

Dot bu duyuruya şaşırdı; Linda'nın farkında olmamıştı
Herkes için dost. Neden genç bir adama bu kadar hoşlanmadı?
Jackson Carter kadar yakışıklı mı?

"Sana kişisel bir soru sorabilir miyim Linda?" sordu.

"Neden kesinlikle Dot!"

"Ralph Clavering ile nişanlandın mı-ve bu yüzden dönüyorsun
Diğer adamlar uzakta mı? "

Linda bu fikre güldü.

"Hayır, nokta-kimseyle nişanlanmıyorum. Ve olmak istemiyorum.
bir süre özgür ol. Ama kız arkadaşlarımdan değil! "Diye ekledi aceleyle,
uzanmak ve Dot'a sarılmak. "Oh, dot, eğer sana söyleyebilirsem
Dün gece sana üç esintinin olması benim için ne anlama geliyor! Dürüst olmak gerekirse, ben
çok düşüktü. "

"Lou'nun fikriydi," diye açıkladı Dot. "Sanırım yapacağını düşündü
Herkesten çok uzakta olun-hiç olmasaydın bile
zorluk."

"Lou bir şeftali," diye gözlemledi Linda.

Odalarına gönderilen bir tepsi sipariş ettiler ve tembel bir şekilde devam ettiler
onların kahvaltıları. Telefonu bitirmeden önce tekrar çaldı.
Bu sefer Jacksonville havaalanıydı ve Linda'ya
Autogiro için yeni parçalar gelmişti.

"Acele etmem gerekecek!" Dot'a dedi. "Bir dakika kaybetmek istemiyorum
Şimdi. "

"Planların ne, Linda?" diye sordu diğer kıza da,
giyinmeye başladı.

"Havaalanına gidin ve Ladybug'un parçalarının bir uçağa koyulmasını sağlayın.
Sonra başka bir tamirci alarak Askerler Kampı Adası'na uçun. Hasta
Bu adamın Autogiro-Collect Susie'yi düzeltmesine yardımcı olun ve buraya geri uçun. "

"Bir gün içinde düzeltebileceğine gerçekten inanıyor musun?"

"Evet, elbette. Neden olmasın!"

"Şey," dedi Dot yavaşça, "Sanırım sakıncası yoksa, burada kalacağım.
Bunları taşımak için uçağınızda alabileceğiniz tüm alana ihtiyacınız olacak
Enkazın parçaları. Ve ben de etrafta ayakta dururdum
çalışıyorsun. "

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Linda. "Benim için daha iyi olurdu
İki adam alın-bir pilot ve bir tamirci. Çünkü bu işe alındı
Tekrar uçak geri-Lady Bug'u pilotluk yapmam gerekecek. "

"Ve sen de Susie'yi getirmelisin," diye hatırlattı Dot ona.

Linda hazırlanmak için zaman kaybetmedi ve ayrılmaktan memnun oldu
Jackson Carter'dan önceki otel tekrar telefon etme şansı vardı. O
Havaalanında onu bekleyen bir "tamir" uçağı buldu ve yaptı
Autogiro için zaten paketlenmiş yeni parçalara dikkat edin
BT. İki adam onunla gitmeye hazırdı-biri pilot, diğeri
mekanik. Hayatında bir kez Linda yolcu olarak binmekti.

Gün sıcak ve kurudu, ama bataklığın üzerinde hava daha serin görünüyordu ve
daha taze. Yağmur mevsimi geç kaldı, dedi herkes; Bu zamana kadar
Bataklık genellikle sular altında kaldı.

Uçak ıssız genişliğin üzerinde uçarken Linda kendine gülümsedi.
manzaranın aşinalığı. Bir otorite olacaktı
Okefenokee Bataklığı'nda; Bir daha asla korkmaya ihtiyaç duymasına gerek yok
En azından güney kısmı. Pilotun güvenilir bir haritası olmasına rağmen,
Linda'nın talimatlarını yararlı buldu ve öğleden önce aşağı indiler
Askerler Kampı Adası.

Dikkatlerini vuran ilk şey, hala Autogiro'ydu
Yanına yaslanmış, kötü durumunda acımasızca çaresiz görünmek.
Ama Susie görünürde değildi.

Erkekler aletlerini ve hasar gören yeni parçaları boşaltırken
Uçak, Linda iki gün orada bıraktığı kızı aramaya gitti
önce. Susie'nin buluşmaya gelmediği queerdi
onları motorlarının sesinde. Hasta olması mümkün miydi?
Sadece uyuyor mu?

Ada nispeten büyük, birkaç mil uzunluğunda,
Ve Linda hemen keşfetmeye karar verdi. Susie bekliyor olabilir
Derinliklerinde bir yerde, çaresiz veya incinmiş, eğer ona düşmüş olsaydı
yaralı ayak bileği. Kapsamlı bir arama yapmak gerekir.

Linda, erkeklerin ona ihtiyaç duyup duymadığını sormak için Autogiro'ya geri döndü.
yardım ve ne yapmak üzere olduğunu açıkladı.

"Henüz sana ihtiyacımız yok, bayan," diye yanıtladı tamirci. "Daha sonra, ne zaman
Neredeyse bitti, ona bakmama yardım edebilirsin ve onu al
bir test için. "

"Bu arada, Bayan Carlton," Pilotu koy, "
Öğle yemeği için yemek var mı? Sadece su getirdim. "

Linda üzücü bir şekilde başını salladı. Nasıl bu kadar aptal olabilirdi?
Autogiro'yu geri kazanma heyecanının tüm ortaklarını yok etseydi
algı?

"Çok üzgünüm," dedi. "Sadece unuttum! Ve genellikle var
Bazıları Autogiro, ama bu hırsızlar dışarı çıkardı .... bekle, yine de!
Adada biraz olabilir. Bununla yarım düzine kutu bıraktık
kız."

Adada daha uzaktaki küçük "evlerin" araştırılması
Umuyordu-erkeklerin sahip olduğu malzemelerin geri kalanı
İki kutu fırın fasulyesi, çay, kahve, oluşan Susie ile kaldı
Şeker ve konserve süt. Bu öğle yemeği için yeterli olmalı ve o
İyi haberlerle hemen erkeklere geri döndü.

Önümüzdeki iki saat boyunca Linda adayı özenle aradı.
Susie sık aralıklarla isimle. Ama cevap vermedi ve
Kızın izini bulamadı. Susie tamamen kaybolmuştu.

Yorgun ve aç adanın kıyısına döndü.
çalışıyorlardı ve yaptıkları ilerlemeden çok memnun kaldı. İş
neredeyse bitti. "Kızı bulamıyorum," dedi. "Ama yeterince topladım
Kahve ve fasulyemizi pişirecek ateş ahşabı. Öğle yemeğimizi bir
biraz zaman. "

İki saat sonra Autogiro bitti, uçuşuna hazır
Jacksonville'e. Motor sorunsuz çalışıyordu; Linda tırmandı
Horoz pit ve bir test uçuşu için havada aldı. O buldu
her şey tatmin edici; Düşük daldırma, diğerlerine sinyal verdi
ayrılmak. Ladybug'u kurşundayken, iki uçak rekor süreye sahip
Jacksonville'e geri dön.

"O yeni kadar iyi," dedi tamirciye sevinçle, her ikisinden sonra
Uçaklar inmişti ve faturasını ödüyordu. "Keşke onu uçurabilseydim
tam otelime. "

"Neredeyse yapabileceğine inanıyorum," diye belirtti adamı hayranlıkla. "Ona inin
Ön girişte, taksi kabuğu gibi! "

"Korkarım sıradan bir taksi almam gerekecek," diye iç çekti Linda
Kapının yakınında biri. "Çok teşekkürler-ve veda!
geri."

Linda otelinin adımlarını yükselttiğinde altı sonraydı ve
Dot onu verandada bekliyor, serin tutmak için boşuna çalışıyor.

"Susie nerede?" Hemen istedi.

"Gitmiş!" Linda yanıtladı. "Bütün adayı dikkatlice aradım-ama değil
Onun bir işareti! "

"Nereye gidebilir?" Dot istedi. "Biraz kano seçiyor musun
Onun up-belki de seni kurtaran aynı çocuklar mı? "

Linda başını salladı. O çocuklar değil, herhangi bir şekilde! "Ne korktuğum
Bu çetenin dördüncü adamı-kaçan tek kişi, sen
Bilin-onu teknesine çekti. "

"O kadar iyi değil-çok iyi değil," diye mırıldandı arkadaşını.

"Hayır, öyle değil. Susie'nin de reform yaptığını düşündüğümde-ve
Bu suçlulardan arınmış! "Linda derin bir iç çekti.

"Eh, onu unutalım," diye önerdi diğer kızı neşeyle. "Ben
Bütün öğleden sonra seni yüzmeye götürmek için bekliyordum-hadi gidelim ve
Akşam yemeğimizi daha sonra iç. Bir çift muhteşem bir havuz olduğunu anlıyorum
blok ötede. "

Linda'nın yüzü parladı. Böyle bir sıcakta daha iyi ne olabilir
gün!

"Hadi gidelim!" diye bağırdı. "Beni ona yönlendir."

Susie'yi kaybetmedeki hayal kırıklığından ve yorucu gününün içinde
Isı, güzel dışarıdaki havuzda yüzmenin gevşemesi
Linda'nın tam olarak neye ihtiyacı vardı. Su serin ve ferahlatıcıydı ve
Çevre büyüleyici.

Yarım saat boyunca Linda tembel bir şekilde yüzdü, ara sıra dinleniyor
Geri, bazen bir dalış için tahtayı monte ediyor. Sonunda hissetti
yeterince sahip olduğunu ve kendini havuzun kenarına oturttu,
ayaklarını suya sarkmak ve dot'u her türlü yapmayı izlemek
Süslü dalışlar, diğer kız gerçek bir şampiyondu.

"Ne harika bir kız dot," diye düşünüyordu Linda,
aniden erkeksi bir sesin sesi ile şaşırdı, neredeyse onun
kulak.

"Ann! Seni burada bulmayı düşün!"

Linda biraz kıvrıldı, adamın bir hata yapması gerektiğini düşünerek
Düşünürken başka bir kızdı. Şimdilik hepsini unuttu
ikinci adı hakkında.

"Bayan Carlton," diye ısrar etti.

Dönerek Jackson'ı arkasında gördü,

"Nasılsınız?" Dedi, havalı bir şekilde.

Genç adam onun şekilde utandı. Ne yapacağını bilmiyordu
söylemek.

"Bayan Crowley muhteşem bir dalgıç," diye mırıldandı, ancak o değildi
hakkında konuşmak istediğini.

"Evet, sanırım," diye kabul etti Linda.

Bir sessizlik vardı. Kız eğlenceli olmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Sen gerçekten sadece okyanusun karşısında uçan ve bunu kazanan kızsın
Büyük ödül? "Diye ısrar etti.

"Evet." Linda bir esneme bastırmak için yarım kalpli bir jest yaptı. Jackson
Carter'ın onun lehine övgü alabileceğini düşünmesine gerek yok!

"Ama neden Hal ve bana söylemedin, seni bulduğumuzda
bataklık?"

"Görebildiğim konu hakkında özel bir etkisi yoktu."

"Annem bunu bilseydi ----"

"Annen beni evinde almak istemediyse,"
Linda, "Dünyada neden olması gerektiği bir neden yoktu. Herkesin bir
Kendi fikrine doğru! "

"Ama şimdi resmi olarak tanıtıldığımıza göre, farklı,"
çağırdı. "Lütfen bana Jacksonville'de ne kadar süre olacağını söyle."

"Yarın ayrılıyoruz," dedi yükselerek. "Ve lütfen mazeret eder misin
Ben-Dot'un giyinme odasına gittiğini görüyorum? "




Bölüm XI

_ Ocean'daki ada_


"Kesinlikle üzgünüm, bizimle Susie yok," diye belirtti Dot,
Kızlar o akşam geç yemeğine oturdu.
Serinletici yüzme. "Onun için bir 'tartışma' dan daha iyi olacağını düşündüm
eğlence."

"Evet, ondan zevk alırdın, Dot," diye kabul etti Linda,
menü ve büyük ilgi ile çalışmak. "Sipariş vereceğim
Buradaki her şey, nokta. Ben sadece açlıktan ölüyorum. "

"Öyleyse ben, itiraf etmekten utanmalıyım.
Yedik öğle yemeğini gördüm! "

"Ve öğle yemeğimi görmeliydin!" Linda'yı iade etti. "Unuttuk
Bir şey taşıyan, ama neyse ki Susie
ada."

"Sahip olduğun bu mu?"

Linda başını salladı ve garsona sipariş verdi.

"Kesinlikle Susie'nin nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye belirtti sonra
Buzlu bir meyve fincanı ile en keskin açlık panglarını tatmin etmişti.

"Evet, ben de öyle," diye kabul etti Dot. "Kaybolması onu bir
diğer hırsızın izlenmesi çok daha zor .... gerçekten yapmayı bekliyor musun
Onu avlamakla ilgili bir şey, Linda? "

"Gerçekten yaparım! Yarın sadece yirmi yedinci
İlk Temmuz'a kadar Atlanta'ya rapor verin. O dört günü kullanacağım. "

"Ama ne yapabilirsin?" sordu dot. "Nasıl bilebilirsin
Nereye gidilir-Susie'den bir öneri bile? "

"Bir teorim var," diye açıkladı diğer kız. "Ben biraz yiyene kadar bekle
Bu sığır eti, ve size bundan bahsedeceğim. "

"Bunu duymak deliyim, çünkü her zaman seninle olacağım anne.
Temmuz ayının ilkinde eve dönmem gerektiğini söyledi-gittiğin gün
Atlanta. Biletim satın aldım. "

Birkaç dakika boyunca Linda akşam yemeğini sessizce yedi, her zevkle
Sadece aç bir insan gibi ağız dolusu. Sonra sesini indirmek için
kulak misafiri olma tehlikesi yoktu, Chum'a planını söyledi.

"Her şeyi düşündüm," diye başladı. "Olması gereken bu:
Bu hırsız-çetenin ona dediği gibi 'Doc'-tekneyi ve
Banka soygunundan ertesi gün para, uyandığında ve bulduğunda
Susie ve kocası Autogiro'da uçtu ve diğeri
ikisi hala uyuyordu. Onun fikri bataklıktan St.
Mary'nin veya başka bir nehir, bu onu okyanusa götürür. "

"Ve bir vapur mu al?" Dot istedi. "Ama Linda, eğer bunu yaparsa,
şimdiye kadar ülke dışında. "

"Bundan o kadar emin değilim. Böyle bir kano gezisi iyi olur
-Okefenokee en azından kıyıdan elli mil. Ve o
Görülme korkusu nedeniyle bir trene ya da otomobil almaktan korkun.
Ayrıca, hemen bir vapur alacağını sanmıyorum. Gitmek isterdi
önce o adaya. "

"Kanosunda mı?" Diğerini, şüpheyle sordu.

"Hayır, elbette hayır. Bir motorlu tekne kiralayacak ya da çalacaktı."

"Hala o adaya gitmek istediğini hala anlamıyorum,"
Söz konusu nokta.

"İki nedenden dolayı," diye açıkladı Linda. "Biri çünkü almayı bekliyordu
Zaten götürdüğümüz bu mücevherler ve diğer sebep
çetenin bir vapur sahibi olan bir parti ile düzenlemeleri var
Belirli belirli tarihlerde adada durun. Bu onun yolu olurdu
Ülkeden çıkmak. "

"Kulağa mantıklı geliyor," diye itiraf etti Dot. "Ne beynin var, Linda!"

"Biraz değil, Dot! Sadece çok yakından ilişkilendirildim
Bu suçlularla güdülerini görmeye başlıyorum. "

"Peki Susie tüm bunlara nereye geliyor?"

"Adam onu ​​kanosundan Askerler Kampı Adası'nda görmüş olmalı.
Ya da daha doğrusu, mahvolmuş otogirayı gördü ve orada olması gerektiğini biliyordu. "

"Ve onu onunla gitmeye zorladı mı?"

"Muhtemelen. Herhangi bir şansı almak istemedi, onu yardım etmek için özgür bıraktı
polis. "

Linda bir anlığına durdu.
servis ve yemek odası hakkında baktı. Kimse onu tanımıyor gibiydi
Ya da farkında-içtenlikle minnettar olduğu için.

Akşam yemeğini bitirip havalı bulana kadar değildi,
Verandada tenha bir nokta, planıyla devam etti.

"Ne yapmak istiyorum," dedi sessizce, "kampa geri dönmek
Black Jack Island yarın erken. Kimseyi bulmayı beklediğimden değil
orada-ama sadece yönümü almak için-o adaya devam etmek için
okyanus. Adını bilmiyorum, bu yüzden haritaya bakamadım. "

"Gerçekten bu ikisini o adada yakalamayı mı bekliyorsun?" diye sordu dot,
heyecanla. "Polisi yanına alacak mısın?"

"Hayır! Onlara tüm bunlar hakkında bir kelime anlatmak istemiyorum, demek dışında
Ülke hakkında keşif yapacağım ve birkaç tane isteyeceğim
Revolvers .... ve ilk sorunuza cevap olarak, gerçekten değilim
Henüz Susie ve 'Doc'u bulmayı bekliyoruz. Ama olacaklarına inanıyorum
Yakında. "

"Ve onları orada mı bekliyoruz?"

"Evet. Onları habersiz al. Susie muhtemelen bizim tarafımızda olacak ve biz
Onunla bir şeyler planlayabilir ... Tabii ki bu tek teori.
Belki de içinde bir şey yoktur. O çete kaygandı; Göründüler
Dünyanın yüzünden nasıl düşeceğinizi bilin. Ve buna inanıyorum
İnsan hepsinin en akıllısı olabilir. Sessizdi; övünme
kibar, Susie'nin kocası gibi, genellikle önce yakalanan .... böylece
Neden polislerden hiçbirini istemediğimi görün. "

"Yine de bol miktarda yiyecek alsak iyi olur," diye belirtti Dot.

"Biraz alacağız-ama kolayca geri dönebileceğimizi unutma
Her gece sahil. Ada sadece birkaç mil uzakta-
uçak."

"Doğru," diye itiraf etti diğeri.

"Ve odamızı burada otelde tutacağız, çünkü
Karargah. Çantama birkaç gece gereksinimi koyacağız. "

"Tamam. Bir kızartma tavuk ve çikolatalı kek sipariş edeceğim
Bu gece yemek odası. "

"Portakallar da," diye ekledi Linda. "Her zaman çok iyi tadı var. Yapmamalıyım
Termos şişelerimi de doldurmayı unut. "

İyi bir başlangıç ​​yapmak için o gece erken yattılar
Ertesi sabah. Özellikle hevesli olan dot
Çikolatalı kek, yiyecek sepetini taşırken, Linda
çanta. Kahvaltıdan hemen sonra belediye binasına geldiler ve
hemen Kaptan Magee'nin ofisine girdi.

Linda'yı selamladıktan sonra "Dördüncü adam hakkında henüz haber yok" dedi.
ve Dot'a tanıtıldı. "Ama radyo ile ona bir çağrı gönderdim,
böylece tüm gemiler bir adamı aradığı konusunda uyarılmalıdır.
onun açıklaması. "

"Sana söylemek istediğim başka bir şey daha var," diye ekledi Linda, "
onu tespit etmeye yardım et. Muhtemelen yanında bir kız var. "O zaman, daha ziyade
İsteksizce, Susie hakkında ne bildiğini söyledi, kaptana yalvararak değil
Bulunursa onu çok cezalandırmak için.

"Ve şimdi," diye bitirdi, "Bayan Crowley ve ben biraz yapmak istiyoruz
kendimizi izlemek-otogir-
Taahhüt için bize birkaç .38 ödünç verecek. "

Kaptan kaprisli bir şekilde gülümsedi. Ne alışılmadık bir kız Linda Carlton!
Başka hiçbir kızın denemediği şeyler yapmasına şaşmamalı.

"Tabii ki yapacağım," dedi. "Böyle bir istek oldukça olmasına rağmen
Sıradan ---- "

"Bu olağanüstü bir fırsat," dedi Linda.

"Bir dedektifin seninle gelmesini istemiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim, Autogiro'da yer yok. Ayrıca, istemiyoruz
Zamanını boşa harcamak için-bu sadece vahşi bir kaz kovalamaca olabilir. Ama sen
Bize birkaç tabanca ödünç verecek, sanırım güvende olacağız. "

"Çekebilir misin?"

"Eğer gerekliyse. Ama olacağını sanmıyorum. Kız olmalı
Kocası öldürüldükten sonra benimle çok dostu. Sadece olsaydı
Zamanında ona ulaştı, sanırım onu ​​kurtarabilirdim. Olduğu gibi, o
Kendi özgür iradesi olan adama katılmamış olabilir. Görüyorsun
incindi ve kısmen çaresizdi. Böylece sevdiği her şeyi yapabilirdi
Onunla, eğer onu yalnız bıraksaydı. "

"Peki, sana iyi şanslar!" dedi kaptan. "Kesinlikle benim
Bir çift kıza şapka. "

Linda ve Dot havaalanına vardıklarında, Lady Bug'u buldular
Bataklığa ikinci uçuşu için hazır olma. Linda onu denetledi
ve ekipmana yığılmış.

"Okefenokee bataklığının benim evimmiş gibi hissediyorum," diye belirtti
Autogiro'ya bu yönde yöneldi. "Neredeyse kör uçabilirim!"

"Yapma!" uyarılmış nokta. "Arkadaşınız Doküman hala büyük ve o
Bizi bir silahla izliyor olabilir. "

Bu Dot'un Bataklık'ın ilk görüşüydü ve ona yaklaştıkça
her yöne uzanan geniş genişliğine hayran kaldı.

"Çok büyük, değil mi?" Konuşma tüpü aracılığıyla Linda'ya bağırdı.

"Kırk mil uzunluğunda ve otuz genişliğinde," diye cevap verdi. "Ama sadece görüyoruz
güney sonu. "

Konuşma zordu, bu yüzden kızlar gelene kadar vazgeçti
Linda'nın mahkum olduğu Black Jack Adası.

"Dışarı çıkalım mı?" arkadaşına sordu. "Ya da doğrudan
okyanus?"

"Dışarı çıkalım," diye yanıtladı Dot. "Muhtemelen burada olabilirler, biliyorsunuz.
Ayrıca, kamplarını görmek için deliyim. "

Linda otogirayı dünyaya getirdi ve kızlar tırmandı
Dikkatli bir şekilde, düşman görünmüyor. Ancak
İnsan sesi yoktu-kuşlar ve böcekler dışında hiçbir şey yoktu.

"Yılanlara dikkat et, nokta!" Linda uyardı. "Neredeyse tanışmayı tercih ederim
Doc bir yılandan daha fazla inanıyorum. "

Sadece kesinlikle bulmak için kampa doğru dikkatlice yürüdüler
terk edildi.

"Her şeye bakalım," diye önerdi Linda, her şeyi hatırladı
Sadece çok iyi. "Karmaşa ile başlayacağız."

Sessizce ilk başta, etrafta gözetlediler, kutulara baktılar
Hükümler, karyolaların altına bakarak, çadırların arkasında ve
Yalnız olduklarından emindik, daha doğal davranmaya başladılar,
Birbirleriyle gülmek ve şaka yapmak.

Linda, Susie ile paylaştığı çadırı gösterdi
esaretinin gecesi ve ikisi de görüldüğünde gülümsedi.
Linda'nın kaçmasına yol açan dergi.

Dot, "Gerekirsek bütün gece burada kalabiliriz," diye belirtti Dot. "Öyle gibi
yeterince rahat. "

Linda ürperdi.

"Bir daha asla!" Protesto etti. "Ama daha önce biraz öğle yemeği yiyebiliriz
O adaya uçuyoruz. Açım."

"Ve susuz. Ama burada Jacksonville'de olduğu kadar sıcak değil."

"Hayır. Ve okyanustaki ada henüz daha serin olmalı. Yapabilirsin
O kadar iyi gibi, yazını orada geçirmek isteyeceksiniz. Sadece var
Bu kamp gibi çadır veya karyola yok. "

"Teşekkür ederim, Robinson Crusoe oynamayı tercih ederim," diye yanıtladı Dot.

"Zavallı adam!" Linda'nın içini çekti. "Sadece bir uçağı olsaydı, ne kadar basit
onun için olurdu. "

Öğle yemeğini yediler ve sonra üçüncü kez Linda geçti
Okefenokee ve Gürcistan kıyı ovası üzerinde-çorak
Hazinenin gizli olduğu okyanusta ada. Issız
Spotun yalnızlığı arkadaşını etkiledi.

"Bunu bir yaz belgesi olarak önerdin!" Dikkat etti, ne zaman sahip oldukları zaman
indi. "Neden, bir balıkçı teknesi bile görmüyorum!"

"Bu sadece sorun," diye yanıtladı Linda. "İlk uçtuğumda
Burada-Susie'nin kocasıyla-birileri için umutsuzca baktım
Yardım için bağırmak için. Ve bir ruh yoktu! Okyanus dışında hiçbir şey ve
gökyüzü .... tabancanızın kullanışlı mı var? "

"Evet. Tam burada. Ama çekim hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Eminim gerekmiyor. Sadece keşfetmek istiyorum. Ama 'hazırlıklı olun'
Bizim sloganımız. "

"Olacağım. Seni de vurmayacağım Linda-bana güvenebilirsin
O."

Autogiro'dan tırmanarak, merkezine doğru yürüdüler
Kumun yumuşak ve alt fırçası kalın olduğu ada. Belki,
diye düşündüm Linda, tek delikten daha fazla saklanma yeri olabilir
biliyordu; Kapsamlı bir arama yapmaya değer. Açık
Ve ploded, kum ayakkabılarına batıyor, güneş atıyor
Onlara tam patlama ile, ne olduğu için,
Çok gölgeyi karşılayacak kadar yüksek. Saklanmayı bulmak zordu
Böyle monoton ıssızlığa yerleştirin, ama sonunda olay yerine geldi. "Polisle geldiğimden beri biri burada!" Dot'a dedi ki
"Çünkü taşları bulduğumuz gibi bıraktık. Ama sanki
Delik boş. "

Onun göz önüne alındığında haklıydı. Beş dakika kumu ittikten sonra
Uzakta, Linda kendisine hiçbir şeyin orada olmadığından emin olmuştu.

"Geldiğimiz kıyıya inelim,"
Önerilen nokta. "Ve bunu keşfedin."

"Tamam," diye kabul etti Linda. "Eğer bunun içinden geçebilirsen
Tekrar kum .... "Kıyıa doğru bakarak aniden durdu. Bir
Anında diğer kızı yere sürükledi. "Doktor!" o
fısıldadı, kısırtı. "Onu su tarafından gördüm-belki bir tekne var
gelen!"

"Ne yapmalıyız?" Dot istedi, tabancasını sıkıca kavradı.

"Devam edene kadar bekleyin ve Autogiro'yu takip edin. Bol bolum var
Gaz .... Lady Bug'a geri dönelim. "

Kızlar, alt fırçalamanın arkasında iyi gizli tuttular, sürünerek
elleri ve dizleri. Aniden Dot durdu; Bir şey vurmuştu
sağlam. Bir tuval torbası-iki çantalar, bir şeyle dolu doldurulmuş. Olabilir mi
para?

Nefessiz, ikisi de Linda kalem bıçağıyla birlikte dururken durdu
Çantaların üstlerinin etrafına kaba tel parçaları ve terk edildi
İçerikler. Daha önce hiç görmedikleri bir miktarda para!
Saymak için zamanları olmayan yüzlerce dolarlık faturalar, bağlar
Bin dolarlık mezhepler!

"Çabuk sakla, nokta!" Fısıldadı Linda. "Ceplerinde, senin
Binicilik-Breeches-bazılarını kıyafetlerime vurun-bunları yeniden doldururken
Kumlu çantalar .... ve tabancanızı hazırlayın. "




XII. Bölüm

_The Money-Bags_


Linda'nın hırsız çetesinin dördüncü üyesi ile ilgili teorileri
sadece kısmen doğruydu. Tahmin ederken "Doc" kaydı
Arkadaşları uyurken Black Jack Island'ın kanonunda
Asker kampında durdu. Ama Susie'yi gitmeye zorlayan o değildi
onunla, ama ona eşlik etmekte ısrar eden kız.

Susie'nin reform yapma arzusu samimi iken Linda onunla birlikteydi. O
aslında çeteden kurtulmak ve normale geri dönmek istiyordu
Yaşam Modu-onunla tanıştığında yaptığı gibi yaşamını öğrenmek
koca. Artık yasa korkusu hakkında gizlice gizlenmiyor, artık saklanmıyor
Okefenokee bataklığındaki o ıssız kamp! Bir iş bulurdu
Havaalanı ve tekrar uçmaya başlayın. Ünlü olabilir bile-benziyor
Linda Carlton!

Ama ne yazık ki, ünlü Aviatrix onu yalnız bıraktıktan sonra,
Coşku azaldı ve "geri dönme" yapma yeteneğine olan inancı
Aniden doğduğu kadar öldü. Nasıl özgür olmayı umabilirdi
son iki yıllık yaşamının lekesinden-
"Çıtalar"? Linda onu polis yetkililerine teslim etmediyse,
başka biri olur. Beş ya da on yıl hapis cezasına çarptırılması gerekebilir.

Öğleden sonra geçtikçe gittikçe daha sefil, daha endişeli büyüdü
kaçmak için. Keşke onun bir teknesi olsaydı! Eğer ayak bileği o kadar acı verici olmasaydı,
Ve onun bandajlı kafası o kadar da göze çarpmadı! Sadece bir yol olsaydı
Kaçması için!

İştahı olmayan, herhangi bir akşam yemeği hazırlamak için hiçbir iddiada bulunmadı
kendini. Öğle yemeğinden hala biraz soğuk çay vardı; karar verdi
Yemeğini yap ve bir saat sonra bulunduğu yerde uykuya daldı
Tam adanın kıyısında.

Aşağıdakileri uyandırdığında güneş bataklığın üzerinde doğuyordu
sabah ve zorlukla oturdu, rahatsız edici tarafından sıkışık
uyku konumu.

"Ben de ölü olabilirim-çıtalarla," diye düşündü,
etrafındaki ıssızlığı izledi. Yine yükselmeye çalıştı, ne zaman
Sessiz suya daldırma, onu çekti
dikkat. Nefessizce bekledi. Çocuklar bu kadar yakında geri geliyor muydu?

Kısa bir süre sonra bir kano ortaya çıktı. Susie'nin kalbi sıçradı
Kimin rehberlik ettiğini fark ettiğinde sevinç. Doktor!

"Doktor!" Ağladı. "Bill Rickers!" Adamın gerçek adını kullanarak ekledi.
"Bu Susie!"

Adam adaya çekildi, onu orada bulmaya şaşırdı. İçinde
Şafak ışığı Autogiro'yu gördü, yarısı yanında yatıyordu.

"Çıtalar nerede?" istedi.

"Ölü," diye cevapladı kıza hemen. "Enkazımız vardı ....
Beni seninle mi götürüyorsun? "O yalvardı.

"Yalnız bir şey yapmak istedim," diye mırıldandı.

"Paran var!" Ağladı, aynı anda doğru atladı
çözüm. "Diğer iki adam nerede?"

"Black Jack Adası'nda uyuyor."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Bataklıktan-devletin ve sonra adamıza geçin.
Yat yarın orada-onunla gitmeye hazır olmak istiyorum. "

"Benimle," diye kabul etti Susie, sanki gitmeye davet edilmiş gibi. "Hadi
Şimdi itin-ya da bekleyin-biraz kahvaltı yapacağız. Fasulye ve soğuk var
çay."

"Belki biraz faydalı olabilirsin," diye belirtti adamı yetersiz yedik
kahvaltı. "Bir uçak alabilseydik. Ve senin için üzgünüm evlat-hepsi
burada yalnız çıtalar ölü. "

Susie ona fikrini değiştirme şansı vermedi. Küçük olana hobbling
erkeklerin battaniyeyi ve ekstra yiyecekleri koyduğu "ev"
eskisini aldı, elbisesini ve saçlarını düzeltti ve geri döndü
kendini hazırladığını duyurun. Küçükleri takip ederek tekrar ittiler
Bataklıktan akın.

"Eyaletin karşısına nasıl geçmeyi bekliyorsunuz?" diye sordu kıza yorgun,
O öğleden sonra geç saatlerde kanolarını bir inişe getirdiler. O
Teknede biraz uyudu, ama yine de çok yorgundu.

"Hitch-hike, sanırım," diye cevap verdi. "Herhangi bir arabaya gidersek,
Birisi şüphelenebilir. Bir kez kıyıya, kiralamaya güveniyorum
Bazı adamlardan küçük balıkçı teknesi-bizi götürecek kadar büyük
ada."

"Otostop yapamam," diye itiraz etti Susie.

"O zaman,-burada kal," diye cevapladı adamı kayıtsızca.

"Bunu da yapamayacağımı biliyorsun. Oradaki eve gidelim,
Ve bir akşam yemeği alamayacağımızı görün. Belki eski bir ford veya bir
at ekibi. "

"Faturaya ayak uyduruyor musun?" diye sordu, kurnazca. Tüm bu parayla
mülkiyet, bu adamın hiçbirini kimseye harcama niyeti yoktu
Ama kendisi.

Susie bir an düşündü. Hiç parası yoktu-her zaman aldı
kocasından ne istediği. Ama pahalı mücevherlere sahipti.

"Sana bu elmas vereceğim," diye teklif etti, "
ülke. Ve yok! "

"Tamam," diye mırıldandı, açgözlü gözleri parıldadı
Güzel mücevher. "Kazansın. Git kadına kendin sor."

Böylece, garip bir tesadüfle, Susie ve Doc'un karşısına geçti.
Gürcistan o akşam Linda'yı ve
Bir gece önce Jacksonville'e erkekler. Bir liman kasabasına ulaştılar
Gece yarısından biraz sonra ve Susie kalacak bir ev bulmayı başardı
İçinde, arkadaşı dışarıda kalmayı tercih etmesine rağmen, çünkü
"Kimseye güvenmedi". Sabah, ona katıldığında vardı
Bir balıkçıdan eski bir motorlu tekne kiraladı. "Kira" kullandığı kelimeydi,
Fakat onu geri döndürme niyeti yoktu.

"Onu yönetebilirsin Susie," dedi. "Motorlarda benden daha iyisin
Ve koaksillemeye ihtiyacı olacak. Ben yönlendireceğim. "

Zor bir yolculuktu, çünkü bazen motor öksürdü ve öldü,
Ve Susie onu tekrar başlatmak için her türlü yöntemi denemek zorunda kaldı. Ne zaman
Sonunda adanın görüşüne girdiler, motor püskürttü.
Son olarak ve artık çalışmayı reddetti. Adam almayı başardı
Dalgalara binerek ve altta tutulan kürekleri kullanarak tekne kıyısı
Böyle bir acil durum için teknenin.

Linda Carlton ve Dot Crowley öğle yemeğini yedikleri zaman
Black Jack Island, Susie ve doktor iniş yapıyorlardı. Onlar
kızların daha sonra kullandığı kıyıdan çekildi
Autogiro'da. Adamın ilk endişesi saklanma yeri ile oldu
Mücevher kutularını bulmayı beklediği yer. Onun hayal kırıklığı
götürüldüklerini keşfettiğinde keskin.

"Polisler bizi buldu!" Susie'ye öfkeyle hırladı, sanki
onun hatası. "Tekrar geri dönecekler-bahse girerim!
Burada!"

"Nasıl?" Susie'yi istedi. "O teknede değil mi?"

"Hayır. Belki yat erken olacak, ama muhtemelen değil.
Genellikle karanlıktan sonra çalışır. "

Çantalarını delikten uzak olmayan kumlara dökerek düşünmeye çalıştı
Yapmak en iyisi ne olurdu.

"Hızlı davranmalıyız, Susie-polisler geliyorsa.
Bir kavgaya çıkın-sadece bir silahla ve onları korumak için iki çanta .... sen
Diğer kıyıda izleyin, ben de geldiğimiz kişiye geri döneceğim.
Ne olursa olsun-hava planı veya tekne-kaydırma yapmalıyız. Sakla
Gelecek bir şey görün, onlara adaya girme şansı verin-ve yakalayın
onların tekneleri. Bana bir sinyal ver ---- "

"Nasıl?" Kesildi.

"Silahı al ve itmeye hazır olduğunuzda ateş et.
Yanımda birini görün, ıslık çalacağım, olabildiğince yakın bir kuş gibi. "O
kendine sırıttı; Polis bir uçaktan başka bir şey geldiyse,
Susie ile uğraşmazdı. Müziğiyle yüzleşmesine izin ver!

"Tamam. Ama koşamadım Doc. Bunu unutma."

"Unutmuyorum," diye döndü.

Ayrıldılar ve iki saat boyunca keskin bir şekilde bekledi
Kurtaran yata bakmak, umudunu umarak
Polisin önüne varın. Ama saat üçte en kötü korkuları
gerçekleştirilmiş. Susie, Autogiro'nun onlara doğru geldiğini gördü ve hobili
kendini gizlemek için adanın derinliklerine. Düz yatmak
Kum, uçaktan çıkan insanları tanımlayamadı,
Ama ikisinin de binicilik-breeches giydiğini görebiliyordu ve inanıyordu
Onlar erkekti. Bu yüzden kaybolana kadar hala devam etti
Alt fırçalama. Sonra zahmetli bir şekilde sürünmeye başladı.
Moda, Autogiro'ya.

Susie'nin ilerlemesi yavaştı; Uçağa kadar ulaşmadı
Linda ve Dot, paranın çantalarını boşaltmayı başardılar ve
onları kumla doldurdu. Kızlar adamı yeni tanımışlardı
kıyı ve adaya daha uzağa sürünüyorlardı, onu gözden uzak tutuyordu,
Tabancanın atışı okyanusun kükremesinin üzerinde ortaya çıktığında. Onlar
Susie'nin onu kovduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu.

Bir dakika sonra, alt fırçalığın hışırtı ve çatlağını duydular,
Adam onlara doğru geldi. Saklanma yerinden, şimdi biraz uzak
Çantalar, Linda başını dikkatli bir şekilde kaldırdı ve hırsızın geri çekildiğini gördü
Torbalar bir kap ile. Sonra kıyıya geri döndü, daire içine aldı
daha sert kum üzerinde ada ve karşı kıyıya ulaştı, burada
Autogiro ayakta duruyordu.

"Neden peşimizden gelmiyor?" Şaşkınlıkla Linda'yı fısıldadı.

"Yakında, korkarım," diye cevapladı Dot kısırtı, onu tutarak
Revolver sıkıca. "Ama eğer yaparsa ateş edeceğim!"

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Linda, sakince. "Avantajımız var-biz
gizlenmiş."

Yoğun beş dakika beklediler-muhtemelen on; o zaman onlar
olmayı düşünmemiştim. Autogiro'nun motoru kükremeye başladı!

"Ladybug'u çalıyorlar!" diye bağırdı Linda, böyle bir
felaket. "Susie onunla olmalı! Dot, bunu yapmasına izin veremeyiz!"

Tehlike ne olursa olsun, Linda heyecanla arttı ve bir
Kıyı manzarasına sahip olduğu temizleme. Tam zamanındaydı
Plaj boyunca sevgili Autogiro taksisini görün ve havaya çıkın.

Dot onun yanına fırladı ve iki kız çaresizce birlikte durdu
Ruhun acısı.

"Mahkumlar!" Ağladı Dot, sonunda işe yaramaz tabancayı bırakarak
kum.

"Robinson Crusoes!" Linda'yı acı ekledi. "Daha iyisi yok! Uçak yok!"

"Binlerce dolar ile!" İronik bir şekilde arkadaşını inledi. "Nerede
Para hiç iyi değil! "




Bölüm XIII

_ Kırık Motor-Boat_


İki kız, kumda mükemmel bir şekilde durmaya devam etti ve
Görünüşe göre daha fazla uçan geri çekilen otogiro
okyanus ve garip bir şekilde dönüyor.

"Neden kıyıya doğru uçmuyorlar-Towards Gürcistan?" istedi dot,
şaşkınlık içinde.

Linda spyglasses'ini cebinden çıkardı ve onlardan gözlerini kısarak
uçakta.

"Bir tekne görüyorum!" diye bağırdı. "Çetenin yat olması olmalı
ile düzenlemeler-çaldıkları şeyleri almak için .... evet,
Başka bir ada .... bak, nokta-haklıysam gör. "

Diğer kız gözlük aldı ve Linda'nın ifadesini doğruladı.

"Evet, öyle .... ve Ladybug'un üzerine iniş .... iki kişi alıyor
Dışarı-Susie ve Doc-ve tekneye binmek .... Linda!
Adada uçağı terk ediyorlar! "

Gerçekten doğruydu; Gözlüklere sırayla, kızlar izledi
Yat okyanusa doğru itin.

"Ve işte buradayız-ve Lady Bug var!" Linda, korkunç bir şekilde.
"Sadece ulaşılamayacak! Soru-ona ulaşmak için ne zaman."

"Yüz," diye önerdi Dot.

"Belki yapabilirsin, dot. Ama köpekbalıklarından korkarım."

"Hayır, ben de deneyeceğimi sanmıyorum. Ayrıca, muhtemelen akımlar
çok güçlü. "

"Ah, eğer Jackson ve Hal bizi şimdi kurtarırsa!" Linda Linda. "BEN
Onlara biraz serin davranmazdı. "

Bu durumun gerçeği DOT üzerinde parladı.

"Seni daha önce kurtaran Jackson Carter mıydı, Linda?" diye sordu.

Linda kızardı. "Evet-öyleydi," diye itiraf etti.

"O zaman neden ona bu kadar acımasız davrandın? Sahip olacağını düşünmeliyim
sonsuza dek minnettarım. "

"Ben. Annesi beni engelleyene kadar-ve ben de
Güzel kız, sadece yalnız seyahat ettiğim için. O zaman, ne zaman
Beni tanıttı, arkadaş olmak istedi. Doğal olarak yaralandım. "

"Seni suçlamıyorum! Ama Bayan Carter çok eski moda."

Konuşurken yavaş yavaş ilerliyorlardı
sahil. Aniden Linda, bulunduğu yere yakın bir makale yığını casusluk yaptı.
Autogiro kalkmıştı.

"Bak, Dot!" Ağladı. "Kıyıda eşyalarımız var! Sepet!
Benim gece çantam-ve sanırım bu diğer kutu benim araç kitim, ben
Daima uçakta kal! Hadi!"

Nefessizce kıyıya indiler ve
Eşyalar gerçekten de Autogiro'dan atılmıştı.

"Bu Susie'nin bizim arkadaşımız olduğunu kanıtlıyor!" diye bağırdı Linda, umarım. "O
bunu yapmış olmalı. "

"İyi arkadaş-uçağı çalmak için!" döndürülen nokta. "Gitmek zorunda değildi
O adamla! "

"Belki değil .... Korkarım onu ​​anlayamıyorum," diye yas tuttu Linda. "Yarım
İyi ve yarı kötü ---- "

"Susie için endişelenme," diye çağırdı arkadaşı. "Yeterince var
Kendimiz düşünün .... Yine de bu gece yemek güzel.
O yemeğe sahip olduğumuz için şanslı değil miyiz? "

Dot'un zorla neşesi, sefil durumlarını Linda'ya geri getirdi.
Bu diğer kızı bu sefil içine sürüklemek ne kadar bencildi
İş, bir tatilin tadını çıkarmak için güneye geldiğinde!

"Ah, Dot!" O ağladı, "Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem-getirme hakkında
Sen buna giriyorsun! Gelmene izin verme hakkım yoktu. Annen asla
Beni affet. Lou ile farklıydı. O vahşi yola çıktığında
Benimle maceralar, ailesi ne bekleyeceğini biliyordu. "

"Tezahürat, henüz ölmedik," diye güven verici bir cevaptı. "Şeyler
O kadar siyah değil. Düşmanımız güvenli bir şekilde ülke dışına çıktı, ben de alıyorum ve
Kaptan Magee, bizden haber almadığı zaman yakında bizi arayacağından emin.
Ayrıca, dostça bir tekne her anda gelebilir. "

"Dot, sen binde bir kızsın!" diye bağırdı Linda, ona chum verdi
sarılmak. "Sen sadece eski bir şeftali, şikayet etmemelisin. Ve benim için
Sake, benimle olduğun için çok minnettarım! Sadece nasıl hissedeceğimi hayal et
yalnız!"

"Peki, yiyecek sürerken kendimizden keyif alalım. Hadi taşıyalım
Daha uzak kıyı ve bir kamp yeri bulun. İçinde maçlar var
cep?"

"Her zaman!" Linda, Kanada'daki deneyimini düşünerek,
uçağıyla maçlarını kaybetmişti. "Ceplerimi bir
Şimdi adam, eğer uçağımdan ayrılırsam, çaresiz değilim. "

"Bilge kız! Öğreniyorsun, Linda. Bir iki yıl içinde yapabilirsin
Byrd gibi keşfetmek-keşfedilecek yerler kalırsa. "

"Sanırım Emily Teyze beni katlanmış ellerle eve oturtacak
Bu, "Linda, ayık bir şekilde."
gazetelere girmek zorunda. "

Dikişti ve hepsini taşıdığı araç kutusunu açtı
Gerçek araçların yanı sıra şeyler. Bir flaş ışığı, bıçak, tel ve
String, hatta çivi ve fındık. Ve köşede birkaç tane buldu
Haydutların ne zaman çıkardığını düşündüğü yiyecek kutuları
Bataklıktaki ilk gün gazının düzlemini boşalttı.

"Bu büyük bir yardım olacak" dedi. "Bir
bot----"

"Underbrush'dan mı?" Dot, alaycı bir şekilde sordu. "Neden,
tüm adada iyi bir ağaç. "

"Korkarım haklısın," diye iç çekti Linda. "Şey, hadi-alalım
daha uzakta, ve bu parayı kıyafetlerimizden çıkarın. Para bir
Bazen sıkıntı, "diye ekledi şaka yollu.

Mallarını aldılar, Linda araç kutusunu ve Dot'u aldılar
çanta ve sepet yiyecek ve yapabilecekleri en gölgeli noktayı avladı
kamplarını bul. Sonra özenle boşaltmaya başladılar
para ve onu ilk kez çantaya dolduruyorlar.
içeriğinden boşaltıldı.

"Bakalım bizi hayatta tutmamız gerektiğine bakalım," diye önerdi Dot,
sepet. "Bir tavuğun dörtte üçü, on portakal, neredeyse bir bütün
Kek, dört muz ve sekiz rulo, bulduğunuz şeylerin yanı sıra. Ve
Bir termos şişesi su dolu-ve başka bir yarısı dolu. "

"Bu onu en zor hale getirecek su eksikliği," diye gözlemledi
Linda. "Sadece okyanus tuzlu olmasaydı."

"Şey, belki de bütün bunlara ihtiyacımız bile yok!
sıkıntı sinyali ---- "

"Ne kullanmalıyız? Giyim?"

"Yüz dolarlık fatura alabiliriz," diye güldü Dot. "Onlar en çok
Şimdi sahip olduğumuz değersiz şeyler. "

"Doğru. Sadece insanların onları geri almak için ne kadar mutlu olacağını düşünün. Bayan
Örneğin Carter .... bende var! "Diye bağırdı Linda, parlak bir şekilde." Bizim
pijama! Onları çantaya koyduğumuz için şanslıyız! Onlara ihtiyacımız olmayacak
gündüz ve hiçbir tekne zaten geceleri bir sinyal göremedi. "

"İyi bir fikir!" Chum'unu onayladı. "Şimdi tüm bunları burada bırakalım,
ve adayı keşfedin. Bir şeyler bulabiliriz-ve her neyse,
Bize yapacak bir şeyler ver. "

Kol kolundaki kolun daha zor olduğu plaja döndüler ve
Adayı daire içine almaya başladı. Yarıya kadar gitmişlerdi-
Karşıt kıyı-ikisi de aynı şekilde eski motor teknesini gözetlediğinde
an. O kadar harikaydı ki onların sevinci oldu ki yukarı ve aşağı atladılar, sarılıyorlar
birbirlerine çılgınca.

"Tabii ki adam böyle geldi!" diye bağırdı Linda. "Sahip olabiliriz
O ve Susie'nin okyanusta yüzemeyeceği biliniyor! "

Tekneye yarışmaya başladılar ve birlikte geldiler. Hemen nokta
Linda dikkatini çekerken,
motor.

"Kırıldı," dedi. "Ama eminim düzeltebilirim. Nasıl olduğumu biliyorsun
Motorları ayırmayı seviyorum. Bana bir gün ver ---- "

"Sevgilim, istersen bir hafta geçirebilirsin!" Kabul edilen nokta, vahşi
mutluluk ve rahatlama. "Yemeğimizi sürdürebiliriz."

"Bir gün ya da belki ikisi yeterli olmalı. O zaman o diğerine ulaşabiliriz
Ada ve kimse bizi özlemeden önce Lady Bug'u al! "

"Oldukça sağlam görünüyor," dedi Dot. "Sızıntı ya da başka bir şey yok. Ve
Motor gitmezse, altta birkaç kürek bile var. "

"Oarlar bizi çok ağır bir tekneyle uzağa götürmezdi. Ama eminim
Motoru düzeltin ve burada ne olduğunu burada bir kutu benzin var.
tank .... ama şimdi başlamam iyi olur-sadece anladım
Ayrı ve gün ışığı gidecekti. Yarın erken kalkacağım .... "

"Bana uygun," diye kabul etti diğeri. "Şimdi kampımıza geri dönelim ve düzeltin
bazı akşam yemeği. "

Her iki kız da sopa toplarken çok neşeli hissetti ve
bir ateş yaktı. Linda'nın kutularından birinden çay çıkardılar, ama
Dinlenme açılmamış bıraktılar. Fasulye, reçel ve bisküvi tutar
Piknik yemeği gitene kadar.

"Parlak bir fikrim var," diye belirtti Dot, bir bacak tavuk yerken. "Neden
Kemiklerden ve deniz sularından tavuk çorbası yapamaz mıydık? Sen
Zaten içine tuz koymalısın, değil mi? "

"Evet, ama korkarım çok tuzlu olurdu. Bizi bu kadar susuz yapardı
Tüm suyumuzu bir kerede içmek isterdik .... Yine de deneyebiliriz. Biz
hiçbir şey boşa harcamıyordu. "

"Çok kötü, boğaz ağrıyor," dedi Dot, hala şaka havasında.

"Boğaz ağrısı!" Şaşkınlıkla tekrarlanan Linda. "Bağlantı nedir
Tavuk çorbası ve boğaz ağrısı arasında? "

"Hiçbir şey-sadece tuzlu su kullanmanın yollarını düşünmeye çalışıyordum. Biz
Ahır ettiğimizde her zaman tuzlu su ile gargara yapmak zorundasınız
Boğazlar. Emily Teyzen bunu yapmaz mı? "

Arkadaşı güldü. "Hayır, her zaman Listerin kullanıyoruz. Ama bu bir fikir.
Biraz daha düşün, Dot-henüz bazı kullanımlar elde edeceğiz! "

Termos şişesindeki çok az su içtiler-bir fincan
ve her öğünde kendilerini sınırlamaya karar verdi. Bazen
portakalları değiştirirlerdi-sahip oldukları için ne kadar minnettar oldukları için
Çok fazla getirdi!

Güneş battıkça ve
Karanlık adanın üzerine yerleşti. Gecenin yalnızlığı,
Okyanusun ciddi kükremesi, adanın izolasyonu onları dehşete düşürdü.
Kendileri dışında bir insan değil-bir insan sesi değil!

Ama birbirimiz vardı ve bu rahatlık Linda için çok eziciydi,
diğer tüm sıkıntılarını kapattığını. Dışarıda yardım edemedi
Birkaç dakikada bir refakatçiye sahip olmanın sevinci ve dot
Linda böyle bir
kader. Evet, elbette, en iyisini yaparlardı.

O gece iyi uyudılar, kum için, yapraklarla kaplı kızlar
koparmıştı, yumuşak bir yatak yapmıştı. Okyanustan bir esinti çok serinliyordu
Linda'nın bir kapak olarak kayganlıklarını üzerlerine çekmek zorunda kaldı. .
Yıldızlar dostça bir gökyüzünde parladı; el ele, Linda ve Lou'nun sahip olduğu gibi
Genellikle uyudu, iki kız bilinçsizliğe düştü.

Uyanış üzerine ilk düşünceleri, nerede olduklarını hatırladıktan sonra,
Autogiro'ydu. İkincileri motorlu tekneydi. Yemek yiyemediler
Her ikisinin de hala olduğundan emin olana kadar herhangi bir kahvaltı
güvenli.

"O ada çok uzak görünmüyor, değil mi?" Dot, sonra belirtti
Bu iki sorudan kendilerini tatmin etmişlerdi.

"Hayır, öyle değil," diye kabul etti Linda, spyglasses'i çıkardı. "Sadece sen
Görünüşlerle söyleyemem-okyanusta çok aldatıyorlar. "

Kamplarına geri döndüler ve portakal ve rulolara kahvaltı ettiler,
Çikolatalı kek ile bitirmek.

"Çünkü taze iken zevk alabiliriz," dedi Dot
gülünç bir şekilde. Her iki kız da hazımsızlık konusunda endişelenmek zorunda kalmadı.

Bütün gün Linda motorda çalıştı, arkadaşıyla birlikte
yan, hayranlık içinde izliyor. Bütün gün ve bir sonraki. Açık
Yirmi dokuz Haziran akşamı olduğunu açıkladı.
bitti. Motor koşmak için küçümsüyordu!

"Yarın Lady Bug'u alıyoruz!" Linda, çok açık bir şekilde duyurdu. "Ve al
Önce Temmuz için nişanlarımızı sürdürmek için Jacksonville'e geri dön! "

O gece kamp ateşinin yanında otururken çok mutluydular,
Fasura, kraker ve portakal yemeklerini yemek. Mutlu ve
Hafif yürekli, asla gökyüzüne bakmayı ve tahmin etmeyi düşünmeyin
toplanan karanlık bulutların anlamı. Sadece yapmışlar mıydılar
Yani, o gece onarıldıklarında Autogiro'ya gitmiş olabilirler
motorlu tekne-ve akrabalarını ve arkadaşlarını tüm ızdırapları kurtardı ve
Önümüzdeki günlerde yaşayacakları endişe.

Ama ne Linda ne de Dot havaya bir düşünce vermedi; gittiler
Jacksonville'e dönme beklentisiyle o gece uyu
Ertesi gün.

Dawn'da fırtına geldi, onlara sellere döküldü, uyandırdı
Okyanus korkutucu dalgalara, adanın görüşünü kapatıyor
Autogiro'nun beklediği yer-kızları bir kez daha düşünmek
ıssız yalnızlıkları. Ve şimdi neredeyse tüm yiyecekleri
gitmiş!




Bölüm XIV

_ Partileri Arama_


Linda Carlton ve Dorothy Crowley Jacksonville Havaalanı'ndan ayrıldığında
Uğur Böceği'nde yirmi yedinci sabahın sabahı ve içine uçtu
Okefenokee Bataklığı, ailelerine tam olarak telefon etmeyi beklediler
O gece ya da en azından vaat ettikleri gibi onlara bir tel göndermek.
Bayan Emily Carlton yeğeninden hiçbir şey duymadığında oldu
Endişeli ve şoförünü onu Bayan Crowley's'e götürmeye yönlendirdi
kır evi.

Her iki kadın da yaz için Green Falls'ta kuruldu.
Spring City'deki tüm Linda arkadaşlarının favori tesisiydi. BT
Kızın teyzesini Jacksonville'den aradığı mıydı?
O Dot ve Mackays gelmişti. Sadece bir telgraf vardı
o zamandan beri alındı.

Bayan Carlton'dan daha az gergin olmaya meyilli olan Bayan Crowley,
ne kadar meşgul olduğunu fark ettiğini söyleyerek ikincisini güvence vermeye çalıştı
kızlar olurdu. Ama yirmi sekizinci bir söz olmadan geçtiğinde
Onlardan da endişe duydu ve iki kadın birlikte
Jacksonville'de Kaptan Magee'ye uzun mesafeli çağrı.

Kısaca onlara ne bildiğini söyledi-Linda'nın gitme kararından
"İzcilik" dediği gibi. Ve tabanca talebi.

Bu haber parçasının şoku Miss Carlton için neredeyse çok fazlaydı.
Kızların öldüğü sonucuna atladı.

"Onları bulmak için bir şey yapmıyor musun, Kaptan?" Diye sordu sertçe.

"Bunu düşünüyordum," diye yanıtladı. "Ama sonuçta, sadece
İki gün gitti ---- "

"Yeğenimi tanımıyorsun!" mutsuz kadını kesintiye uğrattı. "Linda her zaman
Bu uçan gezilere gittiğinde her gün bana teller veya telefon.
Unutmuyor. Çünkü o yapamaz-yaralandı veya
Öldürüldü! "

"Umarım değil," diye yanıtladı. "Ama Okefenokee'nin üzerinden bir uçak göndereceğim
Yarın bataklık, Bayan Carlton, "söz verdi.

İki kadın, sonuçta çaresiz dehşet içinde birbirlerine baktı
Bu konuşmanın. Ne yapabiliyorlardı,
Gazeteleri bilgilendirmek-hemen yaptıkları bir karar.

Buna göre, yirmi dokuzuncu Haziran'da, ülkedeki her gazete
uçan ünlü Aviatrix Linda Carlton
Yalnız Paris'e, tekrar eksikti-Gürcistan'ın bazıları-muhtemelen
Bir Chum ile Okefenokee Bataklığı, Spring City'den Bayan Dorothy Crowley,
aynı zamanda bir pilot olan.

Mutsuz haber, Bayan Carlton'ın umduğu etkiyi anında üretti
başarırdı. Beşten az arama partisi uyandırdı,
Hepsi bu iki popüler kızı bulduktan sonra eğildi.

Yüzbaşı Magee'nin adamları ilk giden kişilerdi. Çavuş değerini çağırıyor, o
havaalanından bir uçak emretti ve pilotu uçmaya yönlendirdi
Bataklık üzerinde, spyglasses vasıtasıyla havadan arama.

İkinci parti, her ikisi de
O zamanlar New York'ta. Bay Crowley, Bay Carlton'a telefon etti ve
Ailelerine bir tel gönderdikten sonra bir Florida trenine bindiler
birlikte.

Üçüncü gönüllüler Green Falls, Two College'da iki genç adamdı
Yine de Linda'yı düşünen ve özel kız arkadaşlarını gösteren erkekler
İkisi de nişanlanmadı, Jim Valier ve Ralph Claving
Green Falls'taki havuzda üzücü haberler, tıpkı olduğu gibi
Yüzmek için bir grup gence katılmak. Kitty Hulbert, Ralph's
Evli kız kardeşi, başlıkları yüksek sesle okuyun.

"Jim," diye mırıldandı Ralph, Kitty bittiğinde, "Bir şeyler yapalım! Yapabiliriz
Florida'ya bir uçak alın ve oradan bir aramaya devam edin. "

"Tamam," diğer çocuğu kabul etti, sessizce ve hızlı bir şekilde iki genç adam
gruptan kayboldu.

Hikaye, Ted'in işin olduğu Washington'daki Mackays'a geldi
Gürcistan'dan dönüşü. Louise'in okuduğu an, atladı
heyecan içinde.

"Gitmeliyiz, Ted!" Ağladı. "Şimdi tatilinizi alabilirsiniz. "

"Hemen tellayacağım," diye kabul etti, anında tereddüt etmeden,
ve gerekli düzenlemeleri yapmak ve sipariş etmek için dışarı çıktı.
Hazırlıkta uçak.

Beşinci ve son parti, Linda'nın iki sonundan başka bir şey değildi
hayranlar, bahsettiği iki genç adam
Kurtarma-Jackson Carter ve Hal Perry.

Sonuçta, Bayan Carlton'ı tatmin etmek için yeterli olmalı
Kızları bulmak ve onları geri getirmek için her türlü çaba harcanıyordu
emniyet.

Emniyet Müdürlüğü'nün uçağı bu grupların ilki oldu.
Harekete geçmek için, bataklığa ilk giren. Yine de olmadı
aslında girin, ama sadece üzerinde uçtu, pilot için daha az
Linda'nın kendisinden daha deneyimli, gelmenin mümkün olduğuna inanmadı
Bu adalardan birinde. Ancak saatlerce daire çizdi,
Bataklık ve selvi ağaçlarının üzerinde, çavuş arkada değerinde
Cock-pit manzarasını spyglasses ile taradı. Ama hiçbir insan görmedi
Autogiro veya kızların herhangi bir izi ve o öğleden sonra geç saatlerde
Kaptan Magee'ye cesaretin kırılmasıyla geri dönmek zorunda kaldı.

"Adadaki kampı bile bulamadım," dedi Worth. "
Mahkumları aldığımız yer, biliyorsun. Tam olarak sahip olmadığınız sürece
Talimatlar, o bataklıkta bir şey bulmak zor .... ve-
Tekrar denemede çok kullanım. "

Kaptan Magee son derece mezar görünüyordu; Gerçekten endişeliydi.
Kızların yalnız gitmesine izin verdiği için kendini suçladı. Ama vardı
proje hakkında resmi bir şey yok-bunu gerçekten beklememişti
Suçluya koşarlardı. Ayrıca, Linda Carlton öyle görünüyordu
Yetenekli ve her iki kız da çok hevesliydi.

"Vazgeçmemeliyiz, değer," dedi sessizce. "Daha önemli
Bu kızları bir düzine suçladan daha bulundurun. Onlara borçluyuz
Aileler-tüm ülkeye. Herkesin hayranlığı ve sevgisi var
Bayan Linda Carlton için, her şeyden sonra yaptı .... Gitmen gerekecek
Yarın-ya da başka bir adam olsun, eğer çok cesaretini kırdığını hissediyorsanız. "

"Hayır, yardım etmekten çok memnunum," diye temin etti diğeri. "Yapardım
Bayan Carlton için dünyada herhangi bir şey. Ama nasıl yapabileceğini anlamıyorum
herhangi bir iyi. Teknelerde bir keşif partisinin
başarılı."

"Bunu da deneyeceğiz, bazı erkekleri bir araya getirir almaz. Ama
Yarın okyanusun üzerinden hırsızların bulunduğu adaya uçuyorsun
mücevher vardı. Kızlar orada mahsur kalabilir. Başka bir pilot al
Ve daha büyük bir uçak. "

Değer şüpheli görünüyordu.

"O adayı da bulmanın hiçbir yolu yok" dedi. "Oldu
Bizi daha önce oraya götüren Bayan Carlton ve nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Sadece elinizden gelenin en iyisini yap," diye çağırdı Kaptan. "Tüm etrafta uç
Gürcistan sahilinin yakınındaki adalar,
Autogiro. "

"Yağmur ya da parlıyor mu? Yarın fırtına gibi görünüyor."

"Evet, hava ne olursa olsun, gitmelisin ya da başka birini almalısın."

Yani, korkunç sağanak ve Haziran'ın yüksek rüzgarlarına rağmen
Otuzuncu, Gürcistan boyunca ve okyanusun üzerinde bir kabin tek kanatlı uçtu
sahilin hemen dışındaki bir grup adaya. Üç adam gemideydi-iki
Biri aynı zamanda bir mekanik olan deneyimli pilotlar-polise ait
Memur.

Sahili geride bırakarak,
Okyanus ve gökyüzü. Dalgalar yüksekti, deniz sert ve kızgındı ve
Yağmur çarşaflara iniyordu, vizyonlarını kör ediyordu, ama bastırdılar
o, iki adam spyglasses suya tutarak,
adalar. Birkaç kişiden geçtiler, ama küçüktiler, az veya
inecek yer yok. Hevesle erkekler insan yaşamının bir işaretini izlediler,
Bazı sinyaller, Autogiro'ya bir bakış.

"Onları bulursak asla hayatta kalmazlardı," diye açıkladı değer.
"Ve eğer o gangsterle karşılaşırlarsa, kesinlikle ortadan kaldırırdı
onlarla. "

"Keşke temizlenirse," diye homurdandı Pilot. "Bu yüzden görebiliyorduk
bir şey!"

Şimdi çok daha düşük uçuyorlardı, çünkü
Su ve hava durumuna rağmen adaları tespit edebildiler. Tüm
Aniden tamirci keskin bir çığlık attı.

"İşte o! Bak! Oraya!"

"Bayan Carlton?" heyecanlı bir şekilde değer talep etti. "Nerede?"

"Kız değil! Uçak-Autogiro! Bak-Batı'da O Ada!
Üstte rüzgar pistini görüyor musun? "

"George tarafından! Haklısın!" Kabul edilen değer, yukarı ve aşağı doğru koşan bir heyecan
Omurgası. Cennete şükür, vazgeçmemişti!

Pilot uçağı adanın üzerine yönlendirdi ve iniş yaparak daire çizdi
Sonunda Autogiro'dan biraz mesafe. İkincisine bir bakış
Onlara harap olmadığından emin oldu. Öyleyse neden kızlar
geri gelmek? Bütün bu korkuların alarm vermek için yükselmesi mümkün miydi?
Linda Carlton'ın gaz bitmesinin basit bir nedeni için dünya?

Üç adam kabinden çıktı ve onlar kadar yüksek sesle bağırdı
kızlar, uçaklarını açıkça duyamadığından beri,
fırtınanın gürültüsü ve okyanusun kükremesi. Hevesle beklediler
bir cevap için. Ama hiçbiri gelmediğinde, korku hepsini sürükledi.

Kızlar açlıktan öldü mü, yoksa bir tür faul oyun var mıydı?
Kasvetli önsüklerle, plaj hakkında yürüdüler, kanıt aradılar
ne olduğunu anlatan bir tür.

Hiçbir şey bulan, tamirci Autogiro'yu incelemeye başladı. O idi
hasar görmemiş, zarar görmemiş-sırayla her şey, tankta benzin. .
Motor testine cevap olarak kolayca başladı ve
kapattı. Hayır, cesur küçük ladybug suçlanamazdı
Ne felaket ne olursa olsun!

Sonra, havayı unutmuş olan üç adam,
ada iyice. Yağ derisi paltolarla bükülmüş, korunmuş hissettiler
kendileri, ama sadece bu kızları düşündüğü gibi ürperdi
böyle bir çatı, onları örtecek bir çatı olmayan, tatmin edecek yiyecekler yok
susuzlukları için açlık veya su. Kasvetli ve cesaretini kırdı.
Islak kumdan, kızların isimlerini çağırır. Son olarak,
onları canlı bulma umudu, kendilerini korkunç bir göreve getirdiler
vücutları için alt fırçaların arasına bakmak. Sonunda vazgeçtiler.

"Bir tuval sayfasını bu çalıların üzerine sabitleyeceğiz, böylece bulabiliriz
Ada ve geri döneceğimizi söylemek için bir not tutacağız, "
Karar vermeye karar verdi, "hayatta olmaları durumunda. Birinizden biri
Autogiro ve diğer uçak ve şimdi geri döneceğiz. "

Yağmur biraz azalıyordu ve iki uçak dönüş yolculuğunu yaptı
Herhangi bir aksilik olmadan, Jacksonville Havaalanı'na karanlıktan önce geliyor
o akşam.

Buna rağmen toplanan çılgınca hevesli bir kalabalık
Hava, onları yankılanan tezahüratlarla selamladı. Ladybug geri döndü
Yine-güvenli ve ses! Kadınlar sevinçle ağladılar, erkekler şapkalarını attılar
Hava, çocuklar ellerini çırptı ve ıslık çaldı. Minyatür bir şekilde
Varışta Lindbergh'e verilen gibi bir gösteridi
Fransız uçuş alanında. Ama bu yanlış bir sevinçti ve
Pilot bunu bildirdiğinde Gayety hızla umutsuzluğa dönüştü.
Kızların kendileri bulunmamıştı.

Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış, kalabalık döndü ve Çavuş'un Worth
onunla röportaj yapmayı bekleyen gazete muhabirlerine üzücü hikaye,
Polis merkezine dönmeden önce.

Kaptan Magee haberlerden çok etkilendi. Linda Carlton olabilir
gizleyemediği kederden kendi kızı olmuştur.

İyi giyimli iki genç adam ofisinde bekliyordu
Geldi ve Grim hesabını dinlediler. İlk onlardı
kurtarma partilerinin kuzeyden gelmesi-Jim Valier ve Ralph
Clavering.

"Bu iki genç adam Bayan Carlton ve Miss Crowley'in arkadaşıdır"
Kaptanı açıkladı. "Yarın bir
tekne .... Belki kızlar ana araziye ulaştı ya da belki
Autogiro çalındı ​​ve asla adada değillerdi ...
Her neyse, bataklığı tekrar arayacağız. Onlarla birlikte gidecek misin? "

"Kesinlikle," diye kabul etti Çavuş
meyvesiz. Bu kızlar okyanusun dibindeydi, emindi!

"Işık motorlu bir tekne o küçük akışa çıkabilmeli,"
Kaptan devam etti. "Bataklığın kenarında hazır bir tane olacak
Yarın sabah saat onda. Eğer genç erkekler buraya gelecekse
Dokuz, seni oraya bir arabaya göndereceğim. "

Jim ve Ralph memura teşekkür ettiklerini ifade ettiler ve söz verdiler.
Sabah düzenlenmiş zamanda elinizde. Ancak, çavuş değerinde,
Sonuç olarak cesaret kırıldı; Başarı umudu yoktu.

Ertesi sabah uyandıklarında, ilk günü olan
Temmuz-Linda'nın Atlanta'ya bildirmesi gereken gün-buldular
Fırtına sona ermiş olmasına rağmen hala yağmur yağdığını,
kasvetli bir çiseleme. Bir geziye başlamak için ne tatsız bir gün
Onlarınki gibi, bu en iyi kasvetliydi! Yine de hava caydırmadı
Onları amaçlarından, ne de Hal Perry ve Jackson'ı durdurmadı
O sabah erken saatlerde kanolarında başladı.

Ama bir motorlu tekne ile zordu ve üçü de
Bataklık ve küçük akarsularına aşina. Kimse nerede yapacağını bilmiyordu
Jackson ve Hal birçok tatilden öğrendikçe ve sonra
İki veya üç saat boyunca ileriye doğru iterek kendilerini buldular
Kurs-topraklanmış.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı değerinde. "Bir motorlu teknede yapamayız.
Magee asla bataklıkta bulunmadı ya da bilirdi. Yapmamız gerekecek
Geri dön ve bir kano al! "

"Bütün bir gün boşa gitti!" öfkeyle homurdandı, sanki
Çavuşlar hatası. "Bir gün! Her dakika değerli olduğunda!"

"Şey, kimsenin hatası değil," diye belirtti değerinde. "Ne kadar erken geri döneriz
daha iyi. "

"Kimse hatası!" tekrarlanan ralph. "Hayır-Highorance O.K.-
Polis ile ilgilidir! Ülke hakkında bir şey bilmemeliler
Etraflarında! "

"Polislere kızmanın faydası yok, Ralph,"
Valier. "Bir araba sürmekten ödemediğini öğrenmedin mi?
Ayrıca, her zaman haklıdırlar. "

"Hayır, genellikle çok yanılmışız," dedi Worth, alçakgönüllülükle ve cidden. "Ve
Belki umursadığımı sanmıyorsunuz, Bay Claving, o kızları bulmak hakkında.
Ama yaparım! Bir şey düşünmedim ama son üçü için
günler. "

Ralph cevap vermedi, ancak dikkatini araştırmaya uyguladı.
Gözlükleri ile manzara. Ama şimdiye kadar herkes gibi,
Hiçbir şey.

Cesaret kırılmış ve sessiz, tekneyi daha derinlere itmeyi başardılar
su ve ters çevirmek için. O öğleden sonra geri çekilmek için harcadılar
Yaptıkları ilerleme ve sadece kaptanın ofisine döndü
Akşam yemeğinden önce.

"Tekrar kanolarla denemek ister misin?" diye sordu Kaptan Magee.

"Evet," diye yanıtladı Ralph. "Bu sefer polisin hiçbiri olmadan. Kullanım yok
Ekstra bir adam almak-sadece taşınacak daha fazla hüküm anlamına gelir. "

"Doğru. Ama yılanlara ve timsahlara dikkat etmelisin."

Çocuklar bu fikirden çok memnun görünüyordu, ama hatırladıklarında
Linda ve Dot, hala yaşıyorsa, aynı şekilde tabi tutulacak
tehlikeler, hepsi gitmeye daha istekli.

Bu sefer karar verdiler, bunu bilimsel olarak yapacaklardı; yaparlardı
Bataklık, ekipman, yiyecek ve tüfek haritası ile hazırlanın.
Ve her şeyden önce bir pusula! Ve sahip olana kadar pes etmeyeceklerdi
O kasvetli Okefenokee Bataklığı'nın her bölümünü aradım!

Böylece, gençliğin iyimserliği ve başka bir günün vaadiyle alkışlandı,
Çocuklar o gece iyi uyudular.




Bölüm XV

_ Boş ada_


Aynı sabah Ralph Clavering ve Jim Valier
Okefenokee bir kano içinde bataklık, dördüncü arama partisi geldi.
Virginia, Norfolk, Ted'in biraz olduğu bir durakla ertelendi
Şirket için iş, o ve Louise Jacksonville'e ulaşmadı
Havaalanı, Temmuz sabahına kadar. Uçaktan ayrılmak
tarla, hemen belediye binasına vergilendirdiler, oraya vardılar
Ondan sonra biraz.

Kayıp kızlar hakkında iyi bir haber beklemiyorlardı, çünkü onlar
Makaleleri okudum ve havaalanında en son kelimeyi sormuştu. Ladybug'a bakmışlardı, bu yüzden hangarda izinsiz ve ıssız,
Ve korkuları karanlıktı. Genellikle iyimser olan Louise bile
Bu sefer bunun son olduğuna inanıyordu. Yine de ne kadar korkunçtu! O
Linda Carlton, çok genç, ondan önce böyle görkemli bir gelecekle,
Yirmi yaşından önce böyle yok olmalı! Bütününe sahip olduğunda
Ayaklarında dünya-sadece güzellikle kazanmadığı bir dünya ve
Cazibe-hem güzel hem de çekici olmasına rağmen, ama onun aracılığıyla
Cesaret, yeteneği, tevazu! Louise saklamak için hiçbir girişimde bulunmadı
yanaklarını yuvarlayan gözyaşları; kocasının güçlü kolu bile
Omuzları hıçkırıklarını durduramadı.

"Henüz pes etme canım!" çağırdı. "Neden sen ve ben bile sahip değiliz
denememiz. "

Kız gözyaşlarıyla cesurca gülümsedi.

"Biliyorum Ted canım. Hatırlamaya çalışacağım." Gözleri parladı
gerçek umut. "Onu kurtaran her zaman _you_! Belki sen
Bu sefer olacak. "

"Her zamankinden daha büyük bir çaba sarf edeceğiz," diye güvence verdi
o. "Çünkü bu sefer bana yardım edeceksin."

Belediye Binasına girdikleri dakika, bir şeyin olduğunu gördüler
olmuş. Louise'in kalbi vahşi bir heyecan sıçraması verdi. Linda ve
DOT SAFE?

Ama hayır. Eğer olsaydı, birisi haberleri bağırırdı
ev üstleri-ve kimse özensiz görünmüyordu. Oradaydı
Dışarıda bir kalabalık, ama bu bir kalabalık değildi. Mümkün miydi
Kızları bulmuşlardı-öldü mü? Günün sıcağına rağmen,
Soğuk korku, Louise'in üzerinden süründü ve ona sıkıca yapıştı
kocanın kolu.

Kalabalığın içinden geçmede çok az zorluk çekiyorlardı
Kaptanın Ofisi, çünkü ikincisi adamlarına özlüyor
Carlton ve Bayan Crowley'in arkadaşları ve akrabaları kabul edilecekti
Hemen, ne zaman ortaya çıktılar.

Odaya girerken yarım düzine yetkilinin durduğunu gördüler
Etrafında, birkaç sade giysili, sadece onları tanımlamak için rozetlerle.
Ve masanın yanındaki bir sandalyede, kaptan Magee'nin karşısında, garip bir genç
Kadın oturuyordu.

Kız en son tarzda gösterişli-ya da aşırı giyimli-giyinmişti.
Uzun yeşil bir elbise neredeyse yere gitti, bir
bandajlı ayak bileği. Aynı parlak renge sahip küçük, yüz dışı şapkası
bir elmas çubuk pimi ile dekore edilmiştir. Dudakları ve yanakları
boyalı ve ağzında iki ön dişin bulunduğu bir boşluk vardı
nakavt edildi.

Kaptan oturmak için Mackays'a başını salladı ve devam etti.
Bu genç kadına koyduğu sorular.

"O adamın nerede olduğunu biliyorsanız, tüm
Bankanın parası! "Diyordu." Planını biliyorum. Yapmıyormuş gibi yapmak
Nereden kaçtığını bilin, böylece kilitlenmeyeceksin ve geri dönebilirsin
Ona! "Gözleri daraldı ve sesini tuhaf bir şekilde indirdi
fısıltılı. "Ama o hırsızın nerede olduğunu söyleyene kadar seni burada tutacağız!"

"Sana söyleyemem-bilmediğimde!" devam etti. "O kaçtı
Ben-yine de beni hiç istemedi. Yemin edeceğim efendim, eğer sen
Sanırım lyin '.... Ayrıca, o paraya sahip değil. "

"O zaman nerede?"

"Linda-ve onunla birlikte sahip olduğu polisler-bizi gezdi, bizi iki kez geçti,
Parayı kaydırarak ve torbaları kumla doldurarak. Doc içindeydi
Bu polislerden uzaklaşmak için böyle bir acele, biz asla bulamadı
o yattaydı. Geri dönmekten korkuyordu. "

Yüzbaşı Magee, Linda Carlton'ın sözüne hevesle öne doğru eğildi
isim. Çalınan paradan çok daha önemliydi.

"Bayan Carlton?" istedi. "Polisle? Onu nerede gördün?"

Susie başını salladı.

"Hayır, aslında onu görmedim. Ama hatasını gördüm, eşyalarıyla birlikte
Bir çanta ve bir sepet yiyecek. Onları uçaktan da fırlattım, bu yüzden
Uçağı kaydırdığımızda açlıktan ölmezdi. Bunu aşağı koyabilirsin
Kredim. "

"Autogiro'yu mı çaldın?"

"Hayır. Sadece ödünç aldı. Bir adada bıraktı-sen onu alabilirsin
istiyorum. "

"Biz var ... Şimdi, size sorular sormak yerine, sen
Bize tüm hikayeyi anlat, bayan ----? "

"_Mrs._ kaydırıcı, eğer istersen," dedi. "Ben bir dulum." O indirdi
gözleri önemli ölçüde, merkezini tutma hissinin tadını çıkarıyor
Sahne.

"Şey," başladı, "kocam uçak kazasında öldürüldükten sonra
Linda muhtemelen sana anlattı, o ve ben oldukça iyi olmalıyız
Arkadaşlar. Çeteyi terk edip düz gitmeye bile söz verdim, çünkü asla
Gerçekten kendimi çaldıklarından herhangi birine katıldı-buna inan ya da değil!
Linda beni bataklıktaki o adada bıraktı ve geri döneceğine söz verdi
Benim için hataya geldiğinde. "

"Ama Bayan Carlton döndüğünde orada değildin!" Kaptan Magee
ona hatırlattı.

"Hayır. Korkunç yalnızlık aldım. Eğer bataklıkta bir gece geçirirsen
Şirket için sadece ölü bir adamla-oh, iyi gömüldü, ama
Ürkütücü oldu, aynıydı-ilk çıkış yolunda beni affedin
Sayın. Doktor kanosunda geliyor ve ben ona elmasımı vaat ettim
Beni götürseydi yüzük .... iyi, onun içinde bataklıktan çıktık
tekne ve Gürcistan'da bir Ford tuttu. Sonra bir motorlu tekne aldık
Okyanustaki ada. "

Herkes nefes nefese bekledi; Sonunda kız parçaya geliyordu
Hepsi duymayı özlemişti-Linda'nın bulunduğu hikayenin kısmı
Carlton düşündü. Dramatik bir şekilde duraklayan Susie bir bardak su istedi.

"Devam et!" Kaptanı boşalttığı anda çağırdı.

"Korkunç bir tekneydi," diye devam etti sonunda. "Çok eski bir tane. Sen
Böyle bir şeyle denize on mil çıkmayı hayal edebilirsiniz! Motor
Verdi ---- "

"Boş ver, bunlara aldır!" Memur, sabırsızlıkla emretti. "Gel
nokta."

"Evet, efendim .... Eh, nihayet adaya geldik ve bekledik
Yat bizi alıp bizi Panama'ya götürecekti, ama o gelmeden önce
Autogiro geldi. Linda-ve elbette polis. "

"Onları gördün mü-polis, yani?" bir sonraki soruydu.

"Hayır, yapmadık. Çok korktuk, bu yüzden onlar çıkana kadar saklandık
uçak ve adayı aradı. Sonra çantaları aldık ve
uçak. Hatayı denize uçurdum ve birkaç dakika içinde bizim
yat, ve başka bir adada durduğunu işaret etti. Kaldığımız yer burası
Linda'nın uçağı .... Panama'ya geldiğimizde doktor kaydı ve ben
yakalandı .... Yani görüyorsunuz, cezalandıracak hiçbir şey yok _me_ için-
Autogiro geri döndü ve polisler veya Linda parayı aldı ---- "

"Bayan Carlton ile polis yoktu," diye bilgilendirdi
Susie. "Sadece başka bir kız. Ama kayboluyorlar."

"Onlar hala o adada olmalılar, onlar için gelmenizi bekliyorlar.
Hiçbir şey onlara zarar veremezdi ve biraz yemekleri vardı ... "

Bu Ted Mackay için yeterliydi. Ayağa atlayarak,
Hemen orada uçma niyeti.

"Bana o adanın enlemini ve boylamını ver!" istedi.
"Kaybedecek bir an yok!"

"Ne?" Diye sordu Susie, burnunu kırarak.

"Bana bir haritada nerede olduğunu göster," diye açıkladı Ted.

"Evet," diye kabul etti Susie, adayı Gürcistan haritasına işaret ediyor
Kaptanın masasından aldığı sahil. "Ama büyük nedir
acele etmek?"

"Az önce sahip olduğumuz fırtınayı unuttun!" dedi genç adam. "
Kızlar bu zamana kadar hasta veya ölü olabilir. "

"Kızlar," tekrarladı Susie, önemli ölçüde. "Her şeyi yolu yeniyor
Bizi kandırdılar-binicilikler içinde! Doktor onu öğrenirse
Bir çift kızdan kaçtı ---- "

"Tüm bunları boşver Bayan Slider," diye kesintiye uğradı Kaptan Magee,
Kızı götürmek için hapishane matronuna sinyal veriyor .... "Şimdi, Bay
Mackay, gitmeden önce senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Bana bir taksi alabilirsin," diye yanıtladı Ted. "Karımı ve kendimi almak için
havaalanı. "

"Özel arabamı al," diye sundu kaptanı veda etmek için yükseldi. "Ve
Sana iyi şanslar! "

Louise tüm olayda o kadar heyecanlıydı ki,
Havaalanına doğru ilerlerken hala limuzin içinde oturun. "Sadece çok geç değilsek! Ted, açlıktan öldüklerini mi düşünüyorsun?
Açlıktan ölmek gibi mi geliyor? Yoksa susuzluktan ölmek mi? "

"Susuzluk konusunda çok fazla endişelenmezdim," diye güvence verdi. "Çünkü
Sahip olduğumuz büyük yağmur. Ondan su alabilirler, biliyorsun. "

"Bunu hiç düşünmedim!"

"En kötüsü şimdi bitti, eminim," diye devam etti Ted. "Beş gün öyle değil
Uzun ve kız yemek olduğunu söyledi. Ayrıca soğuk değildi. Düşünmek
O zamandan beri kızlar Kanada'da kayboldunuz! "

Louise ürperdi; Hala o uzun, umutsuz geceyi hatırlayabiliyordu
Çok canlı bir şekilde, o ve Linda paraşütlerden atladığında
Kanada ormanlarının karı ve nasıl tutmaya zorlandıkları
Donmayı önlemek için yürümek.

"Yine de uyumak için bir kulübe bulduk. Ve Linda ve Dot bir
Bütün bu fırtınada onları örtmek için battaniye! "

"Şey, birlikteydiler, bu minnettar olmak için bir şey."

"Evet-ve Linda'nın arkadaşının DOT'a sevindim. İlkbahardaki tüm kalabalığımızın
Şehir, Dot Crowley elbette Linda'dan sonra en güzel kız. Çoğu
Kızlar, Kitty Clavering gibi-Kitty Hulbert, yani-ya da Emery Sue,
Linda'yı sefil hale getirmeleri için kendilerine üzülüyorlardı. Ancak
nokta değil. Her zaman her şeyin parlak tarafını görür. "

"Ve o parayı tuttukları gibi akıllı değil mi?
Bu haydut! "Ted'i canlandırdı." Benim, ama bu kaygandı. Ve ne olduğunu düşün
O bankaya ve mevduat sahiplerine demek olacak! Çünkü eğer o adam
kandırılmamış olsaydı, onunla yola çıkmıştı. Onlara inanmıyorum
Şimdi onu bul. "

"Sanırım hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmezse umursamayacak!"
Louise kabul etti.

Havaalanına vardılar ve uçağı hazır buldular, tekerlekli
pistte ve Ted ona bir denetim vermek için zaman aldı,
Louise gerekli malzemeleri almak için kaçarken-bazı yiyecekler ve
gerekli bir önlem olarak su ve ilk yardım kiti. Ödünç aldı
Havaalanındaki tedarikten kazaklar ve pantolonlar, çünkü
Linda ve Dot yağmurdan soğutulacak ve sırılsıklam olacaktı. Kuru
Giysiler, sadece kısa sürede kullanmış olsalar bile, bir tanrı satıcısı olmalı
Uçağa geri dönün.

Bir saat içinde havalandılar. Hala çiseliyordu ama Ted
O kadar deneyimli bir navigatör, hiç zorluk çekmedi
Her türlü havada uçuyor ve adayı Susie'nin
Talimatlar. Öğleden kısa bir süre sonra sahilde indirdi.

Hiçbirini gördüğünde Louise üzerinde bir endişe hissi çaldı
Onları selamlamak için kıyıdaki kızlar. Okyanus gürültüsüne rağmen,
Elbette uçağı duyacaklardı! Neden orada değillerdi?

Ted motoru kapattı ve beklentiyle baktı.

"İkisinin de hasta ya da yaralı mı olduğunu düşünüyor musunuz?" Louise boşaldı. O
"ya da ölü" eklemedi ama düşünmeye yardım edemedi.

"Belki bizi duymadılar. Birlikte bağıralım-'Linda ve Dot!'
İlk isimlerini duyarlarsa, arkadaş olduğumuzu bilecekler, belki
Seslerimizi tanıyın. Görüyorsunuz, saklanıyor olabilirler-korkusu
Gangster geri dönüyor. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı Louise, daha umarım. "Tüm
Sağ-Üç saydığımda birlikte.

"Bir, iki, üç!"

"Linda ve Dot!"

Sesleri dalgaların sıçraması üzerinde açıkça yükseldi ve
gergin bekledi.

Ama cevap yoktu!

Beklediler ve tekrar denediler .... hala sessizlik .... Louise onu dışarı attı
el ve kocasının korku içinde kavradı.

"Bu ne anlama geliyor?" Ağladı, acı içinde. "Bu kesinlikle doğru mu
ada? Birçoğu var gibi görünüyordu. "

"Belki de değil" diye cevapladı iyimser. "O kız gibi görünüyordu
Gerçeği söylemek-ama o queer biriydi. Ayrıca olmayabilir
Elbette hangi ada oldu .... Her neyse, arayacağız. Linda ve Dot ise
buradaydık, kamplarının bazı kanıtlarını göreceğiz-yangınları yaktı veya
yıpranmış yollar falan. Hadi başlayalım! "

Kol kolunda aramalarına başladılar, dikkatlice adım attılar
Underbrush, şimdi ve sonra "Linda" veya "nokta" aramayı bırakarak
Umarım kızlar sadece uykuda olabilir. Zorunda kalmadılar
En azından birisinin yakın zamanda burada olduğunu görmeden çok ileri gidin,
Çünkü alt fırçadan giyilen bir yol vardı.

Küçük bir kümeye gelene kadar daha uzak ve daha uzakta gittiler
Çam ağaçları. Ve burada, elbette, kalıntıları buldular ya da daha doğrusu
Küller, için bir kamp ateşinin düzgün bırakılmıştı.

Bu terk edilmiş noktanın görüşü Louise'in gözlerine ani gözyaşları getirdi.

"Sürüklendi ve öldürüldüler! Sadece biliyorum!" İnledi.

"Ağlama, lütfen canım," diye yalvardı Ted. "Henüz emin değiliz. Bu olabilir
Onların adası değil-ateşleri. Burada başka biri kamp yapmış olabilir.
Biraz bakalım. "

Yavaş yavaş yer etrafında yürüdüler, bazılarının zemini incelediler
Eski kampçıları tanımlayacak unutulmuş aidiyet. Fark ediyorum
Birinin açıkça bir yatak yaptığı yaprak yığını, Louise tekme attı
Onları ayağıyla bir kenara bıraktı ve boş bir kibrit kutusu gördü. Değildi
Çok, ama bir şeydi ve eğildi ve aldı.

Kapaktaki harfler yaşayan diller gibi ona sıçradı. İşaretli
Ticaret işaretinin üzerinde mor bir lastik damgası ile şunlardı:

"J. Vetter, Spring City, Ohio."

Açıklama sadece çok açıktı. Dot ve Linda'dan başka kimse yapamazdı
o kutuyu kullandım. Louise bir acı içinde yere düştü
sefillik ve yüzünü ellerine gömdü.

İyimser Ted bile tüm umutlarını bu küçük tarafından patlattı
kutu. Kasvet özelliklerine yayıldı ve karısının yanına oturdu,
Onu elinden gelenin en iyisini yapabiliyor.

On beş dakika boyunca, belki de hareketsiz kaldılar,
Arkadaşlarının korkunç ölümünü düşündüm. Getirdikleri yiyecek
Dot ve Linda ile eşcinsel bir piknik öğle yemeğini paylaşma fikriyle
unutulmuş. Kahvaltıdan beri yememiş olsalar da, ne Ted ne
Louise bir ağız dolusu yutabilirdi.

Sonunda Ted kalktı, Louise'i hafifçe ayağa kaldırdı. Her biri sessizce
Bir tane daha arama yapmaya karar verdi-bu sefer korkunç bir arama-
kızların bedenleri.

Dikkatlice baktıkları adayı yuvarlak ve yuvarlak
Alt fırçası, plaja yakın, hatta suyu tarar.
Spyglasses. Ama hiçbir şey görmediler. Bir kibrit kutusu tek olmuştu
kanıt. Sonuna kadar iyi kampçılar gibi, Linda ve Dot her biri
Çöp izi.

Ted, Louise'in bayıladığını fark ettiğinde öğleden sonra
Açlık ve susuzluk ve biraz getirirken onu oturttu
uçaktan malzemeler. Suyu hevesle içti, ama yapamadı
yemek yemek. Louise Mackay onun en derin trajedisinden geçiyordu.
Young Life: Sevilen birinin kaybı ile ilgili ilk deneyimi.

Tüm uçuş boyunca elini Ted'in dizinde tuttu, ama
Tek kelime etmedi.




Bölüm XVI

_ Okyanusun araştırılması_


Louise ve Ted Mackay o gece polis merkezine gitmediler.
Çok sefillerdi, onların sonucundan çok cesaret kırıldı
adaya gezi. Uçağı havaalanında terk ettikten sonra Ted
Telefonda Kaptan Magee'yi aradı ve sonuçları kısaca ilişkilendirdi
uçuşlarının.

Akşam yemeği ikisi için de kasvetli bir olaydı. Sadece ortaya koyarak
Her şeyde yedikleri muazzam bir çaba-
tükenme. En azından dondurma, Louise'e iyi tattı, çünkü o
Hala çok sıcak.

En kötü çile, tıpkı üzücü genç gibi, yemekten sonra geldi
Çift, asansörü almak için otel lobisinden geçiyordu
onların odaları. Louise aniden iki tanıdık figürü tanıdı.
Masa, bagajlarıyla yeni gelen iki adam. Bay Crowley ve
Bay Carlton-İki talihsiz kızın babaları!

Louise'in çöküşünden beri cesurca zorladığı gözyaşları
Adadaki kibrit kutusunun keşfinde gözlerine koştu
Tekrar. Bu iki adama korkunç haberi nasıl söyleyebilirlerdi?

Bir an için onu kocasını görmeyeceklerini umuyordu
En azından sabaha kadar kötü haberleri erteleyebilirdi. Ancak
Olmaması gerekmiyordu. Linda'nın babası onu anında tanıdı ve geldi
hızla ona doğru.

"Louise!" diye bağırdı, elini tutarak. "Ve Ted! Herhangi bir haber var mı?"

Louise onu boğan hıçkırık için cevap veremedi ve Ted, utangaç
Her zaman olduğu gibi, açıklamanın görev olduğunu biliyordu.

"Kötü haber efendim," dedi. "Bu sabah bilgimiz vardı
Kızlar okyanustaki bir adada mahsur kaldı ve onların otogiroları
onlardan çalınmıştı. Muhtemelen gazetede okuduğunuz gibi
dün bulundu .... biz-ve ben-adaya uçtuk
Kızların bu öğleden sonra olması gerekiyordu ve
Kamp-yangınları yaktı-ama kızların izi yok. "

Bay Carlton mezar görünüyordu.

"Ama kurtarılmış olabilirler," diye önerdi Bay Crowley
Kızı ile aynı iyimser eğilim.

"Muhtemelen," diye itiraf etti Ted. "Ama olsaydı, duymaz mıydık?
Bütün ülke bu iki cesur kızın haberlerini bekliyor. "

"Korkarım haklısın," diye kabul etti Bay Carlton, karanlık. "Evet, yapmalısın
haklı ol. Faul oyun ---- "

"Ya da okyanus!" Louise'e koy. "Ah, acımasız, korkunç okyanus! Eğer
Linda'yı Paris'e uçuşunda yutamazdı, sahip olması gerekiyordu
Şimdi intikam! "

"Akşam yemeğini yedin mi, efendim?" Ted'e Bay Carlton'a sordu.

"Evet. Trende. Diyelim ki odalarımızı alıyoruz-özel bir isteyeceğim
oturma odası-ve sonra hepimiz yukarı çıkıp konuyu birlikte tartışabiliriz
her açıdan ve bizim için en iyi şeyin ne olduğuna karar verin. "

Louise bu umut ışığında parladı.

"O zaman henüz pes etmeyeceksin, Bay Carlton?" sordu.

"Asla, onları bulana kadar-ölü ya da canlı. Hayır düşüneceğiz
Haberler iyi haber. "

Bay Crowley onayını başını salladı.

"Bir hafta tatilim var," diye ekledi Ted, "ve hizmetinizde olacağım."

"Teşekkür ederim oğlum," diye yanıtladı Bay Carlton minnetle. O harikaydı
Ted Mackay'ın hayranı, önyargısından kurtulduğundan beri
Ona karşı, çünkü o bir ne-ne-do-well'in oğluydu.

Yeni gelenler düzenlemelerini masada yaptılar ve şanslıydı
Çok hoş bir süit güvence altına almak için yeterli. Louise ve Ted yükseldi
onlarla asansör ve Bay Carlton, kahvenin gönderilmesini emretti.
oda.

Kolay sandalyelere yerleştiler ve Louise
Buzlu Kavur. Akşam sıcaktı, ama üçte büyük pencereler vardı
Oturma odasının yanları ve güzel bir esinti esiyordu. Bay Carlton
Purolar çıkardı ve Ted'e bir tane teklif etti.

"Ama sanırım bir sigara içmeyi tercih edersin," dedi Ted
reddetti.

"Hayır teşekkür ederim efendim. Asla sigara içmiyorum. Birçoğumuzun pilotları yok. Biz
Mümkün olduğunca formda kalmak istiyorum. "

Bay Carlton başını salladı. Linda hiç sigara içme arzusunu ifade etmemişti ve
Aynı nedenden dolayı olduğunu varsaydı.

"Kızların olabileceği iki yer var," dedi yavaşça
purosunda şişirildi. "Bu küçük adalardan bir diğerinde, sahil dışında,
Ya da bir teknede-okyanusta. Eğer kıyıya ulaşmışlarsa,
duydum. "

"Bir tekne!" Ani ilhamla tekrarlanan Louise. "O vardı
Motorlu tekneyi kırdı, kız ve gangster
Ada! Dot ve Linda bu konuda yola çıkabilir mi? "

"Hangi tekne?" Bay Carlton ve Bay Crowley'i bir kerede talep etti.

Louise, duydukları hikayenin çoğunu tekrarlayarak açıkladı
O sabah Susie'den.

"Komik daha önce düşünmedik," diye gözlemledi Ted. "Gel
Unutma, bu öğleden sonra hiç tekne görmedim. Sen mi Lou? "

"Hayır, yapmadım. Ve tüm adayı aradık," diye açıkladı
yaşlı adamlar. "Eğer bir tane olsaydı kesinlikle görürdük."

"Kulağa umut verici geliyor!" diye bağırdı Bay Crowley, sevinçle. "Yapmadıysa
Sızıntınız var ---- "

"Ama kırıldığını söylemedin mi?" diye sordu Bay Carlton. "Kız motorun kırıldığını söyledi, ama bildiğim kadarıyla tekne
Kendisi sesiydi, "diye yanıtladı Ted.

"Linda motoru düzeltebilir!" diye bağırdı Louise, neredeyse histerik
rahatlama. Matchbox'ı bulmasından bu yana ilk kez, o
Aslında Linda ve Dot'un hala hayatta olduğuna inanıyordu.

"Her neyse, bu teori üzerinde çalışacağız," diye karar verdi Bay Carlton. "Ve dışarı çık
yarın okyanusta. "

Planlarını daha fazla tartışmadan önce,
Masa onları kesintiye uğrattı ve Bay Carlton iki tane olduğu konusunda bilgilendirildi
Onu görmek isteyen genç erkekler-Ralph Clavering ve James Valier.

"Eh, her şeyden!" diye bağırdı Bay Carlton, bile bilmeyen
Oğlanların güneye başladığını. "Evet," diye ekledi katip
"Elbette hemen gelmelerini isteyin."

"Kim? Ne?" Louise'i hevesle istedi. "Haber var mı?"

"Henüz bilmiyorum. Ralph ve Jim burada."

"Olurlardı," diye gülümsedi Louise. Linda asla Ralph'tan uzaklaşamazdı
Ne kadar ileri gitsin, clavering.

Bir dakika sonra çocuklar ortaya çıktı, kamp kıyafetleri giydi, bakıyor
Düzgün, tertemiz genç erkeklerden çok farklı olarak
Spring City'de veya Green Falls'ta. Atletizmde yer alsalar bile
Evde, beyaz pazenleri her zaman lekesizdi. Ama şimdi hariç
Yüzlerinin temiz ve traş olması nedeniyle,
Tramps.

Ralph ve Jim, Ted ve Louise'i görmek için çok şaşırdı.
İkincisi ziyaretindeydi.

"Dünyada neredeydin?" Louise'e şaşkınlıkla
görünüşleri. "İkiniz de gemi parçalanmış gibi görünüyorsunuz ve
Kayıp. "

"Biz var," diye mırıldandı Jim, yorgun bir koltuğa batırdı ve onu uzattı
önünde uzun bacaklar. "Lütfen eğimimizi affed, lou-ama biz
ölü."

"Ama neredeydin?" tekrarladı Bay Carlton.

"Okefenokee Bataklığı'nda!" cevap verdi Ralph. "Ve Lou Weren burada olmasaydı,
Size nasıl bir şey olduğunu söylerdim, belirsiz bir dil olmadan! "

Bay Carlton gülümsedi ve yine de korku tuttu. Bu çocuklar bulursa
Çok korkunç, Linda için nasıl görünüyordu?

"Bize anlat!" çağırdı. "Ama bekle, akşam yemeğini aldın mı?"

"Evet. Bizimle birlikte yemek yedik. Kanoyu kenarında bıraktık
Bu otelde odalarımız olduğu için burada akarsu ve burada vergilendirildi. Onlar
Bize masada 'Bayan Carlton'ın babası geldiğini' söyledi, bu yüzden biz
Kıyafetlerimizi değiştirmek için bile beklemedim. Haberleri almak zorunda kaldık
hemen kızlar. "

"Korkarım ki söyleyecek çok şey yok," diye iç çekti Louise. "En azından hiçbir şey
Umutlu. "Kısaca kendisi ve Ted'in yaptıklarını tekrarladı
Öğleden sonra, Susie'nin yakalanması ve hikayesi sonucunda ve sergiledi
Matchbox, Spring City'nin adı kapağına damgalandı.

"Linda'nın bunu teyzesinden aldığını hatırlıyorum," diye belirtti Ralph,
küstahça. "Yarım düzine kutu istedi ve Bayan Carlton onları aldı
Hemen, unutmazdı. "

"Şimdi bize erkeklerin ne yaptığını söyle," diye çağırdı Bay Crowley. "Ve
Louise, neden onlara bu buzlu coffee'nin bir kısmını dökmüyorsun? Gerçekten
çok ferahlatıcı. "

Kısaca Ralph hikayesini anlattı, ara sıra Jim'e yardım etti. Onların ikincisi
Bataklığa keşif, birincisi kadar işe yaramazdı, ancak
Eğer biri biliyorsa, bir kanonun üstünlüğünü bir motor teknesi üzerinde kabul ettiler.
nereye gidilir. Ama birkaç saat içinde umutsuzca kaybolmuşlardı,
Haritalarına rağmen ve zaman geçtikçe,
Kızların bataklıkta olmadığından emin. Dönmeye karar verdiler
Geri, çabalarını nereye yakınındaki adalara yoğunlaştırmak için
Autogiro bulunmuştu.

Susie'nin hikayesi doğal olarak şüphelerini doğruladı ve anında
Bay Carlton ile Okefenokee'nin daha fazla aramasını terk etmeyi kabul etti.

"Yapılacak şeye inanıyorum," diye açıkladı ikincisi ciddi bir
tefekkür, "bir yat kiralamak ve Gürcistan'ın dört bir yanında gezmek
ve Florida Sahili. Benim için en makul açıklama Linda
Ve nokta, o motor teknesinde bir yere girer. Ya motor
onarımın ötesinde kırıldı, ya da benzin verdi. "

"Ya da bu korkunç fırtına onları mahvetti,"
Okyanus korkusunu susturmayın. "O küçük tekneye üzüldü ve ----"

"Yapma, Lou!" diye bağırdı Jim. "Bunun gibi şeyleri düşünme bile
Boş bir tekne buluyoruz! "

"Yapmamaya çalışacağım," diye söz verdi.

"Peki, ne olursa olsun, okyanus bizim için bir yer, eğer
Kızları kurtarmayı umuyoruz, "diye bitirdi Bay Carlton"
o nokta? "

Herkes kabul etti ve Ralph ve Jim girme arzusunu dile getirdiler.
hemen eylem.

"Yarın bir yat alabilmeliyiz," diye devam etti Bay Carlton.
"Bu ilişkinin tanıtımı nedeniyle hazır olan biri olan biri
Muhtemelen bize yerinde kiralamaktan memnuniyet duyarız. Sanırım gideceğim
Bu gece gazete ofisi ve radyo ile isteği yayınlayın. "

"Harika!" diye bağırdı Louise, heyecanla atlayarak. "Ve hepimiz gidebilir miyiz
Yarın sizinle, seyirde, yani Bay Carlton? "

"Tıpkı tercih ettiğiniz gibi yapabilirsin-benimle gidin veya kendi uçağınızı kullanabilirsin
Adaların etrafında uç. "

"Bence bu bizim için daha iyi bir plan olur, efendim," diye koy. "Ve
Sinyallerle sizinle iletişim halinde olabiliriz. "

Grup sonunda ayrıldı, yaşlı adamlar ailelerini arayacak
uzun mesafeli, gençler iyi bir gece uykusu alacaklar
yorucu gün. Sabah kahvaltıda yeniden monte ettiler, Bay
Carlton, kendisine yat teklif edildiğini açıkladı.
Jacksonville'de zengin bir adam.

"Onu istediğim gibi, bunun için herhangi bir kira almayı bile reddetti"
eklendi. "Ve bize mürettebatı da ödünç veriyor. Olmak için çok iyi görünüyor
Doğru. "

"Hepsi Linda'nın ne kadar popüler olduğunu gösteriyor-herkesle!"
açıkladı Louise. "Ah, onu bulmalıyız!"

Seyir için hazırlık yapılacak hiçbir hazırlık yoktu, çünkü sahibi
Yat, Bay Carlton'a her şeyin hazır olduğundan emin oldu, bu yüzden
Üçüncü Temmuz sabahı saat 10'a kadar, küçük parti, besteledi
İki babadan ve kayıp kızların iki erkek arkadaşından
Teknede. Her yerde tamamlanmış güzel küçük bir yattı
detay. Başka herhangi bir koşulda erkekler çok memnun olurdu
Böyle hoş bir yolculuk umuduyla. Olduğu gibi onlar da
Linda ve Dot dışında bir şey düşünmekten endişe duyuyoruz.

"Kızlar gemide olsaydı ne kadar muhteşem bir zaman geçirebiliriz!"
Ralph. "Bütün gün, her gün, her gün,
Bizi kesecek ve onları götürecek diğer arkadaşlar! Diyorum Jim, yapabiliriz
Hatta böyle bir şansımız olsaydı geri dön! "

"Bizi asla görmek istemeyeceklerden bu kadar bıkmış olmaları daha olası
Tekrar! "Diğerini geri döndürdü, kurnazca." Hayır-Cruising iyi. Ancak
Linda ve Dot bizimle olsaydı Green Falls'da olmayı tercih ederim. "

"Belki bu Linda'ya bir ders verecek," diye homurdandı Ralph. O zaman o
Atlanta'daki püskürtme şirketi ile aniden işini hatırladı. O
Kaybettiğinde üzülüyormuş gibi davranamadı.

Hızlı küçük yat tüm gün kıyı boyunca gezdi, erkekler
Köprü oynadı ve füme ve en mükemmel yemekleri yedi, pişmiş
ve verimli bir personel tarafından servis edilir. Ama tüm bu konforun altında koştu
özellikle akşama doğru, karanlığın altında bir kaygı yetersiz akımı
Devam etti ve kızların hiçbir işareti görülmedi.

Gün boyunca birkaç uçak başının üzerinden uçmuştu ve bir kez
Ted'in uçağını gördüler. Düşük düşen Louise, mendilini salladı,
Broşürlerin sahip olduğunu söylemek için önceden düzenlenmiş sinyaldi
Hiçbir şey bulamadı ve Ralph karşılığında salladı, aynı şeyi iletti
bilgi. Rapor edecek bir şeyleri varsa Ted,
uçağını bir dizi dublörden geçirecekti ve
Yat bir keşif yapıyor, Jim Valier raya tırmanmaya söz verdi.

Ama uçak ve yat birbirlerini sadece kasvetli bir şekilde geçti
mendillerin çırpınması.

"Yarın bir şey olmaya zorlanıyor," dedi Jim, içeri girerken
O gece ranzası. "Dört Temmuz olacak!"

"Jove tarafından! Olacak!" diye bağırdı Ralph. "Biraz patlama yapmalıyız
heyecanlanmak!"

Ama olan şey, hepsinin sessizce olduğu şeydi
Korku-O gece sadece Louise'in bahsettiği kader
Otel oturma odası.

Öğlen hakkında-Florida kıyısı-Jim Valier devrilmiş bir fark etti
Eski motorlu tekne, okyanusta çaresizce sıçrayan!




Bölüm XVII

_On to Cuba_


Fırtına Haziran ayında şafak vakti geldiğinde Linda'yı uyandırdı
Birinci. Yağmur kızları kaplayan kayganlara inerken,
Ve yüzlerinin üzerine, Dot sadece başını uykulu bir şekilde gömdü
Yağmurluk, ama Linda yaprakların yatağına dik bir cıvata oturdu.

Rüzgar yalnız ada hakkında uluyordu ve yağmur dökülüyordu
SAVAPLARDA. Her şeyin karanlığı dehşet vericiydi, ama biliyordu
kalkması gerektiğini.

"Nokta!" Fısıldadı, boğuk. "Uyanmak!"

Arkadaşı, daha ince bir kenara iterken gözlerini uykulu bir şekilde açtı.

"Evet .... Neden Linda, bu-Pouring!"

"Kesinlikle öyle." Linda ayakkabılarını ve pantolonunu kayıyordu
pijamaları üzerinde. "Tekneyi kurtarmalıyız."

"Neden?"

"Çünkü su benzine girmemeli. Ve gelgit çünkü
Tekneyi denize yıkayacak kadar yükselebilir. "

"Tamam," diye yanıtladı Dot, şimdi oldukça uyanık. "Seninleyim Linda-
Bir saniye."

Birbirlerinin ellerine tutunurlar, zorluklarla yola çıktılar
Teknenin kaldığı plaja ve birlikte
geri sürükledi ve kayganlardan biriyle kapladı.

Çabadan nefes nefese, kuma geri döndüler ve oturdular,
acımasızca inen yağmurdan rahatsız olmamak
Onları cilde ıslatarak.

"Diğer Slicker'ı kendimiz için bir çatı olarak da kullanabiliriz,"
Dot, tekrar ayağa kalkarken önerdi. "Biraz asabiliriz
çalılar ve altında sürün. "

"Bu bir fikir!" Onaylı Linda. "Bir yağmurluk nasıl olduğunu merak ediyordum
ikimiz de kuru tutabilir. "

"Bizi kuru tutmayacak-şimdi ıslakız. Ama bizi
Bu bulut patlamasının en kötü gücü. "

Kamp sitelerine geri döndüler ve daha kayganlığı en iyi şekilde ayarladılar
Para torbasını ve alet kutusunu dikkatlice koyabilirler
Altında, kendi içlerinde sürünmeden önce. Çalılar ıslaktı ve
Zemin de öyleydi, ama kızlar sahip olmanın rahatsızlığını kurtardı
Yağmur aslında yüzlerine dökülür.

Bir süre fırtınayı izlediler, yakında azalacağını umuyorlardı.
Ve son olarak, uykulu olduklarını, ayaklarıyla tekrar uykuya daldılar
Kapağın altına yapışıyor.

Garip pozisyonla sıkışık, birkaç saat içinde uyandılar.
Gün ışığı gelmişti-ama güneş ışığı değil. Hala istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyordu
ve kasvetli.

"Bugün gidebileceğimizi düşünmüyor musun?" Dot sordu.

"Belki daha sonra," diye yanıtladı Linda, neşeyle. "İyi bir şey var
Bu konuda, nokta. Bir içki alabiliriz. "

"Ne kadar cennet!" diğerini bağırdı, oturdu. "Ama nasıl yönetiriz
BT? Sadece ağızlarımızı açarak çok fazla alamayacağız! "

"Dikkatlice kalk. Eminim üstte çok fazla su konaklaması var
Bu kaygan. Bekle-Termos şişelerini araç kutusundan çıkarın
Birinci. Bardakları kullanacağız ve sonra yağmuru yakalamak için ayakta duracağız
düşer. "

Linda'nın gözü haklıydı; Slicker'da çok fazla su vardı
Her an çökme tehlikesi içinde olduğunu. Bardaklarını daldırdılar
havuza ve hevesle içti. Kavrulmuşlarına ne kadar iyi tadı
Boğazlar!

"Teknenin kapağında daha fazlası olmalı," diye önerdi Dot. "Hadi
Alın ve termos şişelerimize dökün. "

Bu fikri gerçekleştirdiklerinde, şişeleri sıkıca ayarladılar.
Kum ve örtü altına geri döndü.

"Yemek yiyelim mi?" diye sordu Dot, yağmurları birkaç dakika izledikten sonra
sessizlik.

"Bir süre bekleyelim-öğleden sonra, eğer yapabilirsek. Sadece bu ikimiz var
Portakal ve yarım düzine kraker. İleriye bakacak bir şey olacak
ile."

"Hala biraz çay ve şeker var-ve bir kutu süt," diğeri
ona hatırlattı. "Onları kullanmadığımızı biliyorsun, çünkü karşılayamadık
su. Şimdi farklı olacak. "

"Bu konuda her şeyi unutmuştum!" diye bağırdı Linda, gülümseyerek. "Hadi
Çay ve bir kraker öğle yemeği için ve portakalları akşam yemeği için kurtarın. "

"Ama bu yağmurda nasıl bir ateş inşa etmeyi umabiliriz? Asla bulamadık
Herhangi bir kuru çubuk-ve burada bir tane yaparsak, içilirdik. "

"Bunu düşünmemiştim. Ama soğuk çay yapabiliriz.
Suda yeterince uzun yapraklar, lezzetleyecekler-her zamankinden, işte bu
Bir kez bir reklamda okudum. "

"Her şeyi düşünüyorsun, Linda!
Sıradan bir kızı öldürecek düzine felaket! "

"Şimdi Dot!" Diğer kızı mütevazı bir şekilde protesto etti. "Aldığımız sürece
Bundan memnun kalacağım. "

Uzun kasvetli günün sıkıntısını geçmeye yardımcı olmak için, kızlar
Tüm adayı çevreleyen hızlı yürüyüş. Daha önce olduğu gibi ıslatılmış
Başladılar, durmanın aptalca olacağına karar verdiler.
yağmur. Okyanusun görüşü, vahşi ve kızgın olduğu gibi
fırtına, harikalarını ve hayranlıklarını uyandırdı ve onları onların için ödüllendirdi
ıslak gezi. Boşuna bir
Autogiro'ya bir bakış, ama üzerinde kaldığı ada bile
Susie tarafından vizyonlarından yok edildi.

Bu nedenle,
Çavuş değerini ve iki pilotu diğer adaya getirdi. Tüm
Ladybug'un o öğleden sonra eve uçtuğunun farkında olmadan, kızlar nihayet
Doğaçlama çatılarının altında uyumaya çalışmak için hava karardıktan sonra yerleşti.

Ertesi sabah uyandıklarında,
Güneşi gör. Hala yağmur yağıyordu, ama artık sellerde değil; Fırtına
monoton bir çiseleme gevşedi.

"Gitsek iyi olur," dedi Linda, çay ve iki krakeri kahvaltı yaparken
her biri. "Motoru oldukça iyi kaplı tutabilirim. Ve bu yağmur
günlerce ayak uydurabilir. "

"Bu indirgeyici diyetleri günlerce sürdürmeyi umursamalıyım" diye gözlemledi
Nokta. "Sadece çok şişman olsaydık, Linda, böyle bir
Kendimizi aç bırakma şansı! "

"Evet .... Eğer-oh, nokta, keşke kalın bir biftek olsaydı
Şimdi-mantarlarla müthiş ---- "

"Kremalı patates ve taze bezelye ile ----"

"Meyve salatası ve peynir gofretler ----"

"Meringes, tuzlu fındık ve kahve!"

Her iki kız da aniden yüksek sesle güldü.

"Her neyse, ikimiz de su içeceklerimiz olabilir," diye bitirdi Dot. "Ve
Susuzluğun açlıktan daha kötü olduğunu söylüyorlar. "

Linda, "İtmeden önce her iki termos şişesini de dolduracağız." Dedi. "Ancak
Öğleden önce Ladybug'a ulaşmaya güveniyorum ve sonra yapmalıyız
Gürcistan sahiline saat ikiye ulaşın. "

"O akşam yemeğini yediğimiz yerde!" DOT eklendi.

Eşyalarını taşıyarak,
Yağmurdan ıslatılmış kıyafetler ve tekneyi suya doğru itti. .
Ocean hala o kadar yüksek ve o kadar kaba idi ki Linda bir an tereddüt etti.

"Sence yapabilir miyiz?" diye sordu dot, ifadesini fark ederek
arkadaşının yüzünde şüphe.

"Evet, bence öyle. O ada dün uzak görünmedi."

"Bu doğru. Ama şimdi göremiyorum Linda. Diyelim ki fırtınanın vardı
Ladybug'u ya da tüm adayı bile yıkadı mı? "

Linda, bu olasılık olduğunu fark ederek titredi. Aldı
cebinden gözlük ve onlardan yöne baktı
Adayı hatırladı.

"Okyanusdan başka bir şey göremiyorum," dedi. "Dalgalar çok yüksek.
Ama yine de o yöne girelim. Orada olmalı. "

Motorlu tekneye döndü ve motoru başlatmaya çalıştı, ancak
Birkaç dakika boşuna çalıştı, çünkü motor yakalamayı reddetti. Olmuş
Dünyadaki her şey onlara karşı, Dot sessizce merak etti
Linda'nın çabalarını sonsuz sabırla tekrarladığını izledi.

Ancak sonunda bir püskürtme vardı ve motor başladı. Kızlar
tekneyi suya itti ve içine tırmandı.

Dalgalara binmek harika bir spor olurdu, olmasaydı
Mezar tehlikesi için. Bu bir spor yarışması değildi,
Bir şey yanlış giderse onları kurtarmaya hazır olma konusunda hayat koruması! Bu bir
yaşam ve ölüm arasındaki ırk.

Ancak rüzgar ölmüştü ve deniz yavaş yavaş büyüyordu
sakin. Yukarı ve aşağı küçük tekne sallandı, şimdi bir
Dalga, görünüşte bir su dağının altında-şimdi tekrar yüksekliğe yükseliyor
Bu, kızların bir zevk parkında doğal bir railway düşünmesini sağladı. Nokta
heyecanla çığlık attı, ancak Linda'nın dudakları kesin bir çizgiye yerleştirildi
kararlılık, dikkati motorda perçinlendi.

Biraz mucize ile, kızlara görünüyordu, küçük tekne sahte
Motoru sorunsuz bir şekilde çalışırken, zaferle ileride. Bir his
Güven yavaş yavaş korkunun yerini alıyordu ve Dot onu zorladı
hedefleri olan ada gözleri. Yarım saat sonra fark etti
ve neredeyse sevinciyle tekneyi üzdü.

"İşte, Linda!" Heyecanla ağladı. "Ah, Linda, kurtarıldık!
Biz ---- "Aniden durdu, gözlerine inanamadı.
Autogiro gitmişti!

"Sorun nedir, Dot?" diye sordu Linda, ani anlayamıyorum
Chum'un sevinçinin sonu. "Yanlış bir şey!"

"Evet .... Lady Bug gitti!"

"Ne? Oh, olamaz!" Linda'nın sesi terörle boğuluyordu. "Bakmak
Yine, nokta-gözlük var. "

Dot gözlerini şaşırttı, ama uçağın izi yoktu.

"Bir bak, Linda," diye önerdi. "Belki daha iyisini görebilirsin."

Diğer kız, arkadaşının attığı gözlükleri hevesle yakaladı,
Ve titreyen parmaklar onları gözlerine tuttu. Ada içindeydi
Şimdi düz bir görüş, ama Autogiro'nun sahip olduğu korkunç bir gerçekti
tamamen kayboldu.

Linda çorak noktaya bakmaya devam etti, gözleri sabit ve bakıyordu,
Sanki ölümün kendisine bakıyormuş gibi. Sonra gözlükleri içine bırakmak
Onun kucağında, dikkatle düşünüyor gibiydi.

"Bu doğru, Dot," dedi ifadesiz bir tonda. "Yine de bu olmalı
doğru ada ol .... bir şey oldu .... bilmiyorum
Rüzgar Ladybug'u kaldırabilirdi-ya da o gangster gelip gelip gelmediği
Bunun için geri dönün .... her durumda, yapmamız gereken tek bir şey var. "

"Evet?" Dot, gözyaşlarını saklamak için dudaklarını ısırdı. O yapmalı
Linda'yı şimdi başarısız değil, en karanlık saatinde.

"Tekneyi ters çevir ve kıyı yap.
benzin damlası. Bu-sonsuza dek sürmez. "

"Adamıza geri dönelim-eğer bulabilir miyiz?" diye sordu dot, onun gibi
direksiyona döndü.

"Hayır, düz batıya gideceğiz ... Ya da Batı mı? Oh, sadece biz
bir pusula ya da bize rehberlik edecek güneşim vardı ... ama bu doğru olmalı
yön."

Linda cesurca konuşuyordu, sesini normal tutmaya çalışıyordu ve onu
Refakati kalbini ondan aldı. Tekne ilerledi
zıt yön, muhtemelen kıyıya doğru.

Yarım saat sessizce geçti, her kız görevini düşündü. Linda
Ekstra benzin kutusunu çıkardı ve tankı doldurdu. Dot içtikten sonra
Termos şişesinden biraz su ve Linda'ya onun hatırlattı. Bütün
Sahil için keskin bir göz atmaya devam ederken.

Başka bir saat geçti ve kızların açlığı onlara saldırmaya başladı. .
Yağmur düşmeye devam etti ve her ikisini de yorgunluk çaldı. Onlar
Çok zayıf ve konuşmak için çok yorgun.

Sonunda Linda, Dot'a bir başka iyi bakmasını isteyerek sessizliği kırdı
kıyı için gözlük boyunca. Hayati olduğunu eklemedi
Bu kez, benzin çok düşük çalışıyordu. Gibi kaba bir denizde
Bu, kızlar gibi olsa bile, söz konusu olmaz
erkekler kadar güçlü.

"Sudan başka bir şey göremiyorum," diye cevap verdi.

Ama tam o anda Linda onu suskun tutan bir şey gördü
terörle. Tekne bir sızıntı yayıyordu! Su gibi görünüyordu
Kova dolu tarafından dökülüyor!

Bu felaketin önemi Linda'ya, boğazına dönüştüğü için
kuru ve kavradı; Dot'a söylemek istediği kelimeler boğuldu
onun konuşamaması için. Nasıl, oh nasıl bilgilendirebilir
Kelimenin tam anlamıyla ölüm cezası olan cesur chum!

Ancak bunun yerine konuşan Dot'du. Daha ziyade bağırdı
histerik olarak,

"Linda, bir tekne görüyorum! Bir buhar teknesi! Bize doğru geliyor!"

"Nerede?" diğer kızı nefes aldı, kalbi umut arasında çılgınca atıyor
ve korku.

"Tam ileriye! Bak! Şimdi onu gözlük olmadan görebilirsin!"

Linda yaklaşan tekneye hızlı bir bakış attı, sonra tekrar baktı
Suyun hızlı derinleştiği zemin. Kurtarma içeri girer mi
zaman? Ve tekne sıkıntı sinyallerinde durur mu?

Heyecanla vahşi, her iki kız da kollarını kaldırdı ve salladı
Yaklaşan zanaatta umutsuzca, sadece elli yarda olana kadar
uzak. Sonra ikisi de bir güç ve hacimle bağırdı
sahip olduklarına inanmamışlardı.

Yaklaşan tekne, neredeyse yanına kadar hızını azalttı.
Kızların batan zanaat. Ezici sevinç ve rahatlamalarına göre gördüler
Duruyordu. Güvertede bir adam ortaya çıktı ve onları aradı
hoş bir ses.

"Sorun içinde kızlar?"

"Teknemiz batıyor!" Linda'yı Dot'un şaşkınlığına bağırdı, ikincisi için
hala onları tehdit eden acil trajedinin farkında değildi.
"Bizi gemiye götürebilir misin?"

"Elbette!" Cevapladı. "Bir halat merdiveni alana kadar bekle."

O giderken Linda, teknedeki suya işaret etti, ki
Bu sefer Dot görmüştü ve diğer kıza hiçbir şey söylememeye işaret etti
Bu adama olan deneyimlerinden, onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar.
Linda'nın son suçlularla olan ilişkisi onu aşırı derecede dikkatli hale getirmişti.

"Yaklaşın," diye talimat verdi Adama, merdivenle dönerken.
"Şimdi tırmanabilir misin?"

"Kolayca!" Dot ona güvence verdi. "Her neyse pantolondayız."

"Önce eşyalarımızı gemiye atabilir miyiz?" sordu Linda, alarak
birkaç eşyasının yanı sıra, tüm bankaların
para.

"Tabii! İçinde kırılabilir bir şey var mı?"

"Sadece birkaç ayna," diye geri döndü Dot,
İnanılmaz hızla neşe. "Ve kötü şanstan korkmuyoruz"
Ekledi.

Bir dakika sonra kızlar güvenliğe tırmandı ve kurtarıcılarına bastı
Minnettarlık el. İkisi için bir mucize gibi görünüyordu ve eski
Denizci cennetten bir melek gibiydi.

"Ne kadar yakında kıyıya gideceğiz?" diye sordu Linda hevesle.

Adam başını salladı.

"Sahile gidemeyiz," diye yanıtladı. "Küba'ya yöneldik."

"Ama en kısa zamanda geri dönmeliyiz," diye yalvardı Linda
Tekrar kaçırılmak üzere olup olmadığını merak ediyorum.

"Açık okyanusa gittin," diye bilgilendirdi ona her ikisine de
Kızların şaşkınlığı. "Ve buraya gitmemiz gerekiyor. Duramıyorum
Amerika Birleşik Devletleri .... Çok üzgünüm .... "




Bölüm XVIII

Ted ve Louise için _LUCK


Linda ve Dot hala eski teknenin güvertesinde durdular,
elleriyle demiryolu ve kurtarıcısına dikkatle bakıyorlar. O öyleydi
tabaklanmış, pürüzlü yüz, gri sakallı tipik bir eski denizci ve
nazik mavi gözler.

"Bu dar bir kaçıştı," dedi. "Siz kızlar ne demek istiyorsun
Böyle sert bir denize çıkmak, senin gibi bir kabukta mı? "

"Yardım edemedik," diye yanıtladı Linda. "Ve teknenin olduğunu düşündük
güvenli. Bir sızıntıya yayılacağını bilmiyorduk ....
Bizi kıyıya götürmek çok uzun, Bay-Kaptan ----? "

"Smallweed," diye sağladı. "Ve herkes bana 'Cap'n' diyor."

"Peki, captain Smallweed?" tekrarlanan Linda,
isim. Sadece geldikleri adada evde olmalıydı, o
Düşünce-orada büyüyen çok sayıda "küçük yabani ot" vardı!

"Durmam çok uzun," diye yanıtladı kızların dehşeti. "Ben
Havana'da aileme geri dön. "Mavi gözleri parladı." Neden? Ne
O çantaya girdiniz mi, bu bir
acele etmek?"

"Sence boot-tagers olduğumuzu düşünüyorsun!" Gülen nokta. "Değil değil mi kaptan?"

"Hiçbir şeye şaşırmam," diye cevapladı gülümseyerek. "Gördüm
tıpkı senin kadar güzel görünümlü kızlar ---- "

"Korkarım ki çok hoş görünmüyoruz," diye iç çekti Linda
sırılsıklam, bedraggled kıyafetler. "Ama biz gerçekten önyükleme detayları değiliz ...
Ailelerimize telefon edebilmemiz için geri dönmek istiyoruz. Onlar
Muhtemelen fırtınanın sonumuz olduğunu düşünüyorum. "

"Şey, üzgünüm, ama kursumdan çıkamam.
zaman----"

"Eh, eğer yapamazsan, yapamazsın-hepsi var," dedi Linda,
felsefi olarak. "Hayatta olduğumuz için mutluyuz ve sanırım
Birkaç gün fark yaratacak. "

"Sizce Küba'ya gitmen ne kadar sürecek?" nokta
endişeyle. Elbette karışıklığın bir faydası yoktu, ama yapamadı
Annesinin ve babasının bu zamana kadar çılgınca olacağını unutun.

"Dört Temmuz'da Havana'da Dockin'i düşünüyorum"
Birincisi, ama bunlar fırtınalı denizler ve gecikmeler beklemeliyiz ...
Şimdi içeri gel, dışarı çık. Siz kızlar sırılsıklam-ben
Sana sahip olduğum tek kabini vermeliyim. Kendinizi kurutmak için. "

Durarak, Linda'nın araç kutusunu aldı ve ağır buldu,
Şüphesiz baktı.

"Sen kızlar gangsterler?" Diye sordu beklenmedik bir şekilde. "Üzerinde silah var mı?"

Her iki kız da bu suçlamada kendilerini kırmızıya çekti, ama onlar
Tamamen inkar edemedi.

"Bu kutuda motoru düzeltmek için kullandığım araçlar var.
Motorlu tekne, "Linda nihayet açıkladı."
Biz gangster değiliz. "

Ama kaptanı takip ettikleri için son derece gergindiler
Kabin, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki ranza vardı. Diyelim ki
onları aramaya karar vermeli ve sadece iki tabancayı bulmakla kalmaz, aynı zamanda
Bütün bu para dışında! Hikayelerine asla inanmazdı!

"Kuruduğunda, seni tüm teknenin üzerinden geçireceğim," dedi. "BEN
Birkaç ayda bir kıyıda tütün taşıyın. Eskiden
Yelken tekne-gerçek şey buydu! Ama bu küçük hanımın hızlı-ve
Az önce yaptığımız gibi bir fırtınada daha iyi. "

"Yeterince teşekkür edebiliriz, Kaptan Smallweed?" diye bağırdı nokta,
aniden güvenlikleri için bir minnet duygusu ile boğulmuştu. "Bizim
Babalar eve döndüğümüzde size yakışıklı bir ödül gönderecek. "

"Boş ver," diye gülümsedi adam. "Kendime ait bir kızım var-o
şimdi evlendi-ama o hala benim için bir çocuk ve onu nasıl isteyeceğimi biliyorum
tedavi edildi .... şimdi, istersen bu kapıyı cıvatalayabilirsiniz, bu yüzden olmayacak
Gemiye gelen diğer iki arkadaştan herhangi birinin tehlikesi olun
Yanlışlıkla-ve kendinizi kurutabilirsiniz. "

Linda, "Sadece bir şey var, kaptan," diye kekeledi Linda. "Biz
korkunç derecede aç. Bir parça ekmeği veya yiyecek bir şey alabilir miyiz? "

"Siz zavallı çocuklar!" diye bağırdı, baba tonuyla. "Gelin
mutfak ve kendinize yardım edebilirsiniz. "

Sağladığı yiyecekler biftek yemeği olmasa da
Adada rüya gören, bu iki açlıktan tadı iyi
kızlar. Yüzbaşı Smallweed onlar için çay yaptı ve ekmek çıkardı ve
Sosis füme ve Linda ve Dot repast'ın her kırıntısını yedi.

Linda, "Bu fırtına sırasında bir adada maroleg edildik."
"Ve birkaç portakal ve birkaç krakerden başka bir şeyimiz yoktu
iki gün. "

"Eh, iyi bir akşam yemeği alacaksın," diye vaat etti kaptan. "Bu
Neden şimdi seni daha çok sevmiyorum. Kapağını sekiz civarında çalacağım
Saat, eğer o zamandan önce uyanık değilseniz. İşte o zaman genellikle yiyoruz. "

Kızlar nihayet kabinlerinde yalnızken, önce
Para torbaları, sonra birbirlerine ve aniden gülmeye başladı.
Çok saçma bir durumdu. Sürgünün yalnız günlerinde
Adada geri dönüşlerini çok farklı hayal etmişlerdi. Olurdu
ailelerine heyecan verici telefon görüşmeleri ile büyük bir fırsat olun,
Bir otelde muhteşem bir akşam yemeği, belki de kasalarının bir radyo yayını
iniş! Tüm bunlar yerine, işte buradaydılar, perişan bir şekilde uzaklaştılar
Tekne, suçtan şüphelenilen ve bayat ekmek ve sosisli sandviçlerde şölen
Onların ziyafet! En kötüsü, üç yorgun gün bekliyor olurdu
Dünyayı güvenlikleri hakkında bilgilendirmeden önce! Yine de minnettarlardı
gerçekten de kurtarılmışlardı ve bir adam tarafından iyi kalpli
Eski Deniz Kaptanı olarak.

"O çanta hakkında daha fazla rahatsız olacağını sanmıyorum" dedi
Linda, ıslak ayakkabılarını çıkarırken. "Keşke geri alabilirsek
Küba'dan Jacksonville güvenli bir şekilde! Sadece Lady Bug olsaydı! "

"Bu, kaybolabileceği bir gizem," diye gözlemledi Dot. "Ama ben
Diyelim ki bu hayatlarımızı kurtarmakla karşılaştırıldığında küçük bir şey. "

"Bir daha asla benimle bir yere gitmeyeceksin," diye iç çekti Linda. "Nokta!" o
diye bağırdı aniden, "İşim hakkında her şeyi unuttum!"

"Bugün kuzeye döneceğimi unutmamıştım," diye belirtti
diğer kız. "Jim Valier motor olacak ve benimle buluşacaktı
Trenim geldiğinde istasyon. "

"Zavallı Jim!" Linda'nın içini çekti, genç adamın yok
bunu yapmak niyeti. "İyi bir bekleyecek. Ama Jim her zaman
her durumda uyku. "

"Sanırım beni beklemeyecek .... eksik olduğu bildirilmeliyiz
Şimdi-tüm gazetelerde. "

"Tabii ki. Unutmuştum ...."

Kızlar kendilerini battaniyeye sardılar ve geri kalanını uyuttu
öğleden sonra, güneşi görmek için zamanında uyanmak için,
Son olarak, sadece denizin üzerinden geçin. Giysileri hala nemliydi ve
dağınık, ama giydiler ve avlamak için güverteye çıktılar
hayırsever.

"Yemek yapmamıza izin vermeni istiyoruz," diye açıkladı Dot, onu gözetledi. "Biz
Kendimizi faydalı kılmakta ısrarla. "

Adam hoş bir şekilde gülümsedi.

"Tamam," diye kabul etti. "Yardım edebilirsin. Ama akşam yemeği şimdi hazır.
Aşağı gel. "

Kaptanı mutfağa takip ettiler, burada başka bir adam
Ahşap masaya bir tabak patates yerleştirme, övünmeyen
bir kapak.

"Steve ile tanış, bayanlar," dedi-"Pilot arkadaşım."

Kızlar başını salladı ve Dot, endişeyle sordu "ama kim yol gösteriyor?
Şimdi tekne, Bay Steve akşam yemeğini yerken mi? "

Her iki adam da endişesine güldü.

"Yanımızda bir tane daha var. Sırasını alıyor, ben de.
Asla üçü de aynı anda yemek yemeyin veya uyumaz. "

Kızarmış patateslerden son derece yağlı bir yemek olmasına rağmen neşeli bir yemekti
ve az pastırma. Kahve de çok iyi değildi-çünkü
Zayıf ve çamurlu görünümlü. Yine de, her iki kız da akşam yemeğini övdü
abartılı bir şekilde, çünkü onlara iyi tadı vardı, ama içsel olarak çözüldüler
Ertesi gün erkeklere yiyeceklerin nasıl pişirilmesi gerektiğini göstermek için.

Önümüzdeki iki gün yeterince hoş geçti, çünkü kızlar
yemeklerle meşgul olmak ve erkeklerin takdiri
çabaları için bolca ödül. Kapalı saatlerinde rahatladılar
Okyanusu izleyerek ve uçaklar için gökyüzünü tarayarak,
Linda'nın sık sık tahmin edebileceği. Bazen dama oynadılar
Birbiriniz veya Kaptan Smallweed ile, ikincisinin zevkine. Ancak
Linda'ya kadar şüpheli görünümlü araç kutusu bir daha asla bahsedilmedi
Kendisi Steve'e teslim etti ve rahatsız etmek istemediğini söyledi
Havana'ya götürmek için.

Üçüncü Temmuz geldiğinde, tekneleri aralığın dışındaydı
onları aramak için seyir eden yat ve dördüncü Temmuz'da-
Jim Valier'in devrilmiş motor teknesini erkenden gördüğü gün
Sabah-Kaptan Smallweed, Küba'ya güvenli bir şekilde yerleştirildi.

"Şimdi nereye gitmek istiyorsunuz?" Kaptan'a parti olarak sordu
karaya adım attı. "Benimle eve gelmek ve eşle tanışmak ister misin?
Seni iyi kıyafetlerle donatabilir. "

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Linda, "ama bir
Mümkün olan en kısa sürede telefon edin, böylece bizimle iletişime geçebiliriz
aileler. Eğer bize sadece bir taksi alırsan ve bizi en iyisine gönderirseniz
Havana'da otel ---- "

"Bu kulelerde mi?" Diğerini şaşırttı, şaşkınlıkla. "Herkes yapacak
Sana bak! Küba'da iyi giyiniyorlar, biliyorsun. "

"Ah, görünüşleri önemsiyoruz," diye güldü Linda. "Öyleyse durdur
Bizim için taksi, lütfen, kaptan mı? ... Ve binlerce teşekkür ederim
bizim için yaptığınız her şey için. "

"Yakında babalarımızdan haber alacaksın," diye ekledi Dot, o da el sıkıştı
yaşlı adamla.

Linda'nın içine doldurduğu çantayı dikkatli bir şekilde korumak
Paranın altında tabancalar, kızlar en iyi otele vergilendirdi
şehir. Şoför onlara kuşkuyla baktı ve katip masada
sanki hobolarmış gibi baktı. Ama atamayı küçümsedi
Önceden ödeme kanıtı gösterdiklerinde bir oda.

Linda, "Öncelikle uzun mesafeli bir tel istiyoruz." "Biz
Odalarımızdan telefon etmeyi sever ---- "

Aniden durdu, çünkü iki ince kol aniden itildi
Boynu ve öpücükler dudaklarına şiddetle bastırılıyordu ve
yanaklar. Louise Mackay onların arkasında durdu! Louise, kocasıyla birlikte, her ikisi de
Flyers'ın takımlarında.

Yapabildiği gibi deneyin, kız tek kelime edemedi. Gözyaşları koştu
yanakları ve önce Linda'yı öpmeye devam etti ve sonra
en vahşi ecstasy.

"İnanamıyorum!" Sonunda dedi. "Gerçekten mi, gerçekten sen, Linda
Canım?"

"Bizden geriye kalanlar," diye yanıtladı Linda, gülerek. "Hiç iki tane gördün mü
Bizim gibi manzaralar? "

"Hayatımda hiç kimseyi ya da hiçbir şeyi görmedim
Ben! "Louise'i hararetle geri döndürdü. Geri adım attı ve elini koydu
kocasının kolunda, şimdiye kadar Ted'in bir şansı yoktu
herhangi bir şey veya karşılama. "Bana bunun doğru olduğunu söyle Ted-bu
Hayal etmiyorum! "Diye çağırdı." Sadece inanamıyorum. "

"Bu en iyisi, dünyadaki en gerçek şey," diye temin etti genç adam
o.

Louise, "Öldüğünüz için olumlu olduk," diye açıkladı Louise. "Çok şeyimiz vardı
Bunu kanıtlamak için kanıt-bordo olduğunuz boş ada,
Jim Valier'in bu sabah erken gördüğü devrilmiş motorlu tekne ---- "

"Jim Valier!" Şaşkınlıkla tekrarlanan nokta. "Jim eskimizi nerede görürdü
bot?"

"Jim ve Ralph ve iki babanız sizi arıyor.
Aldıkları haberleri radyo ile yayınlarlar. Ve Ted ve ben uçtuk
sahilin yakınında her ada. Hepsini aramayı bitirdik
Bu yüzden bu sabah buraya indik, sadece dinlenmek için. "

"O zaman bir uçağın var!" Linda, zevkle diye bağırdı. "Bizi geri alabilirsin
Florida'ya! Başka bir tekneye girmekten çok nefret ediyorum-sadece nefret ediyorum
onları görüyor. "

"Bize sana ne olduğunu söyle," diye çağırdı Ted. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Seni her yerde özledik. "

"Bu oldukça uzun bir hikaye," diye yanıtladı Dot. "Sanırım bizim
önce aileler. Neredeyse deli olmalılar. "

"Onlar," diye kabul etti Ted. "Odanıza gidip ben onları telefon ediyorsun
Bir radyo istasyonuna gidin ve haberleri yayınlayın. "

"Ve bu arada ne yapacağımı söyleyeceğim," diye sundu Louise.
"Dışarı çıkıp sana iyi kıyafetler alacağım!"




Bölüm XIX

_The Return_


Temmuz ayının ikincisine kadar Linda'nın teyzesi Bayan Emily Carlton,
Bayan Crowley'in yardımıyla, kızların
Hala yaşıyor. Sonra kardeşinin Jacksonville'den uzun mesafeli çağrısı,
Linda'yı aramak için bir yatta denize gideceğini bildirmek
Ve Dot gizlice değer verdiği tüm korkuları doğruladı. O gece
çöktü ve gergin bir enkaz yatağa gitti.

Linda'nın hala kayıp olduğunu bildirdikten sonra
Gazetelerde, Bayan Carlton'ın temizlikçisi konuşmamayı öğrendi.
tekrar kız. Yaşlı kadın konuşmak için dayanamıyormuş gibiydi
yeğeni hakkında; Kaybolmasından bu yana birkaç gün içinde yaşlandı
hızlıca. Yatağına listesizce yatıyordu, kimseyi görmüyor, onu bile değil
Sevgili arkadaşım Bayan Crowley.

Dört Temmuz'da öğleden sonra telefon operatörü
Temizlikçiye Havana'nın Bayan Carlton'ı aradığını bildirdi. İyi
kadın metresinin yatakta hasta olduğunu ve
Mesajı onun için al. Ne beklerken elleri titredi
Linda'nın ölümünün duyurusu olacağına inanıldı.

Hafif ve uzakta şaşırtıcı sözler geldi: "Emily Teyze, bu
Linda. "

"Beklemek!" Bir hayalet duymuş gibi sallayarak kadını ağladı. "Alacağım
Teyzen Bayan Linda. "

Yatak odasına koşarak Bayan Carlton'a yatak tarafı telefonu verdi.

"Bayan Linda," diye fısıldadı.

Duyularından şüphe eden hasta oturdu ve enstrümanı aldı.

"Merhaba," dedi şüphesiz.

"Darling Teyze Emily! Linda!" Neredeyse inanılmaz cevap mıydı
telin diğer ucu.

Bayan Carlton ağladı; Tek kelime söyleyemedi.

"Emily Teyze? Orada mısın?" kızı istedi.

"Evet, evet-Dear! Oh, iyi misin? Zarar değil mi?"

"Biraz değil. Dot ve ben ikimiz de iyiyiz-şimdi annesiyle konuşuyor.
Biz Küba'da. "

"Küba!" Şaşkın kadını tekrarladı. "Bunun Okefenokee olduğunu düşündüm
Bataklık veya Atlantik Okyanusu! Baban ve Bay Crowley bakıyor
senin için."

"Evet, biliyorum. Ted ve Louise burada ve Ted haberleri yayınlıyor
Güvenli varışımızın şimdi .... Muhtemelen baba bu zamana kadar duydu. "

"Ne zaman evde olacaksın canım?" diye sordu Bayan Carlton.

"Yakında, umarım .... ama önce Jacksonville'de durmalıyız .... teyze
Emily, sen ve Bayan Crowley Jacksonville'e gelemez misiniz? Biz sadece
Seni görmek için ölüyorum! "

Bayan Carlton düşündü; Linda'ya hasta olduğunu söylemekten nefret ediyordu
yatak. Ama bekle-öyleydi? Sonuçta sadece sinir miydi? Neden bu iyi
Haberler onu farklı bir insan gibi hissettirdi!

"Pekala canım," diye kabul etti. "Bayan Crowley isterse,
düzenleyin. Bir tel göndereyim mi? "

"Evet," diye yanıtladı Linda. "Belediye Binasında Kaptan Magee'ye,
Jacksonville. Bir gün içinde orada olacağım .... şimdi veda canım
Teyze! "

Linda, Dot'un çağrısından geri dönmesini beklerken
İkincisi başka bir enstrümandan koymuştu, çantayı açtı ve aldı
Parayı kapsayan birkaç eşyalarını dışarı çıkardı. Onlar yapmalı
Tüm bu servete hiçbir şeyin olmasına izin vermemeye çok dikkat et, o
düşündüm-asla odadan çıkıp bırakmamalılar, sadece bir
dakika. Şimdi çalınmış olsaydı, ne kadar korkunç olurdu
Tüm tehlikeli maceralarından başarıyla getirdi!

Dot birkaç dakika içinde geri döndü ve kızlar zevk almaya hazırlandı
Gerçek bir küvette gerçek bir banyo lüksü. Ilık su ne kadar iyi hissetti
Büyük, yumuşak banyo havluları ne kadar harika! Bir saat banyo yaparak geçirdiler ve
saçlarını yıkamak ve tırnaklarını sunulabilir hale getirmeye çalışmak
Louise'in manikür seti.

İkincisi döndüğünde neredeyse hiç bitmemişlerdi, ardından bir
Porter kollarında sayısız kutu ve paket taşıyor.

"Senin için her şeyi ciltten aldım," diye açıkladı
Gay, yükü yere koyarken. "Yine de şapkalar ve ayakkabılar bile
Onlara bir şans aldığımı biliyordum. Ama sen ve benim
Okulda sıklıkla birbirlerinin şeylerini giydi Linda ve ben bu noktayı yargıladım
daha küçük bir beden giyerdi. Umarım onları giyebilirsin, sadece sana kadar
Jacksonville'deki gövdelerinize gidin. "

"Sen bir meleksin, Lou!" diye bağırdı Linda, bakma ihtimalinden heyecan duydu
Temiz ve tekrar saygın.

"Onları beğenip beğenmediğine bak," diye çağırdı Louise. "Senin için mavi bir elbisem var
Linda, gözlerine uymak için-ve nokta için pembe bir tane. "

"Gözlerime uymak için?" ikincisini alay etti.

Her üç kız da derhal paketleri çözmeye başladı ve Drew
hayranlık ünlemleriyle birbiri ardına alımlar.
Dot, kirli pantolonları görmeye o kadar alışkın olduğunu söyledi ki
Zarif kıyafetlerin neye benzediğini olumlu bir şekilde unuttu.

"Şey, acele et ve giydir!" Louise çağırdı. "Öğle yemeği yemek istiyoruz
yaklaşık on dakika. Ted, saat ikide kalkmak anlamına gelir, eğer kızlar
O zamana kadar hazır olabileceğini düşünüyorum. "

"Kesinlikle yapabiliriz!" Linda'yı sevinçle ağladı. Geri dönmek için sabırsızlanıyordu.

"Eski eşyalarını yakacaksın, değil mi?" diye sordu Louise. "Bu çanta
Ayrıca görme-neden eski kıyafetlerini içine doldurmuyorsun ve hamallara sor
onu almak için! "

Linda ve Dot aynı anda vahşi bir protesto çığlığı attı ve
Diğer kız kaşlarını çattı.

"Neden?" sordu.

"SH!" Fısıldadı Linda. "Bu çantada binlerce dolar var.
Jacksonville Bank'a ait. "

"Ah! Gerçekten o paran var mı? Ve tüm bu sefer mi tuttu?"

"Evet. Ama yüksek sesle bir kelime söyleme.
Yemek odasına ve yeni şapkalarımızı giy, bu yüzden kimse bunu düşünmeyecek
kuir."

Ted'i otelin lobisinde buldular.
asansör ve yemek odasına girdiler
Linda ve Dot adada özlem duyuyorlardı. Tadı iyi
Onları, ama o kadar iyi değil, sosis ve bayat olarak itiraf etmek zorunda kaldılar
Kaptan Smallweed'in sağladığı ekmek ve sıcak çay,
neredeyse açlıktan öldü.

Yemek sırasında hikayeyi bir araya getirdiler. Linda
çantalardaki paranın bulunmasını anlatarak başladı ve
Adadaki çetenin son üyesinin keşfi.

"Ama neden bizi vurmadan kaçtı,"
Nokta.

Louise, "Silahlı polisleri seninle silahlandırdığını düşünüyordu."
"Bunu daha sonra Susie'den öğrendik. Birkaç gün yakalandı
Ago- Panama. "

"Şimdi nerede?" Linda'yı heyecanla istedi.

"Elbette hapiste."

"Ve 'Doc' adını verdikleri adam?"

"Hayır," diye yanıtladı Ted. "Ne yazık ki uzaklaştı-ülkeyi doldurdu. Şanslı
Siz kızlar parayı tuttunuz, yoksa banka asla görmezdi
Yine .... ve bu arada, büyük bir ödül var-bin dolar, ben
inanmak."

"On bin dolar!" Şaşkınlıkla tekrarlanan nokta. "Ne düşünüyorsun
Bundan Linda? "

"Müthiş!" İkincisi, neşeli bir şekilde ağladı. "Beş bin kişi. Şey,
Bu korkunç deneyimden bir şeyler alacağına sevindim
Dot-bencilce seni sürükledim. Ve benim tarafım bir
Yeni Autogiro. "

"Yeni bir Autogiro!" diye bağırdı Louise, şaşkınlıkla. "Birine ihtiyacın yok
Linda. Ladybug'un güvenli ve sağlam-Jacksonville havaalanında. "

"Ne? Bunu mı kastediyorsun?" Linda neredeyse diğer kızın elini yakaladı
İnanılmaz Rapture. "Oraya nasıl ulaştı?"

"Polis, o gün böyle fırtına buldu ve bir pilot geri uçtu
Jacksonville'e. "

Linda ve Dot, sonunda tam olarak gerçekleştirme ile birbirlerine baktılar.
Kayıp olarak yas tuttukları uçağın gizemli kaybolması
sonsuza kadar.

Linda daha önce Jacksonville'e geri dönmek için istekli olsaydı, iki kat vardı
Yani şimdi. O uçuş sırasında heyecanını pek içeremezdi
Meksika Körfezi karşısında ve Florida eyaletinde kuzeyde
parça. Ted'i daha fazla hız giymeye ve motoru dışarı çıkarmaya çağırmaya devam etti.
Sınırı, ama taşıdığı yükü fark eden genç adam
daha iyi yargısının ötesinde cazip olmamak.

Jacksonville'e tıpkı alacakaranlıkta olduğu gibi geldiler ve uçtular
Şehrin üzerinde, şimdi hepsine çok tanıdık, havaalanına
etekler. Zarifçe yetenekli pilot, sahayı aşağı kaydırdı
iniş.

Olağan çalışan sayısı onları selamlamak için çıktı, ancak neredeyse hiç
Kızlar, yankılanan bir bağırış çıktığında uçaktan çıktı
alan. Linda Carlton ve Dorothy Crowley tanınmıştı!

Hemen toplanan bir kalabalık, Ted'in hazırladığı bir kalabalık
İki popüler kızı geri almak için öğleden sonra radyo mesajı
medeniyet. Linda ve Dot'un el sallamak ve bağırmak için yapabileceği tek şey buydu
karşılığında selamlar.

"Sadece Ladybug'uma bir bakış istiyorum," dedi Linda. "Eğer iyi insanlarsan
geçmeme izin verecek ---- "

Bu istek üzerine, accomodating bir yetkili onu
omuz ve kalabalığın kahkahasının ortasında onu taşıdı, zaferle
Autogiro'nun bulunduğu hangara.

"Ah, sen sevgili Lady Bug!" Fısıldadı Linda, kimsenin düşünmesini istemiyor
Aptallıydı, ama o kadar sevinçle üstesinden geliyor ki bir şey söylemek zorunda kaldı. Pilot dışında hiç kimse,
Autogiro için hissettim.

"Yarın seni uçuracağım," diye ekledi nefesi altında. Daha sonra,
Onu tarlada yürüten adama dönerek sordu
Onu bekleyen taksi kabuğuna kolayca götürüp götürmediği.

Sonunda hevesli kalabalığa el sallıyorlar ve gülümsüyorlardı.

"Cumartesi gününe kadar Jacksonville'de kaldığınızdan emin olun,"
onlara. "O zaman senin için kutlayacağız!"

Kızlar başını salladı ve taksi şoförü gitme emirleriyle hızlandı
Doğrudan Belediye Binası'na.

Havaalanından bir çağrı alan Kaptan Magee hazırdı ve
onları bekliyorum. Ted, püskü, yıpranmış çantayı ofisine taşıdı ve
Linda onu kaptanın ellerine koydu.

"Bankanın parası," diye açıkladı. "Ve iki tabanca. Asla
onları kullanmak için. "

"Ama onlarsız ölürdük," diye ekledi Dot. "Korku-Hiçbir şey
başka."

Boşuna kaptan Magee, kızlara ne kadar cesur bir şekilde cesurca söylemeye çalıştı
Olduklarını düşündüm, ama o kadar aşıldı ki
Kelimeler için ve kekemelik için-hem Linda's hem de Dot'a basarak biten
Sessizlik içinde eller.

"Senin gibi iki genç kız-" Sonunda demeyi başardı-"Başarılı
Polisin ve herkesin başarısız olduğu yer! Yüzü Yakalamak
Akıllı bir hile ile bin dolar ---- "

"Gerçekten o kadar da var mı?" sordu dot. "Tabii ki hiç saymadık
BT."

Memur ilgisizliğine gülümsedi. Tüm yeteneklerine rağmen,
Hala ona çocuk gibi görünüyordu.

"Bu arada, Bayan Carlton," dedi, "Seninden bir tel vardı
Bu öğleden sonra teyze. Cumartesi Jacksonville'e gelecek
Sabah-Bayan Crowley tarafından kuruldu. "

Bu son iyi haber, kızların ihtiyaç duyduğu şeydi
Mükemmel günlerini tamamlayın. Gözleri mutlulukla aydınlandı ve
Birbirlerinin ellerini sevinçle sıktılar.

"Ve babaların yarın geri dönmeli. Onları doğrudan göndereceğim
Otel, "diye ekledi." Öyleyse gitme. "

"Vahşi atlar bizi sürükleyemedi!" Linda'yı iade etti. "Sadece ölüyoruz
Onları gör .... Şimdi, veda, Kaptan Magee .... gidip biraz almalıyız
akşam yemeği."

Yani, Jacksonville, Dot Crowley ve Linda Carlton'daki otelde
İlk keyifli akşamlarını bir hafta boyunca geçirdi-kasalarını kutlamak
Sevgili arkadaşları Mackays ile geri dön.




Bölüm XX

_Çözüm_


Ertesi gün kızların ilk ziyaretçisi umdukları gibi değildi,
Yattan parti, ama bir kadın.

"Kim olabilir?" Dot istedi, masadaki katip göndermemişti
Mesajla bir ad.

"Muhabir, muhtemelen," diye ekledi Linda. "Şimdi parkurumuzda sıcak olacaklar,
Nokta. Bu ada hakkında iyi bir şeydi-okumak zorunda değildik
gazeteler veya röportajlar. "

"Tekrar geri dönmenizi istemiyor musun?"

"Asla!" Linda'yı teyit etti, o ve noktaladığı kahvaltı tepsisini araştırıyor
lüks bir şekilde zevk almıştı. "Soğuk çay ve kraker umrumda değil
sabit bir diyet olarak. "

"Ama bu ziyaretçi hakkında ne yapalım?" arkadaşını ısrar etti.
"Katip hala cevabımızı bekliyor."

"Ah, ona göndermesini söyle, sanırım. Sonuçta, fakir kızlar var
geçimini sağlamak için. "

Dot mesajı telefonla verirken Linda odayı araştırdı
bir hoşnutsuzluk ile.

"Çok temiz değil, dot-bir arayan almak için," dedi. "Belki biz
Aşağıya gitmiş olmalı. "

"Onu geri aramaya çalışsam iyi olur mu?"

"Hayır, sanırım şimdi çok geç-kız muhtemelen asansörde
Bu zamana kadar. Her neyse, gerçekten önemli değil. Gazete Kadınlar
Genellikle çok iyi sporlar. "

Şaşkınlıklarına ve üzüntülerine göre, bir anı olan bir muhabir değildi
Daha sonra Dot kapıyı açtı. Güzel giyimli bir kadın daha önce duruyordu
Onları, gergin bir şekilde gülümseyerek. Bayan Carter-Jackson Carter'ın annesi!

"Nasılsın Bayan Carter!" diye bağırdı Dot. "İçeri gel-yapabilirsen
Bu odanın görünümünü affedin. "

Yaşlı kadın, yapılmayan yatakları veya açık olduğunu fark etmek için neredeyse hiç görünmüyordu.
gövdeler. Girerken Linda'ya başını salladı, ama bir
Aklında ciddi bir şey olan kişi.

"Bizi nerede bulacağınızı nereden bildin?" Dot, yaptıktan sonra
ziyaretçileri için bir sandalye temizledi.

"Tüm makalelerde," diye yanıtladı. "Okumadın mı
Kendin? Neden, şehirdeki herkes sana iki kızın basitçe olduğunu düşünüyor
Muhteşem! Bu parayı kurtarmak kendi başına bir mucizeydi-
Jacksonville'in her zaman size minnettar olacağı cesaret. "

"Bunu söylemen çok güzel," diye mırıldandı dot, çünkü Linda kaldı
sessiz. Her nasılsa ikincisi bu kadınla asla evinde hissetemezdi.

"Şehrimiz onuruna bir geçit töreni ve kutlama planlıyor" diye
devam etti. "Ve konfederasyonun kızları davet etmek istiyor
Daha sonra bir akşam yemeğine ve resepsiyona. Sebeplerden biri bu
Neden seni görmeye geldim-davetiyeyi şahsen uzatmak için. "

"Son derece naziksiniz," diye onayladı Dot. "Memnun kalacağız
Kabul et, değil mi Linda? "

"Neden, evet-tabii ki-" "
kaba görünüyor.

"Ne dışında canım!" diye sordu Bayan Carter.

"Şey, bunu bizim için yapmak senin için harika, ama babalarımızı görüyorsun
geliyor-ve dot'un annesi-ve Teyzem Emily ---- "

"Ama elbette dahildirler! Hem erkekler hem de kadınlar olacak
Ziyafet ve kayınbiraderim, bankanın başkanı
Soyuldu, size kızları ödülle sunmayı umuyor. "

"Ah, çok eğlenceli olacak Linda!" diye bağırdı Dot, heyecanla.
"Sadece orada olmalıyız!"

"Evet, büyüleyici olacak," diye kabul etti diğer kız. "Memnun kalacağız
Gelmek-eğer arkadaşlarımızı getirebilirsek. "

Söyleyecek başka bir şey yoktu, ancak Bayan Carter hiçbir hareket etmedi
giden. Garip bir duraklama doldurmak için Dot, Jackson'ın nasıl olduğunu sordu.

"Jackson, Temmuz ayının ilkinden bu yana uzakta," diye yanıtladı
kadın. "Ondan hiçbir şey duymadım ve oldukça endişeliyim,
Beni uyarmasına rağmen yazamadı. O ve onun chum Hal Perry gitti
Seni aramak için Okefenokee bataklığına. "

"Okefenokee Bataklığı!" Tekrarlanan Linda. O zamandan beri yaşlardı
o ıssız genişlemede kayboldu.

"Evet. Ve merak ettim, Bayan Carlton, isteyip istemeyeceğinizi merak ettim
Camp Cordelia'ya doğru kuzey ucuna uçun ve
onlara. Oh, tekrar bataklığa gitmek demek istemiyorum-bu da olurdu
Korkunç-ama sadece etrafında uç. "

"Evet, elbette," diye kabul etti Linda, başka ne söyleyeceğini bilmeden. "Sen
Babam gelene kadar beklememe izin verecek, böylece onu yanımda götürebilirim. "

"Doğal olarak!"

Bayan Carter sonunda yükseldi, ama yine de utanmış gibi görünüyordu.

"Sana söylemek istediğim başka bir şey var, Bayan Carlton.
Özür, bu sefer. Artık aynı kız olduğunu biliyorum oğlum
Bataklıkta kurtarıldı ve evimize eve getirildi. Ben kime
çok kaba oldu .... Ben-affetmek istiyorum. "

Bayan Carter'ın haysiyetinden bir kadından çok büyüktü ve
ve Linda'ya derinden dokunuldu.

"Bu çok tatlı, Bayan Carter," dedi. "Ve tabii ki ben
O zaman nasıl hissettiğinizi anlayın. Hepsini unuttuğuma çok sevindim
Bu konuda .... ve "diye ekledi, elini tutarak,"
Oğlunun kurtarılması, iki kez benimkine gittiği için-babam geldiğinde. "

Her ikisiyle de el sıkıştıktan sonra bile ziyaretçi tereddüt etti
kızlar ve kapıya ulaşmıştı.

"Kızlar, ailelerinizi evimize çıkarmayı düşünüyor musunuz?
Hafta sonunu bizimle mi geçirin?
bir iyilik vermek.

Dot bu sefer cevap vermedi; Linda'ya sorgulayarak baktı.

"Güzel olurdu," diye yanıtladı ikincisi, gerçek bir coşku ile. "Ancak
Korkarım çok fazla var. İki arkadaş var görüyorsun
Şimdi bizimle-mr. ve bizi Havana'da alan Bayan Mackay-ve orada
yattaki babalarımızla iki tane daha var. Teyzem ve Dot's ile
Anne, hepsi on yapacak. Ve bu çok büyük bir kalabalık
bir otel ama bir otel! "

"Hiç de bile!" Bayan Carter'ı protesto etti. "Sevmeliyim. Bolumuz var
oda ve çok sayıda hizmetçi-ve ev partilerinin tadını çıkarıyoruz. Nasıl ben
Anneni görmeyi dört gözle bekleyecek, Dorothy! ... Geleceksin,
Sen, tüm parti birlikte olur mu? "

Böyle acil bir davetle, başka türlü yapamadılar
nezaketle kabul edin ve sonunda tatmin olan Bayan Carter onları
veda.

Bu beklenmedik ziyareti tartışma fırsatı yoktu, çünkü
Daha önce bu arayandan ayrıldı, diğerlerinin gelmeye başladığından. Louise
Ted ile kahvaltıdan geri dönüşünde odaya girdi.
yemek odası ve Dot ve Linda davetiyeyi tekrarlamadan önce
Onun, yat partisinin geldiği haberi geldi.

İki kızın babalarıyla birleşmesi görmek için dokunuyordu.
Birkaç dakika boyunca otelin lobisinde birbirlerine yapıştılar,
yabancılar ne olursa olsun. Ralph Clavering ve Jim Valier durdu
Arka planda, fark edilmeden.

O öğleden sonra saat üç civarında Linda aniden onu hatırladı
Bayan Carter'a Okefenokee bataklığının üzerinde uçma konusunda söz ver
Jackson'ı aramak ve babasına gittiklerini önerdi.
Hemen havaalanı.

Bay Carlton kesinlikle başını salladı.

"Hayır kızım," dedi. "Bir daha asla uçmak için rızamı almayacaksın
Bu kasvetli bataklığın elli mil içinde! "

"Ama şimdi elli mil içinde olmalıyız," diye döndü Linda. "Yapacak
Jacksonville'den mi ayrılıyor muyuz? "

"Şimdi, Linda! Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ama Bayan Carter'a nasıl söyleyeyim? Söz verdim, biliyorsun."

"Bunu bana bırakabilirsin," diye yanıtladı. "Açıklayacağım."

Ama bunu yapmak gerekli değildi, çünkü kadın kendini telefon etti
Hemen hemen erkeklerin otomobil yarısına geldiğini söylemek için
bir saat önce. Linda'ya beklediğini hatırlatarak sonuçlandı
Ertesi gün tüm parti öğle yemeği için.

Cumartesi net ve parlak bir şekilde şaşkına döndü ve geçit töreni için planlandı
Sabahın erken saatlerinde, güneş ışınları kabarmadan önce. Linda ve Dot
Belediye başkanının yanında kanoped tribünde işgal edilen onur koltukları,
Ve eğildiler ve geçen herkese gülümsediler.

Bayan Carlton ve Bayan Crowley tam zamanında tanık olmak için geldi
Gösteri, iki cesur kızlarının onuruna.




Transcriber'ın notları:

- Kitabın başlangıcına yerleştirilen içerik tablosu.





Project Gutenberg'in Linda Carlton's Island Adventure, Edith Lavell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINDA CARLTON'S ISLAND ADVENTURE ***

***** This file should be named 45457.txt or 45457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/5/45457/

Produced by Matthias Grammel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
